
[ 2023-06-29 10:39:18.549 - 19001211 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet dir Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Peürrtion: Atdrrchtgasse |lr. 5. Tclephon 3h. 806.
Sprechstunde» der Lednction von 11—12 llhr vormiuag« und von 4— ','«6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgassr Kr. 6.
Da« ,Bo!kSblatt' ericheinl täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Gönn- »nd Feiertage ausgenommen.
Inserate »erden billigst berechnet.
Pränumerations-Prrisr:
^r«zr .Grazer LoUsblarr' ant .Conntagsbote^ monall. K2, vienelj. K6, haldj. K 12, yanzj. K24.
,®ro$er BolksbltM^ ohne .sonntagsbote^ «onetl. X 1*80, viertelj. K 5 40, halbj. K 1080, gainj. K 21 tfi.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit »Grazer VolkLblan^ mit .EonntagLbole' monaii. X2-70. vieneii. KS, baloi. K lö, gan;i. K 32
.Srazer LoiLblatt' ohne ,Sonntag'böte' rnonarl. XL 40, viertelj. K7, iwlci. K 14. gail;j. K 28.
Einzelne 'A-.nn**, .?rn obne ,3onnfag§bote' 8 h.
Nr. 282. Graz, Dienstag, 11. December 1900. 33. Jahrgang.
Terrorismus ist Trumpf!
Tie Socialdemokratie hat nicht umsonst die
materialistische Weltanschauung aus ihre Sturmes-
sahne geschrieben und ihre ganze Arbeit in
den Tienst derselben gestellt, sie hat dem nackten
und kalten Materialismus auch das Geheimnis
abgelauscht, wie man von Lieg zu Lieg eilen
und das politische Schlachtfeld mit den Leichen
der lleberwundenen besäen kann. Und dieses Ge-
heimnis ist der Terrorismus, der von keiner
poluisäien Partei so meisterhaft und mit so or-
ganisalorisck>em Talente gehandhabt wird, wie ge­
rade von der Socialdemokratie. „Folgst du nicht
wüllg. so brauch' ich Gewalt."
Solange die Socialdemokratie noch zu schwach
war, um bei Wahlen mit Erfolg aufzutreten, war
der Wirkungskreis der terroristischen Heldenthaten
aus Fabrik und Werkstälte beschränkt, und wenn
hievon auch nur wenig in die Oefsentlichkeit ge­
drungen ist, so zeigte auch das schon, was Nicht-
socialdemokraten unter dem brutalen Terroris­
mus ihrer socialistischen Collegen zu leiden hatten.
Es ist zwar ein Hohn auf die vielgepriesene socia­
listische Freiheit, wenn man sich vergegenwärtigt,
dass man vielen Arbeitern die socialistische Ge­
sinnung unter Drohungen und Beschimpfungen
ausschwatzte, aber mit dem Erfolge sind diese Ter­
roristen zufrieden gewesen, so dass sie sich nicht nur
lerne Gewissensscrupel machten, sondern nur auf­
gemuntert wurden, mit diesen Mitteln weiterzu­
arbeiten, unL entweder unter den Arbeitscollegen
gewaltsam Proselhten zu machen, oder Wider-
spe n sti g e hinan szuekeln.
Seitdem aber die Socialdemokratie mehr in das
volitische Leben eingreift, stehen vor allem die
Wahlen unter dem Zeichen des Terrorismus. Vor
allem haben sie bezüglich der gegnerischen Ver­
sammlungen eine Taktik eingeschlagen, die auf eine
Confiscation der Versammlungsfreiheit hinaus­
läuft. Jeder politischen Partei sollte eigentlich die
Möglichkeit geboten werden, auf die Form und
den Verlauf der Versammlung selbst einen Ein­
fluss auszuüben, aber bei uns in Oesterreich kann
man erleben, dass nicht die Behörde, sondern die
socialdemokratische Parteileitung Sonne und Re­
gen bezüglich der Versammlungsfreiheit vertheilt.
Seit dem Jahre 1897 sind die Socialdemokraten
noch um einen Schritt weiter gegangen, sie terro­
risieren nicht bloß die Arbeiter, sondern jeder-
mann, der es wagen sollte, die socialdemokrati­
schen Pläne zu durchkreuzen. Tie Wahlgeschichten
aus diesem Jahre sind die beste Illustration zu
der neuesten Phase des socialdemokratischen Ter­
rorismus, und nach dem bisherigen Präludium
für die Reichsrathswahl der fünften Curie im
Grazer Kreise stehen neue Gewaltthaten in Aus-
iiciu. Tie Socialdemokraten in Graz haben be­
kanntlich im Jahre 1897 den Sicherheitsdienst
m eigener Regie geführt, und die Grazer Be­
völkerung hat dadurch Gelegenheit gehabt, einen
kleinen Vorgeschmack vom socialistischen Zukunfts-
slaat zu bekommen. Auch für diese Wahl ist der
Trumpf „Terrorismus" bereits ausgespielt wor­
den, und die neueste Heldenthat zeigt, dass dieser
Trumpf dem Resel zum Siege verhelfen soll.
Ter Gegenkandidat Wilhelm ist aus seiner
bisherigen Stellung durch socialdemokratischen
Terrorismus hinausgedrängt worden. Ter Firma
Wagner, bei welcher Herr Wilhelm Buch­
halter ist, sind solche Drohungen zugekommen,
so dass ein ferneres Bleiben an dieser Stelle für
Herrn Wilhelm unmöglich wurde. 8kur werden
die Socialdemokraten bedauern, dass dieser
Trumpf umsonst ausgespielt wurde, weil Herr
Wilhelm nicht der Mann war, der dem Ter­
rorismus sich beugte. Er hat lieber seine Stel­
lung aufgegeben, als den Socialdemokraten den
billigen Sieg zu ermöglichen, den sie durch Trö­
stungen einiger ihrer verkommenen Subjecte sich
erhofften. Ter Herr Resel sucht zwar durch
Erllärungen in den ihm nahestehenden Blättern
diesen schlechten Eindruck, der durch die Gewalt­
that seiner sanalisierten Parteigenossen in Graz
hervorgerufen wurde, zu verwischen, und wir glau­
ben ihm auch, dass er seine Zustimmung zu dieser
That nicht gegeben hat. Er darf sich aber nicht
wundern, dass seine Genossen eine solche Dumm­
heit begangen haben, da er doch in der Industrie-
halle gedroht hat, dass Graz im Falle seines
Turchsalles was erleben würde, was es bisher
noch nicht gesehen hat. Resel hat daher nur ge­
lehrige Schüler gefunden, die sich berufen fühlten,
schon vor dem 3. Jänner etwas zu thun, was
Graz noch nicht erläl hat; die Socialdemokratie
wird zwar diese Hitzköpfe zu verleugnen suchen,
aber diese Versuche werden vergebens sein, weil
diese Partei nur ihrem Terrorismus ihre heu­
tige Stellung in Graz verdanll, und jedermann
ihre Thaten zu gut kennt, so dass man das neueste
Schandstück nur allein neues Glied in den Werken
dieses Terrorismus zu betrachten hat.
Die Wahlbewegung in
Steie-mark.
In A l t e n m a r k t bei Fürstenfeld wurden in
der vierten Curie zwei und in der fünften ein con-
servativer Wahlmann gewählt.
Aus Krottendorf bei Weiz schreibt man
uns: Am 6. December wurden hier in der vierten
Curie drei und in der fünften Curie zwei con-
servative Wahlmänner gewählt.
Pernegg wählte in der fünften Curie vier
Chriftlichsociale und in der vierten drei Christlich-
sociale und einen Teutschnationalen.
Gradenberg, Pichling und Rosenthal
wählten bündlerisch, P u ch b a ch wählte zwei con-
servative Wahlmänner, die Herrn Hub er die
Stimme geben werden.
Tie Gemeinden der Pfarre Friedberg wähl­
ten in der fünften Curie christlichsociale und in der
vierten Curie zehn conservative Wahlmänner.
Aus Boitsberg schreibtman uns: Kow ald
und Lobming wählten conservativ, während
A r n st e i n, N i e d e r- T r c g i st und L o b-
mingberg bündlerisch wählten.
In W e n g bei Wnwnt wurden in der fünften
Curie ein Socialdemokrat und in der vierten Curie
zwei Bündler gewählt.
Aus Blumau schreibt man uns: In unserer
Pfarre wurden für die fünfte Curie drei und für
die vierte Curie fünf verlässliche conservative
Wahlmänner gewählt.
Mönichwald wählte in beiden Curien con­
servativ.
Miesenbach und Traffenberg wählten
in der fünften Curie zwei christlichsociale Wahl­
männer. In der vierten Curie wurden in sämmt­
lichen Gemeinden der Pfarre Miesenbach
stramme Wahlmänner gewählt, welche Herrn H a-
genhoser die Stimme geben werden.
St. I o h a n n bei Herberstein und Siegers­
dorf wählten je einen conservativen Wahlmann
für die vierte und fünfte Curie.
Waldbach wählte in beiden Curien conser­
vativ. In der Pfarre Sinabelkirchen wähl­
ten sämmtliche Gemeinden conservativ. Ebenso
auch in der Pfarre Kaindorf.
St. Lorenzen am Wechsel wählte sechs ver­
lässliche Wahlmänner.
Aus Mariazell wird uns geschrieben: St.
Sebastian und Ö a l l t h a l wählten in beiden
Curien christlichsocial. Mariazell wählte zwei
Teutschnationale und einen Christlichsocialen.
Inland.
Graz, 10. December.
Eine CoalitioN? Das ,Lenzer Volksbl.' schreibt:
„Nach dem gegenwärtigen Stande der Tingc ist weder
ein ausschließliches Cabinet der bisherigen Rechten,
noch ein solches der bisherigen Linken möglich. Es
gilt weiter für ausgeschlossen, dass sich die Rechte
wieder zusammenfinde. Wenn überhaupt das Parla­
ment arbeitsfähig werden soll, müssen sich die Par­
teien magnetisch angezogen fühlen, denn das Staats-
unü Volkswohl geht dem Parrciwohl voran. Eine
solche Eoalition darf nicht gebildet werden, uni Par­
teien oder ganze Völker an die Wand drücken zu
können. Sie muss andererseits den Muth besitzen,
dem Staate zu geben was des Staates ist. Tie Ar-
beilsmajorilät mit dem parlamentarisch reconstruierten
Eabinet kann allein die Parlamentskrise lösen."
Tie Christlichsocialen erklären als das Haupt-
ziel ihrer Partei die Wiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des Parlaments. Ein Blatt schreibt: „Tie
Sorge für die wirtschaftliche n Interessen
ihrer Wähler, der Wunsch, die Einheit und damit die
Großmachtstellung unserer Monarchie zu erhalten, trei­
ben die Christlichiocialen mit gleicher Intensität in
die ichariste Gegnerschaft gegen die Obstruction."
Tie Stellung des Oberstlandmarschalls von
Böhmen, des Fürsten Lobkowitz. ioll nach oben
erschüttert sein wegen seiner allzu czechiichen Haltung.
Herr v. Szöü hat wieder einmal der „besseren"
ciSleilhaniichen Hälfte einen Scheidebrief zugeschickt.
Bislang ließ er verkünden, dass er es war, der die
österreichische Verfassung gerettet habe. Erst vor
wenigen Tagen konnte man in einem gouvernemen-
talen Budapester Blatte lesen, dass Herr v. Koerber
die Absicht gehabt habe, die Verfassung zu stürzen,
dass ihm aber Herr v. Szöll in den Arm gefallen
sei, so dass wir Cisleithanier wieder einmal von Un­
garn unser Heil bezogen haben. Vorgestern nun sprach
Herr v. Szüll im ungarischen Abgeordnetenhause. Er
streifte dabei auch das „österreichische Problem". Un­
garn sei für alle Eventualitäten gefeit und käme es
dazu, dass in Oesterreich die Verfassung casiiert wer­
den müiste, dann würde Ungarn sich auf die Ver-
pilichtungen der Pragmatischen Sanction zurückziehen,
d. h., wie der ,Pester Lloykr erklärt, „Ungarn würde
alsdann iür die aus der Pragmatischen Sanction
fließenden gemeinsamen Angelegenheiten ganz selbft-
ständig sorgen— in welcher Form und in wel­
cher Weise, das braucht man heute noch nicht zu
erörtern."— Na also!
Zur Wahlbeweguug. O b e r ö st e r r e i ch: Aus
Ried wird geschrieben: Im Jnuviertel sind die Wahl­
männerwahlen für die fünfte und vierte Wählerclaise
bereits vorüber und die Wahl der beiden conservativen
Candidaten Etz und Toblhofer mir mehr als
Zweidrittelmajorität ist gesichert.
Böhmen: Eine am Freitag in P r a g abgehaltene
Versammlung der R c a l i st e n p a r t e i wurde wegen
heftiger Angriffe gegen die Armee vom Regierungs-
vertrerer ausgelöst.
Ausland.
Deutschland.
Ter Richtempfang Krügers seitens des
deutschen Kaisers bildete in der Reichstags-Sitzung
vom 7. d. den Gegenstand einer Interpellation.
Staatssecretär Posadowski erklärte, er be­
dauere die Abwesenheit des Reichskanzlers. Es sei
für einen unverantwortlichen Abgeordneten ziem­
lich leicht, einer gewissen populären Strömung
Ausdruck zu geben; aber für einen Mann, der an
einer so verantwortlichen Stelle stehe wie der
Kanzler des Teutschen Reiches, welcher die Ver­
antwortung nicht nur für den Frieden Deutsch­
lands, sondern unter Umständen für denjenigen


[ 2023-06-29 10:39:18.549 - 19001211 - Seite 2 ]
der ganzen Welt trägt, gebe es nur Eines: Ruhe,
Sicherheit, Wohlfahrt und das Interesse des en­
geren Vaterlandes.
In der Budgetcommifion des Reichstages
erklärte der Reichskanzler, wie er schon im
Reichstage selbst erklärt habe, suche er die Indem­
nität nach, und zwar sowohl für die Aufstellung
der nach Ostasien entsandten, in der Reichsverfas­
sung und in den Reichs-Militärgesetzen nicht vor­
gesehenen Truppenkörper, wie auch für alle durch
die chinesische Expedition entstandenen, im Reichs­
haushalt nicht vorgesehenen Ausgaben. Es könne
auch keinem Zweifel unterliegen, dass die nach
China entsandten Truppenkörper, für welche eine
gesetzliche Basis nicht bestehe und nicht bestehen
wird, aufzulösen seien, sobald ihre Mission in
China erfüllt sei. Abgeordneter Müller aus Fulda
brachte einen Antrag ein, dass die Indemnität zu
gewähren sei für die Aufstellung der Truppen-
körpcr und für die Auslagen. Der Reichskanzler
erllärte, er könne sich mit dem Antrag Müller
einverstanden erklären, der nichts enthalte, was
nicht seinen früher abgegebenen Erklärungen, so­
wie seinen staatsrechtlichen Auffassungen ent­
spräche. Tie Commission nahm den Antrag Mül­
ler an.
ZurSchiedsgerichtfrage meldet die,N. AUg.
Ztg' vom 9. d.: Zu der von dem ständigen Bureau
für das internationale Schiedsgerichtsver­
fahren inHaag zu führenden Schiedsrichter­
liste sind als Mitglieder aus Deutschland ange­
meldet: Der Senatspräsident beim Reichsgerichte,
Wirklicher Geheimer Rath Bingner, der Vortra­
gende Rath im Auswärtigen Amte, Wirklicher
Geheimer Legationsrath v. Frantzius, Oberver-
waltungsgerichtsrath v. Martin und der Professor
an der Universität Görtingen, Geheimer Justiz­
rath v. Bar.
Niederlande.
Krüger in Haag. Tie Präsidenten der beiden
Kammern haben gemäß den ihnen ertheilten Auf­
trägen, Krüger durch Begrüßungsschreiben will­
kommen geheißen. Das Schreiben des Präsiden­
ten der zweiten Kammer enthält eine einfache
Sympathiekundgebung; jenes des Präsidenten der
ersten Kammer drückt die Zustimmung zu dem
edlen Ziele Krügers aus, dem Kriege ein Ende zu
machen, und spricht die Hoffnung aus, dass die
Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken
gewahrt bleiben werde.- Am 8. d. empfieng
Königin Wilhelm ine den Präsidenten Krü­
ger. Da sich Krüger incognito im Haag aufhält,
wurde er nicht mit dem für Staatsoberhäupter
vorgeschriebenen Ceremoniell empfangen. Ein
Würdenträger des Hofes holte ihn im Hotel ab
und geleitete ihn in einem Hofwagen nach dem
Palais. Dr. Leyds war im Palais anwesend,
als Krüger dort ankam, wohnte jedoch der Un­
terredung der Königin mit Krüger nicht bei. Der
Empfang durch die Königin dauerte eine Viertel­
stunde. Bei demselben war nur die Königin-Mut­
ter anwesend. Krüger, der über dem schwarzen
Rocke eine breite Schärpe in den Farben des
Transvaals und das Großkreuz des niederländi­
schen Löwenordens trug, dankte der Königin dafür,
dass sie ihm die „Gelderland" zur Verfügung ge­
stellt hatte. Auf der Fahrt nach und von dem
Schlosse wurde Präsident Krüger von der Menge
leblsaft begrüßt. Am 8. d. statteten Ministerprä­
sident Pierson und Minister des Aeußern Beau-
sort nachmittags dem Präsidenten Krüger einen
halbstündigen Besuch ab. Später einpfieng Krüger
eine Abordnung aus Solingen, welche ihm einen
Ehrcndegen überreichte.
England.
Die Transvaalfrage im Parlamente.
In der Unterhaussitzung am 8. d. gab C h a m-
berlain eine Erklärung bezüglich der nächsten
Zukunft der Lage in Südafrika ab, selbstverständ­
lich, wie e r sich dieselbe zurechtgelegt hat. Er
sagte: „Unter den gegebenen Umständen kann die
Regierung versprechen, dass in ganz Südafrika
gleiches Recht (?) und gleiche Freiheit herrschet
werden; allerdings keine thatsächliche politische
Unabhängigkeit, sondern eine Verfassung, die
schließlich zur Selbstregierung führt, welche Eng­
land dorr eingeführt zu sehen tvünscht." Bezüglich
des Vorschlages, dass die Regierung diese Absicht
unter den Boeren verbreiten lasse, sagte Cham-
berlain, dies sei bereits geschehen. Man habe sich
auch bereits mit Millner irr Verbindung gesetzt
wegen der Form einer Proclamation, die in eng­
lischer und holländischer Sprache, sowie im Trans-
vaaldialect verösfeirtlicht werden soll. England
habe kein Rachegesühl gegen Männer, die gegen
dasselbe in Wasseir gestanden seien, und beklage
sich mcht über die Art, in welcher sie deit Krieg
geführt haben. Sie seien tapfere Männer und
werden als solche behandelt werden. (Beifall.)—
A s q u i t h begrüßte diese Erklärung Chamber-
lains als einen befriedigenden modus vivendi.
der schließlich zur selbständigen Regierung zu füh­
ren vermöge. Im weiteren Verlaufe der Debatte
griff H e a l y die Politik der Regierung heftig an.
Er erklärte, die Boeren hätten nichts zu ver­
lieren, wenn sie den Kampf fortsetzen, und
sie würden sich vielleicht fragen, ob es nicht b e s-
s e r sei, ein Boerenleichnam als ein briti­
scher U n 1 e r t h a n zu sein. Er sei den Boeren
wohlgesinnt und wünsche ihnen Erfolge.
Born südafrikanischen .Kriegsschauplätze
laufen englischerseits langathmige Gefechtsberichte
und Meldungen über Niederlagen und Flucht der
Buren ein. Tie Streitmacht D e w e t s sei ge­
flohen unter Zurücklassung von 500 Pferden und
vielen Wagen. Tie Engländer hätten einen Nenn-
pfünder und 35.000 Geschosse (!) erbeutet. Da
sind denn doch mindestens zwei Nullen zuviel
angesetzt. Tann haben die Engländer wieder zur
Abwechslung 300 todte Burenpferde aufgefunden,
jedoch leiden sie selbst, wie die englischen Be­
richte zugestehen, Mangel an Lebensmitteln und
müssen solche requirieren. Dieser Mangel ist be­
greiflich, wenn man die Nachricht aus Johannes­
burg 8. d. liest: Tie Buren haben in den letzten
Tagen 17.000 Schafe erbeutet, welche von einer
kleinen Abtheilung Soldaten von Betschofstroom
nach Krügersdorp getrieben wurden. Da scheint
es um die Buren doch nicht so schlecht zu stehen,
wie es der officielle englische Bericht des Gene­
rals K n o x ausmalt. Lord Roberts ist in Cap-
stadt angekommen.
Portugal.
Stellung zu den Niederlanden. Die Lis-
saboner Blätter beharren darauf, dass der nieder­
ländische Consul in Laurenzo-Acarquez seine Stel­
lung missbrauchl habe. Portugal habe, bevor es
ihm das Exequatur entzog, der holländischen Re­
gierung in höflicher Weise seine Forderung be­
kannt gegeben, doch sei die Antwort Hollands
nicht zufriedenstellend gewesen. Tie Blätter geben
übereinstimmend der Hoffnung Ausdruck, dass die
Angelegenheit in friedlicher Weise werde geschlich­
tet werden.
TLrkei.
Beziehungen zwischen Griechenland und
der Türkei. Aus Constantinopel 9. d. wird ge­
meldet: Der griechische Gesandte M a u r o c o r-
d a t o und die Mitglieder der griechischen Ver­
tretung wurden für morgen abends zum Diner
in den Pildiz-Palast eingeladen.— In unter­
richteten Kreisen verlautet, dass sich trotz des un­
günstigen Standes der zwischen der Türkei und
Griechenland noch schwebenden Angelegenheiten
eine Annäherung zwischen den beiden Ländern
vollzogen habe.
Zur maccdonischcn Frage. Wie verlautet,
hätten die Vals von Kossovo und Salonichi
die Aufmerksamkeit der Pforte auf den misslichen
Zustand ihrer Provinzen gelenkt. In einem Mi­
nisterrathe habe die Lage Macedoniens den Ge­
genstand eingehender Berathungen gebildet. Man
versichert, dass der Sultan eine S p e c i a l-C o m-
mission nach Macedonien zu entsenden beab­
sichtige, deren Zusammensetzung noch unbekannt
sei.
Tagesbericht.
Graz, 7. December.
Kalender für Dienstag den 11. December:
Damasius I., Papst. Sonnenaufgang: 7 Uhr 41 Mi-
nuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 5 Minuten
abends. Mondesausgang: 9 Uhr 53 Minuten abends.
Mondesuntergang: 10 Uhr 50 Minuten morgens.
* (Aus Rom,) 7. December, wird gemeldet: Seine
Heiligkeit der Papst empfieng mittags 7000 Pilger
aus der Provinzia Romana, sowie 120 einem Schul­
schiffe der Vereinigten Staaten angehörende, unter
Führung ihrer Officiere erschienene Seeleute. Der Papst,
der sich einer vortrefflichen Gesundheit erfreut, war der
Gegenüand großer Huldigungen.
* (Kaiserliche Spende.) Aus Wien wird be-
richtet: In der Gemeinderathsfitzung am 7. d. theilte
der Bürgermeister mit, dass Se. Majestät der Kaiser
zur Anschaffung von Brennmitteln für arme Hilfsbedürf­
tige 12.000 Kronen gespendet habe.
* (Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser hat
dem Obersten Theodor Sedlaczek, Commandanten
des Landwehr-Infanterie Regimentes Graz Nr. 3, den
Orden der Eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht
der Taxe verliehen.
* (Personalnachricht.) Se. Excellenz vek Herr
Oberlandcsgerichtspräsident Graf GleiSpach ist von
Rndolsswert und Laibach hieher zurückgekehrt.
* (Ernennung.) Der Kaiser hat den Domdechant
deS römisch-katholischen Domcapitels in Przemysl, Weih-
bischof und Capitelvicar Dr. Josef Pelczar zum
römisch-katholischen Bischöfe von Przemysl ernannt.
* (Die Landtagswahl im Murauer Bezirke.)
Bei der am 5. d. M. in St. Georgen ob Murau
stattgefundenen Wahlmännerwahl wurden drei conjerva-
tive Wahlmänner gewühlt, welche Herrn Riegler
wählen werden. Bei der am 5. December in Lafsnitz
vorgenommenen Wahlmännerwahl für die Landtagswahl
für Lassnitz bei Murau wurden die beiden Candwaten
des Katholisch-conservativen BauernvereineS, Martin
Bacher, vulgo Bacher und Andreas Gustere r, vulgo
Murer, gewühlt; dieselben werden ihr: Stimmen Herrn
Riegler geben.
* (Die Leobner Handelskammer) feierte heute
in einer Festsitzung den Tag ihres fünfzigjährigen Be­
stehens. Präsident Herr Franz Endres besprach in
der Festrede das bisherige Wirken der Kammer unk
brachte ein „Hoch" auf den Kaiser auS. Es wurde
die Absendung eines Huldigungstelegrammes beschloßen.
Nach der Festsitzung fand ein Bankett statt. Den An­
gestellten der Kammer wurde als Festgabe ein Monats­
gehalt ausbezahlt.
* (P. Georg Freund,) der jetzt wieder in Graz
weilt, um in der Stadtpfarrkirche eine Novene über
die Unbefleckte Empfängnis zu predigen, hat heuer im
Frühjahre mit 520 Männern eine Pilgerfahrt nach
dem Heil. Lande unternommen und darüber ein sehr
interessantes Tagebuch geschrieben. Dem Tagebuch ist
auch ein Pilgerbild von Jerusalem beigegeben. Das
Tagebuch (Pilgerreise ins Heil. Land) ist in Ulrich
Masers Buchhandlung (Meyerhoff) vorräthig. Das
eventuelle Reinerträznis dieser Schrift, welche in rascher
Aufeinanderfolge neun Auflagen erlebte, fließt dem
Herz-Jesu-Kirchenbaufond in Linz-Lustenau zu.
* (Predigten in der Stadtpfarrkirche.) In der
Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut in Graz predigt seit
letzten Freitag täglich abends der bestens bekannte
Priester der Redemptoristen-Congregation ?. Freund
aus Wien. Gleich am ersten Abend, obwohl an einem
Wochentage, war das weite Gotteshaus bis auf das
letzte Plätzchen von einer andächtigen Menge dicht ge­
füllt, die in heil. Stille und gespannter Aufmerksamkeit
den Worten des begeisterten Redners lauschte.— Am
Samstag, als am Feste MariL Empfängnis, und am
folgende« Sonntag drängten sich die Leute und waren
wie eingekeilt bis zum Hochaltar hinauf, in den Musik-
chor und in die entlegensten Winkel hinein, und noch
mussten viele, weil es rein unmöglich war, bei irgend
einer Thüre in die Kirche hineinzukommen, unbefriedigt
von bannen ziehen. Der Prediger behandelte am ersten
Tage das Dogma der unbefleckten Empfängnis der aller-
seligsten Jungfrau Maria, und stellte die Gottesmutter
in seinem zweiten Vortrage als Muster der Demuth
und in seinem dritten Vortrage als Vorbild des
Glauben- den Gläubigen vor die Augen, selbstverständ­
lich jedesmal mit Anwendung auf die Fehler und Be-
dürfniffe unserer Zeit.
* (P. Georg Freund unter den christlichen
Arbeitern.) Der christlichsocialc Arbeiterverein in
Graz veranstalkctc diesen Sonntag im Saale der
„.Harmonie" «ine große Versammlung, die von circa
300 Arbeitern besucht war und einen glänzenden Ver
lauf nahm. Das Präsidium bildeten die .Herren: Bau­
arbeiter .Haas, Glasmacher Ranzinger und
Privatbeamter Fische r. Hochw. .Herr I'. F r e n n d
hielt einen sehr gediegenen Vortrag über das Tiieaia.
„Tie Arbeiterfrage und das Ehristentlmm." An­
gehend von der allgemeinen Nothlage des arbeitenden
Volkes, schilderte Redner das stete Zurückgeben des
Bauernstandes, der imnier mehr und mehr von den
Großgrundbesitzern aufgesaugt werde. Der Gewerbe
stand kann der Concurrenz des Großcapirals nickn
standhalte», daher komme es, dass alljährlich .Ymii
derte ihre Selbständigkeit aufgeben, um als Beiitzlose
in die Fabriken zn wandern. Aber am alterschlechienen
stehe es bei dem Arbeiterstande. Tie Ursache liege in
der Erfindung der Tampsmafchine. „Wir sind", sagte
der Redner, „nicht gegen die Maschine, nickn gegen
den Fortschritt, denn die .straft, die der Scchövfer in
die Maschine gelegt, müsse ausgenützt iverden. aber
ein Unglück war es, dass die Maschine zn einer Feil
crsnnden tvurde, >oo der Liberalismus seine Orgien
feierte. Ter Liberalismus habe die Freizügigkeil ge
bracht, ivelche es möglich mache, dass die Massen vorn
Lande in die Städte ivandern. Tiefes riesige Angebot
von Arbeitskräften gegenüber einer verhältnismäßig
geringen Nachfrage habe das Sinke» der Lohne im
Gefolge gehabt, und ats der Lahn des Mannes nichl
mehr genügte, musste die Frau in die Fabrik, inid
als beide nicht so viel verdienten, um leben zn können,
da ivurden selbst die Kinder in die engen, dumpfigen
Räume der Fabrik gesperrt, die Löhne wurden immer
geringer, die Lebensrnittel immer tbcurer, die Bedürf-


[ 2023-06-29 10:39:18.549 - 19001211 - Seite 3 ]
niiit’ immer größer. 3 o entitani) jene Krisis, die wir
iociatc Frage nennen. Tie Unzufriedenheit habe sich
das Indenlhum zunutze gemacht. Tas Iuden-Trio
Lamlle, Marx und Engels hat die Socialdemokratie
geichaifen. Trc Ziele dieser Partei seien zu bekannt,
um näher beleuchtet werden zu brauchen. Aber eines
habe die Socialdemokratie Gutes gethan: sie hat die
chriülichen Scklashauben aufgerüttelt. Tie christliche
Arbeiterpartei ist entstanden, leuchtende Vorbilder vor
Augen, wie Bi'chot .st e 11 e t e r, Cardinal M anning
u. dgl., ausgebaut auf der herrlichen Encyklika Papst
Leo XIII. über die Arbeiterfrage. Nach dielen herr­
lichen Rundschreiben sind hauptwclstich drei Factoren
bernien, an der Lösung der socialen Frage mitzu­
arbeiten: 1. Kirche, 2. Staat und 3. organisierte
christliche Arbeiter'chait. Tie stirche versöhne und ver­
edle die Menschen, der Staat müsse gute Gesetze zum
Schutze des Volkes erla'sen, müsse aber das Liebäugeln
inu den Liberalen beiseite lassen, die Arbeiterschaft
aber nür'ie sich zusammenscharen aus christlichem Boden
und energisch ihre Rechte wahren. Redner gab seiner
Freude Ausdruck, daw sich in Graz eine solch große
Anrätst von christlichen Arbeitern gefunden habe.
Redner schloss leine herrliche Rede mit den Worten:
,,5?arrcn Sie aus und möge der Himmel Ihr Wirken
''egnen." Rauschender Beisall, der sich immer wieder­
holte, folgte der Rede. Nach P. Freund sprach Herr
Fistlier über den Zweck des Vereines. Nachdem noch
niedrere Herren gesprochen, wurde die Versammlung
mit einem „Hoch" aus Kaiser und Papst geschlossen.
Ter Arbeiter-Sängerbund „Edeliveiß" stimmte die
Volksbnmne an, die von allen Anwesenden begeistert
milgc'ungcn wurde. Die Versammlung hatte das Re-
iultat, dals sich 17 neue Mitglieder zur Aufnahme
meldeten. Ter ,Arbciterwille' kann wieder von einer
M e'snerveriaminlung berichten.
(Eine Erklärung Tr. Ritter v. Hochen-
burgers.) Wie die ,Grazer Montags- Zeitung'
schreibt, hat 5?err Tr. Ritter v. Hochenburger
aus eine von der Redaction des genannten Blattes
an ihn gerichtete Anfrage, ob er sich um ein Reicl>S-
rathsmandal bewerben werde, folgende Antwort ge­
geben: „Auf Ihre an mich gestellte Anfrage beehre ich
mich Ihnen mitzutheilen dass ich derzeit nicht in
d e r L a g e b i n, mich um ein R e i ch s r a t hs m a n-
d a t zu bewerben; es wäre mir vor allem schon aus
bcruslickien Gründen schlechterdings unmöglich,
ein mir anvertrautes Mandat so auszuüben, wie dies
meiner Auslassung von den Pflichten entspricht, welche
die Uebernahme einer öffentlichen Vertrauensstellung
für deren Inhaber mit sich bringen. Tarum verzichte
ich lieber aus eine Wahlbewerbung, getreu dem Grund­
satz: Entweder ganz oder gar nicht. Graz, 9. Tecember
1900. Hochachtungsvoll Tr. Victor R. v. Hochen-
bürge r."
* (Tas .Grazer Tagblatt') suhlt wieder dar
Beiürfnis, mit seinen theologischen Kenntnissen zu
prunken. Die Predigten des P. Freund haben im
Genalten Hause wieder eine Beunruhigung hervor­
gebracht, so dass der externe Theologe der Abfallsbewegung
wieder einen raschen Griff in diverse Conversations-
lexika machen darf. Wie sachlich das.Tagblatt' kämpft,
wiffen unsere Leser, da unsere Artikel über die „Jesuiten­
moral" die wiffenschastliche „Gründlichkeit" der ,Tag-
blatt'-Theologen dargethan haben. Was daS Aagblatt'
über den „Hexenhammer" schreibt, findet man in mancher
protestantischen Streitschrift viel packender und anschau­
licher geschildert, und wir bedauern, dass dem Haus-
theologen des .Tagblatt' diese Flugschriften nicht zur
Verfügung gestanden sind. Dass der „Hexenhammer"
nur eine Privatschrist war, die niemals in der Kirche
eine gesetzliche Kraft erlangte, dürfte dem .Tagblatt'
unbekannt sein. Eine historische Thatsache ist es aber,
dass die eigentliche Periode der epidemischen Hexenver-
lolgungen in Deutschland hundert Jahre nach Erschei­
ne» des „HexenhammerS" begann, und dass bei seinem
Beginn nicht die Katholiken, sondern die Protestanten
das Bedürfnis empfanden, den alten „Hexenhammer"
wi.der hervorzuholen und neu auszulegen, um ihre
prokesianlischen Vorstellungen vom Teufel und seinen
Gehilien, den Hexen, zu stützen. Qnonsque taudeni!
Wie lange noch will das .Tagblatt' mit Geschichts-
l.igcn der Absallbewegung dienen?
* (Gegen den Candidaten der fünften Curie
Ltto Wilhelm) Nicht im ehrlichen Kampfe wie es
Männern geziemt, sondern durch Anwendung von
Drohungen nnd Beschränkung der Wahlsreiheit soll es
entschieden werden, ob Resel oder Wilhelm als
Vertreter der fünften Curie von Graz und Umgebung
den sreigewordenen Platz im Parlamente einnehmen
soll. Den vom Führer der Socialdemokraten Hans
Resel in der socialdemokratischen Versammlung in
der Jndustriehalle und in der von den Handelsange-
stellten in der Steinfelder Bierhalle abgehaltenen Ver­
sammlung offen ausgesprochenen Drohungen, dass
wenn Resel nicht als Reichsrathsabgeord­
neter gewählt würde, Graz etwas erleben
werde, was noch nicht dagewesen, folgten nun
weitere Drohungen gegenüber der Tienstgeberin des
CandidatenHerrn Otto Wilhelm, gewiss nur ein­
zig und allein in der Absicht, den Candidaten zum
Rücktritte zu zwingen oder ihn mindestens in seiner
Existenz zu schädigen. Frau Wagner wurde am
Donnerstag auf dem Regieplatze der Schlachthalle von
Arbeitern offen mit dem Erschießen be­
droht, falls sie nicht Einfluss nähme, dass
Herr Otto Wilhelm von seiner Candida»
tur zurücktrete. Es wurde von diesen Arbeitern
auch gedroht, man werde die Werkstätte und
das Geschäft in die Luft sprengen, wenn
Herr Wilhelm nicht zurücktreten werde.
Die Folge dieser Drohungen war zwar nicht der
Rücktritt des Candftaten Herrn Otto Wilhelm,
aber doch die Entlassung desselben aus dem Dienste
der Firma Wagner. Tie gegen Frau Wagner aus­
gesprochenen Drohungen haben dieselbe bestimmt, ihren
Buchhalter zu entlasten, um hiedurch die Erfüllung der
gegen sie gerichteten Drohungen zu verhindern. Das
eine ist also durch den Terrorismus erreicht worden,
dass Herr Otto Wilhelm, der Gegencandidat Resels,
aus seiner Stellung getrieben wurde, die er stets zur
vollsten Zufriedenheit seiner Dienstgeberin ausfüllte.
Wir wollen, da der Fall an anderer Stelle eingehen­
der in unserem Blatte besprochen wird. nur die Frage
stellen, ob diese Arbeiter, welche die Drohungen gegen
Frau Wagner ausgesprochen haben, trotz alles Leugnens
des Herrn Resel nicht doch zu jenen Leuten gehören,
die in den vom Führer der Socialdemokraten in Graz
gegen die Grazer ausgesprochenen Drohungen eine Auf­
munterung fanden, sich gegen eine einzelne Person das
zu erlauben, was dem Herrn Resel gegenüber den
Bewohnern der Stadt Graz erlaubt zu sein scheint.
* („Recht bleibt Recht".) Die.Hochschulnachnch-
ten' bringen im Novembecheste einen Aussatz über die
.Carolina' in Graz, der insoserne von besonderer Be-
deutung ist, weil zum erstenmale von einer Seite, die
vom Verdachte des ClericalismuS vollkommen frei ist,
der Rechtsstandpunkt betont wird. Der Artikel erwähnt
zuerst die Ursache der Rectorskrise, und spricht der
.Carolina' das Recht, Schläger zu tragen, nicht ab.
Allerdings „galt lange Zeit der Schläger als Zeichen der
wehrhaften Studentenschaft". „Aber diese Zeiten find
vorbei"— und da die Frage des Schlägertragens
staals- und civilrechtlich nicht wohl entschieden werden
kann, so ist vernünftigerweise dagegen nichts einzu­
wenden. Zum Schluste heißt es in dem Artikel:
»Gegen Studentenverbindungen, die den Frieden der
Hochschule gefährden oder stören, kaun allerdings be­
hördlich vorgegangen werden. Wenn die Friedens­
störung aber nur darin besteht, dass jene das nicht
lasten, was andere ihnen zu Unrecht verbieten, so
trifft das Odium derselben diese und nicht jene. Ebenso
widerspricht es gerechtem Denken, dass ein von den
Behörden anerkannter Verein da ignoriert werde, wo
seine Existenz den nämlichen Behörden
nicht in den Kram passt. Damit stellen sich die
letzteren entweder auf einen verwerflichen Partei­
standpunkt, oder sie fühlen sich nicht kräftig genug,
um Ordnungsstörungeu im eigenen Hause mit dem
entsprechenden Nachdruck zu begegnen. DaS letzte Wort
dürfte demnach in dieser Sache noch nicht gefallen
sein, denn Recht bleibt Recht und lässt sich weder
drehen noch beugen.» „Recht bleibt Recht," das find
einmal deutsche Worte, und wir fteuen uns, dass auch
ein Theil unserer Gegner den Parteistandpunft ver­
losten hat.
* (Arbeiterversammlunfl) Geehrte SchriftleitungI
Auf Grund des§ 19 des Pressgesetzes ersuchen wir
Sie hiemit, gegenwärtige, berichtigende Zuschrift wort­
getreu in Ihrem nächsten Blatte abzudrucken. Ihr
Blatt Nr. 251 vom 3. November l. I. brachte unter
Spitzmarke „Arbeiterversammlung" einen Bericht über
den Verlauf derselben, welcher Behauptungen bezüglich
der Delegierten der gefertigten Genostenschast in Eisen­
erz enthält, die nicht aus Wahrheit beruhen. Gestützt
auf den vollkommen glaubwürdigen Bericht des Ob-
mannes des Localarbeiter-Ausschusses in Eisenerz er­
klären wir es als vollständig unwahr, dass 1. die er­
wähnten Delegierten je seit Bestand dieser Genossen­
schaft im Localarbeiter-Ausschuste eine Verabredung da­
hin gepflogen und einen Beschluss dahin gefasst hätten,
dass alle Eisenerzer Sommerarbeiter ein Ouartiergeld
zahlen sollten, und dass 2. diese Delegierten vor zwei
Jahren sogar die Forderung gestellt hätten, dass die
Witwen von Arbeitern nach dem Tode ihrer Männer
aus den Quartieren ausziehen müssen. Wahr ist im
letzterer Beziehung nur, dass gelegentlich einer Sitzung
des Localarbeiter-Ausschuffes die Frage in Erwägung
gezogen wurde, ob es nickt thunlich wäre, an die Berg-
baugenostenschaft behufs Beschaffung eines Heims für
Witwen und Pensionisten heranzutreten, dass dieser
Gegenstand jedoch in Anbetracht der voraussichtlich un­
erschwinglichen Kosten wieder fallen gelassen wurde.
Leoben am 5. December 1900. Achtungsvoll für die
Bergbaugenoffenschaft II des Revierbergamtsbezirkes
Leoben, der Präsident, Hermann Aigner.
* (Eine zurückgezogene Klage.) Aus Bozen
kommt soeben die Meldung: Buchdrucker Ulrich und
Redacteur Sueti haben die Klage gegen Fürstbischof
Balussi von Trient zurückgezogen. Am 13. d. M.
hätte beim Schwurgerichte in Bozen die Verhandlung
über die von den Genannten als Herausgeber, refpec-
tive Redacteur der .Bozener Zeitung', anhängig ge­
machte Ehrenbeleidigungsklage, deren Hintergrund be­
kanntlich die Jnterdictsschrift des Fürstbischofes bildete,
stattfinden sollen. Die Klage wurde nun von den Klä-
gern mit Hinblick aus die Ablehnung ihres Gesuches
um Delegierung eines anderen Schwurgerichtes durch
den Obersten Gerichtshof zurückgezogen.
* (Steirischer Gebirgsvereiu) Jene P. T. Gön-
ner unb Freunde des Vereines, welche brieflich gebeten
wurden, oder freiwillig irgend eine Spende für den
WeihnachtSbaum widmen wollen, werden höflichst ersucht,
denselben längstens bis Mittwoch den 12. d. M. au
den Herrn Kaufmann Fonovits, Murgaffe, gelangen
zu lassen, oder dorthin Nachricht zu geben, wo solche
Spenden abgeholt werden können.
* (Weihnachtsfeier des Radfahrerclub .Eichen-
krauz'.) Der Radsahrerclub,Eichenkranz' veranstaltete
am Samstag den 8. d. M. eine Weihnachtsfeier, die
sowohl betreffs der Theilnahme, als der Durchführung
des Programmes den Erwartungen vollkommen ent-
sprack. Auf der Bühne prangte das schöne, reich-
gestickte Vereinsbanner und neben erhob sich der Weih-
nachtsbaum mit zahlreichen Kerzchen und allerlei
Süßigkeiten und üblichem Schmucke ausgestattet. Herr
H a l l e r, der Obmann des Vereines, begrüßte in kerni­
ger Rede die so zahlreich erschienenen Gäste, die Ver­
treter der Brudervereine, sowie die Mitglieder des
Vereine- ,Eichenkranz', die sich nahezu vollzählig ein-
gefunden hatten. DaS Festprogramm wurde durch
ein vom Männergesangverein ,Styria' sehr wirkungs­
voll vorgetragenes Weihelied eingeleitet. Abwechslungs­
weife folgten Lieder- und Claviervorttäge, welch letztere
Herr Fritz Rasch ganz vor üglich zu Gehör brachte.
Den Lieder-, sowie den Claviervorträgen folgte wieder­
holter Beifall. Die heiterste Stimmung bewirkten die
verschiedenen Vortrüge des bekannten Clavierhumoristen
Herrn Frodnella, der durch feine treffeudeu An­
spielungen auf die Grazer Verhältnisse stürmischen Bei­
fall erzielte. Als der Weihnachtsbaum im Lichterglanze
erstrahlte, hielt der Obmann des Vereines eine längere
Ansprache, in der er auf den immer grünenden Weih-
nachtSbaum hinwies und die Hoffnung ouSsprach, dass
auch das schöne Einvernehmen der Mitglieder i»
Vereine stet- erhalten bleiben möge und auch die
Brudervereine dem Vereine ,Eichenkranz' ihre kamerad­
schaftliche Treue bewahren mögen wie bisher. Der
Redner schloss mit einem kräftigen „All Heil!" Nach
der Rede des Herrn Hallet trat ein Engel (kleine
Mizi Fessl) vor und sprach ein sehr hübsches Weih­
nachtsgedicht. ES sprachen ferner die Vertreter des
Radfahrervereines .Alpenrose' nnd deS .Steirischen
Radfahrer- Gauverbandes'. Ein überaus reich aus­
gestatteter Glückshafen bot den LoSabnehmern schöne
Gewinste und brachte auch den Veranstaltern der
Weihnachtsfeier ein Sümmchen zur Deckung ihrer Aus-
lagen. Zum Schlüsse producierte sich Herr Riedisser
als Kunstfahrer. Seine staunenerregenden Ausführun­
gen aller möglichen Turnübungen auf dem Zweirade
und auf einem Rade fanden lebhaften Beifall.
* (Fräulein Pauliue Schmid,) welche die Clavier-
vorträge im Zweiten Leseabende des Kindergarten-
Vereines am Mittwoch den 12. d. M. freundlichst über­
nommen hat, ist eine sehr tüchtige Pianistin und hat
schon mehrmals in Bruck a. d. Mur unter großem
Beifall öffentlich gespielt.
* (Militär-Concert.) Die Curhaus-Restauration in
Eggenberg erwies sich an den beiden Feiertagen,
an welchen die treffliche Musikkapelle des Infanterie-
Regiments Nr. 7 dort concertierte, viel zu klein. Hun­
derte von Personen konnten keinen Platz mehr finden.
Die gediegenen Vortrüge fanden allseits stürmischen
Beifall und die Musiker wurden nicht müde, den
immer und immer verlangten Zugaben gerne folgezu-
leisten. Dass die elettrischen Wagen besonders bei der
Heimfahrt vom Publicum gestürmt wurden, ist bei dem
großen Verkehr selbstverständlich.
* (Vom Theater.) Das Gastspiel der Operetten,
sängerin Ottmann-Stefanides wickelt sich mit
steigendem Erfolge ab. Ihre prächtige Erscheinung, ihr
pikanter und doch decentes Spiel, der feine Gesang
trugen dem gefeierten Gaste als Coralie und Rosalinde
rauschenden Beifall ein.
* Panorama in der Juugferngaffe.) Auf dem
großen Dampfer.Tomara', dessen Bordbilder in außer-
ordentlicher Schönheit abwechseln, legen wir bei dem
Besuche des Panoramas eine ebenso genuss-, wie lehr­
reiche Reise nach Canada in Nordamerika zurück und
scheu die berühmte Stadt Quebeck vom Hafen aus und
auch in ihren inneren Gassen und Marktplätzen mtt
ihrer halb europäischen, halb indianischen Bevölkerung,
Ansiedelungen der Indianer, Ansichten vom Lorenzo-
ström, Sttomschnellen am Ottawaflusse, Bilder von St


[ 2023-06-29 10:39:18.549 - 19001211 - Seite 4 ]
Jrrome, Partie« am Cap Breton. Außer diesen viel­
fach entzückenden Bildern sehen wir das ewige Meer
in wellender Bewegung mit herrlicher Beleuchtung,
welche Darstellungen allein schon einen wunderbaren
Reiz gewähren. r-
* (ffiom Tode ereilt.) Gestern abends um halb
20 Uhr gieng der 60jöhrige pensionierte Werkmeister
Karl Opitz mit seiner Gattin von Waltendorf gegen
die Stadt. Beim Linienamt Ruckerlberg wurde Opitz
von einem plötzlichen Unwohlsein befallen und in dos
Amtshaus gebracht. Die rasch herbeigeeilte Rettungs­
abiheilung der Freiwilligen Feuerwehr konnte nur mehr
den eingetretenen Tod constatieren. Die Mannschaft der
Rettungsabtheilung übertrug sodann den Leichnam in
daS nahe gelegene Feuerlösch-Depot nach Waltendorf.
* (Sechs Kinder verbrannt.) Man telegraphiert
aus Moskau vom 6. d.: In einer Arbeiterkaserne bei
der Station Bekowo der Rjasou-Uralbahn brach nachts
ein Feuer aus, wobei sechs Kinder verbrannten.
* (Eisenbahnznsammenstoß) Auf der Eisenbahn-
liuie Cordova-Belmez fand ein Zusammenstoß zweier
Eisenbahnzüge statt, wobei nach den bisherigen Fest­
stellungen 7 Personen gelobtet und 16 verwundet
wurden. Man glaubt, dass sich unter den Trümmern
noch Todte befinden. Sämmtliche Verunglückten find
Arbeiter, welche mit der Ausbesserung der Strecke be­
schäftigt waren.
* (Selbstmordversuch.) Freitag abends nach 9 Uhr
warf sich ein etwa 50 Jahre alter unbekannter Mann
unweit des „Cafe Helm'' auf dem Murplatze vermuth­
lich in selbstmörderischer Absicht unter einen Wagen
der elektrischen Stadibahn. Der Mann wurde beiseite
geschleudert. Am Hinterkopfe hatte er eine klaffende
Wunde. Die Rettungsabtheilung der Freiwilligen
Feuerwehr, welche am Unglücksorte erschienen war, ver­
anlasste die Übertragung des Verunglückten in das
Barmherzigen-Spital. Der Mann gab trotz wieder­
holten Fragens keine Auskunft. Paffanten, sowie der
erschienene Sicherheitswachmann behaupten jedoch, der
Mann sei in betrunkenem Zustande auf das Geleise
der Babn gefallen.
* (Selbstmord.) Der Schwiegervater des bekannten
Schriftstellers Maurus Jokai, Groß, hat einen Selbst­
mord verübt. Groß war achtundfünfzig Jahre alt,
mithin jünger als sein Schwiegersohn.
* (Nächtliche Bubenstreiche.) Am 8. d., um halb
3 Uhr früh, wurden in der Fröhlichgasse und
Käsern st raße an mehreren dort befindlichen Straßen­
laternen die Glas tafeln boshasterweise zertrüm­
mert. Einem Sicherheitswachmanne. welcher von der
Ferne das Klirren der Glasscheiben vernahm und dieser
Richtung zueilte, gelang es, die Thäter einzuholen und
zustande zu bringen.
* (Verhaftung.) Der vierundfünfzigjährige Schneider­
meister Johann Fasching aus Graz wurde am 7. d.
in Wien verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Ein Schankbursche machte der Sicherheitsbehörde die An­
zeige. dass Fasching gegen ein Douceur von 100 Kronen
die Gattin eines Schuhmachermeisters ermorden sollte,
welche Angabe ein Eisenarbeiter bestätigte.
* (Ein Cautionsschwiudler.) Die von dem In-
Haber eines Patent-, Kalligraphie- und Stenographie-
Bureaus C. F. D. Kapuscha verübten Cautions-
schwindeleien betragen, wie bisher erhoben wurde, mehr
als 50.000 Kronen. Kapuscha war bekanntlich Veran-
austalter einer Wiener Boeren-Kundgebung. Er beab­
sichtigte da- aus fünf Wappen und zwei seidenen
Bannern deS Oranje- und Transvaalstaates bestehende
Ehrengeschenk in Paris und Amerika gegen Entree aus­
zustellen, um hiedurch die Mittel zu gewinnen, um die
herausgelockten Cautionen zu retournieren und sich finan­
ziell zu rangieren. Kapuscha hatte das Ehrengeschenk,
sowie die Saalmiete für die Boerenkundgebung nicht
bezahlt.
* (Tagesaszeiger für de» 11. December.)
Stadt- Theater: ,Die dritte Escadron'.—
Theater am Franzensplatz: .Gasparone'.—
Panorama in der Jungferngasse: „Canada".
— .Grazer Orpheum' (Specialitäten- Theater),
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an
Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— VolkSthümlicher Vortrag des
Herrn Profeffors Dr. Oskar Zoth: „Über die fünf
Sinne des Menschen", im Hörsaale deS Physiologischen
Institutes, Goethestraße 3l.— Stephaniensaal:
Concert des Böhmischen Streichquartettes, 7 Uhr abends.—
Weihnachtsabend der .Carolina' im Hause
der Kaufmannschaft, 8 Uhr abends.— Grazer
Feriencolonie: Jahresversammlung im Hotel .Erz­
herzog Johann', 8 Uhr abends.— Historischer
Verein: Außerordentliche Mitgliederversammlung im
Vortragssaale der Landesbibliothek, 6 Uhr abends.
Ietzte Nachrichten.
Das czechische Staatsrecht.
Prag, 9. December. Das ,Pra.qcr Tagblatt'
wersi zu^melden, dassDr. Baxa im Landtage
einen Antrag betreffend die Stellungnahme des
Landtages zur Declaration des Erzherzogs Ferdi­
nand einbringen werde. Ein solcher Versuch der
staatsrechtlichen Anwendung des nicht existieren­
den czechischen Staatsrechtes werde die Regierung
zwingen, in einer Erklärung gegen die Heran­
ziehung des czechischen Staatsrechtes Stellung zu
nehmen, eventuell könnten auch die Verhandlun­
gen des Landtages ein vorzeitiges Ende finden.
Die czechischen Agrarier.
Wien, 10. December. Die,Sonn- und Mon­
tagszeitung' schreibt: Der Congress der czechischen
Agrarpart'ei Böhmens, Mährens und Schlesiens,
von 2000 Personen besucht, fällte ein vernichten­
des Urtheil über die jungczechische Politik. Stür­
mische Pfuirufe erschollen bei Nennung der Na­
men Kaizl, .Narodni Lisch' :c. Die Versammelten
stellten die Selbständigkeit des Bauernstandes mit
eigenen Abgeordneten als wirtschaftliches, die Er-
kämpfung staatlicher Selbständigkeit der Länder
der böhmischen Krone als politisches Programm
aus.
Vom ungarischen Reichstage.
Budapest, 10. December. (Meldung des ung.
Tel.-Eor.-Bur.) Das Abgeordnetenhaus nahm
das Finanzbudgel in der General- und Special-
debatte an. Morgen wird das croalische Finanz­
provisorium, übermorgen die Indemnität behan­
delt werden.
Krankheit des Czars.
Livadia, 9. December. Das heute um 11 Uhr
Die Kaiserin-Witwe.
London, 9. December. Die .Times' melden
aus Peking vom 6. d.: Nach der Versicherung
bekannter chinesischer Beamter beginnt die Kai­
serin-Witwe sich der ernsten Gefahr Uar zu wer­
den, welche dem Hof und dem Reiche droht, wenn
sie nicht eine entgegenkommende Haltung an­
nimmt, um die fremden Mächte zu versöhnen.
Das strenge Edict, durch welches Tung-Fu-
S i a n g degradiert worden ist, sei auf die leb'
hafte Beunruhigung zurückzuführen, in ivelche die
Kaiserin-Witwe durch die Denkschriften der Pice-
könige in Dangtsegebiete versetzt wurde.
Zum Stäbe Waldersces.
Berlin, 10. December. Der bisherige deutsche
Militür-Attackh- in Petersburg Major Sausen
stein ist zum Stäbe des Grafen Waldersee nach
China commandiert worden.
Ein Gerücht über den Grafen 'flott.
London, 10. December. Die,Times' melden
aus Shanghai vom 7. d., dass aus Tien-Tsin
eingelangte Depeschen ein anderweitig nicht be­
stätigtes Gerücht verzeichnen, wonach Gras Pork
nicht verunglückt sei, sondern gelödter worden
wäre.
Clerns-Abend.
Dienstag den 11. December in der .Harmonie'.
Beginn 5 Uhr. Um recht zahlreiches Erscheinen wird
gebeten.
T cr Einb cru fcr
morgens ausgegebene Bulletin besagt: Der Kai­
ser verbrachte die verflossenen 24 Stunden sehr
gut. Temperatur und Puls sind normal. Die
Wiederherstellung der Kräfte und die allgemeine
Genesung nehmen einen guten Verlauf. Das Kör­
pergewicht nimmt zu. Die durch den typholären
Process veränderten Organe beginnen wieder nor­
mal zu functionieren.
Vom spanischen Hofe.
Paris, 10. November. Die .Agence Havas'
meldet aus Madrid: Man erwartet, dass der
Gras von Caserta officiell um die Hand der
Prinzessin von Asturien anhalten werde. Die
auf die Verehelichung der Prinzessin bezügliche
Botschaft dürfte Donnerstag oder Freitag in der
Kammer zur Verlesung gelangen.
Zur Ministerkrise in Bulgarien.
Sofia, 10. December. Der bisherige Mini­
sterpräsident Jwantschow versucht eine Concbina-
tion, und zwar eine Majorität in der Sobranje
für den Fall, als ein Theil derselben abschwenken
sollte, durch eine Coalition mit den Anhängern
Zankows zu bilden. Die Combination Grekow
bleibt reserviert.
Crida.
Wien, 10. December. Die Firma Kisch und
Weiß, Manufacturwarenhandel in Wien hat sich
insolvent erklärt. Die Passiven betragen 200.000
Kronen.
Hinrichtung.
BefieraaS (Schweden), 10. December. Der
Massenmörder Nordlund wurde heute vormit­
tags hingerichtet. Er sang einige Psalmverse in
dem Augenblicke, da er den Kopf auf den Block
legte.
**
*
Die Vorgänge in Khina.
London, 10. December. Reuters Office meldet
aus Peking vom 6. d.: Die Capitäne Wingate
und Ryder, welche die deutsche Kalgan-Expedi-
tion begleitet hatten, sind heute hieher zurück­
gekehrt. Es hat sich auf der Reise keinerlei Zwi-
schenfall ereignet. Die Capitäne bestätigen die
Nachricht von der Ermordung des Lieutenants
Watts-Jonees in Kwei-hsu-tscheng. Sie er­
hielten ferner die Nachricht, dass zehn oder zwölf
Europäer auf Anordnung des Taotai in jenem
Orte hingerichtet worden seien. Die meisten der­
selben waren Missionäre aus Schweden und Nor­
wegen. Abgesehen von den Europäern wurden
auch einige hundert christliche Eingeborene in em­
pörender Weise gemartert und getödtet. Wingate
und Ryder besuchten die belgische Missionsstation,
in welcher mehrere Priester und ungefähr 3000
eingeborene Christen eine lange Belagerung durch
Boxer und chinesische Truppen auszuhalten hat­
ten. Eingeborene erzählen, dass der 19. Decem­
ber als der Tag des Ausbruchcs der sremden-
seindlichen Bewegung in der Hauptstadt festgesetzt
worden sei. Dieser Bericht erregt jedoch keine Be­
sorgnis, da es mit den hier befinblidjett Truppen
leicht sein wird, jedweden Ausbruch, falls die Chi­
nesen so übel berathen sein sollten, einen solchen
überhaupt zu versuchen, niederzuschlagen.
Kriefkastrn der Aedaclion.
”21. L. in N. Ihr Brief wurde dem Abg. Hagenhofer
übergeben.
T M. Wenden Sie sich diesbezüglich an Herrn Pos:-
casiier Karl Pack, Postamt Nr. 1, Graz.
Nerlrorbene in chr'cn.
Bom 7. December.
Stricker Paula, Privatenstochter, 17 I., Humboldistraße
Nr. 19; Neubildung.
Zgu r Josesa, Stiftenschlägerskind, 8 M., Rosensteingnse 21:
tuberculosc Hirnhautentzündung.
Hayl Karl, Marqueur, 23 I., Barmh. Spital; Tuberculose.
Bom 8. December.
Spary Julie, Private, 60 I., Steyrergasse 94; Lungen-
tuberculose.
Vidalli Johanna, Armenbetheilte, 45 I, Nrazbackgasse 57:
Krebs.
Leuc Johann, Arbeiterskind, 5 M-, Fröbelgafsc
Auner Maria, Gastwirtin, 20 I., Pctersgasse 96; Lungen-
tuberculose
Kramberger Josesa, Köchinskind, 8 M, Lendplatz 27.
Haagner Maria, Wundarztenswitwe, 78 I, Elisabelb-
straße 7b; Altersschwäte.
Cernvga Maria, Schmiedskmd, 1 I., Hackhergasse 18:
Lungenentzündung.
Lang Albin, Maurerskind, ly. I., Prankergaffe 37; Lungen-
tuberculose.
Wendler Josef, Pferdeknecht, 81 I, Körösistraße 7tz.
Haslacher Mathilde, Bedienerin, 74 I., Städt. Versorgung»-
haus; Erschöpfung
Spath Josesa, Einlegerin aus Flamberg, 75 I, Alters­
schwäche; und
Fließ er Johann, Einleger aus Ragnitz, 74 I., Alters­
schwäche; beide im Allg. Krankenhause.
Trapper Franz, Schuhmachermeifter aus Plabursch bei
Graz, 42 I., Barm -Spital; Krebs.
Bom 9. December.
Pack Maria, Näherinskind, 7 M., Petersgasse 39; Bron-
chitis.
Skoberne Johanna, Arbeiterskind, 5 W., Schmölzergane
Nr. 9; Darmkatarrh.
Jurschitzka Mona, Wirtschafterin, 49 I., Gleisdorfergaffe
Nr. 17.
Rausch Theresia, Armenbetheilte. 82 I., Jdlhofgasse 121.
Polanc Franz, Tischlergehilfe, 39 I., Lendplatz 37.
Gaißberg Robert, k. ung. Ministcrialbeamter i. R., 64 I,
Plüddemangasse 4.
Pollenegg Anna, Armenbetheilte, 70 I., Jakomi,ligane
Nr. 13; Bauchsellentzündung.
Zigoi Ferdinand, k. t. Kreisgerichts-Hilssämterdnecior i. R,
63 I., Lendplatz 7; Herzfehler.
Telegraphischer
Wien, 10. December,
Papierrente 98 65 j
SÜberrentr .... 98 30!
1864er Lose .... 198 '50 j
Kroneurente, öftere 98 55,
Goldrente, österr... 118 16
Kronenrenle, ung.. 92-—
Goldrente, ung... 116-75
Anglo-Anstr -Bank. 271—
Bankverein 468-—
Bodencredii-Anstalt. 889--
Orst. Ereditactien.. 675-—
Ung. Treditactien.. 678—
Länderbank 410—
Oesterr.-ung. Bank. 1695-—
Unionbank 650—
Böhm. Nordbahn. 428—
Buschtiehraderbahn. 1134—
Dampfschiff .... 746—
Elbethal 472—
Graz-Köflacher.. 532—
Lemberg Czeruovitzer 532—
Local-Eisenbabn-A.. —'—
Kursbericht.
2 Uhr nachmittags.
Lombarden 112-50
Nordbahn 6185-
Nordwst-A 461—
Staatsbahn. ... 666 25
Bklg. Baugesellschast 150—
Alpine 449—
Loromottvfabr. Siegt
Perlmooser —'—
Präger Eisen. 1680—
Rima-Mnranyer 40250
Trifail, Kohlenwerke 455-
Waffensabrik-G..■. 285—
Wiener Bang. ... 146—
Wienerberger .... 660—
Waggon I 388"—
Türk. Tabak°G. ... 298 50
Türkenlose 107 25
London (Devise).. 240 20
Pari- (Devise)... 95-70
Zwanzig Franks.. 19-15
Reichsmark-St.... 117 60
Papierrubel .... 254—
Siez« zwei Beilagen.
Eigenthümer, Vnleger und Herausgeber: Katholischer Prcssvereitt.
ft. k. UntversitatÄ-Buchdrnckrrei »Etyria' in Graz.
Verantwortlicher Schristleiter: Otto Hödel.
Verantwortlich für den Anzeigertheil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:18.549 - 19001211 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 282 des ,Grazer Volksblatt' vom 11. December 1900.
nmb in 100.000 Familien täglich getrunken. Probeparete
K 1- bis K 2- —, bei: M. Fitz, k. u. k. Hoslies-, Herren-
gaffe 13. Richard Schnürch, Ecke Hos- und Sporgasse,
Josef Vidonz Nachf. Ludwig Morawitz, Rechbauerstr..
Autou Amplatz, Hans Aubauer, Spezerei- und Delica-
tessenhan?lung, und Anton Aubaner» Spezerei- und Ma-
teriolwarenhandlung, ,Zum rotden Krebsen', Sackstraße, Graz.
sl90F3]
Lt. Vincenz-Berein.
2iv 8. December war sür diesen Verein thatsächlich
ein Fest- und Freudentag gewesen, an welchem, wie
alljährlich, die Hauptversammlung abgehalten wurde.
Früh morgens bethciligten sich schon die Vereins-
mitglftder an der Gcneral-Communion, zugleich mit
den marianischen Congregationen in der Pauluskirche,
während nachmittags um 3 Uhr in dem festlich ge-
sck,muckten Locale des Vereines „Harinonie" die Ge­
neralversammlung stattfand. In geschmackvoller Weise
verstand es Tapezierermeister Herr Hubert Tichi
vereint mit dem Kunst- und Handelsgärtner Herrn
Zengerer die Räume passend und sinnreich zu
dccorrcren. An der Stirnseite des Saales war ein
präckniges Bild des heil. „Vincenz von Paul" ange-
bracbr, zu dessen beiden Seiten die Büsten Sr. Hei­
ligkeit Papst Leo Xlll. und Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph I. aufgestellt waren, welche mit schweren
Sanrmtdraperien und herrlichen Blattpflanzen ge­
schmückt, respective umgeben waren. Schon vor 3 Uhr
war der geräumige Saal von Vereinsmitgliedern,
Gönnern und Wohlthätern dicht besetzt und alles er­
wartete mit Freuden die Ankunft des Hochwürdigsten
Oberhirlen Fürstbischof Tr. Leopold Schuster, wel­
cher um 3 Uhr erschien und vom Pereinspräsidenten
.Herrn Major i. R. o. Kuepa ch, sowie von den
Dersancinelten ehrfurcküsvoll begrüßt wurde. Unter
den zahlrcick>en Festgästen befanden sich auch Se.
Gnaden Stadlpfarrpropst Josef Frühwirth, der
in Graz im katholischen Volke höchst beliebte hoch­
würdige Herr r. Freund aus Wien, mehrere hock)--
würdige Herren, sowie Vertreter der verschiedenen
Wohlthätigkeitsvereine von Graz, darunter der Vice-
In Zanden der Nihilisten.
Auf Grund russischer Quellen erählt von I. Rütgers.
(1. Fortsetzung.)
II.
Am Rachmittage des folgenden Tages suchte Iwan
wieder die Waldhütte auf, um dem polnischen Ver­
bannten zu danken sür die gastliche Aufnahme, welche
er ihm gestern gewährt hatte. Gras Uminski erneuerte
den Ausdruck feiner Hochachtung für die Theilnahme
und das Mitleid, welches Iwan sür sie an den Tag
legte. Von diesem Tage an wurde der junge russische
Grai der Freund und Tröster des verbannten polni­
schen Grasen und seiner Tochter; seine Besuche in der
sMitte wiederholten sich von Tag zu Tag, und dass
er stets freundlich ausgenommen wurde, das brauchen
nur kaum zu versichern. Ludoiska pflegte jeden Tag
die Bebausung hübsch in Ordnung zu bringen und
'elicn neilte sie sich an das Fenster, um ihn kommen
zu sebe». Tie jungen Leute errölheten, wenn sie sich
einander die Hand reichten. Wie hätte auch Iwans
empfängliches .Herz das grausame Geschick des so
schönen und tugendhaften Kindes nicht rühren sollen,
das von der Wiege an nichts als Leiden und Trüb­
sale kennen gelernt hatte! Und da- es vom Mitleiden
bis zur Liebe gewöhnlich nicht sehr weit ist, so wan­
delte sich dieses Mitgefühl bald in Iwans Herzen
in eine zarte und lebhafte Zuneigung zu Ludoiska,
deren Erscheinung in allem so bezaubernd war.
Ein Monat war bereits seit jenem Tage dahinge­
flossen, wo Iwan die Einsiedler im Walde kennen
gelernt hatte. Wieder war Iwan gekommen, um die
verborgenen Waldbewohner zu besuchen; bald wandte
er sich mit den Worten an den Grafen Uminski:
«Ich will Ihnen einen Plan offenbaren, dessen
Venoirklichung für mich das größte Glück meines
Lebens sein würde. Sie haben mir gesagt, dass die
Zukunft Ihres Kindes, das jeden Tag zur armen
verlassenen Waise werden kann, der Gegenstand Ihrer
lebhaftesten Besorgnis bilde. Graf Uminski, seien
Sie fortan ohne Furcht wegen der Zukunft Ihrer
Tochter. Ich liebe Ludoiska aus dem tiefsten Grunde
Präsident des Vereines „Für verschämte Arme", Herr
E d l i n g e r, ferner die Präsidentin des katholischen
Frauenverenes, Frau Josefine Maser mit mehreren
Ausschussmitgliedern der genannten Vereine, Nach
dem üblichen Gebete trugen Zöglinge des Vincen-
tinums unter Leitung des Musik- und Gesangslehrers
dieser Anstalt, Herrn Jakob R o t t m a n n, den Chor
«Sabbathfeier" von Abt in eracter Weise vor, woraus
von einem Zöglinge des „Vincentinums" ein Fest­
gedicht vorgetragen wurde.
Herr Präsident Major v. K u e p a ch begrüßte hier­
auf die Anwesenden mit herzlichen Worten und bat
den hochw. Herrn Rector P. Freund, das Wort
zur Festrede zu ergreifen. Ter hochwürdige Herr hielt
hierauf in formvollendeter Weise eine ausgezeichnete,
tief zu Herzen gehende und begeisternde Ansprache,
von dem Thema ausgehend: «Die sociale Frage und
der Vincenz-Perein". Der hockpv. Redner verwies ein­
gangs darauf, dass die sociale Frage seit'der zweiten
Hälfte unseres Jahrhunderts sowie auch gewiss die erste
Hälfte des nächsten Jahrhunderts eine Hauptfrage ge­
worden ist und bleiben wird, und alle Stände sich mit
derselben eifrigst beschäftigen, um eine Lösung der­
selben herbeizuführen. In beredten Worten schilderte
der Redner, wie die Dampfmaschine eigentlich eine
ganze Revolution hervorgerufen hat im Verkehr und
in der Production; wie durch dieselbe in der ersten
Zeit ein goldenes Zeitalter für den sogenannten Man­
chester-Liberalismus blühte, wie damals der Liberalis­
mus und Egoismus das arbeitende Volk ausbeutete
und es wirklich kein Wunder war, wenn die allgemeine
Unzufriedenheit die sogenannten „Proletarier" züch­
tete, und Männer wie Lassale, Marx rc., die Gelegen­
heit benutzten, um den Socialismus zu schaffen. Der
hochw. Redner bemerkt, dass der Socialismus die eine
gute Seite gehabt habe, nämlich die schläfrigen Katho­
liken >zu wecken,, und 'verweist daraus, was viele Kirchen-
fürsten seit dieser Zeit für die Lösung der socialen
Frage gewirkt haben; nennt unter den Reformern
den Cardinal Manning, Bischof Kette!er und
kommt auf das größte Werk, welches in der socialen
Frage in diesem Jahrhundert geleistet wurde, näm­
lich aus die Arbeiter-Encyklika des Heil. Vaters Papst
Leo Xlll. zu sprechen. Kirche und Staat, Arbeitgeber
und Arbeitnehmer müssen zusammen wirken, um einen
Ausgleich in der socialen Frage herzustellen.
Auch der St. Vinzenz-Verein hat während der
Dauer seines Bestehens schon Großartiges in Bezug
der christlichen Charitas geleistet und bildet einen mäch-
meincs Herzens, und ich bin heute gekommen, um
bei Ihnen die Einwilligung zu unserer Verbindung
zu erbitten!"
«Sie wollen Ludoiska beglücken," rief Uminski leb­
haft, „Sie, Iwan, der Sohn eines der angesehensten
russischen Geschlechter, Sie wollten die Tochter eines
Verbannten, eines zum Tode Verurtheilten, zu Ihrer
Gemahlin erheben? O junger Mann, lassen Sie sich
nicht hinreißen von einer Zuneigung, deren Siärke
Sie noch nicht kennen; von einem Gefühle, das vor
den Stürmen des Lebens vielleicht nicht standhalten
könnte! Wie sehr dieser Antrag mich ehrt, ich muss
seine Verwirklichung als aussichtslos betrachten."
«Denken Sie nicht," versetzte Iwan, „dass eine
blinde Leidenschaft die Triebfeder meines Handelns
ist. Wenn ich mein Geschick an das Ihrige knüpfe,
so will ich Ihr Los sicherstellen gegen eine ungewisse
Zukunft und den Leiden und Trübsalen ein Ende
setzen, zu welchen Sie die Ungerechtigkeit der Menschen
verurtheilt hat. Tie Beweggründe meines Handelns
entspringen also den besten Absichten."
«Iwan, ich habe Ihre Ehrenhaftigkeit genugsam
kennen gelernt, um ermessen zu können, dass Ihre
Gesinnungen gegen meine Tochter die reinsten und
besten sind. Aber eine andere Frage, die fast ebenso
wichftg ist als meine Zustimmung, ist diese: werden
Ihre Eltern jemals damit einverstanden sein, dass
Sie Ihre Hand der Tochter eines Verbannien, eines
verhasslen Polen geben? Solange Sie diese Zustim­
mung nicht haben, gebietet mir meine Ehre, Ihrer
Bitte nicht zu willfahren."
«Sie haben recht, ich werde zunächst die Zustim-
mung meiner Familie zu erwirken suchen, und ich
glaube, dass meine Bemühungen nicht ohne Erfolg
sein werden."
Kaum hatte Iwan den Heimweg angetreten, als
Ludoiska von einem Ausgange zurückkehrte.
„Komm her, mein Kind", hub der Greis an, nach­
dem sie eingetreten war, „es sind wichtige Nachrichten,
welche ich dir mitzutheilen habe."
Gespannt horchte Ludoiska hin.
„Zunächst war Graf Iwan hier, aber er konnte
tigen Facwr, den Bestrebungen der katholischen Kirche,
die christliche Nächstenliebe auszuüben, nachzukommen,
indem die Mitglieder dieses Vereines bestrebt sind,
mit i Achtloser Liebe die Armen werkthätig geistig und
leiblich zu unterstützen und denselben sowohl Hilfe in
ihren leiblichen Nöthen sowie .Hilfe sür ihr Seelenheil
zu bringen. Reicher Beifall lohnte die treulichen Aus­
führungen des hochw. Herrn.
Hierauf erstattete der Vereinspräsident in ausführ­
licher Weise den Thätigkeits- und Rechenschaftsbericht
des Vereines, welchem wir kurz Folgendes entnehmen.
Ter Verein besteht in Graz seil dreißig Jahren und
zählt gegenwärtig 10 Conferenzen mit 10 Ehrenmit­
gliedern, 122 thärigen und 700 unterstützenden Mit­
gliedern und steht unter dem Protectorate des Hochw.
Herrn Fürstbischofes Dr. Leopold Schuster.
In Pftege befanden sich 238 Familien und Witwen
mit 761 Kindern und 30 einzeln stehende Personen;
9 Concrrbinate wurden durch Mithilfe der Conferenzen
saniert. Tie Gesammteinnahmen betrugen 16.274 K,
die Ausgaben 12.275 K. In den Asylen des Vereines
waren 324 Zöglinge intern und 161 Knaben tagsüber
untergebracht und verpflegt, was einen Kostenaufwand
von 91.360 X machte, die Einnahmen beliesen sich
auf 96.416 X. Ter Präsident dankte hieraus den P. T.
Wohlthätern, insbesondere Sr. fürstbischöslichen Gna­
den, dem hochwürdigen Clerus, den ehrwürdigen
Barmherzigen Schwestern für die Mithilfe am Ge­
deihen des Vereines und seiner Institute, widmete
ferner den verstorbenen Mitgliedern Herren Ferdinand
Tichi, Leopold und R i e g l e r einen warmen
Nachruf und schloss mit der Bitte, die edlen Gönner
mögen das Bestreben des Vereines auch in Zukunft
fördern. Hierauf ergriff der Hochw. Herr Fürstbischof
das Wort und sagte, es sei aufrichtig zu bewundern,
welchen Segen Gott der Herr auf diesen Verein aus-
spendet und betonte, dass die Thätigkeit des St.Vincenz-
Vereines als Missionsthätigkeit katholischer Laien be­
trachtet werden müsse. Nur wenn die christliche
Nächstenliebe gepflegt wird, kamr die Kluft zwischen
Armen und Reichen ausgefüllt werden. Je mehr die
christliche Liebe nach dem Gebote des göltlichen Hei­
landes herrscht, je weniger gibt es Arnre; je mehr
die christlichen Grundsätze schwinden, je mehr stkoth
und Elend wird sein. Durch die Verbreitung des
Christenthums wird die sociale Noth eingedämmt. Der
Hochwürdigste Herr empfiehlt den Mitgliedern des
Vereines auch fernerhin fortzufahren in der Pflege
der Jugend und empfiehlt den Mitgliedern eifriges
■— B—H——
deine Rückkehr nicht abwarten, da er sofort nach St.
Petersburg abreisen musste."
„Iwan abgereist?" riet Ludoiska berrübt aus.
„Ja, aber seine Abwesenheit wird nichr von langer
Dauer sein, gewichtige Gründe haben ihn abgerufen;
komm her, ich will sie dir mittheilen."
Lange unterhielt sich nun Graf Uminski mit feinem
Kinde; wir können leicht errathen, was diese Unter­
redung zum Gegenstände hatte und dass Ludoiskas
Herz dabei hoch aufjauchzte.
Einige Zeit nachher saß an einem schönen Nach­
mittage Graf Uminski mit seiner Tochter vor der
Thüre ihrer Hütte auf einer einfachen hölzernen Bank.
Sie sahen träumerisch in die sommerliche Landschaft
hinaus. Iwan hatte lange nichts von sich sehen noch
hören lassen, und so beianden sich beide, insbesondere
natürlich Ludoiska, in nicht geringer Unruhe über
sein Ausbleiben.
Plötzlich ertönte in der Ferne lautes Pferdegetrappel,
dann wurde eine immer dichter werdende Staubwolke
sichtbar, aus welcher sich die Umrisse eines Reiters
abhoben.
„Das ist Iwan!" rief das junge Mädchen, dessen
Augen die Liebe schärfte, begeistert aus.
In der That war es Iwan, welcher auf schaum­
bedecktem Rosse heransprengte und bald vor der Thüre
der Hütte hielt. «Es steht der Verwirklichung meines
innigsten Herzenswunsches nicht das Geringste mehr
im Wege!" rief er freudig begeistert aus, nachdem
er die Bewohner der Hütte stürmisch begrüßt hatte.
„Meine Eltern sind mit unserer Verbindung einver­
standen. Aber noch eine andere freudige Nachricht
habe ich zu überbringen. Ihnen, Herr Gras Uminski,
stehen die Thore des russischen Reiches wieder offen!
Verlassen Sie diesen Ort der Verbannung und erschei­
nen Sie wieder in der großen Welti Tragen Sie
Ihren Namen wie früher, Ihr Titel, Ihr Vermögen,
alles ist Ihnen zurückgegeben! Ich habe dank der
Fürsprache des Fürsten Wasckiewitsch, der, wie Sie
wissen, eine der einflussreichsten Persönlichkeiten am
Hofe ist, und zu welchem unsere Familie in den freund-
schafUichsten Beziehungen steht, Ihre Begnadigung
vom Czaren erwirkt. Es hat Mühe gekostet, um es


[ 2023-06-29 10:39:18.549 - 19001211 - Seite 6 ]
Gebet, damit sich Gott der Herr des Vincenzbruders
bei Ausübung der christlichen Chariras bedienen möge
und die Thätigkeit des Vereines segne. Zum Schlüsse
ertheilte der Hochwürdigste Herr den bischöflichen
Segen. Nachdem noch von den Zöglingen des „Z;ose-
finnms" eine Kinder-Symphonie sehr wirksam zum
Vortrag gebrachl wurde, schloss der Vorsitzende die
Versammlung unter herzlichen Worten des Dankes,
woraus das Gebet verrichtet wurde. So schloss die
erhebende Feier in würdiger Weile.
Die Vorgänge in Cliina.
Eine rcformfreundliche chinesische Stim­
me. Eine Depesche aus Peking vom 6. d. sagt,
die Gesandten hätten ein Schreiben des bekann­
ten Resormmannes Kangjuwei erhalten, in
welchem dieser ausführt, China habe durch die
Schuld der Rathgeber der Kaiserin-Witwe und
anderer großes Unglück getroffen. Es freue ihn
sehr, dass die fremden Legationen ausgehalten
haben. Alle Chinesen, welche das Völkerrecht ken­
nen, bedauern die Ermordung Kettelers. Kangju­
wei schlägt vor, dass die Kaiserin-Witwe und ihre
Rathgeber zu den Friedensverhandlungen nicht
zugezogen werden sollen. Der Kaiser, welcher den
Friedensverhandlungen freundlich gesinnt sei,
müsse wieder eingesetzt und die reactionären Be­
amten müssen verhaftet werden; außerdem müsse
man anf die sogenannten fremden freundlichen
Vicekönige im Süden ein wachsames Auge haben.
Wenn mit Xu an, Aun g-lu und anbeten nicht
strenge verfahren werde, so werden sie nicht davon
abkommen, zu behaupten, die Fremden seien
machtlos. Kangjuwei meint, die Fremden mögen
sich nicht auf die Vicekönige verlassen, welche
Mannschaft und Waffen an die Kaiserin-Witwe
gelangen ließen und die ergebenen Diener der­
selben seien. Wenn der Kaiser wieder eingesetzt
werde, so werde sich das ganze Reich freuen. Die
Partei des Kaisers bestehe aus den aufgeklärtesten
und friedensfreundlichsten Chinesen, welche sich
danach sehnen, dass westliche Civilisation und
Cultur ihr altes Land durchdringen. Kangjuwei
betont schließlich, er sei zur Durchführung dieser
Aufgabe durch ein geheimes Edict des Kaisers vom
Jahre 1898 bevollmächtigt worden, welcher sich
seinerzeit zu diesem Zwecke an die auswärtigen
Mächte gewendet habe. Wäre zu jener Zeit auf
ihn gehört worden, so hätte das inzwischen Vor­
gefallene vielleicht vermieden werden können.
Die Friedensverhandlungen. Die ,Agence
Havas' meldet aus Peking 9. d.: Der franzö-|
dahin zu bringen und deshalb blieb ich auch so lange
Ihnen fern, aber endlich ist uns das schwere Werk
gelungen!"
Thränenfeuchten Blickes überflog Graf Uminski die
Urkunde, welche ihm Iwan überreichte, und welche
seine Aussage vollauf bestätigte.
Mit gefalteten Händen und gebeugten Knien dankte
Graf Uminski dem allgütigen Gott und mit warmen
Worten pries er dessen Wohlthaten. Tann zog er
Iwan und Ludoiska in seine Arme und segnete sie.
Die beiden Liebenden traten hierauf vor die Thüre
der Hütte, um ihrem überquellenden Herzen Luft
zu machen.
Kurze Zeit daraus finden wir den Grasen Uminski
in einer prächtig ausgestatteten Wohnung in einer der
vornehmsten Straßen von St. Petersburg wieder. Er
hat, um das Glück seines Kindes zu sichern, und um
seinen Lebensabend in Ruhe zu verbringen, seinen
Frieden mit der russischen Regierung gemacht.
Tier Uebergang von dem elenden Dasein, das er
mit seiner Tochter solange im Walde wie in einem
stillen Grabe geführt hatte, zu einer gegenwärtigen
Stellung hatte sich so rasch vollzogen, dass sie sich
oft frugen, ob nicht alles ein schöner Traum sei, und
ob dieser schöne Traum nicht wieder eines Tages mit
einem jähen Erwachen endigen werde? Beide, der
Graf und seine Tochter, sitzen in diesem Augenblicke
an einem offenen Fenster, das auf die Straße hinaus­
geht; die Strahlen einer herrlichen Morgensonne und
das Getöse und Getriebe der Straßen erfüllen das
Zimmer mit Licht und Leben.
Ludoiska wirft von Zeit zu Zeit einen neugierigen
und erwartungsvollen Blick hinaus, sie scheint eines
ersehnten Besuches zu harren. Inzwischen starrt ihr
Vater, das Haupt in die Hand gestützt, zerstreut auf
das Wogen und Treiben der Menge, er scheint gänz­
lich in tiefe Gedanken versunken zu sein.
Plötzlich werden Schritte anf der Treppe vernehm­
bar, alsbald erhebt sich Ludoiska freudig und eilt auf
die Thüre zu.
/,Sei herzlich gegrüßt, mein theures Lieb!" ruft
Nvan, denn er ist es, der auf der Thürschwelle er-
schernt, indem er Ludoiska umarmt.
fische Gesandte Pichon richtete an Tsching und
Li-Hung-Tschang ein Schreiben, in welchem er die
Zurückziehung der Truppen von der indisck>-chine-
sischen Grenze und die Einstellung der Waffen­
einfuhr begehrt, um Verwicklungen zu verhindern.
Tie'Gesandten treten Montag zusammen, um die
Vollmachten Tschings und Li-Hung-Tsck>angs zu
verificieren. Man glaubt, dass die Friedensver­
handlungen demnächst beginnen werden.
Die Äction der Russen. Aus Petersburg
8. d. wird gemeldet: Nach dem heute vom Ge-
neralstabe veröffentlichten Berichte hat sich der
Chunchusen-Häuptling Chaidengue am 24. v. M.
dem Commandierenden des zweiten sibirischen
Armeecorps, Baron Kaulbars, in Girin ergeben
und versprochen, in einer Woche alle Waffen aus­
zuliefern. Am 23. v. M. lieferte der frühere Ver­
theidiger der Festung Chuntschum, General Guj,
700 Gewehre ab. General Kaulbars erlaubte
Chaidengue und Guj in Girin zu wohnen.— Un­
gefähr 1000 chinesische entwaffnete Soldaten wur­
den nach Girin gebracht. In westlicher Richtung
von Kuantschen-Zoja vorgenommene Recognoscie-
rungen ergaben, dass sich daselbst chinesische Sol­
daten und Chunchusen befinden, die für ihre Ban­
den Werbungen vornehmen. Die Festungsmauern
von Jandikogenty wurden am 23. v. M. von rus­
sischen Truppen zerstört. Während der Recogno-
scierungen wurden auf russischer Seite zwei Mann
verwundet. Eine Compagnie des 20. ostsibirischen
Schützenregimentes hatte am 21. v. M. bei Kaj-
damjan in der Nähe von Janschumenz ein Gefecht
mit dem Feinde, der große Verluste erlitt. Auf
russischer Seite wurden ein Officier und drei Sol­
daten getödtet. Eine Abtheilung des dritten ost-
sibirischen Schützenregimentes unter dem Com-
niando des Capitäns Schwejkowsky wurde abge­
sendet, um die nordwärts von Telin befindlichen
Chunchusenbanden zu vertreiben. Sie fand 33
Werst von dieser Stadt entfernt eine Bande von
800 Mann in zwei Verschanzungen, welche von
Schwejkowsky am 26. v. M. gestürmt wurden,
nachdem er einen Angriff der Chinesen zurückge­
wiesen hatte. Die Chinesen ergriffen am 27. v. M.
mit Tagesanbruch die Flucht. Die Russen, welche
keine Verluste hatten, eroberten zwei Geschütze und
26 Mausergewehre.
Eigenberichte.
Voitsberg, 8. December. (Das neue Justiz­
gebäude.) Das k. k. Bezirksgericht Voitsberg be­
ginnt am 10. d. M. seine Amtsthätigkeit im neuen
Justizgebäude. Aus diesem Anlasse wird um 10 Uhr
„Nun, lieber Vater," sagte er, dann auf den am
Fenster sitzenden Greis zuschreitend, „wie gefällt Ihnen
denn das Straßentreiben in St. Petersburg? Oder
denken Sie noch immer zurück an die romantische
Waldhütte?"
„Ich möchte aus meiner Erinnerung jene Jahre
des Leidens und des Elends nicht auslöschen, welche
ich in der Verbannung erlebt habe," erwiderte der
Greis. „Denn dort lernten wir dich kennen, Iwan,
und dir haben wir es zu danken, dass die Gegen­
wart für uns wieder so hell und friedlich ist, tvie die
fröhliche Morgensonne da droben.— Wir waren arm,
elend und unglücklich, du aber hast uns dein Leben
und dem Glücke wiedergegeben. 'Niemals können wir
ganz die große Wohlthat vergelten, die du mit des
Himmels Hilfe uns eriviesen hast."
„Meine Belohnung," sagte Iwan mit einem zärt­
lichen Blicke auf Ludoiska, „werde ich bald am Fuße
des Altars empfangen!"
Noch lange verweilte der junge Mann bei dem
I Grafen Uminski, wie schon so oft war es zu vorge­
rückter Stunde, als er den Weg zu seiner Wohnung
antrat.
Kaum hatte er die Hälfte der zunächst liegenden
Straße durchschritten, als er ein Individuum mit
tief in die Stirne gedrücktein, schäbigem Hute auf sich
zukommen sah. Schon dachte er, dass es auf seine
Börse abgesehen sei, als das Individuum ihm schlvei-
gend einen Brief überreichte und dann alsbald, ehe
noch Iwan Zeit gefunden hatte, ein Wort an das­
selbe zu richten, im Dunkel der Nacht verschivand.
Iwan nahm den Brief neugierig und trat unter
eine der wenigen, trübe brennenden Gaslaternen. Er
glaubte vor Schrecken in die Knie sinken zu müssen,
als er auf dein Briefumschläge einen Todtenkopf über
zwei gekreuzten Dolchen erblickte.
Er wusste, was diese düsteren Zeichen zu bedeuten
hatten: es war das Siegel und ein Kennzeichen der
schrecklichen Nihilistenpartei.
Mit fiebernder Hand erbrach Iwan den Bries, der­
selbe enthielt nur die folgenden wenigen Worte:
„Bruder, heute um Mitternacht Versammlung.
/
vormittags im Verhandlungssaale eine nur interne
Eröffnungsfeierlichkeit veranstaltet. Das k. k. Haupt,
steueramt übersiedelt am 1:1. d. M. ebenfalls dort-
hin. Die k. k. Finanzwoche, Gendarmerie, die geräu­
mige Amtswohnung für den Herrn LandesgerichtS-
rath sind gleichsfalls in dem stattlichen zweistöckigen
Gebäude, mit der Hauptfront gegen die Mädchen­
schule und je einem Seitentracte gegen die Kainach
und die Gasse zur Stadtpfarrkirche St. Michael
untergebracht. Der ganze nüchtern aber nett ausge-
sührte Neubau in seiner licht gehaltenen Tünche
macht einen freundlichen Eindruck von außen.
Köflach.sBarba rasest.— Überfall.— Wald-
brand.) Die Beamten und Bergknappen der Lanko-
witzer Kohlen-Compagnie feierten am 8. d. M. daS
Fest ihrer Patronin, der heil. Barbara. Es fand
auch in der hiesigen Pfarrkirche ein feierlicher
Gottesdienst statt, dem die Betriebsleitung und viele
Knappen anwohnten. Am Barbarafeste selbst
feierten die Rosenthaler. Zum Festgottesdienste fan­
den sich der Verwalter sammt den Beamten und
überaus viele Bergleute sammt Frauen ein.— Am 8. d.
nachts wurde der Bauer M.H o j a s vulgo Trolp in Pich«
ling unweit seines Hauses von einem Manne überfallen,
der ihm mehrere Stiche versetzte. Auf das Geschrei
kam dem Überfallenen sein Sohn zu Hilfe, der den
Messerhelden verscheuchte.— Am 9. d. nachmittags
entstand auf der Besitzung der Graz-Köfiacher Bahn-
und Bergbaugesellschoft am Zigöllerkogl ein Wald­
brand, der jedoch keine weiteren Dimensionen an­
nahm.
Rabenwald bei Pöllau. (Raiffeifencasse.)
Sonntag den 23. d. M. um 2 Uhr nachmittags
findet im Gasthaufe des Herrn Franz R i n g h o f e r
unter Intervention des Herrn Landesrevisors Franz
Senn die Gründung des Spar- und Darlehens-
Vereines nach System Raiffeisen statt, wozu an alle
Gemeindeglieder die Einladung ergeht.
Feldbach, 9. December. (Brand.) Gestern um
6 Uhr abends kam der auf freiem Felde außer­
halb Feldbach stehende Heuschober des Herrn L a f f e r
in Wetzelsdorf in Brand. Sämmtliche Feuerwehren
der Umgebung rückten mit ihren Löjchzügen auf das
Feuersignal von Feldbach aus, konnten aber sofort
wieder einrücken. Nur die Feldbacher Feuerwehr­
mannschaft hielt über Nacht die Feuerwache.
Heute früh stellte sich der Thäter selbst bei der hie­
sigen Gendarmerie. Es ist ein etwa achtzehnjähriger
Junge, der erst vor kurzem aus der Strafanstalt
Karlau entlassen wurde, wo er eine Strafzeit von
achtzehn Monaten abzubüßen hatte.
Birkfcld, 9. December. (Abergläubische Ge­
bete.) Hier werden seit einiger Zeit von unbekannter
Seite abergläubische Gebete verbreitet. Selbstvcrständ-
Finde dich ein, wofern du nicht vcrurtheilt und be
straft werden willst als Verräter unserer Sache! —"
Ein eisiger Sck/auer überlief seinen ganzen Körper,
als Iwan diese schrecklichen Worte las. Unbeweglich,
die Arme anf die Brust gekreuzt, stand er da, mit
starrem Blick und erblassten Gesichtszügen: wild ranz­
ten in seinem Hirn die Gedanken durcheinander.
Wie wir schon zu Beginn unserer Erzählung er
wähnt habe», stand Iwan vordem in dem Verdachte,
dass er der Nihilislenpartei wenigstens als Affiliierter
angehöre. Der Leser weiß, dass es in Russland etwas
ganz Gewöhnliches ist, dass Tfsiciere, Beamte und
Mitglieder des hohen Adels der Partei der Terroristen
oder Nihilisten angehören. In der That gehörle auch
Iwan dieser Partei an, er hatte den Borstellungen
und Einflüsterungen mehrerer Standesgenossen in
tiner Stunde der Schwäche, wo ihm die jammervollen
Zustände Russlands auf die Seele fielen, nachgegeben
und hatte sich dann in aller Form in den B»»d der
Verschworenen aufnehmen lassen. Dann folgte seine
unfreiwillige Entfernung von Petersburg, nun nun
er schon einige Zeit zurückgekehrt, aber er war noch
nicht wieder in den Sitzungen des Bundes erschienen,
mochte er nun über feine LiebeSl>armonre die ciict»'
vergessen haben, oder mochten ihm doch nachgerade
die Mittel und Wege Abscheu einflößen, welche die
Bersckstvorenen, um ihre dunklen Ziele zu erreichen,
anzuwenden kein Bedenken trugen. Den Befelilen
dieses schrecklichen Comites nicht gehorchen,- das
hieße soviel als den Tod selbst herausfordern, das
bedeutete nichts weniger als drei Dolchstiche ins Herz,
beigebracht von geheimnisvoller Hand, sei es nun
mitten in der Nacht oder bei hellem Tage!—
Anderseits setzte sich Iwan, dem man ohnehin noch
nicht ganz wieder traute, wenn er sich in die Sitzung
begab, der augenscheinlichen Gefahr aus, überrascht
und von den Polizeiagenten entdeckt zu werden. Wel­
ches Los ihm in diesem Falle bevorstand, dies wusste
er nur zu gut; ein düsteres, feuchtes OKsüngnis, ein
schmachvolles Urtheil und endlich als Schluss des
Ganzen die Verbannung in die Bergwerke von
Sibirien.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:18.549 - 19001211 - Seite 7 ]
jjch ist darunter auch jenes, das im Jahre 1505
»uf dem Grabe des Heilandes gefunden worden sein
:oll und durch dessen Verrichtung man von allem
Möglichen befreit, resp. verschont werden soll. Ein
anderes ist darunter, das der Erzbischef von Wien
herausgegeben haben soll. Man solle es neun Tage
nacheinander verrichten, dann werde man unfehlbar
erreichen, um was man bittet. Wenn man es jedoch
einen Tag auslaste, begehe man dadurch eine schwere
Lände. Der Druckort ist wohlweislich nicht ange­
geben, da man sonst dahinter kommen könnte, von
>wo die Flugblätter ihren Ausgang haben. F.
Gaishora, 6. December. (Allerhand In­
teressantes.) Nahezu zwei ganze Generationen
Der Gai-Horner Pfarre hatte er in das Grab gelegt
(war er ja doch über fünfzig Jahre Messner und
LodtengräbeV und nun wurde er selbst der Mutter
Orde übergeben: Herr Michael Engele vulgo Plon.
'Wehmüthig meinte der sünfundachtzigjährige Greis
!kurz vor seinem Tode: .Der alte Plon ist nimmer
am!" Mit ihm ist ein gutes Stück „Chronik von
.Gaishorn" dahingegangen; denn niemand konnte so
iviel über die alte Zeit erzählen, als er. Genau
Zannte er alle Verhältnisse jener vielen und großen
Bauerngüter von Gaishorn, von denen die jetzige
iGeneralion nicht einmal den Namen mehr weiß.
(Mit den Bauerngütern geht es hier rasend abwärts.
.Emes nach dem andern wird verkauft und zer­
trümmert! Wohin wird das noch führen? Warum
rühren sich nicht da die privilegierten „Bauern­
retter"? Vor den Wahlen: „Schöne Worte", nach
den Wahlen: „Nichts als Worte"! Unser schönes
Gaishorn ist seit neuestem: Socialdemokratisch und
bünblerrcfi, nebenbei deutschradical und deutsch-
fortschrittlich! Auswahl an politischer Gesinnung
genug! „Mein Herz, was willst du noch mehr!"
Christus am Kreuze hat sieben Worte gesprochen;
eines davon passt trestend auf unsere Verhältnisse.
Welches? Dar ist leicht zu errathen!
Fischbach, 8. December. Gestern (7. d. M.) und
beute d. M.) herrschte hier ein furchtbarer Sturm­
wind, der an manchen Stellen den Fußgängern das
Gehen fast unmöglich machte. Dabei herrscht nun auch
schon empfindliche Kälte. Somit haben die hier so
überaus gesürchteten Winterstürme, die oft enorme
Schneeverwehungen anrichten, wieder in Fischbach
ihren Einzug gehalten.
Kindberg, 6. December. (Ein Bubenstück ge­
meinster Sorte! wurde in der Nacht vom 3. auf
den 4. d. auf unserem Calvarienberge verübt. Einige
dem Fortschritte und der Gewissensjreiheit huldigende
Individuen, vielleicht rrwren es Vorläufer des viel­
ersehnten Zukunftsstaates, leisteten sich nämlich das
traurige Vergnügen, durch Schändung heiliger Gegen­
stände ihren Hass gegen alles Christliche so recht
einmal zu befriedigen. Eine steinerne Marienstatue,
die zwei Männer nicht vom Boden heben können,
wurde von ihrem Sockel herabgestürzt. Noch nicht
damit zufrieden, verübten sie auch an den Passions­
stationen am Kalvarienberg verschiedene Gemeinheiten.
In einigen Kapellen verstellten sie die Statuen oder
warfen dieselben heraus, ja, in der Grabkapelle zün­
deten sie sogar Feuer an, wodurch ein nicht unbe­
deutender Schaden angerichtet wurde. Nachdem sie
hier ihre „Arbeit" so ziemlich verrichtet hatten, ver­
legten sie das Feld ihrer Thätigkeit nach Kindberg-
dörfl, wo sie einem Crucifix beide Arme abschlugen.
Hoffentlich wird man diese Unholde bald ausforschen.
Diese fanatische Bosheit und Roheit lässt sich aber
nicht unschwer erklären. Wenn man bedenkt, dass
beute alles darauf ausgeht, dem Volke das christ­
liche Bewusstsein aus dem Herzen zu reißen, wenn
man bedenkt, dass die verschiedenen Judenzeitungen,
mit und ohne rothen Mantel, ungestraft alles be­
sudeln und verhöhnen dürfen, was einem Christen
heilig ist, braucht man sich dann über eine solche
Unthat nicht mehr zu wundern, denn eine Giftsaat wird
eben immer wieder giftige Früchte hervorbringen.
Tagesbericht.
Graz, 10. December.
* Grazer Handelsakademie) Unter dem Vor-
nee des Herrn Hans Dettelbach im Beisein des
Herrn Handelskammerpräfidenten Franz Schreiner
und des Vertreters des Landcsausschusies Herrn Lan-
dessecretärs P r e s i n g e r fand gestern die achtunddreißigste
Generalversammlung der Gründer der Grazer Handels­
akademie statt. Nach Begrüßnng der Anwesende» er­
stattete Herr Verwaltungsrath Theoder Birnbacher
den Rechenschaftsbericht über die Wirsiamkeit des
Verwaltungsrathes im abgelaufenen Unterrichtsjahr
1899 1900. Im Bericht wird hervorgehoben, dass die
Anstalt immer mehr prosperiere, dass an der Akademie
300 Schüler eingetragen waren. Dazu kamen die Her-
ren- und Damencurse, der Abiturientencurs und die
Gremialschule. Infolge der gesteigerten Frequenz ist
die Errichtung eines entsprechenden Neubaues für die
Anstalt nur eine Frage der Zeit. Auch wurde seitens
der Regierung angeregt, dass die Handelsakademie
einen vierten Jahrgang erhalten soll, worüber Ver­
handlungen bestehen.— In dem Berichte wird dem
Staate, dem Lande, der Gemeinde, der Sparcasie und
überhaupt ollen Förderern der Anstalt der verbind­
lichste Dank ausgesprochen. Der Rechenschaftsbericht
wurde genehmigt, woraus der gedruckt vorliegende Vor­
anschlag ebenfalls genehmigt und für die Rechnungsable-
gung des abgelaufenen Jahres das AbsolMorium ertheilt
wurde; kaiserl. Rath Otto Kroath beantragte, den
Rechnungsprüfern den Dank der Versammlung auszu­
drücken, was auch geschah. Zu Censoren wurden die
bisher gewählten, nämlich Johann Günzberg, Jul.
Krepesch und Emil Mothwurf wiedergewählt.
Infolge Rücktrittes des Herrn kais. Rathes Robert See­
ger wurde festgestellt, dass Herr Verwaltuugsrath
Kloiber in der Akademie an Stelle des Herrn Ro­
bert Seeger die Handels- und Gewerbekammer zu ver­
treten habe. Ju den Vcrwaltungsrath wurden die
Herren Dr. Gustav Kokoschinegg und Josef C.
Fischer wieder gewählt und nach Dankesworten für
das Wirken des Verwaltungsrathes und der Direction
die Versammlung geschloffen.
* (Steiermärkischer Kuuftverein) Am 8. d. M.
fand im Chemiesaale der Landschaftlichen Oberrealschule
die diesjährige Hauptversammlung des Steiermärkifchen
Kunstvereines statt, welcher weder der Präsident, noch
der Vicepräfident, sondern das Ausschussmitglied Herr
Profeffor Dr. Gurlitt präsidierte. Dem vorliegenden
Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, dass die Zahl
der wirklichen Mitglieder sich von 425 aus 477 er­
höht hat, dass die Einnahmen 16.899 fl. betrugen und
dass das Vereinsvermögen Ende des Jahres 14.350 fl.
beträgt. Der Verein veranstaltete in diesem Jahre zwei
Ausstellungen, welche beide bestens beschickt waren, von
denen die erste aber mit einem Deficit von 1242 fl,
die zweüe mit einem solchen von 91 fl. abschloss. Die
Bemühungen des Kunstvereines, in Verbindung mll
dem Vereine der bildenden Künstler Steiermarks, eine
Kunsthalle zu erbauen, werden fortgesetzt werden. Ein
Gegensatz zwischen dem Kunstverein und dem Vereine
bildender Künstler in Steiermark entstand in der Frage
der vom steiermärkiichen Landesausschuffe beantragten
Berufung eines hervorragenden Malers zum Leiter
der Musterschule für das Landschaftsfach. Der Verein
hat ein Gutachten dahin abgegeben, dass sich Österreich
der Berner Convention wegen der Urheberrechte an­
schließen soll.— Von der Malerin Marie Palme er­
hielt der Verein ein Ölbild: ,Pergola bei Abbazia'
zum Geschenk, welches er zur Verlosung brachte. Der
Rechenschaftsbericht wurde zur Kenntnis genommen,
worauf Herr Director Schuster den Cassebericht vor­
trug, bezüglich deffen der Rechnungslegung das Ab-
solutorium ertheilt wurde. Au Stelle der ausgeschie­
denen Herren Landeshauptmann Edmund Grasen
Attems, Profeffor Heinrich Bank, Adalbert Grafen
Koltulinsky, Advocat Dr. Franz Krauß und Herm.
Bergermeister, wurden gewählt die Herren Heinrich
Bank jnn., Pros. Bergermeister, Kaufmann A.
Ertl, Maler A. V. Schrötter und Pros Sig-
mund.— Zu Rechnungsrevisoren wurden wieder ge­
wählt die Herren Pichler und Stern.— Herr
kais. Rath Robert Seeger drückte zum Schluffe den
Wunsch aus, dass die alte schöne Kunstrichtung und
der bisherige edle Kunstgeschmack auch fernerhin be­
rücksichtigt werden mögen, worauf die Herren Dr. Gur-
lit und Dr. Ertl erwiderten, dass es gar nicht beab­
sichtigt fei, ausschließlich die neue „Kunst" zu för-
dern, sondern dass in die Gruppenausstellungen auch
ältere Künstler (wie gnädig I) eiubezogen werden
können. Darauf wurde die Versammlung für geschloffen
erklärt.
* (Bürgercorps.) Das k. k. Priv. Grazer Bürger­
corps veranstaltete Sonntag, 16. d., im „Hotel Stadt
Trieft" eine Weihnachtsfeier unter gefälliger
Mitwirkung des Männergesangvereiues „Liedeikranz"
sowie der eigenen Corpskapelle u. s. w. Das Comite
hat alles aufgeboten, um den Gästen einen geuussreichen
Abend zu verschaffen
* (Grazer Siogvereiu.) Bei der Sonntag den
16. d. M. um 11 Uhr vonnittags im .Stephanien-
saale' stattfindenden Aufführung von Mendelssohns
.Paulus', in welcher bekanntlich Herr Hermann I e s s e n
die Titelpartie fingen wird, wirkt noch ein anderes ge­
schätztes Mitglied unserer Oper mit, Fräulein Hermine
Kittel, welche die Alt- und Mezzosopranpartien des
Oratoriums übernommen hat. Herr Director Otto Pur-
schian hat übrigens nicht nur die Mitwirkung dieser
beiden Künstler bei der Paulusaufführung bereitwilligst
zugestanden, sondern auch die Betheiligung des Opern-
orchesters, was namentlich im Hinblicke auf die
schwierige Begleitung der zahlreichen Recitative deS
Werkes überaus dankenswert erscheint. Während die
Sopranpartie, wie bereits erwähnt, Frau Marie Seyff-
Katzmayr in Wien übernommen hat, wird die Tenor­
soli ein in den musikalischen Kreisen von Graz bestens
bekannter Kunftjünger, Herr Hans Legat, ein Mitglied
des Singvereines, vortragen. Die Orgelbegleitung be­
sorgt auch diesmal Herr Dr. Johann Z e ch n e r, deffen
Thätigkeit als Arzt sowohl, wie als Orgelspieler all­
gemein anerkannt ist.
Kirchliche HIachrichten.
(Jubiläums- Pilgerfahrt nach Maria- Lourdes.)
Wie wir bereits mitgetheilt haben, acht unter der Leitung
des P. Remigius Josef Ruez 0.P.L1 Ende April künftigen
Jahres ein Ptlgerzug nach der beliebten Gnadenstätte der heil.
Jungfrau ab. Der Jahreszeit gemäß wird zur Fahrt dies­
mal die südliche Route durch Italien und der Riviera ge­
wählt, da die nördliche Linie durch Tirol und die Schweiz
wegen des rauheren Klimas für ermüdende Pilgersahnen
weniger geeignet erscheint. Unterwegs wird in Mailand,
Nizza, Marseille und Genua Rast gehalten. Programme sind
beim Leiter der Pilgerfahrt Herrn P Remigius Ruez 0 F. M.,
Wien, Franciscanerkloüer (I. Franciscanerplatzi, und beim
Herrn Anton Gradl, Wien, 1. Operngasse 10. erhältlich,
wohin auch schriftliche Anfragen zu richten sind.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 10. December.
Verweigerte Auslieferung einer confis
cierten Zeitung. Der Schriftsetzer Ferdinand
S ch e b a n e k saß an einem Novemberabende im
Mostsckanklocale seiner Mutter und las den/Arbeiter-
wille'. Da erschien plötzlich ein Wachmann und for­
derte von Scktcbanek die Auslieferung dieses Blattes,
mit dem ausdrücklichen Bemerken, dass dasselbe con-
fisciert fei. Herr Scktcbanek entgegnete, dass er die
Zeitung nicht hergebe, da dieselbe sein Privateigen-
thum sei, steckte dieselbe in seine innere Rocklasche und
verließ daraufhin das Schanklocal, so dass der Wach­
mann daran behindert war, ihm das consiscierte Blatt
abzunehmen. Ferdinand Schebanek in heute deshalb
wegen Widersetzlichkeit gegen einen Wachmann ange­
klagt. Er fühlt sich nicht schuldig/ da das betreffende
Blatt sein Eigenthum gewesen und der Wachmann
nickt berechtigt sei, bei einer Privalvcrson eine Con­
fiscation vorzunehmen. Richter: ,,Tann hatten Sie
aber auch das Blatt in einer Privalwohnung lesen
müssen und nickt in einem öffentlichen Locale, was
den Wachmann unbedingt zur Amtshandlung bereckfigt
hat." Ferdinand Schebanek wird schuldig erkannt und
zu einer Geldstrafe von 10 Kronen verurtheilt.
Majestälsbelcivigung. Franz R e i e t a r i c s.
35 Jahre alt, zuständig nach Stinacz in Ungarn,
zuletzt Mühlcnbau-Monteur in, Klein-Sodfitg, ist wegen
Verbrechens der Majestätsbeleidigung angeklagt. Re-
setarics, der ein eifriger Socialdemokrat ist, werd in
geheim durchgeführter Verhandlung zu vier Mo-
natett schweren Kerkers verurtheilt und außerdem aus
Cislcithanien ausgewiesen.
HoschsUnterlags-Kalender
»uf Löschcarton
für l9ul
Anerkannt als
die besten
Unterlagskalen-
y m der. Preis
der. Preis
K 3.20 und
aafwärts‘
ZuReclamc-
zwecken
empfohlen
Hosohs
Block-
Kalender
mit feinster Chromorückwand v.
■ojhbislK. Hosch* Postkarten-
aibums Vorra hi? oder zu be­
reden durch jede Buch- o er
Papierhandlung. Im Falle kein-
?okhe bekannt ist, wende man
h direct an die Verlagsbuch­
handlung. Prospekte durch dies­
elbe überallhin kostenloeu porto­
frei Wiedcrrerkiufer gesucht.
Verlag k. u. k. prir. Unterla^s-
Kaleuder BA1ÜEB HO SCH.
145c- 'Sentitscr.ein. fbSla
Entbrennendes
Licht-Öl
für Kirchen u. Hauhaltung
bei (276II
Delanitz Nachfolger
Grabenftrahe 17.
3SS
Masseurin
rmpsieblr sich den P T. Damen zu
Maetage- Behaadlaagea.
JiknüiililTr 7.
Speise-Kartoffel
per 100 Kilo 3 fl. ins Haus
gestellt, bei größerer Abnahme
entsprechend billiger, osieriert
F. Kremser, Graz, Mur
platz S. 173-3
Ferdinand Brixel
Webermeister
Graz, Sackstrasse 14
empsiehitTischtücher, ?ervietten.
Beituch Leinwand, Handtücher,
Lein- und Sacktücher eigener
Erzeugung. [78-11
KAUF und VERKAUF^ I KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
PtuAM., born, M*mmm «c.“* wtr im mim im „i.l.-t- 1-| Mrfto »- O ^W-Kc«« arf -*»***• «4 Wirf.
Actien-eesefischaft .EfflERCUK 4, WIEN, !..


[ 2023-06-29 10:39:18.549 - 19001211 - Seite 8 ]
Behördlich bewilligter reeller
Ausverkauf sämmtlicher Tuch-Modeware
Preise eoneurrenzlos
neuester Muster und Farben von den hochfeinsten bis zu den billige« Qualitäten zu tief herabgesetzten Preisen wegen gänzlicher Auflassung dieses Artikels.
Empfehlenswerte schöne und praktische Weihnachtsgeschenke für Kerren und Dameir
Alle Sorten Tuche für den hohen Clerus.
Richard Rollest, k. und k. Hoftuchhandlung, Graz, Ecke Murgasse und Ecke Hafnergasse.
Muster auf Verlangen kostenlos
‘24a
Stadt-Thecrtev.
Dienstag den 11. December.
102. Abonnementsvorstellung (2. Serie, weiße Karten.l
Letzte Gastvorstellung des Herrn W Ihclm Tha ller vom
deutschen Volkstheater in Wien.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Mittwoch, 13. December. lOll.Abonnements-Borstellung, 3. Serie,
gelbe Karten: „Das Streichholzmädel", hieraus: „Dja-
mileh", zum Schlüsse: „Wiener Walzer".
Theater amFranzensplatz.
Dienstag den 11. December.
4. Gastspiel der Frau Marie Ottman«, vom k. k. priv.
Theater a. d. Wien.
Gctiparone.
Operette in drei Acten, von F. Zell und R. Genee. Musik
von Karl Millöcker.
Earlotta, verwitwete Gräfin von St. Eroce ^Ir. M. Ottmann.
Baboleno Nasoni, Podestä von Syracus Hr. Frank!.
Sindulso, sein Sohn Hr Pirk.
Sorte Erminio c... Hr. Hönigseld.
Luigi, besten Freund Hr. Fav,e
Benozzo, Wirt Hr. Kretschmer.
Sora, sein Weid Fil. Falkner.
Zenobia, Duenna) der Gräfin.. Fil. Fröhlich.
Morietta, Kammerzofe) Carlotta.. Frl. Trümmer.
Mastaccio, Schmuggler. Benozzo« Onkel Hr. Thölke.
Ruperto Tordcelli, Oberst Hr. Miltendors.
©uarini, Lieutenant Hr. Wirth.
Herren und Domen von Syrakus, Gendarmen. Carabinieri,
Zollwächter, Schmuggler— Die Handlung spielt in und
nächst Syrakus auf Sicil en.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Mittwoch den 12. December: „Charakterlos".
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung!
Lebende Bilder, o
(»nri’osroPi
Einwarf 20 Heller.— 10 Eiuwnrfsmarken 1 Krone.
72678 JuuSEferilfff»"*® *. [194F8
Mineral -Wässer
Queltenproducte^ A /FT T F
stets in frischer 1
■IsrBZ Füllung Torräthig I
Josef
(ii*)
Special Geschäft
GRAZ
SchmiedQassa Nr. 21
Telephon Nr. 646.
Gicht- u. Rheumatismus-
Itfher.
Dieser in der Landschafts-Avotheke in Kra;. Sackllrafte Nr. 4, ine.s
arrs aus den Körper stärkend einwirkei den aromansclien Heilmitteln breitete
Äther wird als schmerzstillende Einreibung bestens empfovlen.
Preis einer Flasche sammt genauer iKebrauchSauweilung i st.--3Kionen
Poftbestellungen werden umgehend estectuicrr— Hör Falststcaren wir«
gewarnt. (40—1S
Panorama International
72677 Jungferugasse Ar. 2. lS 4 F 7
3 nra erßenuiale: Reise nach Canada.
Yerlasf von Franz Kirchheim in Mainz.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben sind erschienen:
Gedichte—
Ihrer Durchlaucht
Frau Prinzessin Ernst von Arenberg,
geb. Prinzessin Sophie von Anei^perg.
Gesammelt von deren Tochter
Ihrer Durchlaucht
Frau Herzogin von Arenberg,
geb. Prinzessin Eleonore Ursula von Arenberg.
4° XVII u. 1353 8. Preis Mk. 25—. In elegantem
Salonband Mk. 30 —, [185F13
Dampfbäckerei
A. Grzesicki (1). Tills Nachf.j
ITlariengasse Xr. 7
riustge Kächerri iu Gra; mit Nampfmaschiueubetrieb
empfiehlt
Schwarzes Kornbrot, abgelegen ausgezeichnet zu Butter­
schnitten.
Weisses Kornbrot, sehr gut für Liebhaber von frischem
Brot.
Weisses Oblas, von größeren Haushaltungen zum Kaffee
s.hr bevorzugt.
Halbwelsses Oblas, beliebtes Haushaltuugsbrot, auch in
20 kr.-Laiben ohne Aufgabe.
Hansbrot, billigstes Brot für größere Wirtschaften und starke
Ester.
Werndorler Mftllerbrot, von Liebhabern eines kräftigen,
körnigen Brotes gesucht.
Ankerbrot, saftig, haltbar, von Kornbrotefiern sehr q-rne
gekauft. 76—9
Milchbrot, sehr gutes Kaffeebrot.
Außerdem: Herrenconfect, Caramel, Vanille- und
Zimmt-Zwleback, sowie hesefreier Kinderzwiebaek
in sehr qute- Qualität zu billigen Breisen. 5576
Wcifigebäck zweimal des Tages frifch.
Alle DampB and Teige werden aal das sorg­
fältigste nnd reinlichste mit Maschinen erzeugt.
Brote babcn als Fabrikszeichen gerippte Böden.
Leinwänden:
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch' u. Kaffee-
Garnimrcn, Handtücher,
schöne gute Oxfordc
empfiehlt zu reellsten kreisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
,£ e i*t r v >x tt& l) a n 6 C
A. J.Rosian
Graz, Sackstraßc 6, 1. St.
6010—75-23)
Jür die heilige Advent- und Weihnachtszeit.^
BethlemitiHe Weg.
Andacht
ju den Geheimnissen der heiligen
Kindheit Jesu.
_ Don
?°sks vlhair Sard. Rauscher
Fünfte A stage. Ociav, 32 Leiten
mit »will Zllastratjon von Fodannes
Ja illuslr Umschlag drosch.
“■ «leg Carton. 40 h. Feine «US>
K mit Umleitung von Dr. P. ttöl.
N-oIssgruder. in eleg. Leinenband
60 h.
BBT- Jlluftri
Weitznachts-
Bildchen
in Gold- und Farbendmck.
Miniahirformai 9: 6 8e»ti«eier
in aeun Darfielllmgen.
Jesukindlein, Krippen-
bildchen, Heil. Familie rc.
m>, kiechlich apvradie-ien reli­
giösen Gcdich-en.
auf der Rückseite der Bildchen.
Ein Päckchen (100 Siliert
sortiert Peei» I 40
ertc Beezeichniffe und Silberprobe
GHristbaurn-
Schmuck
Figuren und symbolische
Bildchen
in feinem Gold' u Farbendruck
auf Carton.
mit Hril. Sprüchen
ans dem
WkiHmchtsofkliim. den
Cnangrliea nnl psilme».
24 Darstellungen in Schutzcarlon
Preis 1 Kcone.
n gratis -WO
Verlagshandlung „Hl. Usiberlus" in Wien
III., 8eidl&rasae Nr. 8,
[189F10
«Lupe
Mandeln
Kilo fl. 1 60
bei [2761
Delanih Nachfolger
Grabenstraßc 17.
Zu verkaufen:
Winterrock (Ulster) MLL
lerer Größe, 25 fl. Heinrichstraße 54 ütr. 1. St.
Speisezimmer-Garnitur
26fl.. 3tl>eilige H.iarm.itrat/ec
13 fl., 6redenz ohne Aut-atz
12 fl. und verschiedene andere Möbel, Crabenatratie
Nr. 14, Parterre links, Thür 2. »h4
Zusammenlegbares
Kleiderstock und Flaschen, Raimundgasse 12, 1. Stock.
Thür 5-7. s: 4 o
Zu kaufen gesucht:
Schöne Alterthümer
oder Pergament gemalte Portraits, auch nirbe­
kannter Personen, alte Porzellanfignrcn, Tassen
Schalen, Tafel-Aufsätze, Prätiosen, Silber, alterthiim
liehe IJbren jeder Art. Mahagoni-, Aass- nnd
Eichenmäbel, besonders ans der Zeit von
1800—1830, alte Bronzegeräthe, Vasen. (iiran-
dols. Figuren, Gläser, Elfenbeinarbeiten, gestickte
und gewebte alte Wandteppiche uid Theile von
solchen, altes RBstzeng, Helme, Harnische, altes
Schnitzwerk, profane und Heiligenstataen etc,
kauft stets und zahlt am besten: Antiqnar dos.
G. Payer, beeideter Sachverständiger, Graz, Glacis-
strasse 3 (zweites Haus vom Geidorfplatzei. 2'1
Dienst-Anträge:
Anständige Frau
men. Herrengasse 5, 1. Sto k rechts, Glasthür
kann s;^.r rein und nett waschen,
bittet »jldigst in Privathauserc
unterzukommen. Schießstattgasse 21 i^neu, 2. Stock r
897
Wiener Wäscherin
Offene Stellen:
Junges Mädchen für alles
1. Stock links.
fleißig, wird gesucht.
Näheres Attemsgasse 21
auO
Kinderlose Hausmeisterleute nS^ 6 ’T Tu.
1. Stock. t-9.1
für Schneiderei wird
aufgenommen. Neuthor-
898
Lehrmädchen
gasse 30, 1. Stock.
Zu vermieten:
Sonnseitige Parterre-Wohnung
mern, Diener- nnd Vorzimmer, ßadecabinet, s Zügeln r
Heinrichstras se 39. s l) i;
TIT/vll«lltirj^ Zimmer u. Küche, Vorzimmer
Vif UllllUIlyi im 1. St, 3 Zimmer, Küche. Vorzim­
mer, Gasseneckbalkon, 5. Bez., Kindermanng:is-*c:
Hausbesorger.
!
Arme Convertitin bittet edle Menschen um ein Darb ihn
von 15 fl. bis Jänner nnd Februar. Mit Dank im (übet,
pünktliche Rückzahlung. Adresse in der Administrathn
d. Bl.
->
l<
Die Gefertigten geben im tieften Schmerze allen Freunden und
Bekannten Kunde von dem erfolgten Ableben ihrer innigstgeliebten
Tochter, bezw. Schwester, Schwägerin nnd Tante, des Fräuleins
W
welche Montag den >0. d M om. 4 Uhr früh nach längerem Leiden und
Empfang der heil. Sterbesacramente im Alter von 16 Jahren gottergeben
entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Heimgegangenen wird Mittwoch den
12. d. M. um 3 Uhr nachmittags in der Leichenhalle des Centralfried­
hofes feierlichst eingesegnet nnd in der Familiengrutt zur letzten Ruhe
beigesetzt
Die heil. Seelenmesse wird Donnerstag den 13 d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Pfarrkirche Mariahilf gelesen.
GRAZ, am 10. December 1900. [193F2
Johann Raith Johanna Raith, Johann Rai'h, Gasthofbesitzer,
Maria Markl, geb. Railh, Maria Raith, geb. Deltl,
Geschwister Kltern.
Leopold Markl, k k. Postofficial, Maria und Hildegarde Markl,
Schwager. Nichten.
Leo Markl,
N esse.
I,eicheoanfb*hruntf 9- und Beerdigungsanstalt .Pietät“ («rar..
atm
2S


[ 2023-06-29 10:39:18.549 - 19001211 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 282 des ,Grazer Volksblatt" vom 11. December 1900
Eigenbericht.
Friedbcrg, 8. December. (Wahlmänner-
wohlen. Wählerversammlung. Landwirt­
schaftliche Filiale.) Am 6. d. fanden unter
Intervention des Regierungscommissärs BezirkZfecre-
tärs Herrn Kern die Wahlen der Wahlmänner für
die fünfte und vierte Curie des Reichsrathes statt.
In beiden Curien siegte unsere Partei. In der
fünften betheiligken sich von 280 eingeschriebenen
Wählern 62. Hievon stimmten für die Wahlmänner
des christlichsocialen Candidaten 44, für den social­
demokratischen und deutschnationalen 18 Wähler.
Gemahlt wurden die Herren Karl Höher, Schlosser­
und Spenglermeister in Friedbcrg mit 46. Franz
Stein böfler, landwirtschaftlicher Arbiiter in
Friedberg, mit 44, und Franz Glatz, Bauer in
Schwaighof, mit 42 Stimmen. In der Minorität
blieben die Gegner Herren Dr. Emil Unter walz,
praktischer Arzt, und Julius Grill, Kaufmann,
Realilätenbesitzer und Bürgermeister mit je 16 und
Eduard Watzka mit l3 Stimmen. Die Gegnerschaft
war eine Coolition der Socialdemokra'en und Deutsch-
nanonalen. Die Wahlerscheinungen geben zu manchem
Nachdenken Beranlassnng. und wir glauben, die
Burgerichaft wird sich diesen politischen und socialen
Medidationsstoff nicht vergeblich haben vorlegen
lassen. Was soll man zu dem Wandel sagen! 1897
galt die Parole hier: „Lieber schwarz als roth!",
und heule? In der vierteil Curie wurden ohne
Widerstand zwei Wahlmänner von der strammen
Anhängerschaft H a g e n h o f e r s gewählt: Die Bauern
Erhard Jahrmann in Ortgraben uud Michael
Glatz in Schweighof. Für den 9. d. M. ist eine
Wahlerversammlung für die Reichsrathswähler der
driiren Curie angesagt. Nachdem bisher leider noch
immer eine Organisation der christlichen Elemente
in den wahlberechtigten Orten der Oststeiermark fehlt,
wird der die Zujammenberusung leitende Geist wohl
nur von liberaler oder deutschnationaler steirischer
Färbung um so gewisser sein, als wie verlautet,
der Zweck der Versammlung die Absendung von
Delegierten zu einer großen Wählerversammlung in
Fürstcnfeld sein soll. Wann wird die Partei
der christlich Gesinnten, nennen sie sich nun
ckristlichsocial, katholisch- conservativ, Deutsche
Bolkspartei oder wie immer, ihre Glieder schließen
und zu einem geicklossenen Angriff auf die Phalanx
der Gegner schreiten?! Wie Lichtpunkte tauchen ein­
zelne Ereignisse auf, wie in jüngster Zeit die Kund­
gebung der Pöllauer Wähler gegen den früheren
Abgeordneten Mosdorser und gegenwärtigen
Candidaten Über Einberufung des Centralausschusses
der k. k. Landwirtschastsgesellschast in Steiermark
findet am 1 k. d. M. eine Versammlung der Filiale
Friedberg statt, mit nachfolgender Tagesordnung:
1. Eröffnung der Versammlung durch den Vertreter
des Centralausschusses Herr Karl Graf Lamberg.
2. Aufnahme neuer Mitglieder. 3. Wahl des Filial-
ausichusses. 4. Vertrag über Wiesencultur, vom
Generalsecretär kais. Rath Friedrich Müller, ö. All-
fällige Anträge.
Kindberg, 9. December. (Versammlung.)
Heule wurde hier eine von den Socialdemokraten
einberufene Volksversammlung abgehalten. Nach den
zur P'.rsammlung einladenden Placaten sollte haupt-
icchlich über die in Kindberg und Umgebung Herr-
iahenden Zustände gesprochen werden. Man sollte
meinen, es seien halt wieder einige „Schwarze" ver-
spnst worden, nein. Die Rothen zeigten diesmal fast
ausschließlich nur Appetit nach Deutschnatioualen.
T os Ganze wird aber kaum mehr als Theaterdonner
gewesen sein, anders kann man sich's nicht denken,
nachdem vor vierzehn Tagen die Rothen bei der
Wahl in der vierten Curie die „verhafsten" Deutsch-
naiionalen in liebevoller Weise vor dem sicheren
Durcbsall erretteten. Man hat übrigens geglaubt,
es werde gewiss auch über die herrschenden Sicher-
heitszustände in Kindberg und Umgebung gesprochen
werden, auch hoffte man zuversichtlich, es würden
die Gemeinheiten zur Sprache kommen, die von
„Aufgeklarten" erst vor einigen Tagen auf unserem
Calvari-nberge verübt wurden, man hoffte wenigstens
auf ein kräftiges Pfui! aus den K-hlen der rothen
Freiheitshelden, aber leider, der Mensch wird so oft
von Täuschungen heimgesucht, dass wir uns wirklich
nicht wundern dürfen, wenn wir auch hier wiederum
einer solchen zum Opfer gefallen sind; für derartige
Dinge scheinen aber diese Herren wenig Interesse zu
haben. Zuletzt wurde zum Preise von 10 h eine
Flugschrift „Teutschvölkijche Heldenthaten" an die
Versommlungstheilnehmer vertheilt.
Wien. (Gründungsfest des Cartellver-
bandes her dentschen, katholisch.öster­
reichischen Studenten- Corporation en.) Als
die Frucht mehrjährigen Bemühens und rastloser
Arbeit ist ein Cartellverband der deutschen, katholisch-
österreichischen Studenten-Corporationen entstanden,
dem sich bisher angeschlossen haben .Austria" und
.Rudolfina" in Wien. .Tirolia" in Innsbruck und
die Landsmannschaften ,Nürnberg" und .Nordgau" in
Wien. Am 2. und 3. d. begieng der Cartellverband
sein Gründungsfest, den Erinnerungstag an den Re­
gierungsantritt Sr. Majestät als würdigen Anlafs
dazu benützend. Ein Begrüßungsabend gieng am
1. d. den Festlichkeiten voraus. Diese selbst wurden
inauguriert mit einem Hochamte in der Votivkirche,
das Universitätsprofesjor Dr. Ehrhardt unter
Assistenz zweier Cartellphilister celebrierte. Sechzehn
Chargierte in Wichs waren zu demselben aufgefahren.
Abends fand auf der .Austria'bude ein Festcommers
statt, auf dem die Bedeutung des österreichischen
Cartelles gewürdigt wurde. Am 3. d. vormittags
fand die erste Cartellversammlung statt. Den Glanz­
punkt aller Festlichkeiten aber bildete der abends im
Hotel .Englischer Hof" würdevoll verlaufene Fest­
commers. Der große, herrlich ausgestattete Saal war
bald von einer stattlichen Anzahl von Gästen gefüllt;
es mochten deren an fünfhundert gewesen sein. Das
.Gaudeamus" durchbrauste den Saal, das den Com-
mers eröffnete. In seiner Begrüßungsansprache w es
der X der .Austria" jur. Franz Weyner auf die
erfolgreichen Bestrebungen zum Zustandekommen des
österreichischen Cartelles hin.
Mit Jubel wurden die anwesenden Gäste begrüßt,
unter denen hier besonders genannt werden mögen:
Die Herren Universitätsprofessoren Decan Dr. S wo-
boda, Dr. Ehrhardt, Dr. Hirn, Dr. Gitl-
b a u e r. Professor N o l t s ch, Baron V i t t i n g h o f f-
Schell, ?. Abel, P. Dewes, Dr. Weißkirch-
n e r, Dechant S t r o b l von Purgstall, die Studenten­
verbindungen .Norica" und .Carolina" Graz, sowie
die ,Union eatth. aead. ital‘. Mit nicht endenwol-
lendem Jubel und Beifall wurde das Erscheinen des
Bürgermeisters Dr. Karl Lueger begrüßt. Viele
alte Herren der Corporationen nicht nur aus Wien,
sondern auch aus der Provinz waren auf dem Com-
merse erschienen. Eine lange Reihe von Begrüßungs­
telegrammen von hervorragenden Persönlichkeiten.
Mitgliedern und befreundeten Studentencorporationen
Österreichs und Deutschlands kam zur Verlesung. In
glanzvoller Weise entledigte sich alter Herr Dr.
Gutmann der .Austria" der Festrede, in der er die
Gründung des österreichischen Cartelles hinstellte als
ein Schutz- und Trnhbündiiis gegen die Angriffe
auf unsere heiligsten Güter: Religion, Patriotismus,
Wissenschaft und Freundschaft. Activer Bursch pbil.
Neumaher ,Tyrolia" toastierte in der echt kaiser­
treuen Tirolerart auf Se. Majestät, worauf ein
donnernder Salamander auf den erhabenen Monar­
chen folgte. Jnaciiver Bursch jur. Gschladt ,Ru-
dolfinum" feierte sodann die Universitätsprofessoren
in von vielfachem Beifall unterbrochenen Worten.
Decan Dr. Swoboda begrüßte in seiner Erwide­
rung die zur patriotischen und studentischen Festseier
Versammelten. Alter Herr Professor Dr. Prokopp
.Austria" brachte seinen Trinkspruch der Siadt Wien
und ihrer christlichsocialen Gemeindevertretung. Herr
Bürgermeister Dr. Karl Lueger erwiderte in hawor-
voller Weife und ermähnte zum Schlüsse die christlich
denkende Studentenschaft, stets kampfbereit zu fein
für Vaterland, für die Ehre unseres Glaubens und
die Freiheit des christlichen Volkes. Ebenso beehrten
Abgeordneter Dr. Weißkirchner und Gemeinde­
rath Axmann die Fcstcorona mit Ansprachen. Nun
trat lange nach Mitternacht— die Fchelüät in ihre
Rechte. Alter Herr Dr. Geyer übernahm das Prä­
sidium der fröhlichen Exkneipe. Am nächsten Morgen
vereinigte ein Frühschoppen die Carrellbrüder im
Rathhauskeller.
Musik und Kunst.
Sorrr Theater.
Man sollte ei nickt glauben, dass cs ein noch sehr
junger Autor ist, der daS Schauspiel .Charakterlos",
welches am letzien Freitag hier zum erstenmal in Scene
gieng. geschrieben hat, denn es liegt viel trübe Stim­
mung, viel schmerzliche Herbheit in der Durchführung
des Stückes und auch manche schwermüthige Lebens­
wahr heit, andererseits aber tritt die Anf^ngerichaft
wieverholt zutage, aber auch der Flügelschlag eines
schöpferischen Talentes, welchem bei gehöngcr Aus-
reifung das günstigste Prognostikon gestellt werden kann.
Herr Paul Busfon, der Dichter des genannt,«, sich
an größere moderne Vorbilder üiilehnenden Sckauspi ls,
hat m vrri Acte» ein Sujet durchgeiührt, welches aber
wegen jener Anlehnung an gewiste Muster recht uner­
quicklich und manchmal auch unmotiviert ist. Ungerecht-
f-rtigt wäre es aber, einem jungen, mitten unter der
Einwirkung unserer pessimistischen Zeilrichtung lebenden
Mann, der poetisch veranlagt, sich auch auf dem thea-
tralen Gebiete bethät'gen will, die Begabung abzu­
sprechen. Herr Buston wird, wenn er die Weisung des
Dichterfürsten beachtet, dass in der Beherrschung sich
erst der Meister zeige, gewiss Besseres schaffen, als die
Schilderung der doch im großen uud ganzen passiven
Charakteilofigkeit. Wie erwähnt, liegt manches Un­
motivierte und Gesuchte in dem Stücke, und doch wirkt
es trotz vieler weiispuriger, stellenweise recht langwei­
liger Scenen, welche der Dichter oder der Regisseur
hätten kürzen können, spannend, weil in demselben—
und das ist eben ein Zeichen der Befähigung des
Autors— Gestalten agieren, denen man Interesse
entgegenbringen muss. Herr Max v. Prechtau (Herr
Mehnert) hat sein ganzes Vermögen verschwendet,
wurde von seinem Onkel enterbt und besitzt eine
Schuldenlast, die er aus eigenem nie zu tilgen imstande
wäre. Um sich aus den hi>durch entstandenen drückenden
Verhältnissen herauszureißen, heiratet er nach dem
Rathe seines Freundes, des Schriftstell rs Max König
(Herrn Mebut) die schöne und reiche Erbin Meta
Vink (Frl. Richter), obwohl er ein Liebesverhältnis
mit einem hübschen jungen Mädchen, Kilty v. Riebt
iFrl. Dewal) unterhalten hotte. Perchtaus Ehe, der
von seiner Frau und ihrer Mutter, einer bösen R>prä«
sentantin der Species Schwiegermütter, in jeder Be­
ziehung abhängt, ist eine höchst unglückliche und wird
e« in noch höherem Maße, als Perchtau in einem
Momente der Aufregung seiner Frau zuruft, dass er
sie nur wegen ihres Gelves geheiratet hat. Nun machen
Gattin und Schwiegermutter dem charakterlosen Manne
das Leben in jeder Beziehung sauer; es wird ihm die
einzige Unterhaltung, die er noch hatte, die Jagd, ent­
zogen, und als seine Frau den Hund, welchen ihm
seinerzeit Kitty zum Geschenk gemacht hatte, erschießen
lässt und Kitty, welche den Rittmeister Grasen Bleith
geheiratet hatte, zu Perchtau aus B such kommt, da fie eine
Jugendsteundin seiner Frau ist, und in einem Gespräche dem
Herrn Perchtau gesteht, dass fie als Mädchen „bis über
die Ohren in ihn verknallt" (soll verliebt heißen) war,
— da eilt er verzweifelt weg und erschießt sich!— Die
tragikomische Hundegeschichte hätten wir Herrn Buffon
gerne geschenkt.— Das Stück hat den einen große«
Vortheil vor den Bühnenwerken der Neuzeit, dais es
mit dem Revolverschusse, den sich Perchtau durch den
Kopf jagt, auch einen wirklichen Abschluss findet und
das Leben des Charakterlosen wirklich beendet ist,
während wir unlängst im .JohanneSfeaer" das Gegen­
theil erlebten. Das Stück erweckte Interesse und fand
auch aufmunternden Bestall, der allerdings vielfach a st
persönlichen Sympathi-n für den hoffnungsreichen
Dichter basiert. Herr Paul Busson erschien auch mit
den Hauptdarstellern, von denen besonders die Herren
Mehnert und MebuS und die Damen Richter und
Dewal alles Lob verdienen, vor der Rampe. Frau
Falkner und Herr Mödbnger vertraten in dem Stücke
mit großem Erfolge die heitere Seite.
Die an die Sckauspielgefillichaft jedenfalls ganz außer­
ordentliche Anforderungen stellende Durchführung der
Dallenstein-Trilogie an einem Nachmittag unv da-aus­
folgenden Abend ist vorgestern im neuen Stadt-Theater
gklangen, wobei auch Herr Director Purschian, der
daS große Werk einstudiert und großartig ausgestattet
hatte, vielfache Ehren einheimste und oft und oft aus
rer Bübne ersckeinen musste.
Der liebenswürdige Bonvivant Herr Franz Tewele,
in Graz immer gerne gesehen, erschien am Sonntag auf
der Bühne deS Stadt-Theaters in zwei aufeinander­
folgenden Stucken, nämlich .Onkel Toni" uud ,Der
Schlafwageninipector", und wurde für sein ftisches Spiel
lebhaft ausgezeichnet. r. i.
Neuntes (35.) Spörr-Concert.
An Stelle der „Nennten" und der Ouvertüre „Weihe
des Hauses" von Beethoven, die nach dem Programme
rer Concert-Saison 1900 1901 zur Aufführung hätten
kommen sollen, aus gewichtigen Gründen aber für eine
spätere Zeit verschoben wurden, brachte uns das letzte
Spörr-Concert eine Wiederholung der achten
Symphonie Beethovens, der Suite „L’Arlesienn e“
von Bizet und der „Romantischen Ouvertüre"
von Thuillc, die wir gelegentlich des Concertes des
Gesangvereines .Typographia" im Stephanien-Saale
zu hören bekamen. Durch die diesmal ganz einwandt-
freie und in jeder Hinsicht vortreffliche Wiedergabe
bei Symphonie, der man ein sehr sorgfältiges, fleißi­
ges Studium anmerken konnte, hat Herr Spörr die
„Schürte" von der vorausgegangenen Aufführung wie­
der „ausgewetzt" und das Mangelhafte derselben voll­
kommen wett gemacht. In der einzig richtigen Art
und Weise, mit der Herr Spörr auf die berechtigte


[ 2023-06-29 10:39:18.549 - 19001211 - Seite 10 ]
Kritik reagierte, hat er sich zugleich als durchaus
noble Künstlernatur erwiesen, die in der heutzutage so
seltenen und darum um so höher zu schätzenden Eigen­
schaft der Bescheidenheit, diese Kritik nicht auf der
Wage der Empfindlichkeit, sondern der Selbsterkenntnis
wiegt, und eine unangenehm berührende Wahrheit nicht
ignoriert oder mit Erbitterung kritifirt, sondern ver­
ständigerweise für sich fructificiert. Dass Herr Spörr
auch die reizende Suite „1/^.i-IemeuneG von Bizet und
Thuiles glänzende „Romantische Ouvertüre- zur Wie­
derholung brachte, ist nur zu billigen, umsomehr, als
dabei deren intimste Schönheiten in so vorzüglicher
Weise zur Geltung gebracht wurden, dass man daran eine
wahre Freude haben konnte. Zu bedauern war der im Ver­
gleiche mit den vorausgegangenen Concerten des Sym-
phonie-Orchesters schwache Besuch. Derselbe dürste je­
doch. allgemein gesagt und nicht mit Bezug auf Herrn
Spörr, seinen Grund in jener fatalen Überproduction
im Concertwesen unserer Tage haben, die einem fast
den Athem benimmt, an den „Geldbeutel" der kunst­
sinnigen, mufikliebenden Gesellschaftskreise hochgehende
Anforderungen stellt und auch die so vielen karg zu-
gemefiene freie Zeit ungewöhnlich in Anspruch nimmt.
„Allzuviel ist ungesund", sagt ein altes, wahres Sprich­
wort und das Übermaß ist immer vom Übel; es ver­
leidet einem mit der Zeit auch den Genuss am Schön­
sten. Das „Allzuviel" ist aber jetzt leider die Mode.
Eine Bemerkung, die mir schon seit längerer Zeit am
Herzen und der Feder liegt, möchte ich mir, sine ira
et Studio, noch erlauben: Wenn in unserer Stadt
nicht auch in musikalischer Beziehung so vielfach ein
beklagenswerter Parteistandpunkt eingenommen würde,
dann hätte sich Herrn Spörr und seinem tüchtigen Or­
chester für die regelmäßigen Concert-Aufführungen schon
längst der .Stephaniensaal' erschließen müffen, deffen
Akustik eine weitaus beffere ist, als jene des Land­
schaftlichen Rittersaales mit seinen tonfeindlichen Seiden-
topeten, die eine volle Klangwirkung, namentlich seitens
des Bläserchores nicht aufkommen lasten. „Dixi et
salvavi animam raeam!“ Zu deutsch: „Ich hab's
gesagt, es wird aber nichts helfen!" H.
Tagesbericht.
Graz, 10. December.
* (Feierliche Beeidigung.) Der Fürstbischof
von Gurt, Dr. Joses K a h n, der Ober-Landesgerichts­
präsident in Zara, Dr. Gertscher, und F.-Z.-M.
Fleck v. Falkhausen wurden in der Eigenschaft als
Geheime Räthe vom Kaiser heute vormittags be­
eidigt. Bei dem feierlichen Acte intervenierten der
Minister des Aeußern Graf G o l u ch o w s k i und
Oberstkämmerer Graf Abeusperg-Traun. Die
Eidesformel verlas Ministerialrath Ritter von
Schuttes.
* (Ernennungen im Postdienste.) Der Post-
ossicial Herr Wilhelm L h o t t a in Glcichenberg wurde
zum Post-Oberofficial ernannt.— Ferner nmrden
ernannt zu P o st a s s i st e n t e n: der Militäraspirant
Adalbert L a z a n s k y für St. Peter in Krain; die
Postamtspraktikanten Spiridione Pasinovic in
Pola, Raimund Stegnar in Abbazzia, Arthur
B e l l o t t i in Capodistria, Michael M o r a w e c, Hcr-
mann G a e t a in Trieft, Karl R a d i z z a in Görz,
Josef Castelliz, Arthur Filtkc, Giuseppe Ris-
m v n d o in Trieft, Anton K o c m u r in St. Peter
in Krain, Silvino L e b a n, Karl Ban in Trieft,
Karl K l v a n n a in Pola, die Manipulationsdiur-
nisten Josef Podboj in Neumarktl in Krain und
Ferd. Max V e l e p i c in Abbazzia.— Zu Postam lö­
st raktikanten wurden ernannt: Rudolf P i e t s ch-
mann in Trieft, Peter R. Guglielmi in Görz,
Leopold Klebec in Laibach und Johann Laschitz
in Knittelseld.
* (Todesfall.) .heute ist hier Frl. Anna R a i t h,
Tochter des Herrn Gasthotbesitzers Johann R a i t h,
im jugendlichen Alter von 16 Jahren verschiede».
* (Katholischer Gesellenverein.) Im heu­
rigen Sommer hat sich aus Mitgliedern dieses Ver­
eines ein Turnclub gegründet, tvelchen sich schon zahl­
reiche Mitglieder anschlössen, um in den Abendstunden
das Turnen zu lernen und zu üben. Die wackere
Turncrschar machte nun den Versuch, einen Unter-
haltungsabend zu veranstalten und lud hiczu die
Freunde und Gönner des christlichen Handwerkes ein.
Der Versuch gelang vortrefflich, denn es fand sich am
8. December im Kaiser Franz Joseph-Saale ein äu­
ßerst zahlreiches Publicum ein, welches an dem rcich-
haltigcn, abwechslungsreichen Programm gute Unter­
haltung fand und gar bald in fröhliche Stimmung
verseht wurde. In flotter Reihenfolge wechselten Gc-■
sangs-Vorträge des „Sängerbundes" des Gcsellcn-Vcr-
cines mit Clavicr-, Violin- und Zither-Vorträgcn,
somit. Couplets, Duetten und Einzel-Vorträgen ernsten
und heiteren Charakters ab. Eine flotte Juxpost; so­
wie ein reich ausgestatteter Glückshafen, dessen Ver­
losung manch glücklichen: Gewinner Freude machte,
trugen ebenfalls zur Erheiterung bei. Die Veran­
stalter können mit dem Erfolge zufrieden sein, da ein
nettes Sümmchen, welches zur Anschaffung von Turn-
geräthen verwendet werden soll, als Reinerträgnis
zu verzeichnen sein soll. Wir wünschen dem Turnclub
besten Erfolg— „Gut Heil!"
* (Christbaumfest des Graf Gleispach-
Beteranenvereines.) Sonntag den 16. d. veran­
staltet der Graf Gleispach-Beteranenverein beim Sand­
wirth in der Griesgasse ein Christbaumfest. Die Musik
wird die Vercinskapelle unter der Leitung des Herrn
Kapellmeisters Matth. M u ch i t s ch besorgen. Die
Feier wird mit einer Betheilung von Veteranen, Kin­
dern, Witwen und Waisen verbunden sein. Milde
Gaben werden im Vereinsheim im .Hause Lendplatz 12
von Herrn B o r s ch e und von den Einladungsbevoll­
mächtigten entgegengenommen.
* (WeihnachtS-Kunst-AuSstellung.) Der
Steiermärkische Kunswerein ersucht uns bekanntzu­
geben, dass seine diesjährige Wcihnachtsausstellung
Bilder einer Künstlergruppe vorführen wird, welche
in Wien wie im Ausland (Pariser Weltausstellung)
zu raschem und wohlverdientem Ansehen gelangt, in
Graz aber noch fast unbekannt geblieben ist, der
Wiener „Secession". Es werden zum Theil
mit ganzen Gruppen von Bildern vertreten sein: Karl
Moll, Andri, Auch enthülle r, Rud. Bacher,
Jettmann, Kurzweil, List, Freiherr v. M y r-
bach (Oelgraphien), Klimt, Tichy. Zu den Wer­
ken dieser größtentheils noch jungen oder doch jün­
geren Künstler wird sich eine kleine Specialausstellung
des fast neunzigjährigen Rudolf v. Alt, des Ehren­
präsidenten der Wiener „Secession" gesellen. Besitzer
von Bildern Rudolf Alts sind gebeten, dieselben für
den Ausstellungszweck zu überlassen.— Bei dieser
Gelegenheit sei darauf hingewiesen, dass die bevor­
stehende Weihnachtsausstellung die dritte Kunstaus­
stellung ist, welche der jKunstverein in dem (seit 1. Juli)
laufenden Vereinsjahre veranstaltet. Zu den Ausstel­
lungen des Knnstvereines erhält jedes wirkliches Mit­
glied (Beitrag 10 Kronen) zehn Freikarten, überdies
nach Wahl ein Kunstblatt als Wandschmuck oder für
die Sammelmappe und die Gcwinnstchancen bei der
Verlosung. (Anmeldungen durch Postkarten an die
Vereinskanzlei, Hamerlinggasse Nr. 3.) Im letzten
Vereinsjahr hat sich die Mitgliederzahl um 53 er­
höht. Im laufenden Vercinsjahr, welck)es bis 30. Juli
1901 währt, und in welchem noch mehrere Ausstel­
lungen statffinden werden, sind bis jetzt 34 neue
Mitglieder eingetreten.
* (Eine sehenswerte WeihuachtSauSstel
lung.) In der Bilder-, Spiegel- und Möbelhandlung
des Herrn Anton K u g l e r in der Annenstraße ist eine
Weihnachtsausstellung zur freien allgemeinen Besich­
tigung eröffnet. Dieselbe ist durch den thatsächlichen
Kunstwert der einzelnen Bilder u. s. w., sowie infolge
der äußerst geschmackvollen Zusammenstellung von son­
stigen Weihnachtsausstcllungen Vortheilhaft unterschie­
den. Großes Interesse finden die ausgestellten Glas­
bilder neuester Art, die als prächtige Wcihnachts-Ge-
schenke besonders zu bemerken sind.
* (Zur Wiener Flcischmarktfrage.) Aehn-
lich wie der landwirtschaftliche Verein des Prcssburgcr
Eomitates petitionierten auch der Verein der Land­
wirte des Reutracr Eomitates, die Prcssburgcr Han­
dels- und Gcwerbckamnrer und der ungarische Landes-
vercin für Landwirtschaft a». den Ackcrbauminister
Dr. v. T a r -1 n y i wegen Stellungnahme zur Frage
des Wiener Fleischmarktes.
* (Bersatzamt der «ladt Graz.) Die Feil-
bietung der im Monate Jänner 1000 versetzten Pfän­
der, bestehend aus: Schmuckgegenständen, Gold- und
Silberwaren und Uhren, ferner Effecte», bestehend
aus Kleidern, Wäsche, Leinwand, Kleiderstoffen, Ma­
tratzen, Nähmaschinen, Musik-Instrumenten, Fahr­
rädern, Operngläsern u. dergl. findet am 14. und 15.
beziehungsweise 17. bis 20.. d. M. von 9 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags im
Fcilbietungssaale, Fliegcngasse Nr. 1, statt.
* (Ein weggetragenes SchutzhauS.) Das
von der Section München erbaute, erst im Herbste
unter Dach gebrachte Wiesbachhornhaus am Fochczkopf
ist vorige Woche durch einen heftigen Sturm auf eine
Entfernung von ungefähr 20 Metern weggehoben tvor-
den. Ein besonderer Schaden entstand nicht, da die
Eonstruction selbst nicht erheblich beschädigt wurde.
* Infolge HerzfchlagcS.) Am Sonntag er­
eigneten sich drei Todesfälle infolge Herzschlages. Im
Hause Nr. 4 Plüddemanngasse wurde der 64jährige
königl. ungar. Ministerialbeamte i. R. Herr Robert
Gaiszberg todt in seinem Bette aufgefunden, Nach
dem Gutachten des stüdt. Polizeiarztes, welcher den
Tod constatierte. dürfte derselbe an Herzlähmung
eines natürlichen Todes gestorben sein.— In der
Eggcnberger Straße stürzte Sonntag nachmittags eine
alte Frau ptötzlich zusammen und wurde in das Gast­
haus zur „Locomotive" getragen, woselbst sie nach
wenigen Minuten infolge eines Hcrzfchlages ver­
schied. Die Lerche wurde in die Todtenkammer des
städtischen Krankenhauses überbracht und dort von der
Tochter der Verschiedenen als die Therese Rausch,
Jdlhofgasse Nr. 121 erkannt.— In einem Einkehr­
gasthause im IV. Bezirk wurde der 39 Jahre alte
Tischlergehilse Franz Polanc aus Pischitz, Bezirk
Rann gebürtig und dahin zuständig, am Sonntag früh
todt in seinem Bette liegend angetroffen. Derselbe
war schon längere Zeit krank und stand in ärztlicher
Behandlung. Nach dem Ausspruche des städtischen
Polizeiarztes war wahrscheinlich auch in diesem Falle
Herzlähmung die natürliche Todesursache, welche durch
ein Lungenleiden herbeigeführt worden sein dürfte.
Auch diese Leiche wurde in die Todtenkammer des
städtischen Krankenhauses übertragen.
* (Unglücksfall beim Turnen.) Im Turn
saale der Volksschule in der Nibelungengassc stürzte
Freitags vormittags der 9 Jahre alte Schüler Georg
Klupitsch beim Turnen aus einer Höhe von etwa
zwei Meter Höhe herab und zog sich außer einem
complicierlen Bruch des linken Oberarmes auch eine
Verstauchung des Unterarmes zu. Dem Schwerver­
letzten wurde vom ärztlichen Functionär der Rettungs­
abtheilung sofort die nöthige Hilfe geleistet, woraus
derselbe mittelst Rettungswagens in das Allgemeine
Krankenhaus gebraucht wurde. Ob jeinanden ein Ver­
schulden trifft, konnte noch nicht festgestellt werden.
* (Eilftaufend Menschen verschwunden.)
Aus Zürich berichtet unser Correfpondent: Gleich­
wie in Deutschland fand am 1. December auch in der
Schweiz eine allgemeine Volkszählung statt, aber nrr
gends dürfte die Zählung ein so überraschendes Re­
sultat ergeben haben, wie in der Stadt Zürich. H:er
fehlen plötzlich mehr als 11.000 Einwohner, deren
Verschwinden ganz unerklärlich ist. Bei der letzten
Zählung am 1. Jänner 1894 hatte die Stadt 123.000
Einwohner und auf dieser Ziffer fußend, wurde auf
Grund der Geburten und Todesfälle, Ein- und Aus
Wanderung die Bevölkerungsziffer Woche für Woche
nachgeschrieben. Schon im Jahre 1898 war die Zahl
160.000 erreicht, die dann mit verschiedene:: Schivan--
kungen rechnungsmäßig bis 163.000 anstieg, die dann
etwas zurückgieng und in der Volkszählungswoche noch
mit 161.350 angegeben wurde. Am Mittwoch wurde
nun das Resultat der Volkszählung veröffciulrcht. Es
lautet auf 150.228 Bewohner. Von einem Tage zum
andern sind also mehr als 11.000 Einwohner Zürichs
verschwunden. Bisher >var es nicht ausfindig zu ma
chcn, wo der Fehler unterlaufen ist, ob bei»: Rechnen
oder beim Zählen. Er ist wahrscheinlich in der Ci»
wohnercontrole zu suckpm, die wohl die Ankoinmcndeu
nicht aber die Abreisenden genau registriert, >veil viele
der letzteren, besonders die Italiener, ihre Abreise
nicht anzeigen und ihre Papiere, sofern fie solche be
fitzen, im Sttch lassen. So ist es möglich, dass einige
tausend Namen, deren Träger sckwn längst abgereist
oder gestorben sind, noch in der Controlliste der Ein
wohner figurieren.
* (Einsturz einer Eiscnbahnbrückc.) Die
,Köln. Zeitung' meldet aus Tifterdingen in Luxein
bürg: Auf dem hiesigen Hüttemvcrke stürzte eine sieben
Meter l)ohe Eiscnbahnbrückc ein, als ein Zug sie pas
sierte. Der Maschinist und der Heizer sprangen rech!
zeitig ab. Drei Personen wurden von den Trümmern
verschüttet und gctödtet; zehn Personen nmrden ver­
wundet, zwei derselben sind bereits gestorben.
* (Hinrichtung.) In Lemberg wurde heute
früh der 23jährige Taglöhner Fcodor Bek icrski,
der auf Grund des Gefchworenenverdictes wegen grau
famer Ermordung einer Hausmeisterin und eines
zehnjährigen Mädcl)ens zum Tode durch den Strang
verurtheilt worden lvar, hingerichtet.
* (Der Löwe ist los!) Aus Naucy, 7. d., wird
berichtet: Die Bewohner von Lagarde b finden sich in
großer Aufregung In dem Nachbarorte stüie? ist
ein Löwe aus einer Menagerie entsprungen Das
Raubthicr hält sich nun in dem nahen Walde aui.
Dieser Tage fand man dort den Kopf einer Ziege,
deren Körper der Löwe verzehrt hatte. Aus den
unheimlichen Gast werden Treibjagden veranstaltet.
* iAmtstag in Teutsch-Feistritz.) Am Samstag
den 15. d. M. findet um 9 Uhr vormittags in Deunw
Feistritz ein Amtstag der Bezirkshauptmann cha t statt.
* (Die Actiengesellschaft, Kosmos' in Buda­
pest,) welche im Jaorc 1895 mit einem Stammcapiiale
von iy a Millionen Gulden gegründet wurde, hat um
Liquidation nachgesucht. Von vieler Ge ellichaft bestand
auch eine Filiale in Graz. Die G-sillschaft gab drei
verschiedene Zeitungen heraus.
* (Die Volkszählung für Berlin, ergab
1,884.345 Einwohner, gegen t,67-.304 im Jahre
1895.
Lottozrehungen.
Vorn 7. December.
Wie» 7 52 81 36 1!
Bozen 30 47 88 18 ''0

