
[ 2023-06-29 10:37:39.078 - 19000201 - Seite 1 ]
PrdacUou: Atdrrchtgasse |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchlgast: Nr. 6.
Das .Polksblan' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vrünumerations-Pretse:
Air 6r»,: .Grazer SollSblaU' mit .koanlagsbote' monatl. K 2, Diertesj. K6, halbj. K 12, ganjj. K21.
.Srazcr «olttblat»' ohne .Sonntagrbotk' monall. K V80, Viertels K 5'40, halbj. K 1080, ganzj. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 30 h.
Mit fest: ,«rajer Bolksblatt' mit .SonntagSbotc' monatl. L 070, viertelt. K 8. halbj. K 16, ganzj. K32.
.Brazer BollSblatt' ohne .sonntagsbotc' monatl. L 2-40, viertelj. K 7, halbj. K 14, ganü. K 38.
Einzelne Nummern ohne .Lonntagöbotc' 8 h.
Nr. 25. Graz, Donnerstag, 1. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Die englische Thronrede.
Als die Nachricht von der Einnahme des Spionskop
in London eintraf, badeten sich die glücklichen Eng-
länder in einem Ocean von Siegesfreuden— doch
die nächste Depesche, die von der Niederlage Warrens
meldete, machte die Himmelhochjauchzenden bis zum
Tode betrübt, es schien, als ob sich die Sonne des
Wasfenglückes für immer für die Engländer ver­
finstert hätte— Colenso, Stromberg, Spionskop sind
Etappen des südafrikanischen Krieges, die zu den
schönsten Ruhmesblättern in der Geschichte der Boeren
gezählt werden müssen, die aber auch klar dargethan
haben, dass die britische Landmacht im Kampfe mit
regulären Truppen gänzlich versagt hat. Das mili­
tärische Selbstgefühl des Engländers ist auf das tiefste
verwundet worden.
Nicht zufällige Umstände oder momentane Launen
des Kriegsglückes haben den Engländern diese schweren
Wunden geschlagen. Der Weg von Modder-River bis
Spionskop, der mit den Leichen der geschlagenen
Engländer bedeckt ist, ist ein furchtbarer Leidensweg
geworden, der endlich den Engländern die Augen
öffnen müsste, dass in Südafrika keine Kriegslorbeeren
mehr zu holen sind.— Aber trotzdem soll der
Krieg fortgeführt werden. Das englische Parla­
ment ist gestern zusammengetreten, und die T h r o n-
rede, die verlesen wurde, träumt von einem sieg­
reichen Enve dieses Feldzuges und ermähnt, den
Krieg weiterzuführen. Man hatte mit großer Span­
nung die Eröffnung des Parlamentes erwartet und
geglaubt, dass gerade dieser Moment, wo England
sein militärisches Prestige gänzlich verloren hat,
geeignet sein wird, die englische Regierung versöhn­
licher und friedensfreundlicher zu stimmen.
Doch der säbelrasselnde Chamberlain ist noch
der allmächtige Herr in Westminster und auch die
grimmige Opposition im Parlamente ist noch nicht
so stark, um den Urheber des Krieges mit all seinen
*
Schwester Jcoposimte Brandts
und das Jakitllt der Karwhersigka Schwelln«.
Bon ?. Bonifaz Sentzer, 0. 8. B., Seckau.
(Schluss.)
So war also die Gemeinde gegründet. In einer
alteren Ordensfrau aus München erhielt sie eine
vorläufige Oberin. Aber auch Schwester Leopoldine,
welche zur Zeit ihres Noviziates und nach demselben
'o herrliche Beweise eines wahren, echten Ordens-
geifies gegeben hatte, sollte schon jetzt mit einem der
. wichtigsten Zweige in der Leitung des Hauses be-
: traut werden. Es wurde ihr das so verantwortungs­
volle Amt einer Novizenmeisterin übertragen, d. i. die
Heranbildung der jungen Ordenscandidatinnen. Kein
besseres Zeugnis hätte ihrem erbaulichen Wandel
ausgestellt werden können, und schon damals offen­
barte sich an ihr jene kluge Festigkeit und jene
mütterliche Sorge für ihre Untergebenen, die sie
später in der selbständigen Leitung des Institutes so
: auszeichneten. Trotz ihres lebhaften Verlangens, das
sie einmal in kindlicher Offenheit dem Fürstbischof
ausgesprochen hatte, für ihr ganzes Leben die letzte
' der Schwestern bleiben zu wollen, sollte sie schon
bald auf den Leuchter erhoben werden.
Zwei Jahre leitete Schwester Vincentia aus
München das Grazer Institut, als sie nach dem
7 Tode der Generaloberin an deren Stelle nach Mün-
j chen berufen wurde. Fürstbischof Zängerle, als ober-
i stem Leiter der Genossenschaft, lag es nun ob, ihr
i eine Nachfolgerin zu geben. Wer anders wäre hiefür
geeigneter gewesen als Schwester Leopoldine, deren
Frömmigkeit und Gebetsgeist gepaart war mit auf-
: i richtiger Demuth und völliger Hingabe in Gottes
lishl. Willen. Am 25. September 1843 wurde sie von
Schrecken und Niederlagen aus dem Westminster-
Palast hinauszutreiben.
Es muss also noch mehr Unwetter in Südafrika
aufsteigen, weil Chamberlain ebenso wie sein red­
seliger General Buller kein Zurück mehr kennt. Ein
Zurück würde wohl die Beendigung des Feldzuges,
aber auch das Ende feiner Herrschaft bedeuten,—
daher müssen die englischen Soldaten aufs neue
„vorwärts", um den südafrikanischen Boden mit
Menschenleichen zu düngen. Damit aber auch der
englische Nationalstolz für die Fortführung des
Krieges gewonnen wird, spricht die Thronrede, dass
es sich in diesem Kampfe „um die Aufrechterhaltung
des Reiches und um die Sicherung der Suprematie
in Südafrika" handelt. Wie beschämend klingen diese
Worte für das Weltreich, welches seine Aufrecht­
erhaltung von einigen Siegen über das Bauernvolk
in den zwei Republiken abhängig machen will,—
soll vielleicht Südafrika die Versuchsstation sein, ob
England noch militärische Erfolge erzielen kann?
Oder fürchtet England, dass ein Friedensschluss, dem
solche Schlappen vorausgegangen, ganz Südafrika
revolutionieren und von England losreißen könnte?
Findet England in seinen Colonien nur solange
Sympathien, als es als unbesiegbarer Koloss da­
steht? Oder soll es schon so schlecht stehen, dass mit
dem Schwinöen der Siegeszuversicht auch das Ganze
in Trümmer geht?
Wir glauben, dass hier die Thronrede die Sach­
lage schwärzer aufgetragen hat, als sie thatsächlich
ist, da sonst der patriotische Eifer schwerlich zu wei-
teren Opfern zu haben wäre. Man hat die Stim­
mung gekannt, und auch die Thronrede so eingerichtet.
Der Krieg wird also weitergeführt, vor der Kriegs­
überlegung der zwei Boerenrepubliken will man in
London nicht capitulieren, man verlangt noch Neue
Beweise dieser Kriegsüberlegung.
Lociale Conferenzen unter dem
Clerus.
Im vergangenen Jahre hat der ,Volksverein' für
das katholische Deutschland an die Geistlichkeit Deutsch­
lands eine Broschüre: „Sociale Conferenzen unter
dem Clerus. Ihre Aufgabe und Thätigkeit" in mehr
als 9000 Exemplaren versandt.
Wie uns aus Deutschland berichtet wird, haben
sich erfreulicherweise eine Reihe solcher Conferenzen
gebildet. Welche segensreiche Wirksamkeit dieselben
entfalten können, beweist der folgende Bericht über
die Thätigkeit der socialen Conferenz des Decanates
Kempen (Rheinland) für das Jahr 1899.
Die Zahl der abgehaltenen Conferenzen betrug sechs.
Sie waren besucht von durchschnittlich je 22 Mit­
gliedern und Ehrenmitgliedern. Der Ort derselben
wechselte. Als Versammlungslocale wurden benutzt
theils Vereinshäuser, theils auf besondere Einladung
der betreffenden Herren die Pfarrhäuser. Größere
Vortrüge, welche mit Fleiß und Sachlichkeit aus­
gearbeitet waren, wurden über folgende Themata ge­
halten: „Die Wohlfahrtspflege auf dem Lande" (zwei
Vortrüge); „Das Genossenschaftswesen in der Land­
wirtschaft"; „Die Leutenoth auf dem Lande"; „Die
Arbeitervertretungen in der deutschen socialen Gesetz­
gebung"; „Die Alkoholsrage und die socialen Schäden
des Alkoholgenusses". Außerdem wurden noch eine
ganze Reihe kürzerer Referate gegeben, z. B.: „Über
Presse und sociale Frage", „Über die Haltung ge­
wisser Zeitungen und Zeitungscorrespondenzen gegen­
über dem Clerus und seiner socialen Thätigkeit",
„Über die Mittel zur Verdrängung der schlechten
Presserzeugnisse und zur Verbreitung guter Schriften
und Zeitungen". Ferner wurde verschiedenemale
„Über das Jnnungswesen und über die Handwerker-
Fachpresse" referiert; „Über die Vorgänge unter den
Textilarbeitern am Nieverrhein und die Haltung und
Fortschritte der christlichen Textilarbeiter-Verbände",
Zängerle zur Oberin der Genossenschaft ernannt, ein
Amt, das sie durch mehr als fünfzig Jahre bis zu
ihrem Tode versah. Wie glücklich diese Wahl war,
zeigte die herrliche Entfaltung des Institutes unter
ihrer Leitung. Nach der Hauschronik des Kranken­
hauses sagte der Bischof bei der Ernennung u. a. zu
den Schwestern: „Ich übergebe euch in der Schwester
Leopoldine Brandis eine Mutter, welche, wie ich
überzeugt bin, die Liebe im Herzen und das Schwert
in Händen haben wird. Diesen Tag sollt ihr jährlich
feierlich begehen, und sie wird eure Oberin bleiben
bis zum Tode."
Als Leiterin der Genossenschaft war Schwester
Leopoldine volle Gelegenheit geboten, ihre herrlichen
Geistes- und Hcrzensgaben in den Dienst ihrer Mit-
schwestern zu stellen. Von duffem Augenblick an bis
zu ihrem Tode war sie die liebevollste, besorgteste
Mutter ihrer Töchter. Alle umfasste sie in gleich
mütterlicher Liebe, und wer immer aus ihnen in
einer Bedrängnis sich befand, er fand an ihr eine
Helferin; oft genügte ein Wort aus ihrem Munde,
den Herzensfrieden wieder herzustellen. In Leitung
der Schwestern gieng ihr Streben dahin, die Gottes­
liebe, die in ihrer Seele mächtig Wurzel geschlagen
hatte, ihren geistlichen Töchtern einzupflanzen. So
war denn auch ihr Lieblingswort, das sie bei jedem
Anlasse im Munde führte, das Wort des Liebes­
jüngers: „Gott ist die Liebe, und wer in der Liebe
bleibt, bleibt in Gott." Und wie sie auf das geist­
liche Wohl der ihr anvertrauten Töchter bedacht war,
so nicht weniger auf das leibliche. Mit weiser Be­
rücksichtigung der geistigen wie körperlichen Kräfte
vertheilte sie die Pflichten und Ämter unter ihre
Töchter. So wuchs die Ordensgemeinde mehr und
mehr, und mit der Zahl der Schwestern erstarkte
der Ordensgeist und damit die Hochachtung, welche das
Institut bei hoch und nieder, reich und arm genoss.
Doch es gnügte der Oberin Leopoldine nicht, den
Segen ihres Hauses auf Graz zu beschränken. Kaum
zur Vorsteherin des Hauses ernannt, übernahm sie
auf Einladung des Magistrates von Marburg und
mit Genehmigung des Monarchen das Bürgerhospital
daselbst: die erste Tochlergründung des jungen In­
stituts. Ihr schloss sich eine Niederlassung im Bade
Gleichenberg an, wie auch die Übernahme des Kinder­
spitals zu Graz.
Die Genossenschaft war in voller Entwickelung,
und die Berufe mehrten sich von Tag zu Tag; allein
es erstanden ihr auch Feinde und das unter jenen
Männern, deren erste und aufopferungsvollste Ge­
hilfinnen die Schwestern waren, unter den Ärzten
des Krankenhauses. Noch jetzt hat sich in der Ge­
nossenschaft die Erinnerung an die vielen Ver-
demüthigungen erhalten, welche die Schwestern und
besonders die Oberin in jener Zeit von einigen
glaubensfeindlichen Anstaltsärzten zu erleiden hatten;
aber vergessen ist auch nicht, mit welchem Gleichmuth,
welcher Gelassenheit und Geduld Schwester Leopol­
dine diese Anfeindungen ertrug. Es kam lo weit,
dass die Ärzte in einem Gesuch an den städtischen
Magistrat die Entfernung der Schwestern vom Spital
verlangten. Schwester Leopoldine, im Bewusstsein
treuer Pflichterfüllung von ihrer und ihrer Töchter
Seite, drang auf eine commissioneüe Erhebung der
Beschwerden, und zur Beschämung ihrer Ankläger
stellten sich die Klagen als Intriguen gegen das
Institut heraus. Auch das Jahr 1848 hatte es auf
den Untergang der Genossenschaft abgesehen. In einer
Petition mit mehreren hundert Unterschriften wurde
die Aufhebung des Institutes wie aller geistlicher
Anstalten beantragt, und zwar, weil die Schwestern
„durch ihre gegenwärtige Klosterdisciplin ihrem eigent­
lichen Berufe als Krankenwärterinnen gänzlich ent-
ftemdet sind, wie dies Professoren und Doctoren


[ 2023-06-29 10:37:39.078 - 19000201 - Seite 2 ]
dann „Über die dringliche Nothwendigkeit, die Tabak-
und Cigarrenarbeiter auf christlicher Grundlage zu
organisieren". Mehreremale war auch „Die Verwil­
derung und zunehmende Genusssucht der jugendlichen 1
Arbeiter und Arbeiterinnen" Gegenstand der Erörte-1
rung, und es wurde allgemein als ein Bedürfnis
erkannt, die Auslöhnung der jugendlichen Arbeiter
durch Ortsstatut zu regeln.
An alle diese Vortrage und Referate schlössen sich
eingehende Besprechungen an, aus denen als Frucht
manche nützliche Anregung für die praktische Seel-
sorge hervorgieng. Insbesondere wurde u. a. ein An­
trag an den Kreisausschuss gestellt, er möge be­
stimmen, dass in allen fabrikmäßigen Betrieben des
Kreises der Lohn nur dann an jugendliche Arbeiter
selbst ausgezahlt werden dürfe, wenn die Eltern den
Empfang des letzten Lohnes in einem Lohnbuche
eigenhändig bescheinigt hätten. Auch wurde es für
nützlich erachtet, die Handwerker-Fachzeitungen einer
genauen Durchsicht zu unterziehen, um festzustellen,
welche von denselben den katholischen Handwerkern
besonders zu empfehlen seien. Es erklärten sich die
meisten Mitglieder bereit, drei Monate lang je eine
dieser Zeitungen zu studieren und später darüber
zu berichten.
Gelegentlich der Vortrüge und Referate wurden
eine Reihe orienüerender Schriften— zum größten
Theile gratis— an die Mitglieder vertheilt.
Schon diese kurze Aufzählung beweist, dass und
wie die Conferenz ihrer Aufgabe gerecht wird, die
ja darin besteht, dem Clerus die Kenntnis und rich-
sige Beurtheilung der socialen Verhältnisse, Gesetze
und Einrichtungen zur Besserung derselben zu ver­
mitteln, und ihn anzuregen, dass er diese Kenntnisse
für die praktische Seelsorge zum Wähle der ihm A n-
vertrauten und der Gesammtheit ausnütze.
Es ist zu bedauern, dass bei uns in Österreich solche
Conferenzen fast gar nicht bestehen.
Graz, 31. Jänner.
Ei» Verwaltungsprogramm hat der Minister­
präsident Dr. v. Koerber seinem in der ,Wiener
Abendpost' kürzlich veröffentlichten Regierungspro­
gramm nun in einem Rundschreiben an die Landes­
chefs folgen lassen. Wenn Minister v. Koerber
auch die Thatkraft hat, seinen darin aufgestellten
Forderungen an die Beamtenschaft Gehorsam und
Darnachhaltung zu verschaffen, dürfte es that­
sächlich einmal besser werden in Österreich. Die
darin ausgesprochenen Grundsätze sind zwar selbst­
verständlich, aber der berüchtigte „österreichische
Schlendrian" hält seine bequeme Praxis eben auch
für— selbstverständlich. Der Kern des Koerber'schen
Programmes liegt in dem Wahrworte: Die Beamten
sind des Volkes wegen da und nicht das Volk
wegen der Beamten. Unsere liberale Bureaukratie
richtete sich aber bekanntlich zumeist nach der An­
schauung, dass das Volk ihretwegen da sei. Schon
die Thatsache, dass der Ministerpräsident ein solches
Rundschreiben mit solchen Mahnungen in solchem
energischen Tone für nothwendig hält, beweist
hinlänglich, wie vieles faul ist .... möge nur die
Schneidigkeit in der Durchführung nicht mangeln.
Das Rundschreiben.des Ministerpräsidenten hat fol­
genden Wortlaut:
„Von Sr. k. und k. Apostolischen Majestät
zum Ministerpräsidenten ernannt und mit der Lei­
tung des Ministeriums des Innern betraut, habe ich
mit dem heutigen Tage die Führung der Geschäfte
übernommen und beehre mich im Folgenden die
Grundsätze bekanntzugeben, die ich für die staatlichen
Behörden in ihrem amtlichen Wirken als richtig
erachte.
Die Behörden haben die bestehenden Gesetze streng­
stens zu beobachten und sich in den Fällen, wo sie
nach ihrem Ermessen zu entscheiden oder zu verfügen
berufen sind, ausschließlich von sachlichen Er­
wägungen und der Rücksicht auf die Wohl­
fahrt der Bevölkerung leiten zu lassen.
Es soll daher unverrückbare Norm sein, Be­
gehren, die nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen
Rücksichten abgewiesen werden müssen, unter Absehen
von unwesentlichen Bedenken zu willfahren.
Die Behörden erster Instanz werden dadurch der
BevölkerungZeit, Mühe und Kosten ersparen
und ihrer durch die Gesetze festgestellten Unter­
stützungspflicht gegenüber den sie anrufenden
Parteien Genüge leisten.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung
der Agenden und einen durchaus untadeligen
Verkehr mit jedermann ohne Ansehen der
Person.
Die Beamten haben sich stets vor Augen zu
halten, dass sie im Allerhöchsten Dienste innerhalb
ihres Wirkungskreises das allgemeine Wohl zu
fördern, die culturelle und wirtschaftliche Entwicklung
zu unterstützen haben. Darum ist es nicht genügend,
wenn sie den regelmäßigen Dienst pünktlich versehen,
sondern es gehört zu ihrer Verpflichtung, offenen
Auges die Bedürfnisse der Bevölkerung wahrzu­
nehmen und überall dort die Initiative zu ergreifen,
wo sie von ihrer Intervention einen nützlichen Er­
folg mit Grund erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit
ist umso nothwendiger, als sie die Grundlage
des Ansehens und Einflusses der Behörde
bildet. Die sorgfältige Wahrung dieses Ansehens
gehört zu den vornehmsten Obliegenheiten der Be-
hörden.
Ich bin der Meinung, dass dies am besten durch
einen steten vertrauensvollen Contact mit der Be­
völkerung erreicht wird, erwarte jedoch auch, dass im
Falle einer versuchten oder wirklichen Verletzung des
Ansehens der Behörde, sowie im Falle der Be­
drohung des öffentlichen Friedens von allen Mitteln
des Krankenhauses und die Verwaltung des Kinder­
spitales bestätigen können. Sie sind überdies noch
verpflichtet, den kranken Menschen am Krankenbette
(oft im fürchterlichsten Schmerz) zu fanatisieren und
ihm begreiflich zu machen, dass er nicht durch die
Kräfte der Medicin, sondern nur durch göttlichen
Einfluss, fromme Gebete, Buße und Opfer gesunden
könne." Doch auch dieser durch die Leidenschaft
glaubensfeindlicher Männer heraufbeschworene Sturm
gieng ohne Schaden an der Genossenschaft vorüber.
Vor allem waren es die Kranken selbst, welche dem
Wirken der Schwestern das beste Zeugnis gaben.
Die Freiheiten, welche die Bestrebungen der Acht-
undvierziger-Wirren der Kirche brachten, kamen auch
dem Institute der Barmherzigen Schwestern zustatten.
Schon mit dem Antritt des Vorsteheramtes trachtete
Schwester Leopoldine, das Leben ihres religiösen
Vereines dem des Mutterhauses zu Paris, der eigent­
lichen Gründung des heil. Vincenz, möglichst genau
nachzubilden. Dem Oberhirten konnte es leider nicht
gelingen, einen Sohn des heil. Vincenz zur geist­
lichen Leitung der Schwestern aus Paris zu erhalten,
und einen anderen Anschluss an die französische Ge­
nossenschaft gestatteten die Landesgesetze nicht. Kaum
waren durch die der Kirche gewährten Freiheiten
diese Schranken gefallen, als Schwester Leopoldine
die Vereinigung mit dem Mutterhause ins Werk
setzte. Sie selbst begab sich nach Paris, verblieb da­
selbst geraume Zeit, den Geist des heiligen Ordens-
stisters an der Quelle zu schöpfen. Am 24. Oktober
1850 kam endlich jene Verbindung zustande, der das
Institut zu gutem Theil den heutigen Glanz ver-
m ^eopoldinens Werk war auch die Berufung
der Patres Lazaristen, denen seither die geistliche
Lettung der Schwestern untersteht.
-i 50"< i n tDQr es Aufgabe der Oberin, die
Schwestern noch mehr mit dem Geiste des heil. Bin-
cenz vertraut zu machen: mit der Einfalt, Demuth
und Liebe dieses Apostels der Menschheit. Die Ge-
Gebrauch gemacht werde, welche die Ges.tze an die
Hand geben.
Im Interesse einer unparteiischen Ver­
waltung muss ich nachdrücklich begehren, dass
kein Beamter bei der Vollziehung seiner amt­
lichen Obliegenheiten seine politische Gesin­
nung irgendwie hervorkehre. Auch außer­
halb des Dienstes haben die Beamten stets in
der gebotenen taktvollen Weise aufzutreten.
Indem ich die strikte Befolgung dieser Grundsätze
gewärtige und ersuche, hievon den unterstehenden
Beamten in entsprechender Weise Kenntnis zu geben,
bitte ich noch, mir bei der Erfüllung unserer gemein­
samen Aufgaben Ihre wirksame Unterstützung zutheil
werden zu lassen."
Zur Verständigungsaction. Das über die
gestrige Versammlung des conse rvativen Groß­
grundbesitzes ausgegebene Bulletin sagt, der
Club habe beschlossen, der Einladung der Regierung
zur Beschickung der Verständigungsconserenz zu ein­
sprechen und wählte in dieselbe die Grasen Palsfn,
Friedrich Schwarzenberg und Buquon. Der
Club erklärte die Bereitwilligkeit, mit allen Kräiuu
eine Verständigung der Böhmen und Mähren be­
wohnenden Völker zu fördern.
.Lidove Noviny', das Organ des Abgeordneten
Stransky, erfahren aus Wien:
-Für den Fall des Scheiterns der Verständigungs-
Conferenz wird der Reichsrath einberufen und es
werden ihm von der Regierung die Sprachenanträge,
betreffend die Schulen und die landesfürstlicheu Be­
hörden in Böhmen und Mähren, zur dringlichen
Behandlung zugeführt werden, so hat die Regierung
bereits die Vollmacht zur Auflösung des Ab­
geordnetenhauses und zur zeitweiligen
Einstellung der Verfassung Behufs Aus­
arbeitung einer neuen Verfassung wird dann das
Herrenhaus einberufen und dasselbe ad hnc durch
Abgeordnete, die von den Landtagen gewählt wer­
den, erweitert. Dieser Constituante wird die Re­
gierung die Verfassungsnovelle vorlegen, mit welcher
abermals ein Abgeordnetenhaus, jedoch mit engerer
Competenz und mit nur 354 Abgeordneten qebrldet
werden soll, von denen die Hälfte aus den Land­
tagen und die andere Hälfte von der Bevölkerung
auf Grund des allgemeinen und gleichen Wahl­
rechtes gewählt werden sollen.»
Personalveränderungeu im auswärtigen Amte.
Der bisherige erste Sectionschef im Ministerium des
Äußern, Graf Welsershcimb, wurde von seinem
Posten enthoben und mit dem Range eines Bot­
schafters in den Stand der diplomatischen Beamten
eingereiht. An seine Stelle rückt der bisherige zweite
Sectionschef Graf Szecsen zum ersten Sections­
chef vor, während der Gesandte Graf Heinrich L ü tz o w
unter gleichzeitiger Verleihung der Würde eines Ge­
heimen Rathes zum zweiten Sectionschef ernannt
wurde.
nossenschaft entfaltete sich immer mehr, und mit dem
inneren Wachsthum hielt die äußere Verbreitung
gleichen Schritt. Kein Jahr vergieng, ohne dass
Schwester Leopoldine nicht die eine oder andere
Niederlassung neu eröffnete. Die Zahl derselben stieg
bei ihrem Tode auf 220, die sich als österreichische
Provinz auf Steiermark, Niederösterreich, Krain,
Körnten, Jstrien, Slavonien, Ungarn, Siebenbürgen,
Böhmen und Mähren vertheilen. Welche Sorgen und
Mühen mit der Leitung eines so ausgedehnten
Institutes für die Vorsteherin verbunden waren,
liegt auf der Hand. Ihr lag es ob, alle Filialen
jährlich zu visitieren, in Schwierigkeiten zu vermitteln
und den gesunkenen Muth neu zu beleben. Und
mochte die Zahl der Häuser und ihrer Bewohner sich
noch so vermehren— gegenwärtig zählt die Genossen
schaft an 2700 Mitglieder— Schwester Leopoldine
blieb für alle die besorgte, liebevolle Mutter.
So wirkte Schwester Leopoldine Brandts bis zu
ihrem Lebensabend. In geistiger Frische leitete sie
das Institut, bis sie im Tode den Lohn ihrer Mühen
empfieng. Und der Lohn wird kein geringer sein.
Aller Segen, der von ihren zahlreichen Töchtern den
verschiedenen Ländern der Monarchie zufließt, er ist
ihr eigenstes Werk. Weltlicher Lohn, Auszeichnung
und Ehren sind ihr nie zutheil geworden, und wo
sie ihr angeboten wurden, wie anlässlich ihres
Professjubiläums 1887, schlug sie dieselbe aus. Der
Allerhöchste Monarch wusste trotzdem die Verdienste
Schwester Leopoldinens für das Vaterland zu schätzen,
wie das eigenhändige Telegramm zu ihrem Jubiläum
zeigte.
Nur ein Lohn schwebte ihr in ihrem dreiundsech
zigjahrigen Ordensleben vor, und ihn zu erhalten
galten alle ihre Arbeiten, ihre Gebete und Bußen:
jener Schatz, von dem die Heil. Schrift sagt: „Kein
Aug hat es gesehen, kein Ohr gehört, in keines Men­
schen Herz ist es gedrungen, was Gott denen bereitet
hat, die ihn lieben."
Reichsrathswahl. Bei der gestrigen Reichsraths­
ergänzungswahl im Görzer Landgemeindenbczirke
wurde Graf Alfred Coronini mit 158 Stimmen
trotz der heftigen Gegenagitation zum Abgeordneten
wiedergewählt. In Anbetracht der Motive, welche
die Mandatsniederlegung des Abgeordneten veran­
lassten und die auf sehr gehässige Anfeindungen aus
eigenem Lager zurückgehen, ist diese Wiederwahl
doppelt erfreulich.
Dr. Srb, der altczechische Candidat für den
Bürgermeisterposten in Prag, hat auf die Stelle des
Bürgermeisterstellvertreters und des Mitgliedes des
Stadtrathes resigniert.
chrazer Notizen.
Graz, 31. Jänner.
* Kalender für Donnerstag den 1. Februar:
Jgnaz, Bischof, Märtyrer. Sonnenaufgang: 7 Uhr
31 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
57 Minuten abends. Mondesaufgang: 7 Uhr 49 Mi­
nuten morgens. Mondesuntergang: 7 Uhr 20 Minuten
abends.
* (Der Centrumsführer Dr. Lieber.) Im Be­
finden des Centrumsführers ist erfreulicherweise eine
Befferung eingetreten, so dass eine unmittelbare
Lebensgefahr nunmehr als beseitigt gelten kann. Die
Berliner Blätter der verschiedenen Parteien find einig
in dem Ausdrucke des Bedauerns über die Erkran­
kung des Führers der Centrumsstaction. Nach über-
standener Krankheit wird Dr. Lieber einige Zeit sich
von der politischen Thätigkeit zurückziehen müssen.
* (Das bayerische Centrum) hat einen seiner
treuesten Führer, nämlich den ehemaligen Kammer
Präsidenten Walter, verloren. Man muss die
schlimmsten Jahre der kulturkämpferischen Aera Lutz
sich ins Gedächtnis zurückrufen, um zu wisse», was
Johann Baptist Walter der Centrumspartei iu


[ 2023-06-29 10:37:39.078 - 19000201 - Seite 3 ]
Bayern gewesen ist. Keine Kränkung und Zurück-
sepung ist dem Manne erspart geblieben, dem heute
auch die gegnerische Presse nachrühmt, dass er ein
bervorragender Jurist und Richter war. Neunzehn
Jahre nach dem vorzüglich bestandenen Staatsexamen
war Walter noch Bezirksgerichtsassessor in Amberg!
Tort begann auch seine parlamentarische Laufbahn;
der Wahlkreis Amberg ist ihm 24 Jahre lang (1875
bis 1899 1 treu geblieben uird hätte ihn auch im vori­
gen Jahre wieder in den Landtag entsandt, wenn der
an hochgradiger Nervosität leidende Mann nicht un­
bedingt aus seinem Nein bestanden wäre. Walter ist
69 Jahre alt geworden. Er entstammte einer Arbeiter­
familie (geboren zu Leuchtenberg in der Oberpsalz)
und bat in begeistertem Eintreten für die Interessen
des Volkes feine Herkunft nie verleugnet. Nicht weni­
ger als vierzigmal wurde er wegen feiner politischen
und religiösen Gesinnung bei der Beförderung Über­
gängen. Als er 1877 endlich Bezirksgerichtsrath
wurde, soll eine besondere Sitzung des Ministeriums
dieser Staatsaction vorausgegangen sein. Freilich
war Walter im Landtage einer der schärfsten und
redegewandtesten Widersacher des Ministeriums und
Sustems Lutz. Erst als es gebrochen und Lutz selbst
bald daraus gestorben ivar, wurde er 1890 zum Lber-
landesgerichisraih, 1896 zum Rathe am Obersten
Landesgericht befördert. Er war zuletzt auch Mit­
glied des Tisciplinargerichtshoses und des Landes-
verücherungsamtes. Ter letzte Landtag wählte ihn
im Lctober 1893 zum Kammerpräsidenten. Als solcher
erhielt er 1894 mit dem Kronenorden den persön­
lichen Adel. Turch einen Gewaltstreich der jetzt deci-
mierten liberalen Fraction wurde er im Tecember
1898 von der liberal-bündlerisch-socialistischen Coa-
liiion zum Rücktritt vom Präsidium genöthigt. Sein
Sobn, Tr. Franz Walter, ist Privatdocent an der
theologischen Facultät in München.
* (Baron Ti Pauli in Rom.) Nach einer dem
„Vaterland" zugegangenen Meldung ist der Minister
a. T. Freiherr Ti Pauli mit Gemahlin und Tochter
am letzten Sonntag vom Heiligen Vater in längerer
Privataudienz huldvollst empfangen worden. Ter Heil.
Vater befindet sich, wie Freiherr Ti Pauli sich über­
zeugen konnte, vollkommen wohl und bekundete eine
staunenswerte geistige Frische. Bei Cardinal Ram-
volla fand Freiherr Ti Pauli gleichfalls eine sehr
freundliche Aufnahme.
* (Tie Kaisertreue der Magyaren.) Buda-
pester Blätter bringen die folgende Mittheilung: Tie
Zöglinge der Ludovica-Academie sangen bisher bei
feierlichen Gelegenheiten die ungarische Uebersetzung
des „Gott erhalte". Seit dem jüngsten Neujahrstage
aber erklingt innerhalb der Wände der ungarischen
Militär-Academie nicht mehr dieses Lied, da die Zög­
linge bei festlichen Anlässen Kölcsey's „Hymnus"
singen.— In diesem Hymnus ist vom Kaiser oder
König keine Rede, folglich ist dieser aus der „könig­
lichen" Ssficiers-Academie verdrängt. Eljen, Fejsr-
vary'.
* (Borlaute Radikale.) Tie „Ostdeutsche
Rundschau" und das „Grazer Tagblatt" brachten
über den letzten Empfang einer Jndustriellen-Tepu-
tanon beim Ministerpräsidenten behufs Ueber-
reichung einer die Herstellung des inneren Friedens be-
trefsenden Petition einen Artikel mit der Ueberschrift:
„Tie jüdisch-czechischen Industriellen beim Minister­
präsidenten". Aus der erwähnten Petition hat sich
das „Teutsche Volksblatt" überzeugt, dass die „Lst­
deutsche Rundschau" selbst in einer jüdisch-cze­
chischen Lfsicin gedruckt wird, da sich unter jenen
Firmen, die die Petition unterzeichnet haben, auch
die Truckcrei der „Lstdeutschen Rundschau" befindet.
* (Reinholv Baumstark), der als Politiker,
aber noch mehr als Schriftsteller viel genannt wurde,
ist zu Mannheim gestorben. Er war am 24. August
1831 zu Freiburg i. Br. geboren und trat 1869 vom
protestantischen Bekenntnis zur katholischen Kirche
über. Seine parlamentarische Thätigkeit als Mit­
glied der zweiten badischen Kammer (1879—82) dau­
erte nur wenige Jahre; kurz nach seinem Ausscheiden
bat er die Wirren, die seine Trennung von den
friiheren politischen Freunden herbeiführten, in der
Schrift Plus ultra. Schicksale eines deutschen Katho­
liken, (1883) in seiner Art geschildert. Tie Haupt­
bedeutung des feingebildeten Mannes liegt aus schrift­
stellerischem Gebiet, auf dem seine Eigenart ebenfalls
scharf hervortritt. Schon vor seinem Uebertritt war
er literarisch thätig. Bereits 1867 erschien sein Aus­
flug nach Lpanien, und im folgenden Jahre eröff­
neten seine Musternovellen des Cervantes die lange
Reihe seiner Schriften zur spanischen Literatur und
Geschichte (Calderons Tame Kobold 69, Ton Fran-
cisco de Quevcdo 71, ColumbuS 73, Jsabella von
Eanilien 74, Philipp II. 74, Cervantes 75, Tie spa­
nische Nationalliteratur im Zeitalter der habsburgi-
fchen Könige 77, Uebersetzung von Calderons Stand­
hafter Prinz 91). Weiter sind zu nennen: Geschicht­
liche Monographien über L'Connell, Kaiser Leo­
pold I., Petrus Canisius, Thomas Morus, John
Fisher, Las Casas, sowie zahlreiche politische und
kirchenpolitische Schriften, unter denen die Fegfeuer-
gespräche eine Reihe von Auflagen erlebten. Im letzten
Jahrzehnt seines Lebens ist er nur selten hervorge­
treten.
* (Ter „Kindheit-Jesu-Bcrein".) Unsere
Leser werden sich noch erinnern, wie wir vor einigen
Wochen wieder eine heftige Pressfehde mit den Fein­
den des obgenannten Vereines zu bestehen hatten.
Bei der Veröffentlichung des letzten Rechenschafts­
berichtes schreibt nun die „Reichspost": Ter Kindheit-
Jesu-Verein hat im verflossenen Jahre 1899 laut
„Annalen" des Vereines, eine Gesammt-Einnahme
von 2 886 004 Mark gehabt; aus Lesterreich-Ungarn
flössen ihm 118 201 Mark zu. Und wozu wurden sie
verwendet? Mit dieser Summe wurden unterstützt
202 Missionen mit 898 Waisenhäusern, 5264 Schulen,
550 Arbeiterwerkstätten, 231 landwirtschaftliche Güter,
1219 Apotheken. 427 358 Heidenkinder wurden ge­
tauft, 335 772 Kinder ernährt und erzogen. Von den
Missionen und Taufen also ganz abgesehen, welche
Fülle socialen Wohlthuns entfaltet dieser Verein für
Waisen, Unterricht und Ernährung armer Kinder,
Arbeiter, Bauern und Kranke? Und gegen einen
solchen Verein, der sich doch der Aermsten annimmt,
agitirt die— Presse des Proletariates! Möge sie nur
nicht mit der Ausflucht kommen: „Im eigenen Vater­
land, in nächster Nähe gebe es genug Noth und Elend,
wozu die Tausende von Gulden ins ferne Ausland
tragen?" Ist die Socialdemokratie nicht eine inter­
nationale Partei der Proletarier, und ist die katholi­
sche Kirche nicht eine universale Kirche, eine Welt­
kirche?
* (Kneipp-Berein Graz.) Für den bereits
angekündigten Familien- und Tanz-Unterhaltungs-
abend am 6. Februar in den Steinfelder Sälen gibt
sich sowohl in den Kreisen der Mitglieder, als auch
deren Freunde das größte Interesse kund. Tem
rührigen Comite ist es gelungen, das Programm recht
abwechselungsreich zu gestalten, und wird dasselbe aus
Teclamationen in steirischer und anderer Mundart,
humoristischen Gesangsvorträgen des somit Maux,
nebst sehr gewähltem Concertprogramm der uni­
formierten Bürgercorpskapelle unter persönlicher
Leitung des Herrn Kapellmeisters Kybl, bestehen. Auch
wird ein bestbekanntes Liederquartett an diesem Abend
mitwirken. Eintrittskarten, bezw. Einladungen sind
zn haben bei Herrn Gottfried Luereser, Murgasse,
Herrn Karl Ptacnik, Annenstraste, Herrn Karl Egger,
Glacisstraße, und im Vereinslocale, Münzgraben-
stratze 10 a.
* (Künstlerfest.) Ta in den weitesten Kreisen
bereits die Costümfrage für das Künstlerfest be­
sprochen wird, so ist es als ein dankenswertes Ent­
gegenkommen zu begrüßen, dass sich die Vorstehung
der Landesbibliothek bereit erklärt hat, ihren reichen
Schatz an Costümwerken in der Art zur Verfügung
des Publicums zu stellen, dass diese Werke im kleinen
Lesesaale der Landesbibliothek (Kalchberggasse, Erd-
geschossj täglich von 10 bis 1 Uhr und von 4 bis
8 Uhr zur Besichtigung ausliegen werden.— Ta das
Fest sich die Tarstellung von Kunst und Leben im
abgelaufenen Jahrhundert zum Ziel gesetzt hat, so
werden in erster Linie die Trachten dieser Zeit in
Betracht kommen, wenngleich irgend ein bestimmter
Costümzwang nicht beabsichtigt ist. Wir inachen hier
daher insbesondere auf die reichhaltige Sammlung
von Bildwerken aufmerksam, welche die Trachten von
der Zeit des Wiener Congresses an und die der hier­
aus folgenden Jahrzehnte zur Tarstellung bringen.
Tiefe Fülle von Vorbildern der reizendsten Trachten
wird gewiss nicht verfehlen, das Interesse der Tamen-
welt auf sich zu ziehen und derselben eine Fülle von
Anregungen zu bieten.— Herr Theaterdirector Ltto
Purschian ist dem Künstlerfest-Ausschuss beige­
treten und wurde in den Unterausschuss für Schau­
stellungen auf der Bühne (lebende Bilder) und in den
Bazarausschuss gebeten. Mit der Versendung der
Einladungen wird in den nächsten Tagen begonnen
werden.— Schriftliche Vormerkungen für Logen zum
Künstlerfest nimmt Herr Stadtrath P o s ch a ch e r,
Klosterwiesgasse 23, entgegen. Die Preise derselben
stellen sich wie folgt: Logen im I. Rang 15 sl., im
II. Rang 10 sl.— Schließlich sei bemerkt, dass die
Eintrittspreise für das Künstlerfest mit 4 fl. für eine
Person und mit 10 fl. für eine Familie (drei Per­
sonen) festgesetzt wurden. Käufer der Logen sind ge­
halten, auch Eintrittskarten zum Künstlerfest zu lösen.
kÄ* (Ernennungen.) Der Herr Statthalter in Steier.
mark hat den Feldwebel der k. un» k. Jnsanlerie-
Cadettenichule in Marburg, Fianz Pfeiffer, zum
Statthalterei- Kanzlfften und den Rechnung-- Unter-
ofsicier erster Classe des k. und k. Infanterie Regiment-
Freiherr v. Beck Nr. 47, Maximilian Deckert, zum
Statthalterei- Kanzlisten in proviwrischer Eigenschaft
ernannt.
* (Gedächtnisfeier.) Am letzten Sonntag fand an-
lässlich des Namensf-stes d.s verstorbenen Wohlthäters
Herrn Anton Neu hold in der Kapelle des „Vincen-
tinums" eine Segenmeffe stall, wozu sich die
Schutzdamen des „Vincentinums" Frau Antonie Neu-
hold und Frau Amalie Bouvier, ferner Cavaliere
Bouvier, der Präsident des „Vincentinums" Herr
Major von Khuepach mit vielen AusschusSmitgliedern
u. a. kingefunden hatten. Von den Wohllhätigkeits-
Instituten in Graz waren Vertretungen erschienen.
* (Herrn Musikdirektor Spörr) brachten gestern
die zahlreichen Zuhörer beim Symphonie-Concert eine
begeisterte Ovation, die zugleich ein sehr deutlicher
Protest gegen den tief bedauerlichen Gemeinderathsbeschluss
war, womit die Erhöhung der städtischen Subvention
abgelehnt wurde. Es ist die alte Geschichte: consequent
find unsere „liberalen" Stadtväter nur in der Inkon­
sequenz und im Widerspruch mit sich selbst. Sie fabu­
lieren gern vom Sparen, thun aber das stets am un­
rechten Ort und zum Schaden des Gemeinwohles.
Der allgemeine Unwille über den genannten Beschluss
ist um so gerechtfertigter, wenn es währ ist, was daS
sicher gut eingeweihte ,Tagblattt heute verräth, indem
es schreibt: »Man spricht davon, dass gewisse künst­
lerische Parteiverhältnisse, in deren Bereich
auch das Theater gezogen wurde, auf die Abstimmung,
die 21 gegen 14 Stimmen ergab, leider nicht ganz
ohne Einfluss gewesen seien.«
* (Aus Gmunden) schreibt man uns, dass Herr
Director Cavar vom Linzer Landestheater, der das
Gmundner Theater schon seit anderthalb Decennien
musterhaft leitet und sich einer Allerhöchsten Belobung
rühmen kann, für die kommende Saison große Vor­
bereitungen trifft, und beabsichtigt, auch die Operette
zu pflegen. Wie verlautet, wird das Sanatorium
schon zeitlich eröffnet, da bereits viele Anftagen ein­
getroffen find, was leicht erklärlich ist, denn das In­
stitut ist so vortrefflich versorgt, dass es seit seinem
Bestände immer mehr Anerkennung findet.
* (Beim heurige» Garnisonswechsel) tauschen
die detachierten Bataillone der Regimenter Nr. 7, 17,
47 und 87 in den Städten Klagrnfurt, Laibach, Mar­
burg und C'lli mit den Bataillonen derselben Regi­
menter in deren Stabsstationen. Beim 5. Dragoner-
Regimente tauschen die Grazer Escadronen mit zwei
auswärtigen Escadronen.
* (Krankeucafse des Katholischen Meister­
vereines.) Die Krankencaffe des Katholischen Meister­
vereines hält ihre statutenmäßige Generalversammlung
am Montag den 5. Februar abends 8 Uhr im Ber-
einslocale, Pfeifengaffe 16 a, ab. Alle Mitglieder wer­
den hiezu fteundlichst eingeladen.
* (Postwesen.) Das Post- und Telegraphenamt in
Kapfenberg wurde zum telegraphischen Postanwei-
sungsverkehr mit dem Auslande ermächtigt.
* (An unserem Landhause) fällt seit heute allen
Paffanten eine Marmortafel auf, welche die renovierte
Urkundenabschrift aus dem Jahre 1588 enthält. Wäh­
rend des ganzen Tages umstanden Neugierige diese
Tafel, um die sonderbare Inschrift dieser Urkunde durch-
zulesen. Der Inhalt dieser Urkunde sagt, dass Erzher­
zog Karl von Österreich den Befehl gegeben, „dass
niemand, wer der auch sein mag, sich unterstehe, in
diesem hochbefreyten Landthaus zu rumoren, die
Wöhr, To lch oder brodmeßer zu zucken, zu palgen v:
zu schlagen, gleichfalls mit anderen Wöhren Ungebühr
zu üben oder Maulstreich auszugeben, sondern hierumm
aller Gebühr und Bescheidenheit mit Worthen und
Wcrkhen zu gebrauchen; welche aber darwider handeln,
dass dieselben nach Gelegenheit des Verbrechen- an
Leib und Leben unahläßig sollen gestraffet werden,
darnach sich männiglich wiffen zu richten." Diese Ur-
kuudenabschrift befindet sich nun schon über drei Jahr­
hunderte am Landhause. Sie wurde renoviert am
12. April 1694, am 30. September 1773, am
29. Februar 1824 und nunmehr am 27. Jänner
1900.
* (Überfahren.) In der Grazbachgaffe wurde vor-
gestern um 9 Uhr vormittags der 33 Jahre alte
Straßenarbeiter Felix Aufrrbauer von dem vom
Grundbesitzer urd Pferdehändler Ludwig RaSlag ge­
lenkten Gespanne überfahren und erlitt über der Brust,
sowie über dem rechten Rippenbogeneude mehrfache
Verletzungen. Nach Aussage von Augenzeugen trifft
den Lenker des Gespannes an diesem Unfälle insoferne
das Verschulden, als derselbe vorschriftswidrig auf der
rechten Straßenseite und im schnellen ^.empo ge­
fahren ist.
* (Verhängnisvoller Sturz.) Gestern um halb
12 Uhr mittags stürzte im Hause Nr. 3 in der
Doblergasse die dort wohnhafte Kaufmannsgattin Elise
Schönbrunn aulässlich des Wäscheaujhängens von
dem zu ihrer Wohnung gehörigen Balkon infolge einer
unglücklichen Wendung in den Hofraum hinab und
zog sich schwere Verletzungen, darunter mehrere Rip-
penbrüche und wahrscheinlich auch eine Gehirnerschütte­
rung zu. Die bedauernswerte Frau wurde mittelst
Rettungswagens in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
* (Eisenbahnunfall.) Ju der Nähe von Leoben
stürzte gestern abends der Bremser Anton Jausner


[ 2023-06-29 10:37:39.078 - 19000201 - Seite 4 ]
von einem Lastzüge und wurde überfahren. Der Un-
glückliche wurde förmlich zermalmt und der Kopf vom
Rumpfe getrennt, so dass der Tod augenblicklich
eintrat.
* (Schriee.) In Spital am Semmering mussten
am Freilag die wenigen Kinder, die trotz des heftigen
Schneesturmes zur Schule gekommen waren, vormit-
tags wieder nach Hause geschickt werden, da zu befürchten
war, dass sie sonst eingeschneit würden. Die Gemeinde-
wege und die Semmeringstraßen wurden mit
Hilfe von Schneepflügen fahrbar erhalten.— Seit
Sonntag herrscht auch im Kar st gebiete Schnee-
sturm; in Trieft gab es Platzregen und Bora, in
Görz Schneefall. Der Lloydverkehr ist eingestellt.
* (Schadenfeuer.) In Lingsdorf bei Rotten-
mann ist am 21. b. das Herrenhaus des dem Herrn
P r o g e r aus Wien gehörigen sogenannten Weinmeister­
gutes niedergebrannt. Das Feuer entstand beim Aus-
brennen des Rauchfanges. Die Rottenmanner Filier-
wehr verhinderte ein Übergreifen der Flammen auf
die Wirtschaftsgebäude.
* (Excess eines Irrsinnigen.) In der Anmn-
straße gkrierh vorgestern ein Irrsinniger mit stimm
Begleiter, der ihn ins Spital zu führen im Begriffe
stand, in ein ernstes Handgemenge. Ein hinzugekommener
Sicherheitswachmann verhinderte die weitere» Angriffe
des Kranken und beruhigte ihn soweit, dass es möglich
wurde, denselben mittelst Wagens in die Beobachluugs«
Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses zu bringen.
* (Selbstmord.) Jener Selbmörder, der sich im
Herbste v. I. in einem Wiener Hotel, wo er sich als
Maler Franz Quartisch aus Graz gemeldet hotte, er-
schois, ist, wie nun festgestellt wurde, nnt dem Lehrer
Johann Brinsek aus St. Marein bei Erlachstein
identisch.
* (Tagesanzeiger für den 1. Februar.) I o a n-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mu seum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensommlung) täglich von 10 biS 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Der Evangelium»»'.—
Theater a m Fr a n z e ns platz: ,Das zweite
Gesicht'.— Panorama in der Kaiserfeld­
gasse: Eine genuss- uud lehrreiche Umschau in
Ägypten.— Weltpanorama, Lendkai Nr. 3:
„Böhmen mit Badeorten und Ansichten des Schlacht-
selbes von 1866".— .Grazer Orpheum' (Speciali-
tötentheater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends.— Steiermärkischer
Kun st verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum
(2. Abtheilung), täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.—
Zweigverein des Beamtenvereines Selbst­
hilfe: Hauptversammlung im Vereinslocale, Frauen-
gaffe 5, 8 Uhr abends.— Ortsgruppe Graz
des Bundes der Deutschen in Böhmen:
Unterhaltungsabend im Hotel .Elephant', 8 Uhr
abends.— Verein deutscher Mathematiker
und Physiker beider Hochschulen: Wochen-
versammlung im Hörsaale II des physikalischen Insti­
tutes an der Universität, halb 8 Uhr abends.
Telegramm des Eorrestondeus-Sareau.
Wien, 31. Jänner. Die Blätter besprechen das
vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber an die
Landeschefs erlassene Circular in sehr beifälligem
Sinne. Die ,N. Fr. Pr.' hebt hervor, der Erlass
enthalte viele vortreffliche Ideen und Anregungen,
und hofft, der Erlass werde die angestrebten Wir­
kungen üben und hicdurch zu einer epochalen Bedeu­
tung für Österreich gelangen. Das .Fremdenblatt'
sagt, aus diesem Erlasse spreche der freie, von mo­
dernen Anschauungen erfüllte Geist. Seine Bedeu­
tung werde noch dadurch gehoben, dass er nicht von
einem sogenannten politischen, sondern von einem
Beamtencabinet ausgeht. Die .Österreichische Volks-
zeitung' spricht die Überzeugung aus. der Inhalt des
Erlasses sichere ihm gewiss die beste Aufnahme im
Publicum und hebt gleichfalls die modernen
Anschauungen hervor, die aus diesem Schrift­
stücke^ sprechen.— Das .Deutsche Volksblatt'
sieht in dem Erlaffe einen Beweis, dass der gegen­
wärtige, auf dem Verwaltungsgebiete erfahrene
Ministerpräsident eventuelle Mängel der staatlichen
^f^Eung nicht übersieht, und acceptiert den Er-
tass als eine Anweisung auf die im Reichsrathe
einzubringenden Gesetzentwürfe, betreffend die Ver-
^"u^rresormen. Die .Reichswehr' findet den Er-
übereinstimmend mit den program-
matischen Erklärungen Dr. v. Koerbers und betont.
das darin zutage tretende Bestreben der neuen Re­
gierung, einen frischen Zug in die Verwallung zu
bringen.
Wien, 31. Jänner. Die Donnerstag erfolgende
Abreise des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
nach Budapest wird von den Blättern allseitig be­
stätigt.
Wien, 31. Jänner. Hofralh Professor Knoll ist
heute früh gestorben.
Prag. 31. Jänner. Die Situation im Strike-
gebiete ist unverändert.
Rom, 31. Jänner. Die Königin ist von ihrer
leichten Indisposition fast hergestellt und hütet nur
aus Vorsicht noch das Zimmer.
London, 30. Jänner. Das Oberhaus nahm die
Adresse an. Salisbury erklärte im Laufe der
Debatte, der gegenwärtige Moment sei nicht für
eine Kritik geeignet. In diesem Momente mussten
sich alle vereinigen, um das Land aus der Lage zu
befreien, welche ihm seinen Glanz zu beflecken droht
und seine Integrität vielleicht zu beeinträchtigen.
Rosebery sagt, das Verhalten der Regierung
werde nicht scharf beurtheilt werden; jetzt verlange
man zu wissen, was sie zu thun beabsichtige.
London, 30. Jänner. Das Unterhaus begann
die Adressdebatte. Mehrere Redner erklärteil, der
Krieg sei noihwendig und gerecht und müsse bis
zum günstigen Ende weitergeführt werden. Camp­
bell-Bannermann bedauert den Krieg; er aner­
kennt die Tapseikeit der Truppen, lobtZden frei­
willigen Eintritt unzähliger Combaitanten i» das
Heer und fragt, warum das Kritische Heer auf so
ungewöhnliche Art verstärkt werden musste. Im
weiteren Verlause seiner Rede sprach er die Be­
reitwilligkeit aus, für die Fortsetzung des Krieges
mit Kraft und unbeschränkten Mitteln einzutreten
(Beifall), um sobald als möglich die Jntigriiät der
Herrschaft der Königin zu sichern und zu einem
erfolgreichen Abschlüsse zu kommen; doch müsse er
die Geschäftsführung der Regierung offen ver-
urtheileu, namentlich in Bezug auf die südafrikani­
sche Politik und wegen des Mangels an Vorsorge
für die militärischen Erfordernisse Feindseligkeiten
gegenüber, welche durch die Politik der Regierung
in den Bereich der Möglichkeit gerückt waren.
Redner hält etwaigen Anwürfen gegenüber gerade
jetzt eine Kritik für geboten. Diejenigen, welche die
Verantwortung für die Politik der Regierung abzu­
lehnen wünschen, müssten das jetzt thun. Darüber,
dass die Autorität des Reiches als höchste Autorität
aufrecht erhalten werden soll, wären alle einig. Der
Redner tadelt die Haltung der Regierung gegenüber
den loyalen Holländern der Capcolonie, welche nicht
darauf berechnet war, die zur Sicherung einer be­
friedigenden Zukunft der Capcolonie nöthige gute
Gesinnung zu erhalten (Beifall), und wendet sich
gegen eine Begünstigung des Vorschlages, durch eine
Verfassungsänderung oder auf anderem Wege nach
erfolgreicher Beendigung des Krieges die Capcolo-
nien für die Zukunft gegen die Gefahr einer hollän­
dischen Majorität zu sichern. Im weiteren Verlause
der Debatte brachte Fitzmaurice einen Antrag
ein, worin das Bedauern über den Mangel an
Kenntnis, Voraussicht und Urtheilskraft, welchen die
Regierung seit dem Jahre 1890 sowohl in den süd­
afrikanischen Angelegenheiten, als in den Vorberei­
tungen für den Krieg gezeigt hat, ausgesprochen wird.
London, 31. Jänner. (Unterhaus.) sFort-
setzung.j Campell B a n n e r m a n n schloss: Jetzt wird
gesagt, der Krieg war unvermeidlich. Nichts lag im
Wesen der Frage, um deren Willen wir mit Trans­
vaal in Meinungsverschiedenheiten waren, worin
man einen errsuv belli hätte finden können. (Beifall
bei der Opposition.) Es lag nichts vor, was den
Krieg oder die Vorbereitungen zum Kriege hätte
rechtfertigen können. (Beifall bei der Opposition.)
Wir müssen daher schließen, dass alles, was gethan
wurde, zu dem Zwecke geschah, die Boeren durch
Einschüchtern zu unterwerfen. Eine lächerlichere Auf­
fassung von einem Gegner, ein völligeres Verrechnen
sah man niemals in der Geschichte. (Beifall bei der
Opposition.) Ich bedaure, dass die Regierung von
den Rüstungen der Boeren so wenig gewusst hat.
Ich verlange die Vorlagen der Depeschen des Ge­
nerals Buller, in denen er seine Ansichten
über die militärische Lage in Südafrika und
über die erforderlichen Streitkräfte darlegt.
Lord Balfour, mit lautem Beifall begrüßt, führt
aus: Campbell-Bannermann erklärte mit echt patrio­
tischem Tone, dass er und seine Freunde entschlossen
seien, den Krieg mit allen zu Gebote stehenden Macht­
mitteln solange aufrechtzuerhalten, als derselbe sich
darauf beschränke, die Eindringlinge aus britischem
Gebiete zu vertreiben. Campbell-Bannermann hat
offenbar die Worte, mit denen er seine Ankündigung
machte, sorgfältig erwogen. Ich deute diese Ankün-
digung dahin, und das Land wird sie wahrscheinlich
auch so deuten, dass darin ein Versprechen der
Unterstützung liegt, soweit sich Campbell Banner­
mann in der Opposition befindet, oder das Ver­
sprechen einer noch wirksameren Politik, falls er die
Regierung übernimmt, das Versprechen, den Krieg
solange ausrecht zu erhalten, als derselbe die Invasion
zurückweisen soll. (Beisall. Zwischenrufe: „Nein!
Nein!") Aber Campbell Bannermann lehnt es ab,
seine Ansichten in einer Erklärung festzulegen, aus
welcher hervorgehen würde, dass, soweit er über die
Schicksale Englands mitbestimmen könne, England
auf dem Wege sorischreiten soll, sich völlige Supre-
matie über Südafrika zu verschaffen. (Lauter Beifall.)
London, 31. Jänner. Die irische Partei hat be­
schlossen. ein Amendement zur Adresse einzubringen,
in welchen erklärt wird, eS sei die Zeit gekommen,
den Krieg, der unnöthig und ungerecht sei. auf der
Basis der Anerkennung der Unabhängigkeit des
Transvaals und des Oralste- Freistaates zu be­
endigen.
London, 30. Jänner. Durch den heutigen Be­
schluss über die Wiedervereinigung aller Seclivnen
der irischen Partei wurde die vollständige Trennung
der Nationalisten von den Liberalen berbeigeführi.
Prätoria, 30. Jänner. (.Reutcr'-Meldung.) Aus
Colesberg wrrd unterm 27. Jänner berichtet: Com­
mandant Delarey meldet, dass er Donnerstag eine
starke englische Abtheilung, die vorrückte, angegriffen
und mit schweren Verlusten zurückgeschlagen habe.
Auf Seite der Boeren wurden zwei Mann leicht
verivundet. General Grobler berichtet: Seit Tages-
anbruch ist ein heftiges Gefecht im Gange. Die
Engländer versuchten mit einer starken Streitmacht
die Stellungen der Boeren zu umfassen. Sckiö-
mann, der auf der Hut war, kam Grobler zu Hilfe
und kehrte abends um 8 Uhr zurück. Er meldet,
dass die Engländer geschlagen wurden und die
Boeren ihre Stellungen behauptet hätten. Die Ver­
luste der Boeren betragen fünf Verwundete, die
Verluste der Engländer sind unbekannt; dieselben
müssen aber bedeutend sein. Auch ein anderer Ver­
such der Engländer, die Stellungen der Boeren zu
umfassen, wurde vereitelt. Die Beschießung Kimber-
leys dauert fort.
Kirchliche 27achrichten.
Freitag den 2. Februar findet in der Klosterkirche
der Barmherzigen Brüder in Graz wie gewöhnlich die
Anbetung dcs Allerheiligsten statt.
Statt um 4 Uhr nachmittags ist der heil. Scgcn
erst um 7 Uhr abends.
Graz, den 31. Jänner 1900.
Conventvorstehung der Barmherzigen
Brüder.
Verstorbene in Hraz.
Vom 30. Jänner.
Fleischhacker Marie, Auszllgleiin, 83 I., Augas'e 4:
Altersschwäche.
Leskowar Francisca, Bedienerin, 47 I, Tominitaner-
riegel 3; Krebs.
Skarzhnsky Nikolaus, 80 I., Altersschwäche;
Rothmayer Marie, Agentenswitwe, 73 I., Lungen-
emphysew; beide im Stadt. Versorgungshaus.
Ra sing er Joses, Sicherheitswachmannskind, 5’, Q.( Kinder
spital; Bro chitis.
Pospischil Anton, Schneidermeister, 71 I., Städl. Ver-
Altersschwäche.
Telegraphischer
SSieu, 31 Jänner,
Papierrentr .... 99-60 j
Silberrentr 99 55 i
1864er Loses .... 200 26
Kronenrente, österr. 98 65
Goldreute, öftere... 98 90:
Kronenrente, ung.. 94 70
Goldrente, ung... 98 hO;
Anglo-Aultr.-Bank. 124—
Bankverein 136 50
Bodencredit-Anstalt. 242 50■
Ocst.Treditactien.. 235 50
Ung. Crcditactien.. 188 25 i
Länderbauk 118 20
Oesterr.-ung. Bank. 131 60 j
Unionbank 155-50;
Bö hm. Nordbahu.. 156—
uschtiehrader-Bahr! 305 60
Dvmpsschiff 72—;
Elbethal 12475;
Graz-Köflachcr... 131—,
Lemberg-Ezernovitzer 141—
Local-Eisenbahn-A.. —'— I
Tendenz
Koursbericht.
2 Uhr 30 Mtn.
Lombarden 24 30
Nord bahn 28 50
Nordwest-B 119 60
Staatsbahn .... 134 10
Allg. Baugesellschaft 99 25
Alpine 273-25
Locomotivsabr. Siegt—
Perlmooser
Präger Eisen.... 604—
Rima-Muranyer.. 327-2»
Trisail. Kohlenwerke 361—
Wasfensabril-G.... 188—
Wiener Baug.... 99—
Menerberger .... 227—
Waggon I 176—
Titrk. labal-®.... 137 50
Türkenlose 125—
London (Devise)... 242 20
Paris (Devise)... 96 15
Zwanzig Franks.. 19 2-2
ReichSmart-St.... 118 -10
Papierrubel 255 50
: fest.
^£>aflT«rfla«ö öss
vom 31. Jänner.
11 5 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 2 64- nach Celsius.
Hiez« L'/> Böge» Beilage.
Lerantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Uerautw örtlich er Redacteur für den administrative» Theil: Krauj Gchrdder.


[ 2023-06-29 10:37:39.078 - 19000201 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 25 des ,Grazer Volksblatt' vom 1. Februar 1900.
Ausland.
Teutschlaud Berlin, 30. Jänner. Die .Nordd.
Mg. Ztg.' veröffentlicht den Wortlaut des Trink-
spruches, welchen Kaiser Franz Joseph an«
lässlich des Galadiners zu Ehren des Geburtstages
Kaiser Wilhelms ausgebracht hat. Der Trinkspruch
lautet: „In inniger Anhänglichkeit und unerschütter­
licher Bundestreue trinke ich auf das Wohl meines
treuen Freundes Kaiser Wilhelm."
Frankreich. Die französische Republik ist vollends
in den Culturkampf eingetreten. Von der Geschichte
bat sie nichts gelernt, sie wird darum auch die Er-
lohrungen machen, zu denen der Culturkamps noch
jedesmal geführt. Aus Paris, 30. Jänner, wird
gemeldet: In dem im Palais Elysee heute abge-
haltenen Ministerrathe theilte Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau den Inhalt des Briefes, den er
an den Erzbischof von Paris, Richard, in An­
gelegenheit des Besuches des Erzbischofs bei den
Asiumptionisten gerichtet hatte, sowie die Antwort des
Erzbischofs mit. Der Ministerpräsident werde auf
dieies-Schreiben antivorten, er könne das ungewöhn­
liche Vorgehen des Erzbischofs nur tadeln. Was die
Bischöfe, Pfarrer und PfarrVerweser be-
iriffr, welche gegen die Vcrurthcilung der Assnmp-
nonisren protestierten, so werden deren Bezüge
suspendiert werden. Quos Deus perdere vult,
dementat!
Unterdessen braucht die Republik Geld für ihre
militärischen Pläne. Die „suspendierten Bezüge" des
Clerus werden daher willkommen sein. In der
Kammersitzung am 30. Jänner unterbreitete die
Regierung Vorlagen, betreffend die Vermehrung
der Flotte, die A u s r ü st u n g der H ä f e n und die
Vertheidigung der Küsten und Colonien
und die Legung submariner Kabel. Die Ausgaben,
welche dadurch hervorgerufen werden, betragen rund
900 Millionen Franken, werden aber auf mehrere
Gebarungsjahre vertheilt und durch budgetäre Ein­
nahmen, namentlich durch den für jährliche Schiffs-
eonstructioneu bestimmten Credit von 107 Millionen
gedeckt werden. Der Gesetzentwurf, betreffend die
Vermehrung der Flotte, sieht Ausgaben im Betrage
von 476 Millionen für die Herstellung von 6 Panzer­
schiffen, 5 Kreuzern, 28 Torpedobootzerstörern,
112 Torpedobooten und 26 unterseeischen Torpedo­
booten vor. Der Ban dieser Schisse soll im Jahre
1907 beendet sein. Der Gesetzentwurf über die Aus­
rüstung der Häfen erfordert eine Ausgabe im Be­
trage von 140 Millionen.
England. Das Parlanient wurde am 30. Jänner
mit einer Thronrede eröffnet, welche unter dem
Zeichen der Niederlagen in Südafrika steht. Es
heißt darin:
Aeuill'elon.
Die Diiiings.
Lnginal-Roman von Emilie Heinrichs.
(29. Fortsetzung.)
„Der Briefschreiber theilte solches dem Herrn
Detlev Billing im Vertrauen mit, weil er als Zwil­
lingsbruder des Verstorbenen, der von dem reichen
väterlichen Erbe einst ausgeschlossen worden, das
nächste Anrecht daran habe,— du kannst dir den­
ken, liebe Justine, wie mich dieses Schreiben erregte
und zugleich auch gegen den eigenen Vater empörte,
der mich von dieser Erbschaft ebenfalls ausgeschlossen
hatte."
„Tu bist ungerecht gegen ihn," rief die Frau mit
einem vorwurfsvollen Blick, „wie kannst du eine
solche Behauptung aussprechen, nachdem du dich
seiner Hand eigenmächtig entzogen, ihn nie wieder
ausgesucht hattest? Ich habe deine Stiefmutter
nur einmal gesehen, als du mich mit einer falschen
Nachricht zu ihr schicktest, um sie tödlich zu er­
schrecken —"
»Und von ihrem Anblick so zerknirscht oder be-
zaubert wurdest, dass du mir die Nachricht unbe­
stellt zurückbrachtest," fiel ihr Gatte achselzuckend
ein.
„Ja, weil ich eine solche Todsünde nicht auf mich
laden wollte," sprach sie energisch, „ich hätte dich
ja belügen können, um deinem Zorne zu entgehen,
ich that es nicht, um dir zu beweisen, dass ich gegen
dich stets wahr und aufrichtig gewesen und es auch
immerdar bleiben werde."
„Dein größter Vorzug, Justine I"
„Ich fürchte, dass ich in dieser Hinsicht nicht so
gut daran bin," fuhr sie düster fort, „doch weiter.
Deine Stiefmutter war ein Engel an Schönheit
„Der Friede, der jüngst in Südaftika gebrochen
wurde, zu der Zeit, da ich das letztemal zum Par­
lament gesprochen habe, ist leider nicht wieder her­
gestellt. Davon abgesehen, find aber die Beziehungen
zu den anderen Staaten freundschaftliche. Zum Wider­
stände gegen die Invasion meiner südafrikanischen
Colonien durch die südafrikanische Republik und den
Oranje-Freistaat hat mein Volk mit Hingebung und
Begeisterung auf den Appell geantwortet, den ich an
dasselbe gerichtet habe, und der Heldenmuth meiner
Soldaten im Felde, sowie der Matrosen und Ma­
rinetruppen, die zu gemeinsamer Thätigkeit mit den
Landtruppen gelandet wurden, ist nicht zurückgeblieben
hinter den edelsten Traditionen unserer militärischen
Geschichte. Ich bin tief betrübt, dass soviele kostbare
Menschenleben dem Kriege zum Opfer gefallen sind;
aber ich habe mit Stolz und herzlichster Befriedigung
den patriotischen Eifer und die aus freier Entschlie­
ßung kommende Loyalität gesehen, mit welcher meine
Unterthanen in allen Theilen meines Reiches hervor­
traten, um theilzunehmen an der gemeinsamen Ver­
theidigung der Reichsinteressen. Ich habe das Ver­
trauen, dass mein Blick sich nicht vergeblich auf Sie
richten werde, wenn ich Sie ermähne, auszuhalten
in Ihren Anstrengungen und dieselben zu erneuern,
bis Sie den Kampf um die Aufrechterhaltung des
Reiches und um die Sicherung der Suprematie in
Südafrika zu einem siegreichen Ende geführt haben."
Die Thronrede erwähnt dann den Abschluss des
Samoa-Vertrages, kündigt die baldige Vorlegung
des von den fünf australischen Colonien angenom­
menen Planes einer Föderation derselben an, er-
wähnt weiter mit Bedauern der Hungersnoth und
Pest in Indien und kündigt schließlich eine beträcht­
liche Vermehrung der Heeresausgaben infolge der
militärischen Operationen in Südafrika an. Hierüber
heißt es in der Thronrede: „Die Erfahrung eines
großen Krieges muss den militärischen Behörden des
Landes nothwendigerweise Lehren von größter Be­
deutung liefern. Ich bin überzeugt, dass das Parla­
ment vor keiner Ausgabe zurückschrecken wird, die
erforderlich ist, um unsere Vertheidigungsrüstungen
auf die gleiche Höhe mit den Verantwortlichkeiten
zu bringen, die der Besitz eines so großen Reiches
auferlegt. Zu einer Zeit, wo mehrere andere Nationen
ihre Flottenrüstungen mit steigenden Anstrengungen
und Opfern vervollkommnen, wird die Fürsorge, mit
welcher das Parlament für die Schlagferiigkeit der
britischen Flotte und der Küstenvertheidigungswerke
Vorkehrungen traf, sicherlich nicht ermatten."
Vom Kriegsschauplatze liefen keine wesentlichen
Neuigkeiten ein. Der Obercommandierende Marschall
R oberts meldet nur, dass sich nichts in der Lage
geändert habe.
Die aus Durban stammende Nachricht, dass die
und Güte. Wehe der verruchten Hand oder Zunge,
die ihr ein Leides hätte zufügen können. Sie wäre
dir eine gute Mutter geworden,— ich weiß es be­
stimmt, und damit hättest du ein schützendes Vater­
haus gehabt. Dein Vater liebte sie mehr als sein
Leben, ich las es in ihrem glücklichen Lächeln, als
ich von ihm zu reden begann, wie hätte ich ihr
mit deiner teuflischen Lüge das Herz brechen
mögen?"
„Nun, später brach's ja doch, wenn dieser Muskel
— Herz genannt— überhaupt brechen kann." be­
merkte Billing mit frivolem Lächeln, „ob der Schreck
sie früher oder einige Jahre später tödtete, blieb sich
im Grunde genommen ganz gleich. Mein Zweck, den
du vereitelst, war einzig die Rache gegen ihn,—
den Mörder meiner Mutter sollte dieser Verlust mit
vernichtender Wucht treffen, nun hat er sie allein
getroffen, das lag nicht in meinem Plan, Justine
— er sollte leiden, er nur allein."
„Weshalb hast du den unglücklichen Axel ge-
mordet?" flüsterte sie, beide Hände an die Schläfen
pressend, „konntest du ihm die kurze Lebensfrist
nicht gönnen?— Du hättest doch alles erhalten,
den ganzen Mammon."
„Du irrst, mein Kind," versetzte Detlev nach
einer kleinen Pause, „vielleicht hätten wir beide
keinen Cent von dem ganzen Reichthum erhalten.
Ich sehe, dass ich dir die Sache ganz klar legen
muss, doch bitte ich dich dringend, jede unkluge, ja
lächerliche Sentimentalität ein- für allemal aus dem
Spiele zu lassen und die Dinge, wie sie nun einmal
liegen, mit nüchternen Augen zu betrachten. Als ich
den Tod meines Vaters durch die Zeitungen erfuhr,
waren unsere Mittel gänzlich erschöpft, wie du weißt,
da wir beide eben niemals zu sparen verstanden.
Ich verkaufte einige Schmucksachen, um der Witwe
des Verunglückten meine Hilfe anzubieten, das heißt,
um die Reise nach Louisiana bestreiten zu können,
und erfuhr unterwegs bereits den jähen Tod meiner
Granatenfabrik der Boeren in die Luft gegangen sei,
ist zwar noch nicht bestätigt, macht aber die Eng­
länder hoffen, dass die Boeren jetzt in Verlegenheit
wegen der Geschosse gerathen würden. Sie werden
sich solche schon von den Vorräthen der Engländer
holen, wie sie es schon mehrfach gethan haben. Die
Nachricht stammt übrigens aus dem Munde eines
aus Johannesburg entflohenen Mannes. Derlei
Nachrichten haben sich noch immer als Enten er­
wiesen.
Nach einer Londoner Meldung der,Köln. Ztg.'
gewinnt die Ansicht, dass der Fall von Ladysmith in
naher Aussicht stehe, immer mehr an Boden. Der
Krieg soll in einem anderen Gebiete eine entscheidende
Wendung erhalten.
Der ,N. Fr. Pr.' wird aus Brüssel gemeldet:
»Über die Stellungen der Boeren zwischen dem Tugela-
fluss und Ladysmith sind hier folgende Angaben ver­
breitet: Sieben Kilometer nördlich vom Tugela gegen­
über von Potgieters-Drift und der Trichards-Drift
erhebt sich eine Hügelkette, welche von Brakfontein
über Spionskop bis östlich zum Thale des Venter-
spruit läuft. Dies ist die erste Position der Boeren.
Hinter dieser erhebt sich eine zweite stark verschanzte
Höhenlinie Maria-Arnothill-Endhill. Die Batterien
der Boeren beherrschen von dieser Linie die Thal­
schluchten des Tugela- und des Snowdromflusses.
sowie die Sttaßen nach Acton Homes und nach
Demdrop und Ladysmith. Die dritte und stärkste
Front der Truppen Jouberts dehnt sich von
Blackhill nach Middlehill über die Leftkopje und über
den Lancerkop und von Middlehill nach dem Jsimbnl-
wanaberg aus. Hinter dieser gibt es noch eine vierte
Reihe stark befestigter Hügel um Ladysmith selbst.«
Gorrespondenzen.
Martiusberg, Ungarn. (Todesfall.) sO.-C.)
Die Erzabtei ist durch einen schweren Verlust be­
troffen worden. Es starb dieser Tage in Kis-Czell
der Hochw. Herr Dr. Justinian (Ernest) Hollosy,
inf. Abt, B. M. V. de Dömölk, Jubelpriester und
Subsenior, Ritter des Ordens der Eisernen Krone,
Mitglied der ungarischen Akademie der Wissenschaften,
Consistorial-Assessor von Steinamanger und Martins-
berg. Der Verblichene war am 26. December 1819
zu Tyrnau geboren, trat am 19. September 1835
in die Erzabtei ein, legte 25. Juli 1843 die hl.
Ordensprofess ab und wurde 8. October 1813 zum
Priester geweiht.
Der Verblichene war durch große Gelehrsamkeit
wie nicht minder seine herablassende Leutseligkeit
überall bestens bekannt und geliebt, sein Effer im
Beichtstühle des so stark besuchten Gnadenortes in
Klein-Zell kannte keine Grenzen, der Verblichene war
Stiefmutter, welche der Schreck getödtet. Nun hatte
ich gewonnenes Spiel, ich konnte dir Geld senden—"
„Es waren also doch Mittel vorhanden, die du
dir vorweg aneignetest," fiel Justine vorwurfsvoll
ein.
„Du bist wirklich eine wunderliche Schwärmerin,
meine Liebe,— sollt' ich dich vielleicht in Noth
und Sorge lassen, an der Krippe, die ich vorfand,
verhungern? O nein, ich nahm vorweg, was an
Barmitteln vorhanden war und überließ den Gläu­
bigern die für mich unbrauchbare Masse. Unter die­
sen Umstanden war es ein Leichtes, Axel zur Reise
nach Deutschland zu bestimmen, da ich sein einziger
Freund war, der ihm sogar seine Casse zu Gebote
stellte. An eine Beseitigung des armen schwindsüch­
tigen Burschen hätte ich niemals im Traume gedacht,
wenn er mir nicht selber eine Mittheilung gemacht,
welche alle Hoffnungen auf ein endlich gesichertes
Dasein an deiner Seite zu vernichten drohte. Ich
sage dir bereits, dass der Emmern'sche Brief an
meinen Vater eines verschollenen Sohnes und Erben
des Testators erwähnte. Nun erzählte mir Axel auf
meine Frage nach diesem Sohne, der Vater habe
ihn vor etwa zwanzig Jahren, wo er etwa fünfzehn
oder sechzehn Jahre alt gewesen, mit >'"ch Amerika
gebracht. Derselbe habe ebenfalls als Erstgeborener,
wie es in der Familie Brauch gewesen, den Namen
Detlev geführt und sei einige Jahre im Hause fernes
Onkels, den er schwärmerisch verehrt, geblieben, dann
aber plötzlich auf und davon gegangen, wie die
Mutter ihm einst im Vertrauen mitgetheilt habe,
da sie sich über das Schicksal des armen Jungen
niemals habe beruhigen können. Der Vater sei des
festen Glaubens gewesen, dass er nach Deutschland
als reuiger Sohn ins Vaterhaus zurückgekehrt sei,
was ober der aufgefundene Brief aus Emmern wider­
legte. Die Mutter, welche diesen Neffen Detlev sehr
liebgewonnen, musste ihm viel von demselben erzählt
haben, da er mir nicht nur eine genaue Beschreibung


[ 2023-06-29 10:37:39.078 - 19000201 - Seite 6 ]
ein eifriger Diener des Herrn und wird jetzt den
Lohn seines gottgeweihten und gottgesegneten Lebens
erhalten. R. i. p.
Weisikirchen, 29. Jänner. (O.-C.) fL e i ch e n-
begängnis.j
„Von dem Dome schwer und bang
Tönt der Glocke Erabgesang.
Ernst begleiten ihre Trauerschläge
Einen Wandrer auf dem letzten Wege."
Heute gelten ihre dumpfen Klagelaute als Abschieds­
gruß einem der edelsten Männer unseres Marktes,
dem ehrenfesten Bürger, dem edlen Kinderfreunde,
Herrn Engelbert Eiben st einer, der, den Todes­
keim in sich. von Lussin Piccolo nach seiner Heimat
eilte; doch schon in Littai, einer kleinen Ortschaft
Krains, musste fern der Heimat und den Lieben er
den letzten Schritt der Erdenwanderung thun.—
Allein die Liebe ließ den theuren Todten nicht in
fremder Erde verlassen ruhen, er wurde heimgebracht
und in der Kirche steht heute der kranzbedeckte Sarg,
bei dem die wackere Feuerwehr Weißkirchens die
Ehrenwache hält.
Obgleich unaufhörlich seit dem frühen Morgen
dichte Schneeflocken niederwirbeln, alle Wege hoch
mit ihrem nassen Flaum verhüllend, so strömte doch
eine große Menschenmenge, dicht alle Straßen füllend,
aus nah und fern heran, den theuren, Heimgegange­
nen Freund auf seinem letzten Wege zu begleiten.—
Voran die Schuljugend, die Veteranenvereine von Zelt­
weg, Knittelfeld, Judenburg, die Feuerwehren von
Weißkirchen, Zeltweg, Farrach und andere Corpora-
tionen, und hinter den trauernden Verwandten die
Bürgerschaft und die große Zahl der Freunde bildeten
den unabsehbaren Leichenzug, der bei den Trauer­
klängen der Feuerwehrkapelle von Zeltweg und der
Musikkapelle des hiesigen Organisten Herrn A. Öfter
am späten Nachmittage nach der Friedensstätte wallte.
Dort angelangt, gruppierte sich die Menge in schönen
Reihen um das offene Grab. Der Glockenschlag ver­
stummte und tiefernst und traurig erklangen die Töne
des Abschiedsliedes, das die vereinigten Sängerchöre
von Weißkirchen und Zeltweg dem todten Freunde
sangen. Es ist verhallt, und Herr Franz Stach!
sagt in kurzen, doch tiefergreifenden Worten im Namen
der Feuerwehr dem verblichenen Ehrenhaupte Lebe­
wohl.— Und in der Runde schauen im feuchten
Glänze viel hundert Kinderaugen wehmüthig hin zum
Grabe. Jedes dieser Kindlein weiß und fühlt: „Unser
Freund und Gönner ist's, den die Männer jetzt
drüben in die Grube senken."— Und viele, viele
heiße Thränen schleichen scheu über Wetterbraune
Männeraugen, denn ein „edles Herz voll Lieb' und
Treue liegt gebrochen in dem Schrein."
Schlaf wohl, du edler, treuer Freund,
Um dessen Grab wir weinend steh'n.
Wir denken dein, bis wir bei Gott
Uns einstens wiederseh'n. 8—r.
Kindberg. ;ch denke nicht daran,— aber die lange Reise
dem einfältigen Knaben, der fort-
nQd) seiner Mutter verlangte,
mcht so entsetzlich geworden. Ich hatte ihm jeden
Verkehr mit der ubngen Schiffsgesellschaft streng
untersagt, weil ich unseren eigentlichen Reis zweck
verheimlichen wollte, und hütete ihn wie meinen
Augapfel, hatte auch deshalb ein englisches Schiff,
das in Rotterdam einlief, gewählt, um von dort
ab mit der Bahn zu reisen. Natürlich musste sich
der Bursche trotz aller Vorsicht in eine englische
Miss verlieben, welche kaum seinen Namen von ihm
gehört, als sie zu meinem Entsetzen den Vetter
Detlev zu ihren Bekannten zählte, welcher mit
einem anderen Schiffe nach Deutschland abgereist
sei. Die Beschreibung passte genau selbst auf
Medaillon und Ring, doch trug unser Vetter Bil-
ling, welcher sich in guten Verhältnissen zu befinden
und ein Gentleman zu sein schien, jetzt einen starken
blonden Vollbart und sollte, wie die Miss behauptete,
an Statur, Bart und Augen mir gleichen, das heißt,
wenn man mich nicht genauer ansähe, sonst wäre
natürlich nur wenig Ähnlichkeit vorhanden, welche
besonders im Blick sich zeige, und so weiter. Da
hatten wir also die Bescherung. Mein Tölpel von
Stiefbruder war entzückt von der Aussicht, den
Vetter kennen zu lernen und mit ihm von der
Mutter zu sprechen. Das Erbe schien ihm Neben-
fache zu sein. War ich ihm allgemach unbequem ge­
worden und mochte er sich nach freier Bewegung
sehnen, genug, der Knabe Axel fieng an, mir fürch­
terlich zu werden. Jetzt hieß es für mich, auf der
Wacht zu sein, ich curierte ihn mit dem Versprechen,
sofort nach Emmern zu reisen, um jenen Detlev
aufzusuchen."
„Er hat dich gefürchtet," schaltete Justine tief-
athmend ein.
„Mag sein, ich fühlte immer mehr, dass er ein
Stein auf meinem Wege war, den ich beiseite schleu­
dern musste, um nicht darüber zu stolpern. Der
alte Hass gegen den verhätschelten Sohn meines
Vaters erwachte wie ein Raubthier in mir und
verlangte sein Opfer. Ich hörte unterwegs schon von
dem sogenannten Waldsee bei Emmern, orientierte
mich unauffällig über die Lage, die Umgebung des
Städtchens und benutzte Axels Leidenschaft für Gon­
deln, sowie die sichere Aussicht auf ein tüchtiges
Gewitter zur Ausführung meines Planes."


[ 2023-06-29 10:37:39.078 - 19000201 - Seite 7 ]
nenne Sie gleichzeitig zum Generalgouverneur von
Posen Was in dieser meiner Bestimmung
Schmerzliches für Sie liegt, das müssen Sie sich selbst
zuschreiben, denn ich glaube es wohl aussprechen zu
können, dass ich die äußerste Schonung und Nach­
sicht geübt habe, und dass ich diese Ordre mit schwerem
Kerzen erlasse. Ich werde mich künftig nur Ihrer
ausgezeichneten früheren Dienste mit dankbarer An­
erkennung erinnern und werde es völlig vergessen,
dass Sie jetzt Ihrem Könige nicht Ihren Eigenwillen
zu opfern vermochten. Ö.-O. Reims, den 12. Sept.
1870. Wilhelm."
* (Tie Macht der Einbildung.) Ein tragi-
komiicher Vorfall spielte sich kürzlich in Boston in
'Nord-Amerika ab. In der großen Sortierhalle einer
Suösrucht-GroßhanLlung war eine Schiffsladung
Bananen angelangt, und zahlreiche Leute beschäfti­
gen sich damit, die halbreifen Früchte auszusondern,
um sie zum Nachreisen in die dazu bestimmten Räume
zu bringen. Am Tage vorher hatte der Gefchästs-
fuhrer einen baumlangen, kräftigen, jungen Burschen
angestellt, der beim Aussuchen der Bananen helfen
sollte. Ehe er mit der Arbeit begann, machten ihn
einige Kameraden darauf aufmerksam, dass er sich
vor gistigen Insekten inacht nehmen müsse, die sich
oft Zwilchen den Früchten befänden. Besonders warnte
man ihn vor Taranteln, deren Biss leicht den Tod
zur Folge haben könnte. Ter junge Mensch, dem
es gar nicht behaglich zumuthe war, hantierte denn
auch sehr vorsichtig mit den Bananen. Plötzlich stieß
er einen gellenden Schrei aus und sprang wie ein
Besessener umher. Tann warf er sich auf den Fuß­
boden, krümmte sich wie ein Wurm und flehte die
entsetzten Collegen an, doch das grässliche Thier zu
todten, das ihn gebissen habe und nun in seinem
Beinkleide hinaufkrieche. Einer der mitfühlenden
I Männer verschaffte sich schleunigst ein schmales Stück
Brett und schlug damit kräftig auf die Stelle der
Hose, an der eine kleine Erhöhung anzeigte, dass
darunter die vermeintliche Tarantel faß. Tiefe Be­
handlung schien aber gar nichts zu helfen, der Schmerz
wurde immer schlimmer, und man entschloss sich, den
Gebissenen ohne Zeitversäumnis ins Hospital zu
schaffen. Ta dem Geängstigten der Schweiß aus
I allen Poren brach, wollte man ihm schnell in sein
Jaquet helfen. In der Eile ergriff man aber ein
falsches Kleidungsstück, in das er nur mit Gewalt hin­
eingezwängt werden konnte. Ter Kranke glaubte in
! seiner Todesfurcht natürlich, dass sein Körper von dem
! Gifte der Spinne so stark angeschwollen sei, und brach
von' neuem in lautes Jammern aus. Er war zu
! schwach, um auf den Beinen zu stehen, und musste
in einem Cab fortgebracht werden. Im Krankenhause
rissen ihm die Wärter und Aerzte sofort die Kleider
vom Leibe und fanden statt der erwarteten Tarantel
— ein Stück Caetus, das an verschiedenen Stellen
die Haut geritzt hatte.
* (Ein archäologisch gebildeter Bürger­
meister.) Tas „Leipz. Tagebl." erzählt: Im
Stadtrath von Kandia auf Kreta berieth man dieser
j Tage über die Niederreißung des sog. Lazzaretto-
! Thores mit den dazu gehörigen Basteien; der Bau
! stammt noch aus der Zeit der venetianischen Herr-
! schaft. Einer der Bäter der Stadt erhob Einspruch
i gegen das Project; er erklärte, dass es nicht schön
! sei, Candia eines so hervorragenden Monumentes zu
; berauben, das durch seine architektonischen Vorzüge
und durch die historischen Erinnerungen, die sich
: daran knüpfen, die Bewunderung der Fremden er­
regen müsse. Ter Bürgermeister aber, der für die
, Niederreißung war, erhob sich ungeduldig und sprach
die großen Worte: „Nicht das Thor und nicht die
Basteien sind alt, sondern nur die Steine, aus welchen
dieses Thor und diese Bollwerke erbaut sind. Mit
diesen Steinen könnten wir, wenn wir wollen, ein
anderes Bollwerk aufbauen, und so werden wir immer
ein altes Monument aus der Venetianer-Zeit haben."
Was der Stadtrath nach dieser Beweisführuitg ge­
sprochen hat, wissen wir leider noch nicht.
* (Ein Krokodil.) Tie Pasteur'sche Jmps-
anstalt in Paris besitzt seit einiger Zeit ein junges
Krokodil, das den Namen „Oskar" erhalten hat und
eine seine Jahre weit überragende riesige Fresslust
bethätigt. Wichtiger aber ist, dass es die stärksten, ge­
fährlichsten Gifte verdaut, als wären sie die zuträg­
lichsten aller Nahrungsmittel. Man konnte ihm so
viel Gifte einimpfen, wie man wollte, Cholera wie
Tuberenlose, nichts hat ihm das Geringste geschadet.
Wohlsein und Fresslust sind ganz gleich geblieben.
Nur die Tiphtheritis hat „Oskar" einen Augenblick
ein bischen zu kitzeln vermocht. Ties ist längst ver­
gessen, und „Oskar" schnappt stets sehr rasch und be­
hende jeden ordentlichen Fleischbrocken aus, der ihm
geboten wird, und würde auch den Tarbieter der Stücke
in seinem ungeheuren Rachen verschwinden machen,
wenn dieser einmal die unerlässliche Vorsicht ver­
gessen sollte. Tas Blut „Oskars" soll zur Herstellung
von Gegengiften, Heilserum gegen Cholera, Tuber­
enlose ü. s. w. dienen.
Eingesendet.
412»
C 'Vtv\
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt
die Redaction keine Verantwortung.
Wroriev vorn 30. gärmer 1900. (§ci)Cvtf. 1 1S">4 zu 25‘J fl C -M.
*ürl60fl C M 4ab200/oES.
Lme v Iahrel860zu500fl ö 23
für 100 fl. ö. W. 5ab 200/oES
Loseo.Jahreld-O'zulOO'i ÖÖ.
für 100 fl 6 W. 5 ab 200,0®5
Lose v. Jahre l^sfU^u 100fl. 5.2B
für 100 fl. ö 23
liefe« Jahre 1864 zu 50fi.ö.W.
für 100 fl. ö. W
Staats. Dom.- Piand'^riefe 5*Vo
C. Staatsschuld d. Länder
der »ngar. Krone.
99 40 96'6itIUngar. Rente in Gold 4o/o für
99 40 99 Oo ioo fl. Rom. per Cassa.. .1
Unaar. Rente in Kr.-W 4P/o
: 99 20 P9‘4ol steuerfrei
‘99* 2 U 90 4i/Ungar. Staarc--Eisenbahn -Anl.
. I. 1&>9 Gold ioyVo (div.
160*- 1Ü4*- St.) für 100 fl «om....
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl.
139'- 139*7^ v. I 1889 Silber 4» it ö/o (div.
St.) für 100 fl. Nom.....
158.25 159*25 Ungar. Sckankregal-Adlösungs-
Ldligationen 4'/r^/o
200 50 201'50jUngar. Eiierne Tdor-Reg. Gold»
St.-Anl.-Lbl. 3 °^ 1
200- 201'— Ung. Pramien-Anleyeu ä 100 fl.
106 30104."„ Dto. ä 50 n.
_ Tbeitz-Reg. und Szegediner
Prämien-Lbligationen4o/g..
8. Staatsschuld, öftere.
Cfiiret. (Solbrmte ßrerefrfi 4°/o E€‘90‘ W 05
,, Renlc in Kr.-W. steuer­
frei 4o/o 96*6ö 98.85
. Invostitions-Rrntc
steuerfrei 3>; 87-10 67-30
Silfnbohti-EtoaUidmlb
verschrei bungcu
4°b EI5abeth»Bahn in Gold
iipiifrrrei
5' ,o,o JranzJoievii-Botzn >. Tilb.
4" 0 Biüen- Priesen- Bahn in
ö. W
40 0 Ltuboli- Bahn in Kr.-W.
sleuerirei
40,0 Berarlberger BadN in.
Ür.-W. steuerirei
97-
12330
97-75
I
' 97-70
96--J5;
97 70
124--
98-50
9? 75
8u Ltaa«»ichuld< -|]
»erichreibunve» abaestevt»
pellc bisrnbatzn Äctic».
S:5.'.be!b Buhn 5-,. von 200 fl. I
118*60-119*—
b:o. Zim, Bubweii 5’.'i<>/o.,. 113*—;H5-
Mo. S.-.:*burg=JiroI ö°/o .... 1^9*80 110*40
Eoli-i'chr Jbarl Lubwig-Bahn;
5°/o Bon L« fl. ö. W 100-60 101*30
i
vorn Staate zur HaMmt| >!
übernommene Eisenhahu-!
PrioriläiK-Lbligoüaneu. i
4° 0 «ibrechl-Bobn' 97-40; 88*20
4- 0 Snenerz-Bordernb.-Locolb. 98*—! 98*80
Su>rbe:b Budn für 200 Mark|
4 ab IO 0/0 TS. 96'—'
für 200 Mart 4°/o 100*10 100*70
4°c77an>,stoikrh Bahn Em 1884 98*—! 98
40 c. >8-'.0-»ar> Ludwi,.«ah» 98*—| 9b*
10„ li^fc -.cb fcHm.Socalbobn.. 99*50*100'50
4° 0 remberg- 8>ernawitz-Jaflv I
E -G. «in 18 4 96-00 97-40
St’o Sj-ai!&i| fnb..®(i, öftrer. 77 80 78 30
4° 0 -pilien-Pnefe» »abn.... 97 7a 96*25
4»-«-linbols.BabB-Salzkammrg.) 99-—!—
4»oblo. 1584 Silfc, 97-80 1 96*50
4v,y-.'-7 rarlbergerBabnEm. 1884 j
gilbet 100 fi. 97-90 98-50
@tIiT Ware
1
96-85 99'-
94*75
100-60
99-80
99-40
61 *75
162-
V2--
94-95
101-20
100-40 4
100-06
82*50
163*-
163-
140-75 141 75
D. Andere öffentliche!
Anleheir.
öo; 0 Donau Regnlierungs Lose.
5»/o bto. Anlehen
40.0 Wiener Berkehrs-ilnlagen-.
Änleibc
40.0 Krainiiches Lanbes-Anleben
v.Jahre 1868inr 100fl Ö.W
40'oL,eierm.Lanb.-lkb.-Ä. Ser.I
40.0 dw. II
4»/o dto. m
60.0 Ansehen her Z!ad! Ara.z..
4°,o bto. Leinberg
vom Jahre 1893
4°/o Ansehen der Stadt u Han­
delskammer Triest
ö°'o Ansehen ber Stobt Wien.
5o 0 bto. bto. Dom Jahre 1874.
40 0 bto. bto.„„ 1894.
bto. bto. (Pramien-Anleihe)..
107 50
97*60
108-50
98*35
-*-, 96*35
98*-| 99-
98*- 99
96*-! 99-
105-U06--
91-40 91*90
96*60 97*20
1,6 30 104*35
103*75
96*-!
1 I
6°,o Bulgar. Staats Anl. 1889. 87-—' 87*6,
8°/0 bio. 1892.
20/0 Serbiicke Prömien-Anl...
lürk. Eisenh.-«nl.l. April 1878
87*—! 87-30
73*- 74'-
E. Pfandbriefe, Commu«
ual», Eisenbahncredit» tu ’j
Bankeu-Obligationea. j:
4®/# Bodencred.-Anst., allg., öst.
30/0 dto. Prämien-Schuldverschr.
Em. 1380
90/0 bto. dto. Em. 1889....
50/0 Böhm. Hypothekenbank..
40.0 dro. dw...
3>/^/odw. dw..
40/0 dw. Eisenbahn-Schuldschrtne
50.0 Bukowinaer Bod.-Ered.-A.
40/0 dw.
4»/^/oTcntral.Bod.-Ered.-Bank,
'öst. mnerh
40/0 bto. 1
4* VVo Galiz. Lcnen-Hypoch.-B.
40/0 dto.
40/0 dw. Bodencredit»Berern..
4°/o Kärntner LandeS-Hypoth-
Anstalt
5o/o Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr. Hvpothekenbank...
40.0„ Svarcasic. erste...
4P: o Niederösterr. Landes-Hypo-
theken-Anstait
96 10, 97 10
102-75 103-25
: 97-40
91-80 92-40
' 96-50 97*50
1032) 108*70
96' —j 95-4<
100*50101‘3Ci
98*50 99*50
98'—l cjh 50
i 91-25. 92-
95*25^ 93’75
! 98*30! 99*30
102 50 106-50
* 96*25 96'
96*60 97*20
; 98 20 99*20
i* 0 Sberöflerr. Landes-Hrpoch.i
-inikalr....
4° 0 Ct-üfiT. Hypothekenbank.
4 1- 1 0 Sesterr.-ungar. ic’anf..,
4'-,o Steierrnärkucke Sparkasse
Ware
98 50 99-
98*—' 98'
h 99 25 1(0-
I 97' «5 9«'
4r /> g Ceutral-Hovotheken-Bankl!
nngar. Sparcasien als Äctien-
Gc'sellsch. 8.1. II. III. u. I S T.
4°o dto.
4! s°/o dw. Comm.-Lblig....
4° o dto....
.*°,o Commercial-Bank. Pester,
ungar
4°’o bto.
4* jO’o dto. Comm.-Oblig. mit
luo/o Pr
4v o dto Comm.-Oblig. 50l/rjähr. 1
5° 0 Pr 96 —,97*
40*0 Ung. Boden-Credit-Inst. 93 80 94'
40 0 dto. für 200 Kr- 94 —! 94
4°/o dto. Bodenamel.-Pfandbr..! 96'90 94*
öo 0 Ung. Hppotyekenbank.. 1 —*
4' ?/o bto. ...'99*— 100-
40' 0 dto... 96*-! 97*
4' *° o dw. Comm.-Schuldo.. 98'—! 99*
4C"o bto Comm.-Obl. 1 «.o,o Pr. 100*—^100'
40.0 dw. dw 96-25 97
4°,o Präm-Schuldr-erfchr.
98 50: 99*-
97*—: 97*50
92-50, £ö-6'j
§*—! 96-
10*2*50 108*50
50
F. Eisenbahn-Prioritäts­
Obligationen.
öo/ 0 Buschtiehrader Bahn.. .*
40 g dto....
40 o Dux-Bodenb. Eisenbahn. .*
3 o,*g dto...
40.0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886.
•4'j 0 dw. Em. lcv^T
40.0 dw Em. 1v87 div. Silber
garank
40.0 dto. Em. l&S
40/0 dw. Em. 1b91
5% Fünskircken- Bärcser Bahn
200 fl. Silber
4 l /*% Graz- Köflacher 150 fl.
Silber
50 0 dw
40.0 Kaschau-Oderb. E. Em. 18d9
40.0 dw. Em. ls91 i
40 0 dw. (oft. StT.t
Lemberg-Czn.-Jaff.E.G., 4 ab
loo,o TS'
40/0 dto'
40'o Leoben- Bordernberger E.
50.0 Rordwestbahn, österr....
Tfi'o dw. lit. b
4° 0 dw.
40 0 Reichenberg-Gablonz Eilb.
30 0 StaatS-Eisenbahn-Gesellsch.
3-/0 dw. X. Em
3°/o dto. Ergänzungsnetz....
Südb.-Gei. Jänner-Juli.
30.0 dw. April-Ocwber
5° o dto
40.0 dto
40*0 Südnordd. Berb
50.0 Ungar -gali.z. Eisenbahn.
5o 0 dw. Em IsTs
40 ,*o dw
nO /0 Ungar. Westbahn
4>>o dto
40 0 Untnrfrainer Babn....
50.0 Wien-Aspang-Ei'enbabn..
4v/o Wlen- Potwnd.'Wr.» Reu­
st Ldker Bahn
4ö/o Wi'*ner Localbahnen-Act.»
Geiellichaft
. 88*40 89-20
97— 97-50
98'40! 99*10
107-40 108—
107*—.107*9.
' 97*60 98-30
' 95 50 96 20
, 87 50 88*-
- —j 81-50
86'— 86*60
69*80 70 50
69*K) 70-50
100*50 101—
96*-! 96*60
98*-> 9b-?o
'106-20 106-80
105*80 106*50
97-20 98'-
106*- 107—
99*25—
99*50 100—
^ 97*50 98*50
!!
106*20 107—
I
92*— 96*—
G. Diverse Lose.
B':darefl-Basilicii lDombaui.
Crcbit-Änstall für Handel und
(pewcrbe
Glam
Ttmau'Tamp5'ckinahns-(Aes.
Innsdrutker SwVk?!nlehen.
>ri'aka:ler Lotterie-Aulehen..
Laibacker Prämien Änlehen.
Sien. Stadlgememde
Pawv
-Kotbcn Kreuz, österr. Ges. v.
dro. ungar. dw.
Rudolf- Stiftung
Salm
alzburger Prämien-Anlehen
er. Genois
Stanislauer Prämien-Anlehen
Triefter Stadt-Anleihe ....
dw. ....
Waldstein
3-0 0 Präm. Schuld», d
Bod.-C -A. E 1880.
_ A>,o Präm. Schuld«, d
%S\ Bod. C -A. E. 1-^9.
S >§ 4o 0 Pram. Schuldv. d
( ung. Hyp.-Bank...
Aktien (per Stück>.
! Eeld^Wrre
!
I 13*50 14-^
3V>'50
1-9—
y50*—
65—
55 50
49-
131-
131—
42*60
22*50
, 59'—,
173—
60—
l <5*—
1A-
37 c;
160.;
178—
3^'5C
131'-
36»)'-
67--
56'50
51*-
134-
134
43'6C
23'.'
61—
174'-
62—
177
50
184
31—! 33-
1
50 50 52*5(J
26 50 27 50
U« Banken
lCß-90 104' 5 c^dlnglo österreichische Bank... 12 z 80 124*-
K-- —i Sv*70 Bankverein, Diener 136*65 137*11
96 80 97 60 Bodencredit-Anstalt, allg. öfter. ^3 50 244*-
16 E» 76*75 Eommercialbank. Pester ung. .hr85 50^6 50
99*40 IM— Credit-Anstalt für H u. G... 234'25 234 55
99-40 10U-20 Crcbit-Bank. «ngar. allgem.. }«J-Ü01b8
Deposiren-Lauk, allgemetne.. Hl'L>j
100*50 101'- Escompre Bank. steiermärki'che 147*50
99 50 IM'l" Escompte Geiellsch., nied.-öst.. 144*— 145—
99-50 100 10 dw. u. Weckslerbank, ungar. 1^'—
Ealiz. Acncn-Hvpothekendank. 176*—lu*50
102*60 108*20l u* Casseuverein. Wiener. 730*— 131 50
j Länderbank, österreichische... 117* «0 118
101-60 lsfi-20 »Mercur-, Wechieislnben-A.-». ilfr-
ICQ —j —Lesterrerchlsch-uugar. Ban!.. 131 M 13*2-
Ungar. Bank für Industrie und i
N- 50' Handel A.-G 96*- 97 30
ou-/^. Unronbank 155 25 155 7
~ dto. böhmische 132*—133-
Berkehrs-Bank. allgemeine... 1^1*— 123—
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Pakraezer Eisb. Prior.-A. 10*2*— 103'
Böhmische Norddadn 156 50 157 50
Butschriedrader Etienbahn... 319*— 321*—
dw. pr Ult.Iän. 905*— 505'50
Tvnau»TampfschiflQhrt-Hesells.>
I. k k. priv 72*- 72
Dux Bodenbacker Eisenbahn .. 136*50 137 5<.'
s^erdiuands-Nordbahn 287*20 288—
^üm'kircken-Burcser Eisenbahn 106 25 107*—
Owaz 8öfl. En'b. u. Bergb.-Ges. 130'— 131*—
KalÄau-Oderderger Eisenbahn. 91 40 9l'8(>
2emb.-Crern.-Iaflv-E0b.-Ges. 141*— 142'5c>
Leoben Bordernb. Eisenbahn. 480'— 500*—
Llovd, österr 77— 77'5Ci
Nordwestbahn, öilerr 119*- 119*50
bto. lit. B pr. Ult. Iän... 124 75 125*25»
Prag Tuxer Ei!enb?.bn 94*40 94*8"
dto. Prior -Actien 96 25 —*—
alzbura. Eish.-u.Tramw 79*— 8-1—
laatSürienb.-G. pr Ulr. Jan. 133*50 133*70
Geld Ware
rüdb.-Gefellich. pr. Ü Iän 25*—' W 10
Südnordd. Berbindun
Tramwuy-Gesellsch..
dto. neue Wr., ^4
dto. dw. Stamu
Ung.-galiz. Eiienbah
bahn. 93*— 94
i ner. —i —*—
1 a:.-Act. 116*50 119*—
*’ ct... 96— 98—
»rfle.. 105 75 106*-
dw. Weftbahn (A-^.b-Graz) 107*—1.8'—
K. Industrie-Unter-■ j
nehmungen.
>:, 1
Bau-Gef., allgem. österr.... 98' —^ 99*—
Eisenbahnwag.-Leibges., erste. 0176- 177 --
Clbemühl. Paprersabriku. B.-G- 50
Elektricitäts-Ges., allgem. österr. 143*30 144 30
dw. inrera 145*75 146—
Göfler Brauerei-Actien Gei... 163*— 167—
Graz.A.-Brauerei,!. >Schreiner) 107*—110*—:
Grazer Wagen- u. Waggon-A.- I
Ges. von I. W 193— 195 —1
Lanwwitzer Kohlen-Compagnie 80*—^ 90*—
Leykam Iosesslbal 62*50, 63*50
tefuiger Brauerei 167*50 169 50
Montan Ges.. Lestcrr. Alpine. 272 75 273*L>
Perlmoser Hhdr. Kalk n. Portl. 23^— 240 SO
Präger Eilen-Industrie-Gei'... 605*— 606*20
50 0 Präger Elsen-Inbuürre-Gcs. 101'— —*—
Neisschäl-F.-A -G., i.. Triest. 1^ 6 *— 188*—
Rimamurany S-Ugo-Trj.... 3*29*25 330*25
SZlgo-Trlrianer Sreink.-Bb... 314* -316*—
Scklöglmühl, Papiers 70*50 74*50
60oLterrischeEt>en Indust.-Ges. 107 Ä 108*—
Skeyrermühl, Pap.- u B -G... 169*25 170*25,
Teppich- und Möbelstoffe von|
Pd. Haas& Söhne 40— 42—
Trisailer Koblenw.-Ges 3o2*— 303—
Türk. Tabakregre, per Ult.Ian. 138*- ,138 50
Union-Baugesellickaft 115— 117—
Union-Baumaterialien Geiellsch. 116*50 118*50
Union, Eisen- u. Blecksabnk..
60,0 Union Eisen- u. Blecht.-G.—
5°/o bto. —'—, —■—
Waffenfabriks Ges., österr.... 185*—187*—
Waggon-Leib-Act.-G., mlern. .272*—275*-
Waggon Leih G.. allg. in Pest. 2r5*— 288*--
Wiener Baugeiellschatt 96*50 100*20
Wienerberger Ziegel- u. Bauges. 226— 227—
Diener Zeimngs-Ges., erste.. 1*22*50 128'—,
Zucker-Industr.-Ges., bohm... 125 25 125*50
i
L. Devisen. Yista.|
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*80 201*—
Deutsche Bankpl. für 100 Mark>
d. R.-W., 4o/o 118 10 118 B
London für 10 Pfd. Sterl., 30 d 242* 15 242 40
Ital. Bankpl. für 100 Lire. 50.0 89 70 8^'*9'
Paris für 100 Francs, *2*,o.. 9315. 96 23
M. Valuten.
Münz Ducaten. .per Stück
K. Rand-Aucaten...„„
Öst.-ung.8fl.-Gowftücke^„
20 IrancS Stücke. ... w
20 Mark-Stücke•••«».
Sovercigns
Teutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten^
Papier.Rubel
11*42
11*89
19*21
23 62
4*15
118 10
69*75
2 55
11*46
11 43
19*23
23*70
24 28
1182»
«9'95
2 56
Hinsiufl der österr.-ung 'Bank.
Deck». 5' «*’o, Lombard r. Reut.
unb Bank Pfandbriefe 6° o. für
andere Werrpapiere
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loae, Münzen etc.
Wechselstuben»
Actien-Gesellschaft
aller Osttsa-
xen Renten,
SUatepapiere,
KAUFE von Anlagewerten QAPITALS-ANLAGEN
werden unter den oonlnntesten Bedingungen ansgeÄhri.
Alle etwi
gewÜTi5c:i-
künfte über Capitalsanlagen werden auf mGodliube und bris',
liebe Anfragen kostenfrei ertheilt.
WIEN, I.,
Wollzeile 10 und
Strobelg-asse 2.


[ 2023-06-29 10:37:39.078 - 19000201 - Seite 8 ]
Stadt-Thecrtev.
D nnerStag den 1. Februar.
150 Abonnements-Borstellung 2. Serie (weiße Karten).
Der Evangelimann.
Musikalischer Schauspiel in zwei Auszügen, nach einer in den
Erzählungen „Aus den Papieren eines Potizei-Commissärs*
von Dr. Leopold Florian Meißncr milgtthcilten Begebenheit.
Dichtung und Musik von Wilhelm Kienzl.
Friedrich Engel. Justiziär (Pfleger> im
Kloster St. Othmar Hr Litter.
Diartha, dessen Nichte und Mündel Frl v. Rohden
Magdalena, deren Freundin .... Frl. Fellwock.
Johannes Freudhofer, Schuiiehrcr zu
St. Othmar Hr. Jeflen.
Mathias Frruöbofer, dessen jüngerer
Biudcr, AcluariuS (Amtsschnnbers
im Kloster
Laver Zitterbart, Schneider..
Anton Schnappauf, Büchscumacke
Aibler, ein älterer Bürger..
Dessen Frau
Frau Huber
Hans, ein junger Barernburschc
Die Stimme des Kegelbuben
Die Stimme des Nachtwächters.
Eine Lumpensammlerin...
Ein Knabe
Ein alter Leiermaun, Benedictiner
Kinder.
Zeit: Das neunzehnte Jahihunde:
Der erste Aufzug im Lcnedictinerktoner St. Othmar in Nieder
ösicrreich (I8L0), der zweite in iM-ei, G8500
Nach dem ersten Acte findet eine größere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Freitag den 2. Februar, nachmittags 3 Uhr. bei ermäßigten
Preisen: „Der schöne Rigo".
Abends 7 Uhr, 151. Abonements-Borstellung, 3. Serie, grüne
Karlen, letzte Gastvorstellung des Herrn Franz Tewele: „Der
LchlafwagenJuspector".
Hheater am Aranzensplatz.
Donnerstag den 1. Februar.
Zweite Gastvorstellung des Herrn Franz Tewele.
Das zweite Gesicht.
Hr. Pennarini.
. Hr. Kretschmer.
vr. Hönigseld.
. Hr. Grosser.
. Frl. Sötter
. Frl. Palik.
. Hr. We k
*
ck*
. Hr. Lordmann.
. Fr. Jaut.
. Frl. Waldmann
Bürger, Bauern, Knechte,
t.— Ort der Handlung:
Lustspiel in 4 Acten von O
Gras Balduin von Mengers
Kitty, seine Tochter..-
Gräfin Charlotte von Mergers
Dactor Otto Dronthem
Max Koberstein...
Hans von Maltitz..
Hermann Caspari..
Nötdicke, Pferdehändler
Jean Krüger...
Herlach, Diener der Gräfin
Antang um 7 Uhr, E
skar Bluoienthol.
Hr. Tewele.
Fil Deival.
F l Heriwig.
Hr. Baxmann.
Hr. Gievenberg.
Hr. Mehnert.
r r. Lippe. t.
Hr. Karbon.
Hr. Sie nbeck.
Hr. Krisch.
de um halb 10 ttyr
Freitag den 2. Februar, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Die guten Freunde".
Abends 7 Uhr, volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen: „Der Waffenschmied von Worms".
Welt Panorama 3: 1'
Böhmen.
(146C16-176F3)
Nächste Serie: Andres Fahrt von Norwegen nach
Spitzbergen.
Kall-Krmdc«,
Ball-Crava«ten. japanische
Leidcntücher, Kragen-
schoner rc. empfiehlt b lligsi
LudwisTUsnuer
BiSmarrkplatz 2. (21
Besonders empfehlenswert.
Die alir,nominierten
Admcnter- Liqaenre
aus der StiftSaPotheke der
Benedictiner- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziehe»
in Graz bei Herrn AI. Fitz,
Delicatefien-Handlung, Hcrreu-
gasie, und direct auS der Stifts
apolhcke in Admont. >665»
Anständiges Mädcheu
wünscht in einem Psarrhose oder
christt. Privat- oder Gcichäsrs
Hause als Köchin oder St ben-
mädchen unterzukomm-n. Gest.
Anträge unter „B. P." post­
lagernd Judendorf bei
Graz 122
Bitte.
Ein sehr tüchtiger Maler
Meister iAnfiniger- binei die
hochgeehrten Hcriscbas eu um
Arbeit und Anempfehlung—
Karl Kokol, Graz. Domini-
eauergasse 1. (23
'Sitte.
Ein Mädchen, das schnell nd
billigst Monogramme stickt, sein
Wäsche stoppt und Kreuzstich-
arbeiten verfertigt, bittet um
baldige Arbeit, Adresse bei Frau
Lössler, Graz, Grenadier-
gasie Nr. 10. (.33
Schon übermorgen Zielmng!
I Haupttreffer ä
lBTclO
\
Kronen Wert
ä 30.000
etc. etc.
welche alle mit 20 Procent Abzng bar eingelöst werden, gelangen noch
in den 3 Ziehungen der
0
rossen Wohlthätigkeits-
Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spitall zur Verlosung, und spielt
jedes Los ohne Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
ICF* 3. Februar 1900 “^0
Lose für nur A sind zu haben
bei E. C. Mayer& Co., Bankgeschäft, Herrengasse; i Friedmann. Bank-
uud Weebslergesehäft, Herrengasse; Max Strauss, Wechselstube, Spor-
gasse 8: Wechselstube der Ste ermärkisenen Escompebank; C. M. Baum-
gartner Bank-u Wechslergeschäft, Jakominiplatz; Karl Cernadak Bank-
u. Wechslergeschäft, Joanneiunring.
Billiges Brot!
2 Kilogr. schwere Laibe
zu 11 kr. besser als manchcs
Hausbrot an> Lande.
Gras, Laiiipsbückerei.
Mariengaffe 7 i13a
Panorama Internationa!
Kaiserfeldgasse Mr. 3 1 -"'- H
anschllessend an „Caf6 Kaiserh.cf".
Eine uunk*.uu
f


[ 2023-06-29 10:37:39.078 - 19000201 - Seite 9 ]
&
Beilage zu Nr. 25 des ,Grazer Volksblatt' vom 1. Februar 1900.
Der Kampf gegen die Kirche in
Frankreich
geht recht fröhlich vorwärts.
In dem am 30. Jänner im Palais Elysöe abge­
haltenen Ministerrathe theilte Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau den Inhalt des Briefes,
welchen er an den Erzbischof von Paris in Angelegen­
heit des von dem Blatte ,La Croix' veröffentlichten
Berichtes über den Besuch des Erzbischofs bei den
Assumptionisten gerichtet hatte, sowie die Antwort
des ErzbischofS mit. welcher erklärte, dass die ihm
zum Borwurf gemachte Handlung keinen politischen
Charakter hatte. Der Erzbischof verwahrte sich weiters
dagegen, dass er der Regierung der Republik feind-
tick gesinnt sei. Der Ministerpräsident wird auf
dieses Schreiben erwidern, er glaube nach den gege­
benen Ausklärungen, dass der Bericht des Blattes
.Ea Croix' die einzelnen Umstände des Besuches nicht
genau wiedergebe. Er könne indessen das überdies
ungewöhnliche Vorgehen des Erzbischofs nur t adeln. (!)
Was die Bischöfe. Pfarrer und Pfarrverweser be-
trifft, welche gegen die Berurtheilung der Assumptio-
nisten protestierten, so werden deren Bezüge suspen­
diert werden.
Infolge dieses Beschlusses des Ministerrathes
sistierte Ministerpräsident Waldeck-Rousseau die
Bezüge des Erzbischofs von Aix, der Bischöfe
von Versailles, Valence, Viviers, Tülle
und Montpellie rund deS Pfarrers von Avignon.
„Wir sind in Frankreich", schreibt der Bischof von
Versailles, .so weit gekommen, die religiöse Freiheit
wie in der Türkei zu fordern: aber das wird nicht
lange mehr in Frankreich dauern oder Frankreich
wird nicht Frankreich bleiben." Der Bischof von
Montpellier schreibt: .Muth wünsche ich euch allen,
euch zwölf, dieser apostolischen Zahl, aber ohne
Judas."
Diese Briefe werden als .Auflehnung gegen die
Republik" angesehen. Thatsache ist, dass die Regie­
rung aus leicht begreiflichen Gründen den Clerus
verfolgen will; hiezu ist ihr der geringste Vorwand
genug.
Der Kohleriarbeiterstrike.
In Mährisch-Ostrau haben gestern die Aus­
zahlungen der Unterstützungen stattgefunden. Die.
Bei heirateten erhalten 1 Krone und für jedes Kind
20 Heller, die Ledigen 50 Heller und einen Laib
Brot. Mehr als 2000 Personen sind um Unter­
stützung erschienen. Gestern fanden zahlreiche Der-
tammlungen statt. Der Vorsitzende des Einigungs-
amtes empsieng gestern die Bergarbeiter. Am Fried-
hof in Karmin fand eine große Demonstratton
statt, an der sich 6000 Personen betheiligten. Es
galt. die Ruhestätte der 234 Bergleute, die im Jahre
1894 in den Gruben den Tod gefunden hatten,
zu schmücket. Im übrigen haben sich die Verhält­
nisse im Ostrau-Karwiner Strikegebiete bedeutend
verschlechtert —Insbesondere das Karwiner Revier,
das bereits in fast normalem Betriebe war, befindet
sich wieder in vollem Ausstand. Die meisten Schächte
arbeiten nur mit weniger als 30 Procent der Be­
legschaft. Das Einigungsamt, zu dessen Vorsitzenden
Landesgerichtsrath Heinrich Freiherr d'Elvert ernannt
worden ist, wird heute in Teschen seine erste Sitzung
abhalten. Der Bezirkshauptmann von Freistadt.
Werlik. der BezirkShauptmann von Mistek, Statt­
haltereirath Spengler, und der Leiter des Polizei-
commissariats in Mährisch-Ostrau, Regierungsrath
v. Tobrowsky, norden den Sitzungen des Einigungs­
amtes beiwohnen. Seit gestern weilt Sectionsrath
Wladimir Freiherr v. Prazak als Vertreter deS
Ackerbauministeriums in Mährisch-Ostrau. Freiherr
v. Prazak wird heute eine Deputation von Arbeitern
empfangen, die ihm die Lohnbücher der Bergarbeiter
- zur Einsicht überreichen werden.
**
*
In den böhmischen Revieren ist der Stand
des Strikes derselbe. Die Sitzung des Einigungs­
amtes in Teplitz ist ergebnislos gewesen. Aus
F a l ke n a u wird gemeldet: In der gestrigen Sitzung
des großen Ausschusses der Bergbaugenossenschafteii
für die Reviere Falkenau und Elbogen hat die
Werksbesitzergruppe die Wahl des Vorsitzenden ab­
gelehnt. Behördliche Vermittlungsversuche blieben
erfolglos.— Als Vorsitzender wurde Bezirksrichter
Beckert in Falkenau vorgeschlagen. In diesem Bezirke
betrügt die Zahl der Ausständigen 4266.— In
Brüx musste die conftituierende Sitzung des Eini-
gungeamtes vertagt werden, nachdem die acht ein­
berufenen Mitglieder der Arbestergruppe erklärten,
nicht berufen zu sein, im Namen der Bergarbeiter­
schaft zu verhandeln, da nicht alle gewählten ordent­
lichen Beisitzer, sondern nur einige, sonst aber nur
Ersatzmänner einberufen worden waren. Es wird
auf drei Schächten mit 237 Mann gearbeitet. Die
Verhältnisse sind fortgesetzt ruhige. Ein gewifler
Vincenz Körber wurde wegen äußerst aufreizender
Reden in Versammlungen heute verhaftet und gegen
ihn auf Antrag der Staatsanwaltschaft die straf-
gerichtliche Untersuchung wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch „gefähr­
liche Drohungen", eingeleitet.
Arbeiterbewegung.
(Tischlerstrike ia Zeltweg.) Die Tischler der
Firma Sruh in Zeltweg find, wie die .Tagespost'
meldet, am 29. v. M. in den Strike getreten. Die
Strikenden haben folgende Forderungen aufgestellt:
1. Neunstündige Arbeitszeit; 2. 20procentige Lohn­
erhöhung: 3. Gewährung eines Minimallohnes, und
zwar, für Tischler 2 fl., für Taglöhner 1 fl. 20 kr.,
für weibliche Hilfsarbeiter 65 kr. und für jugendliche
Hilfsarbeiter 60 kr.; 4. Entfernung des Betriebs­
leiters; 5. Anerkennung der Vertrauensmänner;
6. wegen dieser Bewegung darf niemand innerhalb
dreier Monate entlasten werden.
(Tie Bergarbeiterbcwegung in Lbersteier-
mark.) Die Forderungen, welche von den Kohlen-
arbeitern an die Alpine Montan-Gesellschast gestellt
wurden, haben wir bereits gestern mitgetheilt. Falls
bis zum 8. Februar keine günsttge Antwort den Ar-
beitern ertheilt wird, find dieselben entschlossen, in den
Strike zu treten. In den nächsten Sonnmgen finden
in Leoben und Judenburg große Bergarbeitcrversamm-
lungen statt.
(Zur Bergarbeiterbewegung iu Obersteier.)
Aus Leoben wird dir ,N. Fr. Pr.' gemeldet: Die
Arbeiter der Alpinen Montangesellschaft in Seegraben
überreichten gestern ihre Forderungen, darunter solche,
betreffend die Einführung von Minimallöhneu und
durchwegs achtstündige Arbeitszeit, Freigabe des I. Mai
und freie Wohnung. Sie verlangen Antwort auf ihre
Forderungen bis zum 6. Februar. Die Arbeit wird
inzwischen fortgesetzt.
vermischtes.
* (Ter ehemalige preußische Officier v.Brüse-
witz) wurde in Südafrika an der Seite der Boeren
im Kampfe gegen die Engländer getödtet.
* (Erdbeben.) Die Erdbewegung, die— wie be­
reits gemeldet— am 29. Jänner früh in Arad ver-
spürt wurde, scheint sich über einen großen Theil des
südöstlichen Ungarn erstreckt zu haben. So wurde in
TemeSvar gestern nachts einige Minuten nach 2 Uhr
ein heftiges Erdbeben verspürt, welches eine nord-süd-
westliche Richtung hatte. Es wurden vier Stöße wahr­
genommen, von denen der erste der kräftigste war. Die
Pendeluhren blieben überall stehen: hängende Gegen­
stände gcriethen in Schwingung. Im Bingaer Bezirk
wurde das Erdbeben besonders stark verspürt; in Varjas
stürzte bei dem ersten Stoße ein Rauchfang ein. Wie
dem .Pefter Lloyd' aus Varjas gemeldet wird, ver­
spürte man daselbst am 29. Jänner um 2'I Uhr in
der Richtung von Nord nach Süd ein Erdbeben. Von
den Wänden fielen die Bilder herab: mehrere Mauern
sind gesprungen. Die Stöße wiederholten sich in ge­
ringerem Maße noch viermal. Der letzte Stoß wurde
um 3 Uhr constatiert.
* (Auf dem Meere verbrannt.) Ein schwerer
Unfall hat sich auf dem Meere zugetragen. Eine
Fischerschaluppc ist in den Ostender Hafen mit fünf
erschrecklich verbrannten Leuten eingelaufen. In der
Nacht war während eines heftigen Sturmes durch eine
Riesenwelle der Behälter der nächtlichen Zeichen um»
gestürmt. Da? Öl ergoss sich in die Cajüte, in der sich
sechs Mann der Besatzung nach beendetem Wachdienst
schlafind befanden, und entzündete sich bei der Be­
rührung mit cem Ofen. Die ganze Cajüte stand in
Flammen. Nur ein Mann, Geeraert, konnte sich recht­
zeitig retten; die fünf Übrigen wurden, obwohl sofort
Hilfe zur Stelle war, um ganzen Körper schwer ver-
bräunt und mussten sofort nach der Ankunft in Ost­
ende nach dem Krankenhause geschafft werden. Einer
derselben, ein Heizer, ist rettungslos verloren, ein
zweiter ist blind geworden. Von den fünf Verunglückten
find vier Familienväter.
* (Eine beraubte Postambulan;) Der Post­
wagen des von Budapest nach Arad abgelassenen Per-
sonenzuges wurde in der vergangenen Nacht zwischen
Budapest und Szolnok beraubt. Der Diener des Post-
officialS hatte in Szolnok bemertt, dass das Werth-
heim'sche Schloss des Nebenwagens erbrochen sei. Ein
herbeigerufener Verkehrsbeamter verfügte sich in das
Innere des Waggons, wo er eine Anzahl Pakete er­
brochen in größter Unordnung herumliegen sah. Bei
der sofort vorgenommenen Scontrierung wurde confta-
tiert, dass von vierhundert Paketen dreißig fehlen. Die
Höhe des Schadens konnte bisher noch nicht festgestellt
werden.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 31. Jänner.
Vorfitzender des Schwurgerichtshofes Herr Landes-
gerichtsrath Wurms er. öffentlicher Ankläger Herr
Staatsanwaltsubstitut Dr. Neumaier. Vertheidiger
die Herren Dr. Link sen. und Dr. Link jun.
Ter Fall Tulnig. Der Name „Dulnig" dürfte
dem Zettung lesenden Publicum wohl aus dem Jnse-
ratentheile der Grazer Blätter zur Genüge bekannt
sein. Die „officielle" Inhaberin des Claviergeschäftes
am Tummelplätze in Graz Fräulein Gabriele Dulnig
hielt sehr vlel auf „Reclame". Dies wussten sich die
Jnseratenagenten gewisser Blätter auch zunutz zn
machen. Infolge dieser künstlich hervorgerufenen
Popularität des Claviersalons „Dulnig" mag es auch
nicht wundernehmen, dass diesem Unternehmen seitens
leichtgläubiger Personen mehr Zutrauen geschenkt wurde,
als es mit Rücksicht auf seine schwache finanzielle Grund­
lage eigentlich verdiente. Am 27. August v. I. starb
Fräulein Gabriele Dulnig, und dieses Ereignis sollte
auch den lange gewaltsam und mit allen möglichen
Mitteln hinausgeschobenen Zusammenbruch des Ge­
schäftes herbeiführen. Nunmehr wurde es auch bekannt,
dass auch die Schwestern der Verstorbenen, die sieben«
undfünfzigjährige Anna und die fünfzigjährige Maria
Dulnig sogenannte stille Theilhaberinnen an dem Ge-
schäfte waren und dass diese sich gleich zu Beginn des
Unternehmens mit ihren Erbschaftscapitalien von je
6000 fl. daran betheiligt hatten. Die beiden „stillen
Theilnehmerinnen" ließen es aber dabei nicht bewenden,
sie widmeten sich auch persönlich dem Unternehmen.
Maria Dulnig insbesondere war sehr oft im Geschäfts-
locale anwesend und daher in die Verhältnisse des-
selben vollkommen eingeweiht, ja, die Geschäftsbücher
find zum größten Theile von der Hand der Maria
Dulnig geführt. Die Geschwister Dulnig gaben jedoch
ihrem Clavierhandels» und Leihgeschäste alsbald eine
Ausdehnung, die zu dem ihnen zur Verfügung stehen­
den Capitale in gar keinem Verhältnisse stand. Ins­
besondere gaben sie auf äußerlichen Effect, wie bereits
erwähnt, auf die Zeitnngsreclame, lausende aus. Auch
führten die drei Schwestern auf einer von ihnen am
Ruckerlberge bei Graz angekauften Villa einen sehr
luxuriösen Haushalt. Da aber den drei Schwestern
selbst ein hiezu ganz unzulänglicher Fonds zu Gebote
stand, so waren sie genöthigt, diesen ihre eigenen finan­
ziellen Kräfte weit übersteigenden Aufwand und zwar
sowohl jenen im Geschäfte, wie jenen im Haushalte,
mtt fremden Geldern und auf Kosten anderer Leute,
insbesondere Freundinnen, zu bestretten. Dieses Gebaren
führte schließlich und zwar nach dem Tode der „offi-
ciellen" Geschäftsinhaberin zur Anklage wid'er Anna
und Maria Dulnig wegen Verbrechens des Betruges
und des Vergehens der schuldbaren Crida.
Die beiden Angeklagten erscheinen heute zur Ver­
handlung in Trauerkleidern und find sichtlich indigniert
über die ihnen in der zur Verlesung gebrachten An­
klage vorgehaltenen strafbaren Handlungen. Beiden An­
geklagten fällt außer mehrfachen BetrugSsacten eine Über-
schuldung von je 30.000 fl. zur Last.
Maria Dulnig, zuerst vernommen, gibt an: „Ich
gebe zu, dass ich circa 30.000 fl. schuld«, muss aber
bestteiten, dass ich im Geschäfte meiner verstorbenen
Schwester so bewandert und informiert gewesen sei,
wie es in der Anklage behauptet wttd. Die verstorbene
Schwester hat das ganze Geschäft geführt und wir
haben oft bei Schuldscheinen und anderen Documenten
unterschrieben, ohne eigentlich instruiert zu sein, um
was es sich handle."— Vorfitzender: „Nun, das ist
doch wohl nicht recht denkbar, dass Sie so blindlings ge­
handelt haben sollen, nachdem Sie erwiesenermaßen
doch sehr viel Einblick in das Geschäft hatten. Wann
haben Sie die Villa am Ruckerlberg gekauft?"—
Angeklagte Maria Dulnig: „Im Jahre 1886 ."
Vorsitzender: „Zu welchem Preise?"— Angeklagte:
„Um circa 10.000 fl."— Vorsitzender: „Früher
hatten Sie ja mit Ihrer Schwester in der Zinzendors-
gaffe ein Haus, welches 27.000 fl. wen war?"
Angeklagtes „Ja wohl. dies verkauften wir aber nach
der Eriverbung der Villa."— Vorsitzender. „Wann
wurde das Claviergeschäft gekauft?" Angeklagte:
,Jm Jabre 1893 ."— Vorsitzender: „Von wem?"
— Angeklagte: „Von Frau Gsteitner. und zwar zahlt«
meine Schwester (Gabriele) für den Posten 10.000 fl."
Vorfitzender: „Und Sie sollen sich um das Ge­
schäft gar nicht gekümmert haben, obwohl Sie und
Ihre Schwester Anna Ihr ganzes Capital in das
Unternehmen gesteckt haben und mehrmals auf Schuld­
scheinen mit Ihrer Unterschrist figurieren."— Maria
Dulnig: „Wir haben den Geschäftskenntniffen unserer


[ 2023-06-29 10:37:39.078 - 19000201 - Seite 10 ]
Schwester und deren Unternehmungsgeiste vollkommen
vertraut und uns um die Darlehensgeschäfte, sowie um
die Verwendung der entliehenen Gelder nicht Weiler
gekümmert, nachdem wir der Überzeugung waren, dass
dieses Capital nur zur Vergrößerung und Ausbreitung
des Unternehmens gehöre."— Vorsitzender: „War
das Geschäft wirklich so groß?"— Maria Dulnig:
„O ja. Als Gabriele starb, standen 260 wertvolle
Instrumente im Geschäfte."— Beide Angeklagte geben
übereinstimmend an, dass sie gar keine Verrechnung
führten und alle geschäftlichen Angelegenheiten ihrer
Schwester Gabriele überließen.— Vorsitzender zu
Anna Dulnig, welche sich wegen der Betrugssakten
ebenfalls für schuldlos fühlt: „Aber, alle Personen,
welche Ihnen Geld liehen, wurden doch durch Ihr
Benehmen, durch Ihren Aufwand in Irrthum geführt.
Jedermaun vermuthete, dass Sie reiche Leute seien
und dass das Geschäft sehr gut gienge."— Anna
Dulnig: „Das mag die persönliche Ansicht dieser Per-
sönlichkeiten gewesen sein, aber wir haben gar nichts
gethan, um als reiche Leute zu gelten."— Vorsitzen­
der: „Ihre verstorbene Schwester hatte ja sogar in
Leoben eine Filiale errichtet. Es wurde viel
mit Wechseln gearbeitet und die Zinsen der aus-
geliehenen Gelder waren doch eine drückende Last, die
sich von Jahr zu Jahr steigerte. War Ihnen dies denn
alles unbekannt."— Anna Dulnig: „Wir ahnten
nicht die Tragweite der Gebarung unserer Schwester
Gabriele und vertrauten blindlings ihren Manipula­
tionen. Auch sie hatte jedenfalls keine Ahnung davon
gehabt, welche verhängnisvolle Folgen ihre Unter­
nehmungen haben werden."— Beide Angeklagte er­
klären nochmals auf das entschiedenste, dass sie nie­
manden täuschen oder betrügen wollten, sondern, dass sie
durch die unvorsichtigen, jedoch auch nicht auf Schädi­
gung berechneten Handlungen ihrer verstorbenen Schwester
Gabriele Dulnig ins Unglück und sogar anf die An­
klagebank gerathen seien.
Der Vorsitzende constatiert, dass die Zinsenlast der
aufgenommenen Schulden sich auf jährlich nahezu
5000 st. belief, dass also das Einkommen hätte höher
sein müssen um dieses Geld, um den luxuriösen Auf­
wand im Haushalte zu decken. Die Angeklagten ver­
wahren sich gegen den Vorwurf, dass sie luxuriösen
Aufwand getrieben hätten. Anna Dulnig erzählt:
„Gabriele war >m Geschäfte thätig, Marie besorgte
die nöthigen Geschäftswege, und ich versah den Haus­
halt. Wir lebten sehr bescheiden, sehr zurückgezogen
und veranstalteten nur ein einzigesmal für unsere
Nichte eine Tanzunterhaltung, welche circa 60 fl.
kostete. Kapaunen kauften wir nie, dagegen einigemale
Fasanen, als wir eine bekannte Dame zu Gaste hatten.
Ins Theater giengen wir im Jahre höchstens sünf-
bis sechsmal. Fiaker benützteu wir nur dann, wenn
schlechtes Wetter oder eines von uns krank war.".
Eine der Hauptgeschädigten, die Private Jda S t r ö b e l
in Wien, von welcher die Angeklagten 48.000 sl. ent­
liehen hatten und mit der sie in sehr regem brieflichen
Verkehr standen, ist zur heutigen Verhandlung nicht
erschienen. Es wird zur Verlesung gebracht, dass diese
Dame krank und sehr nervenleidend ist, daher sich den
Auflegungen einer öffentlichen Gerichtsverhandlung
nicht aussetzen könne. Jda Ströbel, welche bereits ein­
mal vom Untersuchungsrichter vernommen wurde, fühlt
sich um 48.000 fl. geschädigt, woran die Versprechun­
gen und das ganze Gehaben der Verstorbenen und der
beiden Angeklagten schuld sei.
Der Vertheidiger Herr Dr. Link sen. fragt
Angeklagten, warum dieselben die Schuldscheine
Jda Ströbel unterschrieben, wenn sie nichts davon
habt hatten, worauf beide übereinstimmend entgegnen:
„Nur um daS Unternehmen der Schwester Gabriele
zu unterstützen und weil wir keineswegs dachten, dass
es mit ihr schlecht stehe."—Staatsanwalt: „Ist
es Ihnen denn nicht aufgefallen, dass immer und
immer wieder Schulden gemacht wurden?"— Maria
Dulnig: „Nein, denn ich glaubte, dass Gabriele
nur augenblicklich kein Capital flüssig habe."—
Staatsanwalt: Wovon glaubten Sie denn die enormen
Schulden, dieselben belaufen sich ja auf 154.000 fl.,
respective nach Abzug der Activen auf über 90.000 fl.,
zu zahlen— Anna Dulnig: „Von den Leihgebüren
und von den Raten für verkaufte Claviere."—
Staatsanwalt: „Nun das war, wie aus den Büchern
zu ersehen ist, wohl etwas zu wenig, denn das Ge-
sckäft trug ja trotz des großen Umfanges und der
bedeutenden Reclame wenig ein."
Concursmasseverwalter Dr. Greistorfer als Zeuge
vernommen, gibt an, dass an dem Ruin der Dulnig
nicht allein deren Geschäftsunkenntnis, sondern vor
allem der Jilialleiter Deutsch in Leoben schuld ge­
wesen sei, welcher die Dulnig arg geschädigt und be­
trogen habe und nach dem Tode derselben die Claviere
Veräußerte, woraus er die Flucht nach Ungarn ergriff
un dort inzwischen gestorben sein soll. Dr. Grei-
£* Qn: "Ich hoffe, für die Dulnig-
•?^ l dubi9er 50 retten zu können, nachdem
ich allerdings gegen die Schuldner sehr energisch vor-
die
an
ge-
gegangen bin." Der Vertheidiger Dr. Link sen. ist
der Anficht, dass mindestens 60 bis 70 Procent her­
auszuschlagen seien, was von Dr. Greistorfer be­
zweifelt wird. Fräulein Antonia Kallina, welche um
3000 fl. geschädigt ist. erzählt: „Ich habe die Dul-
nigs für reiche Leute gehalten und gedacht, dass ich
die alleinige Gläubigerin sei. Ich hätte nie vermuthet,
dass die Schwestern mit fremdem Capital, noch dazu
mit dem Gelde der ältesten Freundin, so leichtsinnig
wirtschaften werden". Die Angeklagte Anna Dulnig be­
ginnt auf diese Aussage hin zu weinen. Fräulein
Kalliua betrachtet sich von der Verstorbenen und den
beiden Angeklagten für betrogen und betont, dass ihr
durch diesen Betrug die ganze Existenz zerstört worden
sei. Fräulein Fanni Volleritsch hat an die Familie
Dulnig 4000 fl. entliehen. Dieselbe sagt aus: „Die
Gabriele Dulnig wusste sich derart in mein Vertrauen
einzunisten, dass ich ihr das Geld ohne Anstand für
den Geschäftsbetrieb lieh; ich hatte keine Ahnung, dass
auch andere Gläubiger vorhanden seien. Marie und
Gabriele logen mir stets vor, dass das Geschäft so
glänzend gicnge, und doch war alles nicht wahr." Es
wird die Aussage der nicht erschienenen Zeugin, Fräu­
lein Hermine Huffak, Clavierlehrerin, zur Verlesung
gebracht. Dieselbe lieh den Schwestern Dulnig auf
Wechseln 800 fl. Frau Anna Drasch wird nun als
nächste Zeugin vernommen. Dieselbe führt aus: „Die
Dulnig'schen hielt ich stets für sehr vermögend. Darum
lieh ich ihnen auch gegen 6 Procent 4000 fl. Die
Gabriele und die Marie haben mir immer erzählt,
dass das Geschäft sehr gut gicnge, sonst hätte ich nichts
hergeliehen." In ähnlicher Weise sagen auch die
beiden Nichten dieser Zeugin Maria und Anna Drasch
aus, welche um je 500 fl. zu Schaden gekommen find.
Die Schwestern Dulnig sollen oft gesagt haben, dass
sie sehr viel Geld in der Bank haben. Die Frau
Maria Jobst ist ebenfalls um 4000 fl. geschädigt.
Allerdings werden diese gesummten Schadenssummen
um ein Bedeutendes reduciert werden, da die Gläubi­
ger einen Theil aus der Concursmaffe zurückerhalten
werden und zwar beiläufig 50 Procent.
(Schluss folgt.)
Tiebstahl. Der ueunundzwanzigjährigc Schuh-
machergehilfe Franz Z o r hat in Köflach der Agnes
Lieb mann Effecten und Bargeld im Betrage von
21 Kronen und dem Johann Salz er Sachen im
Werte von 27 Kronen gestohlen und wird deshalb
zu dreizehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
ZZol'iisw ixt sd)erst f. Zeitung.
(Laudwirtschaftsrath.) Das Ackerbauministerium
hat gemäß§ 17 des Statuts deS Industrie- und
Landwirtschaftsrathes die definitive Geschäftsordnung
für den Laudwirtschaftsrath erlaffen. In dieser sind
sämmtliche bei der letzten Tagung des Landwirtschafts­
rathes gefassien Beschlüsse und einige nachträglich ge-
machte, weitergehende Anregungen vollkommen berück­
sichtigt worden. Die definitive Geschäftsordnung wird
gleichzeitig mit einem Neudrucke des Statuts sämmt-
lichen Mitgliedern und Ersatzmännern deS Landwirt»
fchaftsraihes zugesendet.
(Zur Vorberathuug der neue« Handelsver­
träge.) DaS Ackerbaumtnisterium hat, wie die ,Pol.
Corr.' mittheilt, an jene land- und forstwirtschaftlichen
Corporationcn, welche vor einiger Zeit mit der Durch­
führung von Erhebungen für die eingeleitete handels­
politische Aclion betraut und auch aufgefordert worden
sind, über den ganzen Complex der einschlägigen Fragen
eingehend motivierte Gutachten abzugeben, abermals einen
ErlasS gerichtet, welcher ergänzende Bemerkungen, ins­
besondere in Betreff der über die Erstellung des neuen
autonomen Zolltarifes zu erstattenden Gutachten enthält.
Für die vom Ackerbauministerium eingeleiteten Er­
hebungen ist das Jahr 1898 gewählt worden.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme deS .Grazcr Volksblatt'.)
Hamburg, 30. Jänner. (Abendverkehr.) Credit
235-10, Lombarden —•—. Tendenz: fest.
Frankfurt, 80. Jänner. (A b e n d b ö r f e.) Öster­
reichische Cieditactien 235-10, Staatsbahn 137 60, Lom­
barden 27 80, Bankverein —'—, Blvine —■—, Italiener 94-35,
Laurahütte 264 90, Harpener 217-30, Disconto 195-20, Öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronenrente —,
Silberrente —, Ungarische Goldrente —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: fest Bergwerkaciien schwächer.
New-York, 30. Jänner. Die Börse war anfangs sehr fest,
im weiteren Verlaufe nur wenig geäudert, am Schlüsse stetig.
Actienumsatz 505.000 Stück.
New-York, 30. Jänner. Wechsel aus London 484'/.
Silber 60 %.
Trieft, 31. Jänner. 20-Francsstücke 1919, Wechsel auf
London >lang) 242'—, (kurz) 242 —, Italiener 92-50.
Berlin, den 31. Jänner. (Schlus sconrse.) 4-2-per-
cent. Papierrente —-—, 4percent. ung. Goldrente —,
Kronenrente —, Österr. Creditactien 235 60, Elbethal-
bahnactien 124 —, Lombarden 27 60, Staatsbahnactien 137-10,
Italiener 94-40, Wiener Wechsel (kurz) 84-55, Rubel (Cassa)
21645, Laura-Hütte 267 75, Harpener 208 40, Disconto
196-10, Türkenlose 122-50. Tendenz: fest.
Frankfurts den 31. Jänner (S ch l u js c ourse.) 4-2. er-
cent. Papierrente ——. 4percent. ung. Goldrente 99 45.
Kronenrente 94-75, Österr. Creditactien 235-90. Elbetdal.
bahnactien 124-50, Lombarden 27-80, Staatsbahnactien 137 40
Alpine Montan -275-—. Wiener Wecbiel 84-50 Kroren
Tendenz: fest.
New-York, 30. Jänner. (Getreidemarktt. Meh.
270—, Weizen loco 76-., Weizen per März 7550.
Weizen per Mai 746,. Weizen per Julr 74',, Tendenz:
fest Mais per Mai- 38-,',, per Juli —Getreid--
fracht 8'/,.
Wien, 31. Jänner. :S ch l u s s.) Weizen per Frühjobc
fl. 7 93; Weizen per Mai-Juni— —; Roggen per Fruhiaqr
fl. 6-78; Mais per Mai-Juni fl. 5-27; Hafer per F.übiabr
fl. 5-37; Raps fl. 12-—; Tendenz flau. Wetter: sckiSn.
Budapest, 3l. Jänner. Weizen per April 7-76, Wellen
per Oktober 7-90, Roggen per dlpril 6-43, Hafer per April
5 06, Mais Mai-Juni 4 97 Raps per August 1165, Esseclro-
Weizen:— —; Effecttv-Weizen-Teridenz: ruhig; Effectw
Weizen-Umsatz: 25.000; Epecttv- Roggen: —•—; Wetter:
bewölkt.
Paris, 31. Jänner. (Productenmarkt.) Mehl ver lau­
fenden Monat 25-65, Mehl per Februar 25 85, Mebl ver
März-April 26-35, Mehl per 4 Monate ab März 26-55.
Tendenz: träge; Weizen per laufenden Monat 19 95. Weizen
per Februar 19 90, Weizen per März-April 2025, Weizen
per 4 M onate ab März 20 45, Tendenz: träge; Roggen :>er
jausenden Monat 14-35, Roggen per Februar 1415, Rogaen
per März-April 14 25, Roggen per 4 Monate ab März 44 25,
Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 38-—, Spiritu-
per Februar 37 75 Spirims per März-April 38 25. Spirnus
per 4 Monate ab Mai 38-—, Tendenz: fest. Wetter: bewöl!:.
Breslau, 31. Jänner. Weizen loco 15-—, Weizen ge’.b
14 90, Roggen loco 13-70.
Trieft, 31. Jänner. Centritugal-Pile-:- lustlos, vrouwl
26'/, bis 27',*; pro Lieferung 27 bis 27 3 ».
Prag, 31. Jänner. tZuckermarlt.i Rohzucker pron-.o:
25-50 bis—-—. Neue Campagne Mäiz 25 75; Tendenz: fterig:
Wetter: Schnve und Regen.
Berlin, 31. Jänner. Preis der Toursmakler. Spiriius
(siebziger wco) 46 80 (fünfziger) —.
Hamburg, 31. Jänner, zVa ieemartl.) Rio i—e
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 37 bis 39; gut crbtnv.
40 bis 42.
lSchlu s s.) Sontos Good Averaze per März 36',
per Mai 37, per September 38'/«, per December 39 Geld.
Budapest, 31. Jänner.^Fettwaren.) Schweinefett. Km
Schluss. —, Tafelspeck —•—, geräucherter Speck —.
Budapest, 3l. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima ajte schwere 84—86, alte mittlere 84—86. junge
schwere 82—94, junge mittlere 90—92, junge leichte 83—20,
serbische, schwere 90—92, serbische, mittlere 89— 00, serbische,
junge 88—89, Vorrath am 29. d. 1744 Stück. Auftrieb am
30, d. 100 Stück, Abtrieb 102 Stück, somit verblieben c742
Stück. Tendenz: bei geringem Verkehre fest.
Meteorologische ZZeoöachtungen.
Vom 30. auf den 31. Jänner.
!**?•
**>*#"* j
Star«*«*
i» nf9ta. tat 0* nk.l
Stak
10 U. abdr. 12+-
715-9 80
sa.wach
trübe
7 U. morg 10-:
717 7 0
2U,nachm. 2-3+ j
720 5 8
„
Wolke-
Die Barometerdepression hat an Tiefe abgenommen und
ist gegen Norden zurückgetreten. Der hohe Druck bedeckt auch
heute den Norden und Nordosten von Europa. Das Wetter
bleibt allgemein trüb mit ausgebreiteten und ergiebigen
Niederschlagen in der größeren westlichen Hälfte von Öster-
reich-Ungarn, namentlich in den Alpeuländern und in Tal-
matten. Die Temperatur ist in Südost-Ungarn gestiegen,
sonst ziemlich unverändert geblieben.
Eingejendet.
Bewährn Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonders jener der Respiration*- und Uerdauungsorgane.
Konstantin-, €ntma-, Klausen-
quelle u. Konstantin-Quellsoole
Jobannisbrunnen««*«
als Erfrischungsgetränk.
Mineral- Wässer
und iuirw nif i»
Duellen-Products\ A
stet» tl> frischer FÜI. I i I
lang »»rrtlhig bet
OSEP J 0
illa)
ELLE.
Special- Geschäft
6RAZ,
's Mmfchgnft 20.
Tiliptin Ir. »41

