
[ 2023-06-29 10:39:15.299 - 19000313 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kedactton: Atbrrchtgassr yr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atürrchtgast: Nr. 6.
vaS Lccksblott' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgende» Tages,
' Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vriinnmerattons-Preise:
Wär tzr«»: ,Brazer BolHblatt' mit .SonntagSbote' «umatl. ES, «ierlelj. k8, halbj, E 12, ganz,. Käi
.»rajer BoIBblatt' ohne .Sonntag«böte' monatl. E r 80, trfertelj. E ö- 40, halbj. E 1080, ganz,, K 21 00.
Für Zustellung in» Hau« monatlich 20 h.
3BÜ ft ft: .Erazer BvlkSblatt' mit .Sonntafläbote' monatl. E 270, viertel,. E 8, halbj. E 10, ganzi. E 32.
.Srazer BollSblatt' ohne ,Sonntagsbote' monaU. E 2-40, viertelj. E7, halbj. E 14, ganzi, E 28.
Einzelne Summern ohne ,Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 58. Graz, Dienstag,
13. März 1900. 33. Jahrgang.
Die „Los von Rom"-Bewegung.
Während Überzeugungstreue Protestanten und
Pastoren die „Los von Rom"-Bewegung als eine
religiöse auffassen und von einem neuen Reforma-
tionsleitalter in Österreich träumen, sehen sich die
Hauptmacher dieser Bewegung gezwungen, die reli­
giöse Seite zu ignorieren oder gar zu leugnen. Es
ist noch bekannt, wie Abg. Schönerer in seinem
Leibblatte andeutete, dass ihm der Protestantismus
nur als Durchgangsstudium zu einer freieren Reli­
gion willkommen sei, dass er aber darin keineswegs
das Ideal einer germanischen Religion erblicke.
Unsere Radicalnationalen wollen eine Religion, wo
man sich ausleben kann, wo das eigene Ich be­
stimmt, was man zu glauben habe, und was man
für gut und schlecht anerkenne. Für solche Leute ist
der freie individuelle Protestantismus besser geeignet,
als der Kalholicismus mit seinem Glaubensgebäude
und festen Moralprincipien. Doch wir kennen Ra-
dicalnalionale, denen auch der Protestantismus He-
kuba ist, denen der „Pfaff" hüben und drüben bis
in die Seele zuwider ist, und wir glauben, dass die
Mehrzahl dieser Sorte von Leuten angehört, so dass
der Traum von einem neuen Reformationszeitalter
nur ein— Traum bleiben wird.
Wenn der Protestantismus die richtige Confession
gegen Materialismus und Glaubensverdrossenheit
wäre, so hätte er in Berlin und Sachsen ein schönes
Arbeitsfeld, und Gelegenheit gehabt, den Befähigungs­
nachweis hiefür zu erbringen— an Geld. an ein-
fluisrcichen Persönlichkeiten, an tüchtignr Mitarbeitern
hat es ihm nicht gefehlt. Während sich der Katho­
licismus in Deutschland consolidiert und in den
Rheinlanden und Westfalen ein frisches pulsierendes
kirchliches Leben hervorgebracht, und selbst das
Eindringen des Socialismus in die katholischen
Arbeitermassen zu verhindern wusste, ist der Pro­
testantismus, nach dem Zeugnisse eines Stöcker
und anderer seiner befähigten Führer, in einer Zer­
setzung und Deroute begriffen. Auch dem österreichi­
schen Protestantismus trauen wir nicht die Kraft
zu, aus unseren Radicalnationalen, denen der Ma­
terialismus in den Gliedern liegt, und die für das
altgermanische Phantasiencostüme der Wotanlehre
schwärmen, gläubige Überzeugungstreue Protestanten
zu machen.
Wie ein blindes Huhn auch ein Körnlein finden
kann, so mögen auch unsere Protestanten bei der
Abfallsbewegung einige Profelyten gefunden haben,
denen Religion ausschließlich Geschäftssache ist, und
die überzeugt sind, ihre Gefühlsanwandlungen im
Protestantismus besser befriedigen zu können. Doch
mit solchen Gefühlsprotestanten wird der Bewegung
nicht viel gedient sein— die große Masse der
„Bekehrten" kann aus den Eierschalen des Materia­
lismus nicht herauskriechen. Früh oder spät wird sich
entweder der Protestantismus mit diesen Elementen
assimilieren, ihnen Zugeständnisse auf Kosten des
heutigen Lehrgebäudes machen müßen, oder diese
Elemente als Fremdkörper abstoßen, nachdem Hopfen
und Malz an diesen Leuten verloren war, um sie
zu gläubigen Protestanten zu machen. In beiden
Fällen wird er nichts gewinnen, sondern nur ver­
lieren— und das ist auch der Grund, warum viele
Protestanten von der Abfallsbewegung nichts wissen
wollen.
Die „Los von Rom"-Bewegung trägt zu offen­
kundig einen politischen Charakter, und das
heutige .Tagblatt', welches eine Entgegnung eines
evangelischen Theologen auf den von uns producierten
Artikel des P. Hammerle über den „Cölibat als
Segen der Welt" aufnimmt, betont ausdrücklich:
»Obwohl wir nicht auf confessionellem
Boden stehen und auch in der „Los von Rom".
Bewegung das national-politische Moment
vor allem in Betracht ziehen, sehen wir uns doch
j veranlasst, einem deutschen evangelischen Theologen
j hiemit die Möglichkeit zu schaffen, die theologi-
! schen Lügen (!) des hiesigen clericalen Blattes vor
der weiten Öffentlichkeit zu widerlegen. JmKampfe
gegen den Clericalismus ist jede ehrliche
Überzeugung, jede ehrliche Waffe willkommen!« Über
die journalistische Anständigkeit unserer Collegin, die
mit dem Worte „Lügen" uns gegenüber so freigebig
ist, wollen wir kein Wort verlieren, zumal es uns
ein leichtes wäre, diese „Lügen" ins rechte Licht zu
stellen. Doch wir wollen dem Verfasser des Artikels,
dem ?. Hammerle, nicht vorgreifen, da er dies in
gründlicher Weise thun wird. Uns hat nur das eine
interessiert, dass das hiesige .Tagblatt' nur insoferne
sich für die Abfallsbewegung interessiert, als es sich
hiebei um national-politische Momente handelt.
Im Katholicismus sehen unsere Radicalnatio­
nalen den einen Feind, und daher ist ihnen jede
Bewegung, welche die Tendenz hat, diesen Feind zu
schwächen, sehr willkommen. Der zweite Feind
ist das Österreicherthum, die schwarz-gelbe Ge­
sinnung ist bei unseren Radicalnationalen das größte
Verbrechen. Und ihr Ruf: „Los von Rom!" ist
auch ein verstecktes „Los von Österreich". Und
wir sind heute in der Lage, zu melden, dass nach
einem Berichte der gewiss der Fälschung unverdäch­
tigen .Braunschweiger Neuesten Nachrichten'
Herr Superintendent Meyer einen überaus fesseln­
den Vortrag hielt, der bei den zahlreich Erschienenen
allgemeinen Anklang fand und darin gipfelte, dass
der Ruf der deutfchöstef-eichischen Pro­
testanten sei: „Los von Österreich!" Die
von Rom ausgehenden kirchlichen Gesetze drückten
unsere evangelischen Brüder nieder, es sei daher
unsere Pflicht, zu helfen. Die nationale Bewegung
verlange es, wir ständen im Morgengrauen einer
neuen Reformation." Superintendent Meyer hat ein
schreckliches Bild entrollen müßen, wie die Protestanten
in Österreich von den von „Rom ausgehenden kirch­
lichen Gesetzen" gedrückt werden, um die Sammel­
büchse für die „bedrängten" Brüder leichter füllen
zu können. Diese Stimmungmacherei können wir ihm
schon verzeihen— doch die Macher unserer Abfalls­
bewegung werden ihm nicht verzeihen, dass er aus
der Schule geschwatzt hat.
Was wir im Anfange von der Bewegung gesagt
haben, dass dieselbe dem österreichischen Staats­
wesen mehr Schaden bringen kann, als der ka t h o-
lischen Kirche, ist damit zugegeben. Der Ruf:
„Los von Rom!" ist nur der Aushängeschild, durch
den das unsaubere Geschäft der „Los von Österreich"-
Bewegung verdeckt werden soll. Man wird es daher
begreifen, wenn die österreichische Regierung mit
den guten Freunden des Superintendenten aus Zwickau
kurzen Process macht und sie möglichst schnell und
sanft über die Grenze bugsiert, selbst wenn sie pro­
testantische Geistliche aus dem verbündeten Deutsch­
land sind. Aber unbegreiflich findet man es, dass
der Regierung noch immer nicht die Augen aufgehen,
welche Tragweite diese Bewegung hat, und dass sie
ruhig zusieht, wenn k. k. Beamte bei einer Be­
wegung weiter arbeiten, bei der es sich um den Unter­
gang Österreichs handelt. Das vicieaut ocmsulss
ist auch für diese Bewegung berechnet, nachdem die
Catilinas geschäftig herumlaufen.
Graz, 12. März.
Mimsterrath. Samstags nachmittags fand unter
dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
ein längerer Ministerrath statt, welchem sämmt­
liche Cabinetsmitglieder anwohnten. Der Minister-
rath wurde mit Rücksicht darauf, dass der Landes­
vertheidigungsminister FZM. Graf Welsersheimb
etwas unwohl ist, in der Amtswohnung desselben
in der Babenbergerstraße abgehalten.
! Zur Lage. Nachdem die Recrutenvorlage ge­
sichert erscheint, gilt jetzt die Discussion in parla­
mentarischen Kreisen vor allem jenen Schritten,
welche nunmehr weiter zu geschehen haben. Es ist
klar, dass das Parlament nach Votierung des
Recrutencontingents sein vorläufiges Arbeitspensum
erledigt haben wird. Man wird wohl kaum weitere
Versuche machen, auch noch andere Vorlagen zur
Verhandlung zu bringen, da ja diese Versuche
voraussichtlich vergeblich wären. Die Vertagung
des Hauses dürfte daher ehestens ausgesprochen wer­
den; der 19. d. gilt als der späteste Termin hiefür.
In parlamentarischen Kreisen nimmt man an. dass
die Zeit, die das Ministerium durch die Vertagung
gewinnt, mit der Fortführung der Verständi-
gungsaction ausgefüllt werden wird. Bis zum
Wiederzusammentritt des Reichsrathes im Mai wird
den Czechen ihre Forderung auf Einführung der
czechischen internen Amtssprache im geschlossenen
czechi schen Sprachgebiet wohl in irgend einer Weise
erfüllt werden müssen, soll die Sommersaison nicht
abermals fruchtlos verlaufen. —Vicepräsident Prade
hatte eine längere Conferenz mit dem Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber.
Das Herrenhaus wird Mittwoch den 14. d. M.
und Freitag den 16. d. M. Plenarsitzungen abhal­
ten, um die aus dem Abgeordnetenhause eingelaufe­
nen Beschlüffe in Verhandlung zu ziehen. Aus der
Tagesordnung vom 14. d. M. steht unter anderem
auch der Bericht der volkswirtschaftlichen Commission
(Referent Ritter von Cz y hl a rz) über den Beschluss
des Abgeordnetenhauses betreffend die P e r m a n e n z.
erklärung des Gewerbeausschusses. Die volkswirt­
schaftliche Commission des Herrenhauses spricht sich
gegen die Permanenzerklärung des Gewerbeaus­
schusses aus.
Von der Majorität. Ein hervorragender Abge­
ordneter der Katholischen Volkspartei schreibt: „Unsere
Partei hält nach wie vor an dem Verbände mit
den übrigen Majoritätsparteien fest. Sind die Ver­
hältnisse auf der Linken wirklich so verlockend, dass
wir aus der Majorität ausscheiden und uns dem
kränklichen Verbände auf der Linken angliedern
sollen? Nein, wir haben dazu gar keine Ursache.
Wenn die Czechen über unsere Haltung bei der
Vicepräsidentenwahl verstimmt sind, so mögen sie
bedenken, dass es zur Sanierung des Parlamentes
nothwendig war, der Linken eine Concession zu
machen. Das ist geschehen. Im übrigen haben wir
jedoch mit der Linken absolut keine Beziehungen, und
die Czechen mögen die Versicherung entgegennehmen,
dass in unserem Club die Stimmung nach wie vor
für die Rechte ist, was beim Jungczechenclub nicht
immer der Fall war. Mit dem Beschlusse dieses
Club, von der Obstruction gegen das Recrutengesetz
abzusehen, ist die Consolidierung der Rechten neuer­
dings in der denkbar festesten Form erfolgt. Seit
Beginn der laufenden Session herrscht in den Kreisen
der Rechten eine geheime Furcht, eine Angst vor dem
»Unbekannten«. Und doch wusste jeder, was das
»Unbekannte« sei: der drohende Zerfall. Die Be­
rathung der Recrutenvorlage musste die beißersehnte
Klarheit bringen, in diesem oder jenem Sinne. Ent­
weder stellten sich die Czechen gegen diese Staats-
nothwendigkeit, dann war das Ende der Majorität
und dieses Parlaments gekommen. Eben des­
halb musste alles aufgeboten werden, die drohende
Krise zu beschwören, um einen Ausweg zu finden,
der allen Wünschen entspricht. Das ist gelungen.
Die Czechen haben ihren Obstructionsgelüsten gegen
die Recrutenvorlage entsagt— und bis sie in die
Lage kommen werden, gegen die Jnvestitionsvorlage
Obstructionspolitik zu treiben, wird ihren dringendsten
Forderungen seitens der Regierung entsprochen sein,
so dass sie dann keinen Anlass zur Obstruction mehr
haben. Das steht heute schon fest. Durch die ver.


[ 2023-06-29 10:39:15.299 - 19000313 - Seite 2 ]
änderte Haltung der Czechen ist nicht nur die
Majorität, sondern auch das Parlament vor dem
Untergänge gerettet worden."
In einer Besprechung der Bedeutung der Ob-
structionseinstellung seitens der Czechen gegenüber
dem Recrutencontingent finden wir in der .Politik'
folgende merkwürdige Bemerkungen:
»Welche Bedeutung eine Militärvorlage hat,
wem die Recruten eigentlich bewilligt werden und
zu welchem Zwecke, darüber braucht man doch
kein Wort mehr zu verlieren, und vielleicht wird das
böhmische Volk diese Armee in seinem Hei­
matslande behufs Auskämpfung der be­
kannten großen Fragen früher brauchen (!),
als man glaubt. Nein, diese Vorlage zu obstruieren,
das wäre weder politisch, noch taktisch klug gewesen.
Den Gegner hätte man dadurch nicht getroffen,
nicht gebeugt, nicht nachgiebiger gestimmt, im Gegen­
theile, er wäre aus dem Ringen nur als Sieger her­
vorgegangen» der dann gewiss seine Dictatur über
das böhmische Volk prakticiert hätte.«
Märzdemoustrationeu. Aus Prag wird von
gestern berichtet: Aus Anlass der Feier des 13. März
und in Angelegenheit des Kohlenarbeiterstrikes fan­
den heute hier acht Arbeiterversammlungen statt,
welche in Ruhe Verliesen. Zu denselben hatten sich
zahlreiche Bergarbeiter eingefunden, deren Reden zur
Erregung der Gemüther beitrugen. Nach Schluss der
Versammlungen zogen die Theilnehmer auf den
Wenzelsplatz. Daselbst fanden um 4 Uhr nachmit­
tags riesige Menschenansammlungen statt. Plötzlich
stürmte ein Arbeiter auf die Rampe des Museums
und hielt unter stürmischen Zurufen eine Rede. Der
Mann konnte jedoch dieselbe nicht beenden, da er
von Polizisten daran gehindert und verhaftet wurde.
Der Polizeibehörde gelang es längere Zeit nicht, die
Demonstration zu beenden. Als berittene Polizei am
Wenzelsplatze erschien, wurde dieselbe von den Ar-
beitern mit Steinen beworfen. Ebenso warfen die
Arbeiter Steine gegen die am Wenzelsplatze befind­
lichen Häuser und beschädigten Fenster und Firma­
tafeln. Gegen 6 Uhr gelang es dem Wacheaufgebot,
den Wenzelsplatz zu räumen. Eine starke Patrouille
bewachte jedoch noch geraume Zeit den Platz, dessen
Zugänge ebenfalls von Polizei gesperrt waren.
Die Märzfeier der Wiener Arbeiter verlief
ruhig. Von halb 1 bis halb 2 Uhr rangierte sich
der Zug, in dem man auch zahlreiche socialistische
Studenten bemerkte. Der Zug, an dem sich ungefähr
10.000 Personen betheiligten, bewegte sich durch die
Lastenstraße. Um halb 4 Uhr erfolgte die Ankunft
am Centralsriedhof beim Obelisk. Daselbst wurden
Reden gehalten. Es sprachen der Czeche Dvorzak
und der Abgeordnete Kozakiewicz. Dann erfolgte
der Rückzug in vollster Ordnung unter Absingung
des Liedes der Arbeit.
Studentische Politiker. Auf dem schwarzen
Brette der Lemberger technischen Hochschule wurde
eine Kundmachung des Rectors ajfichiert, in welcher
die Schließung dieser Hochschule in Aussicht gestellt
wird, und zwar wegen der lärmenden Demonstra­
tionen, welche die Studenten des Polytechnicums
neulich im Hörsaale gegen den Professor Thullie
veranstalteten, weil derselbe als Präsident der katho­
lischen Lesehalle und als Mitglied der städtischen
Wahlcommission sich für die Wahl des Ministers
Dr. Pientak in den Landtag eingesetzt hatte.—
Der Gegencandidat Dr. Pientaks war bekanntlich
der— Socialdemokrat Daszynski!...
Ausland.
Deutschland. Berlin, 10. März. Der Reichstag
setzte die Berathung des Fleischbeschaugesetzes fort.
Sämmtliche Paragraphe wurden in der Commissions­
fassung angenommen und eine Resolution, betreffend
die Einrichtung von Schlachtvieh-Versicherungen, ge­
fasst.
Dem Reichstage gieng das zwischen Deutschland,
den Vereinigten Staaten von Amerika und England
abgeschlossene Abkommen über die schiedsgerichtliche
Erledigung gewisser Schadenersatzansprüche auf
Samoa zu.
Die angebliche Kanzlerkrisis soll wieder behoben
sein; höchst wahrscheinlich hat eine solche nur in den
Köpfen der betreffenden Artikelschreiber bestanden.
München, 10. März. Der Präsident des deut­
schen Reichstages, Graf Ballestrem, sendete an
Dr. Georg Hirth, welcher in der Mittwoch im
bürgerlichen Brauhause abgehaltenen Protestver­
sammlung gegen die Lex. Heinze den Vorsitz führte,
den von jener Versammlung einmüthig angenommene»
Protest zurück, weil dieser Protest „gegen den vom
Reichskanzler im Namen des Kaisers dem Reichs­
tage vorgelegten Entwurf eines Gesetzes, betreffend
Änderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuches,
wie er aus den Berathungen der eilften Commission
hervorgegangen ist, wegen beleidigenden Inhalts sich
zur geschästsordnungsmäßigen Behandlung im Reichs­
tage nicht eignet".
Frankreich. Ministerpräsident Waldeck-Rous­
seau erklärte in der Amnestie-Commission, dass die
Verurtheilungen der vor dem Staatsgerichtshose An­
geklagten in bedeutendem Maße zur Beruhigung der
Gemüther beigetragen haben, weshalb es die Re­
gierung nicht für opportun halte, sie in die Amnestie
einzubeziehen.
Schweiz. Wie der .Bund' vernimmt, hat das
schweizerische Schiedsgericht in der Angelegenheit der
Delagoa-Bai das Urtheil in seinen Hauptpunkten ge­
sprochen. In Schwebe bleibt noch die Frage der
Terrain-Entschädigung, doch dürste auch dieser Punkt
in der nächsten Zeit erledigt werden, worauf das
Urtheil den Parteien zugestellt werden wird.
Italien. In der Kammer zogen Rudini und
Biancheri ihr Amendement zurück und erklärten,
sie würden gegen den ersten Artikel der Nothver­
ordnung stimmen.
England. In London erwartet man ein baldiges
Ende des Krieges. .Daily News' melden aus Lau-
renzo-Marques vom 8. d. M., Präsident Krü-
g e r soll in Glencoe, vor seiner Abreise nach Bloem-
fontein, in einer Ansprache gesagt haben, es sei un­
gewiss, ob der Kampf durch einen Schiedsspruch
oder vermittelst einer Intervention würde beendigt
werden. Sicherlich werde er in einem Monat zu
Ende sein.
Die Londoner Blätter vom 11. d. veröffentlichen
eine Mittheilung, der zufolge am letzten Dienstag
von den Präsidenten Krüger und Steyn fünf
in holländischer Sprache abgefasste Depeschen bei der
englischen Regierung eingetroffen seien, in denen an­
gefragt wird, unter welchen Bedingungen die Ein­
stellung der Feindseligkeiten herbeigeführt werden
könnte. Der Mittheilung wird noch hinzugefügt, es
sei Grund zur Annahme vorhanden, dass die Re­
gierung eine ihre Unnachgiebigkeit bekundende Ant­
wort gegeben habe.
Das Brüsseler Blatt .Petitbleu' veröffentlicht eine
Depesche aus London, welche aufs bestimmteste
das Gerücht bestätigen zu können glaubt, nach wel­
chem Krüger und Steyn sich an die englische
Regierung telegraphisch gewendet und sich zum
Friedensschlüsse auf Grundlage der Aufrechterhaltung
der Unabhängigkeit beider Republiken erboten hätten.
Die Sache habe sich in der Nacht vom Dienstag
auf Mittwoch abgespielt. Mittwoch früh sei den
beiden Präsidenten die Antwort der englischen Re­
gierung telegraphiert worden. Dieselbe trage einen
unversöhnlichen Charakter und schließe, die einzige
Bedingung, unter welchen England Frieden mache,
sei die bedingungslose Übergabe.
Diese Bedingung der bedingungslosen Übergabe
ist ja nichts Neues, zu ihrer Beseitigung oder Ab­
wendung ist ja der gegenwärtige Krieg überhaupt
unternommen, respective den Boeren aufgezwungen
worden.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplatze sind ziem­
lich mangelhaft. »Reuters Office' meldet aus
Driefontein (Orauje- Freistaat): »Die Cavallerie-
Brigade Broodwood stieß bei ihrem Vormärsche
auf Bloemfontein auf Boerentruppen, welche auf
den Kopjcs in der Höhe von Driefontein eine feste
Stellung innehatten. Als die Division Kelly-
Kenny anlangte, entspann sich ein lebhaftes Ge­
fecht. Die Boeren wurden trotz ihres tapferen Wider­
standes gezwungen, ihre Stellungen im Centrum der
Gesechtslinie aufzugeben und ließen eine Anzahl von
Todten zurück. Vierzig Boeren wurden zu Ge­
fangenen gemacht.«
Lord Roberts telegraphiert aus Drietfontein vom
10. d., 4 Uhr 5 Min. morgens: Die Verbündeten
setzten unserem Vormarsch Widerstand entgegen und
bereiteten uns während des ganzen gestrigen Tages
Schwierigkeiten, unterstützt durch ihre Kenntnis des
Terrains. Die Truppen sind in guter Haltung auf
unserem Bestimmungsort angelangt. Eine hervor­
ragende Rolle spielt der Divisionsgeneral Kelly. Die
Boeren haben große Verluste und weisen 102 Todte
auf. Die genaue Zahl unserer Verluste ist noch nicht
bekannt. Unter den Verwundeten befinden sich zwei
Oberste und fünf Lieutenants.
Diese Meldung enthält wieder einige charakteristische
Eigenschaften, die den englischen Kriegsberichten
anhaften. Wie heißt denn dieser erreichte Bestim­
mungsort, an welchem ein siegreiches Gefecht statt­
gefunden haben soll? Da kommt einmal der Geschicht­
schreiber in Verlegenheit. Gefechts- und Bestimmungs­
ort unbekannt. Ferner sind dem englischen Ober­
commandanten wohl die Verluste der Boeren genau
bekannt, nicht aber die eigenen. (!) Diese Eigen­
thümlichkeit der englischen Berichterstattung wieder­
holt sich doch gar zu oft; übrigens lässt die große
Anzahl verwundeter Officiere, darunter selbst zwei
Oberste, aus einen größeren Mannschaftsverlust
schließen. Lord Roberts telegraphierte weiters aus
Drietfontein vom 10. d.: er habe an den Präsidenten
Krüger und Steyn Depeschen übersandt, in welchen
er neuerlich gegen den Missbrauch der weißen Fahne
protestierte und ihnen mittheilte, dass er im Wieder­
holungsfälle sich bedauerlich gezwungen fühle, seinen
Truppen den Auftrag zu ertheilen, auf die weiße
Fahne keine Rücksicht zu nehmen. Lord Robetts
erwähnte in der Depesche eines Falles am gestrigen
Abend, dessen mehrere Officiere Zeuge gewesen seien.
Am Schlüsse der Depesche erklärt Lord Robetts:
Ich habe im Lager Cronjes eine große Anzahl Ex­
plosivkugeln gefunden. Eine derattige Verletzung der
Kriegsrechte ist für jede civilisierte Macht eine
Schande.
Damit sollten die Engländer, welche die Forde­
rungen der Haager Friedens-Conferenz bezüglich der
Dum-Dum-Geschosse zurückwiesen, wohl stille sein
S i e haben solche Geschosse und die jetzt im Boeren-
lager gefundenen sind sicherlich erbeutete englische
Ware.
Aus Jamestown, 10. d., meldet noch das
,Bir. Reuter': Eine Abtheilung der Truppen des
Generals Brabant ist bei Tagesanbruch von hier
in der Richtung nach Ohwalnorth abmarschrert.
Grazer 'Zlotizen.
Graz. 12. März.
Kalender für Dienstag den 13. März:
Rosina, Jungfrau, Mättyrin. Sonnenaufgang: 6 Uhr
20 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 0 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 3 Uhr 29 Minuten
abends. Mondesuntergang: 4 Uhr 43 Minuten morgens.
* (Von der Universität.) Se. Majestät der
Kaiser hat den ordentlichen Profeffor der Augenheil.
künde an der Universität in Innsbruck Dr. Friedrich
Dimmer zum ordentlichen Profeffor dieses Faches an
der Universität in Graz ernannt.
* (Ernennung.) Der Herr Handelsminifter bat
den Vorstand des Rechnungsdepattcments der hiesigen
k. k. Post- und Telegraphendireclion Herrn Rechnen gs-
rath Josef Schinko zum Oberrechnungsrathe in Gra;
ernannt.
* (Von den Barmherzigen Brudern.) Der
hochw. Herr P. Konrad Schiehe aus der Breslauer
Ordensprovinz kam aushilfsweise in das Kloster nach
Graz.
* (Vom Clerus.) Der hochw. Herr Josef
Worin er, früher Kaplan in Loipersdorf, wurde nach
seiner Übersiedlung nach der Leitmeritzer Tiöcese Kapkan
in Bilin.
* (Religiös-wissenschaftliche Conferenzcn in
der Tomkirche.) In der gestrigen Conferenzrede be-
handelte ?. Ludwig Böhm das Thema „Verhall-
nis des Glaubens zur Vernunft". Der Conferenzrcdner
erläuterte zuerst den Begriff des Glaubens. Der
Glaube als ein Att der Intelligenz benöthigt die
Vernunft, und wo letztere nicht vorhanden sei, fehle
auch die Fähigkeit zum Glauben. Der Glaube setzt die
Vernunst voraus. Der Glaube sei aber auch Führer
und Schutzengel der Vernunst. Mag auch die Vernunft
des Menschen Hohes und Erhabenes ausdenken, es gibt
doch Grenzen und Schranken für deren Thätigkeit, es
gibt aber große Gefahren, von dem Wege der Wahr­
heit abzuweichen und in Irrthümer zu fallen. Das
Dasein eines Gottes, eines Schöpfers, die Existenz der
unsterblichen Seele, der Unterschied zwischen Gut und
Böse sind Vcrnunstdogmata, Wahrheiten, welche die Ver­
nunft des Menschen ausdenken und begründen kann—
und trotzdem haben Millionen von Menschen, auch
von großen Geistern gerade diese Vernunfldogmata
geleugnet. Der Glaube will daher nicht die Vernunft
verdrängen, er will ihr auf dem Wege zur Erforschung der
Wahrheit der treue Eckatt sein, sie schützen, dass sie nicht den
wahren Weg verfehlt und einen irrigen Weg einschlägt
Es ist daher eine große Unwahrheit, Vernunft und
Glaube als unvereinbar zu halten, aber ein Glück nu
uns Katholiken, dessen wir uns freuen sollen, da>ö nur
in dem Glauben die Begleiterin und Beschützerin der
Vernunft bei der Erforschung der größten und schwersten
Probleme zur Seite haben. Für nächsten Sonntag knn-
digte P. Ludwig Böhm das Thema „Verhältnis
des Glaubens zum freien Willen" an. F»
den Jntelligenzkreisen unserer Stadt zeigt sich für dies.
Conferenzcn ein großes Interesse, welches durch den
überaus starken Besuch dieser Vortrüge am besten dc-
cumentiert wird.
* (Die geistlichen Exercitien an den Mittel­
schulen.) D r Erlass des Cultusministeriums über
d>ese Exercitien lässt den Abg. Wolf ntcht zur Rübe
kommen. In seiner ohnmächtigen Wuth benützte er
eine gepfefferte Interpellation, um sich einmal auszu­
schimpfen. Es ist zu köstlich, wie er dies besorgt, se
dass wir einige Krasistellen schon reproducieren muffen
Die Exercitien bedeuten danach „eine furchtbar-
Gefahr für die Sittlichkeit und das religiös


[ 2023-06-29 10:39:15.299 - 19000313 - Seite 3 ]
Gefühl der Jugend/ „denn diese Exercitien
fördern nicht nur nicht die wahre Frömmigkeit,
sie zerstören geradezu jedes religiöse Gefühl. Schon
der Name „Exercitien" ist ja ein Hohn, denn der
echte Gottesglaube kann doch nicht „geübt", nicht „ein-
exerciert" und eingedrillt werden, wie das „Habt
Acht!" uud „Linksum!", die wahre Religiosität ist
vielmehr Sache des Gemüthes. Eine Religion, die sich
zu einem solchen rein äußerlichen Formalismus ernie­
drigt, muss jeden wahrhaft Frommen abstoßen, die­
jenigen aber, deren religiöse Gefühle nicht klar find,
auf ewige Zeiten jedem Gottesglaubeu ertfremden!"
Brr! Ein Wolf als Anwalt der Religion!
* (Von den Juusbrucker Mittelschulen.) Die
,Tiroler Stimmen' berichten über einen neuen Fall, der
im Untergymnasium in Innsbruck spielte uud nicht so
ernst ist, aber durch die Nebenumstände erhöhtes Jnter-
esse gewinnt. Der Sohn eines höheren Schulmannes (!),
eines Nichttirolers, der seinerzeit berufen schien, unsere
Mittelschulen zu retten, hatte vor der heil. Communion
demonstrativ Süßigketten verzehrt und war davn zum
Tische des Herrn hinzugetreten. Die steche Übertretung
des Kirchengebotes wurde bekannt und durch die Unter-
suchung bestätigt. Am Donnerstag sollte die Conferenz
stattfinden, auf deren Tagesordnung der Anttag auf
Ausschließung des betreffenden Schülers von der An­
stalt stand. Aber vorher noch meldete der Herr Vater
den Austritt seines Sohnes aus dem Gymnasium an.
* (Tie hiesige .Tagespost' verräth über reichs-
deutsche Verhältnisse eine geradezu rührende Unkennt­
nis. Tie Prügeldebatte im deutschen Reichstage gibt
ihr Veranlassung, über die „Culturmenschen des Cen­
trums" ihren Spott auszugießen und bei ihren Lesern
den Anschein zu erwecken, als ob die bösen Centrum­
leute die größten Fanatiker der Prügelstrafe seien.
Tas Centrum stimmte bekanntlich beinahe geschlosien gegen
den Antrag Oertel, und wir überlassen unseren
Lesern selbst, sich ein Urtheil über die .Tagespost' zu bil-
den, die gerade den Conservativen Oertel „eine schöne
Seele aus dem Centrum" nennt und den Centrums-
abgcordnelen Gröber einige Zeilen weiter unten mit
Oertel für die Prügelstrafe als conservativen
Redner aufmarschieren läset. Dem Schreiber der Notiz
in der »Tagespost' scheint der Unterschied zwischen der
Centrumspartei und den Conservativen im deutschen
Reichstage nicht recht geläufig zu sein. ES ist auch
nicht von jedermann zu verlangen, dass er das katho­
lische Centrum mit den protestantischen Conservativen
nicht in einen Topf wirft, aber von einem Redacteur
der Iagespost', welcher der Centrumspartei eins an­
hängen soll, kann man das schon verlangen.
* (Werhegedichte für den Heiuze-Bund.) Bei
der Münchener Protestoersammluug wurde angeregt,
einen Heinze-Bund zum Schutze der freien Kunst zu
gründen. Es wäre zu schön gewesen, einen Heinze
als Vorbild für die Thätigkeit des Bundes zu ver­
ewigen, und es ist aus diesem schönen Projecte leider
nichts geworden. Wenn der Satyriker Sebastian
Brunner noch am Leben wäre, hätte er zum Grün­
dungsfest sicherlich folgendes Gedicht geschickt:
„Frage:
Seit wann darf man den Sauen
Nicht aus den Rüssel hauen,
Wenn sie durch lautes Grunzen
Die Poesie verhunzen?
Antwort:
Seit unter Schweinehunden
Sie Freunde sich gesunden,
Tie diesen Thieie-classen
Zu vieles angeh'n lassen."
Doch die „Jugend" hat eine Umfrage bei hervor­
ragenden Gelehrten und Künstlern über die Lex Heinze
veranstaltet und einen ganzen Blumenstrauß von Ge­
dichten und Aussprüchen den Theilnebmern der Mün­
chener Protestversammlung überreicht. Unter diesen
Au-sprüchen befindet sich einer, der den Münchenern
viel Spass machte. Böse Leute behaupten nämlich, dass
der Charlottenburger G-heimrath De Bode kein
Freund der „Jugend" und noch weniger ein Freund
der Protestversammlungen sei, und doch habe er auf
die Anfrage geantwortet— aber in seiner galligen
Stimmung wählte er ein bekanntes Citat, um klipp
und klar auszudrücken, dass man ihn mit dem Heinze-
Rummel in Ruhe lasten soll. Bei dieser Auswahl ver­
stand er aber eine solche Form zu finden, die nicht
unanständig ist. Er dachte sich, in der Kürze zeigt
sich der Meister, setzte sich hin und schrieb: „Lex
riiihi ars“— und in der „Jugend" herrschte große
Freude, eine solche Zustimmungskundgebung erhalten zu
huren.
* (Tie Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.)
Tie Grazec Haudelsgehiljen haben in einer gestern
abgehaltenen Temonstrattonsversammlung folgende Re­
solution angenommen: „Die Handels- und Gewerbe­
kammer war gar nicht berechtigt, einen für die
Handelsangestellten so schädigenden Beschluss zu fasten,
weil sie alle Beschlüsse des Gremiums und der ein­
zelnen Genossenschaften Übergängen hat, und die Herren
Kammerräthe lediglich einen persönlichen Standpunkt
vertreten haben. Der Staat ist nach unserer Über­
zeugung verpflichtet, auch seinen befitzlosen Unterthanen
durch iocialvolitische und humane Gesetzmaßregeln das
Leben zeitgemäß und mindest halbwegs annehmbar zu
gestalten, daS gebietet die rein menschliche Moral. Die
Versammelten erwarten daher bestimmt eine endgiltige
Regelung dieser Angelegenheit (der Sonntagsruhe) im
Sinne der oft unterbreiteten Form."
* (Historischer Verein.) Im Vortragssaale der
Landesbibliothek des „Joanneum" fand Samstag abends
die 52. Jahresversammlung des Historischen Vereines
für Steiermark statt. Der Vorsitzende Herr Profestor
Dr. Zwiedineck v. Südenhorst erstattete über
die hauptsächlichsten Ereigniste des abgelaufenen Jahres
Bericht. Es wurde angeregt, die Erforschung
des historischen Adels durchzuführen, ebenso den deutschen
Archivtag verbunden mü dem Alterthumsverein zu för­
dern. Auch wurde der Beschluss gefasst, bei der in
Dresden stattfindenden Versammlung Bericht zu er­
statten. inwieweit die Forschung der Privatarchive
gediehen sei.— Herr Profestor Ferk berichtete so­
dann über die gemachten archäologiichen Forschungen
in Untersteiermark und erwähnt, dass die ausgestellten
interestanten Gegenstände aus einem Zeitraume von
mehr als zwanzig Jahren herrühren. Der Vortragende
gab in klarer Ausführung ein Bild seiner gemachten
Studien; ebenso berichtete derselbe über seine archäo­
logische Thätigkeit in Fürstenfeld, Judenburg und
Pettau. Im Jahre 1878 gründete Redner in seiner
Heimat Gamlitz ein Museum und eine Volksbibliothck.
In der Gegend von Gamlitz fand Pros. Ferk Verstei­
nerungen von Thieren aller Art. Auch Gräber von Römern
wurden entdeckt, und diese Objecte find theilweise photo­
graphiert. Im Jahre >880 wuide das archäologische
Museum in Gamlitz eröffnet; ebenso berichtete Redner über
die Römerstraße von C'lli nach Schönstem und stinc
Forschungen der römischen Straßen in Südsteiermark.
Im Jahre 1894 schenkte Redner die in Gamlitz be­
findlichen Objecte und die Bibliothek der Stadt Pettau.
Infolge der noch abzuhaltenden Jahreshauptversamm­
lung des Historischen Vereines wird Herr Prosestor
Ferk den Vortrag über seine Forschungen in Unter»
fieiermark Sonntag vormittags zu Ende führen. Reichster
Beifall wurde dem Vortragenden gespendet. Herr Pro-
fcstor Dr. Zwiedineck von Südenhorst er­
theilte nun Herrn Dr. Khüll das Wort zur Bericht­
erstattung des Thäligkeitsberichtes, und entnehmen
wir daraus, dass der Verein 208 ordentliche,
4 Ehrenmitglieder, 3 Bezirks-Correspondenten und
88 Octschronisten zählte. Dem Castaberichte war
zu entnehmen, dass die Einnahmen 10.625
Kronen 2 Heller, die Ausgaben 1661 Kronen
41 Heller betrugen. Der Überschufs des vergangenen
Jahres belief sich auf 8964 Kronen 60 Heller.
Die Anträge des Herrn Profestors Zwiedeneck
v. S ü d e n h o r st, der Verein möge im Laufe des heuri­
gen Jahres anlässlich des fünfzigjährigen Bestandes des
Vereines eine Festversammlung abhalten; ferner, dass
im Vereine der Postsparcastenverkehr zur Einführung
gelange, endlich, das verdiente Mitglied, den Capitular
des Stiftes Admont Herrn P. Wichner, zum Ehren-
mitgliede zu ernennen, wurden einstimmig angenommen.
Herr Director Lacher beantragte schließlich die Wieder-
wähl der ausgeschiedenen Ausschussmitglieder, und es
giengen aus derselben einstimmig hervor die Herren Pro­
festor Dr. Zwiedeneck v. Südenhorst, Dr. Khull,
Oberst i. R Marx. Sodann wurde die Versamm­
lung geschloffen.
* (Gabelsberger Stenographenvereiu.) Unter
dem Vorsitze des Vereinsvorstandes Herrn Profestor
Julius Riedl fand am Samstag den 10. d. M. eine
gut besuchte Versammlung des Steiermärkischen Steno­
graphenvereines statt, welche der Vorsitzende damit er-
öffnete, dass er in herzinnigen Worten der Personen
gedachte, welche in der letzten Zeit dem Vereine, be-
ziehungsweise der Schule Gabelsbergers durch den Tod
entristen wurden, so die einzige Tochter des genialen
Erfinders der Stenographie, Frau Lberstlieutenantswitwe
Mathilde Westermayer in München, des in Dresden
verstorbenen Vorstandes des königlich sächsischen steno-
graphischen JnstitutesHerrnOberregierungsrathes Krieg,
des Herrn Profestors Dr. Theodor Krafft, des Herrn
Tirectors Julius Biberle und insbesonders des all-
verehrten langjährigen Vereinsvorstandes Herrn
Dr. Vincenz Neumayer. Zum Ausdrucke weihevollen
Gedächtnistes erhoben sich die Anwesenden von den
Sitzen. Anbetrachts dieser Todesfälle wurde nach dem
Antrage des Herrn Administrators Magisters Franz
Schröder von der Veranstaltung einer Gabelsberger-
feier Umgang genommen. Nach lebhafter Debatte, an
der sich die Herren Regierungsrath No e, Redacteur
Spork, Redacteur Witter mann, Frl. Marie
Schirner, Magister Schröder u. a. betheiligten,
wurde beschlossen, zum Sechsten deutschen Slenographen-
tag, welcher Heuer vom 21. bis 25. Juli in Dresden
abgehalten wird, Delegierte des Vereines zu entsenden.
— Herr Regierungsrath Heinrich Nee erstattete Be-
richt über den Stand der Bibliothek des Vereines. Be­
schlosten wmde, den vierzigjährigen Bestand des Ver-
eines, welcher am 2. December 1860 gegründet wurde,
heuer in festlicher Weise zu begehen. Von den da­
maligen Gründern des Vereines weilt nur einer mehr
unter den Lebenden und zwar der gegenwärtige Vor­
stand des Vereines.
* (Staatsrechuuugs-Wiffenschaft.) Die nächste
Prüfung aus der Staatsrechnungs-Wissen-
schaft wird am 9. April 1900 abgehalten werden.
Diejenigen, welche sich dieser Prüfung unterziehen
wollen, haben ihre nach dem Gesetze vom 17. No-
vember 1852 (R.-G-Bt. Nr. 1 vom Jahre 1853)
instruierten Gesuche bis längstens 31. März an den
unterzeichneten Präses einzusenden pnd darin nachzu­
weisen, ob sie die Vorlesungen über die genannte
Wissenschaft ftequenttert, oder wenn sie der Gelegenheit
dazu entbehrten, durch welche Hilfsmittel sie sich die
erforderlichen Kenntnisse angeeignet haben. Graz, am
9. März 1900. Der Präses der k. k. Prüfungs-Com-
mistion für die Staatsrechnungswistenschaft: F. Zeid-
le r, k. k. Hofrath i. R.
*(Füufkrouen-Stücke.) Die .Wiener Zeitung'ver­
öffentlicht eine Verordnung des Finanzministeriums
vom 8. März 1900, betreffend die Ausgabe von
Fünfkronen-Stücken der Kronenwährung. Die Ausgabe
wird am 15. d. begonnen werden. Im Privatverkehre
ist niemand verpflichtet, von den in beiden Staatsge­
bieten ausgeprägten Fünfkronen-Stücken mehr als 250
Kronen in Zahlung zu nehmen; von den Staats- und
den übrigen Tasten dagegen wüsten Fünfkronen-Stücke
unbeschränkt in Zahlung genommen werden.
* (Keine Meldetaxe für Tirol.) Das Gerücht
über die geplante Anregung zur Einführung einer
Meldetaxe für Tirol hat sich nicht bestätigt. Das
Präsidium des Landesverbandes für Fremdenverkehr
erklärt, dass allerdings demnächst Conferenzen sich mit
der Erzielung eines Landesgesetzes in Fcemdeuverkehrs-
angelegenheiten besoffen werden, doch solle hiedurch
lediglich die Möglichkeit angestrebt werden, alle aus
dem Fremdenverkehre Nutzen ziehenden Geschäftsleute
des Landes gesetzlich zu einer entsprechenden Beitrags­
leistung für die Hebung und Förderung des Fremden­
verkehres heranzuziehen. Von der Einführung einer
Meldungitaxe von zwei Kreuzern wurde zwar in der
letzten Centralausschusssitzung anlässlich der Besprechung
über die Resorm des Mcldewesens und der Fremden­
verkehrsstatistik und über die Aufbringung der hiedurch
erwachsenden bedeutenden Auslagen gesprächsweise Er­
wähnung gethan, doch sei niemals ein Beschluss gefasst
oder in einer Sitzung auch nur ein Antrag gestellt
worden, der im entferntesten die Absicht enthielte, deu
das Land Tirol besuchenden Fremden in irgend einer
Form eine Steuer aufzuerlegen oder eine solche im
Gesetzeswege anzustreben.
* (Telephon- und Telegraphenverkrhr.) Bei dem
Post- uud Telegraphenamte G r a z 1 wurde im Monat
Januar l. I. im interurbanen Telephonverkehre 2470
Gespräche, und im Localverkehre 119.510 Gespräche
geführt.— Telegramme wurden aufgegeben 6398,
eingelangt find 12.245, übertelegraphiert wurden 53 840.
* (Panorama International.) In dieser Woche
machen wir beim Besuche dieses Panoramas eine ab­
wechslungsreiche Wanderung durch den sagenreichen
Harz. Der von Märchen und Sagen umwobene Harz
bietet so viel Schönes an malerischen Scenen von
Bergen, Schluchten, Thälern, Burgen, Schlöstern rc.,
dass kein Naturfteund es versäumen sollte, sich davon
durch Besichtigung der gegenwärtig ausgestellten, vor­
züglichen, die Wirklichkeit getreu reproducierenden
Glasstereos zu überzeugen. Kirchen, Dörfer, Schlöster,
Hotels, Wasterfälle, Sennhütten rc. ziehen in reizender
landwirtschaftlicher Umgebung an den Augen des Be­
schauers vorüber und machen wegen ihrer Schönheit
un) Mannigfaltigkeit einen nachhaltigen Eindruck.
* (Vermisst.) Der bei seiner Schwester in der
Hackhergaffe 11 wohnhaft gewesene Maschinenwärter
Alois Mach an hat sich am 27. v. M. aus seiner
Wohnung entfernt, ohne bisher zurückgekehrt zu sein.
Derselbe dürfte einen Selbstmord verübt haben, da er
in einem an seine Schwester gerichteten Briefe Selbst-
mordabfichten kundgibt. Machan ist 24 Jahre alt, klein
untersetzt, hat lichtblonde Haare, blaugraue Augen,
und ist mit grünem Steireranzug, solchem Hute mit
Stoßfedern und dunklem Havelock bekleidet. Derselbe
trägt an einer Hand einen Ring mit blauem Stein.
* (Ein Fahrrad-Tieb.) Der Sicherheitsbehörde ist
es abermals gelungen, in der Person des im Haller-
schloste am Ruckerlberge bediensteten Hausmeisters Josef
Schimanek einen Fahrrad-Dieb dingfest zumachen,
welcher nicht nur auf hiesigem Platze mehrere Fahr­
räder entwendete und wovon er eines dem Gastwirte
Josef Raneger um 36 fl. verkaufte, sondern der auch.
wie er selbst eingeftand, im Vorjahre in Gleichenberg
ein dort vor einem Gasthause stehen gelastenes Rad
entwendet hat, welches er ebenfalls dem vorgenannten
Gastwirte verkaufte. Schimanek wurde dem Landcs-
als llntersuchungsgerichte eingeliefert.
(Ein Theil der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:39:15.299 - 19000313 - Seite 4 ]
Tclkgraium -es Corrrspanitenvßnrean.
Söien, 12. März. Übet den heutigen Empfang
des Präsidiums des Abgeordnetenhauses bei Sr. Maj.
dem Kaiser wurde ein Communiquö veröffentlicht,
welches besagt: Nach wohlwollender Entgegennahme
der Vorstellung beider Vicepräsidenten durch den
Präsidenten Dr. v. Fuchs sprach der Kaiser dem
Präsidenten gegenüber den Wunsch aus, das Parla­
ment möge von seinem verfassungsmäßigem Rechte
Gebrauch machen und zum Wohle aller Völker und
des Staates fleißig arbeiten. Der Kaiser drückte so­
dann gegenüber dem Abgeordneten Prade seine
Freude über dessen Wahl ins Präsidium aus,
ebenso über die Wahl des Abgeordneten Zaczek
zum zweiten Vicepräsidenteu. Zaczek gegenüber
bemerkte der Monarch, dass er der böhmi­
schen Nation sehr gewogen sei und derselben
sein Wohlwollen entgegenbringe. Beiden Vicepräsi-
denlen gegenüber sprach der Kaiser den Wunsch aus,
dass dieselben zur Förderung des Friedenswerkes
beitragen mögen.
Wien, 12. März. Das Abgeordnetenhaus begann
die zweite Lesung des Recrutencontingentsgesetzes. Abg.
Herzmansky (Deutsche Volkspartei) erklärt gegen
die Vorlage zu stimmen, da die heute bedrohte natio­
nale Stellung der Deutschen noch nicht gesichert sei.
Abg. Freiherr v. B e r k s (slavisch-christlich-nationaler
Verband) bezeichnet die Vorlage als Volksnothwen­
digkeit, durch deren Nichtbewilligung das Volk ge­
troffen würde, beglückwünschte seine czechischen Freunde
zu dem Entschlüsse, von der Obstruction gegen das Recru-
tencontingent abzustehen, meinte, das Parlament bedürfe
zur Genesung der Ruhe, und diese werde es nur in der
Arbeit finden, und erklärte schließlich für die Vor­
lage zu stimmen. Abg. Okuniewski (unabhän­
giger Ruthene) erklärte in seinen Ausführungen,
er werde gegen die Vorlage stimmen; sein
Votum gelte aber nicht der braven Armee, sondern
lediglich die Leitung der Armee. Abg. Scheich er
(christlichsocial) beklagte die Arbeitsunfähigkeit des
Hauses und polemisiert gegen die Vorredner. Abge­
ordneter Tschernigg (Deutsche Volkspartei) ver­
sichert, dass seine Partei nicht als Feind des Mili­
tärs oder der Regierung, sondern als Freund des
Volkes die Vorlage nicht bewilligen werde. Es
sprachen noch die Abgeordneten Pogaenik, Engel
und Schücker.
Wien, 11. März. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff .Albatros' am 10. d. M.
in Navarin eingelaufen. Abfahrt nach Corfu am
11. d. M.
Prag, 12. März. Bei den gestrigen Demonstra­
tionen am Wenzelsplatz wurden zwölf Personen ver­
haftet, welche dem Arbeiter- und Handwerkerstände
angehören.
Prag, 12. März. Die Situation ist den böhmi­
schen Strikegebieten ist unverändert.
Rokycau, 11. März. Die Situation ist unver­
ändert.
Brüx, 11. März. Gestern wurden 451 Waggons
Kohle aus der Grube gefördert und acht Waggons
vom Depot verladen. Die Situation ist unverändert.
Kladno, 11. März. Die Situation ist unver­
ändert.
Falkenau, 11. März. Die Zahl der Strikenden
beträgt 3972; angefahren sind 201 l Arbeiter, gestern
wurden 223 Waggons Kohle verladen. Die Situation
ist unverändert.
Budapest, 11. März. Das .Amtsblatt' publiciert
die Verleihung der ungarischen Baronatswürde an
den außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Minister Stephan Burian de Rajecz, sowie an
dessen gesetzliche Nachkommen, ferner die taxfreie
Verleihung des Ritterkreuzes des Leopoldordens an
den Ministerialrath Geza Vertesy de Verte-
salja in Anerkennung seiner treuen, eifrigen und
ausgezeichneten Dienstleistung.
Budapest, ll. März. Das ungarische ,Tel.-Corr.-
Bureau' meldet aus Reschitza: Vor dem Thore des
Wohnhauses des Oberbuchhalters der Bergbau-Unter­
nehmung der österreichisch-ungarischen Staatsbahngesell-
schaft, Becker, explodierte abends ein daselbst von
einem unbekannten Thäter niedergelegtes Dynamit,
wodurch die Fenster des Hauses zertrümmert wurden;
verletzt wurde niemand.
Berlin, 11. März. Heute vormittags fand in den
Germaniasälen abermals eine Protestversammlung
gegen die Lex Heinze statt, an welcher sich ungefähr
tausend Personen betheiligten. Zunächst sprach der
Kunsthistoriker Professor Bruno Mayer, welcher
betonte, dass insbesondere gegen den Geist protestiert
werden müsse, aus welchem die Paragraphe geboren
wurden. Theaterdirector Löwen selb besprach den
Gesetzentwurf vom Standpunkte der darstellenden
Kunst und legte die Schädigungen dar, welche dem
Theater drohen. Nachdem noch mehrere Redner ge-
sprochen hatten, wurde eine Resolution, in welcher
gegen die Oex Heinze protestiert wird, einstimmig
angenommen.
Wilhelmßhaven, 11. März. Der deutsche Kaiser
beförderte den Chef der Marinestation der Nordsee,
Viceadmiral Thomsen, zum Admiral.
Paris, 11. März. Die Comödie Frantzaise ver­
anstaltete heute im Opernhause eine Matinee, wobei
Racines.Andromache' und Moliäres ,Der eingebildete
Kranke' zur Aufführung gelangten. Der Saal war
dicht gefüllt. Das Publicum bereitete den Schau­
spielern. insbesondere Mme. D u d l a y, die Donnerstag
der Lebensgefahr entronnen ist, lebhafte Ovationen.
Paris, 11. März. Unterrichtsminister LeygueS
erklärte über Befragen, dass das neuaufgebaute
Theatre fran^ais am 14. Juli eröffnet werden wird.
Paris, II. März. Kammerpräsident Deschanel
hielt beim Jahresbankett der parlamentarischen Preffe,
bei welchem er den Vorsitz führte, eine Rede, in wel»
cher er sagte, dass die Gedanken des Redners manch­
mal schlecht gedeutet werden. So sei er gekommen,
dass man ihn selbst als wüthenden Anhänger des
Krieges hingestellt habe, weil er der Anficht Ausdruck
gab, dass die militärischen Fortschritte die beste Ga-
rantie des FriedenS, sowie der Würde und Größe des
Vaterlandes seien.
Madrid, 10. März. Die Nachricht, dass der
König die Häfen der Halbinsel zu besuchen beabsich­
tigt, ist unrichtig.
Madrid, 10. März. Ministerpräsident Silvela
erklärte, die Kammern würden nicht vor Erledigung
des Alkoholgesetzes, die der Regierung unerlässlich
erscheine, geschlossen werden.
Constantinopel, 11. März. Auf Grund ihr aus
amtlicher Quelle zugegangenen Nachrichten versichert
die ,Agence de Constantinople', dass an competenter
Stelle die durch ein belgisches Blatt gemeldeten, an­
geblichen Einfälle aus Bulgarien in türkisches Gebiet
als erfunden bezeichnet werden.— Dieselbe,Agence'
tritt ferner den Meldungen eines deutschen Blattes
über angebliche auf eine Erschütterung der Disciplin
in der türkischen Armee hinweisende Vorfälle mit der
Versicherung entgegen, dass diese Disciplin ihren alten
musterhaften Charakter bis in die jüngste Vergangen­
heit überall bewertet hat.
Constantinopel, 11. März. Aus Berana wird
eine Bewegung unter der christlichen Bevölkerung
gegen den Metropoliten von Prizrend gemeldet, der
statt des Candidaten der Bevölkerung angeblich seinen
Schützling zum Priester von Berana weihen will.
Der montenegrinische Gesandte Bakitsch wurde
beauftragt, bei der Pforte auf die Gefahren der Be­
wegung hinzuweisen.
Constantinopel, 11. März. Nach einer Meldung
aus Prischtina ist dort in der Umgebung der be­
rüchtigte albanesische Bandenführer Dim Burian
in einem Rencontre getödtet worden.
Kopenhagen, 11. März. Prinz Christian und
Prinzesiin Alexandrine von Dänemark reisen
morgen, abends, via Korsör nach Wien ab, von
wo sie sich nach CanneS begeben werden.
London, II. März. Das ,Reuter'sche Bureau'
meldet aus Driesontein vom Gestrigen: Am ge-
strigen Gefechte, welches sehr heftig war, nahm eine
große Anzahl australischer Truppen theil. Als der
Feind floh, waren die Pferde ver australischen Ca-
vallerie allein imstande, ihn zu verso'gen.
London, l>. März. .Daily Mail' meldet aus
Prätoria vom 10. d.: Die Consule der fremden
Regierungen find gestern zu einer Conferenz einge­
laden und ersucht worden, die Vermittlung der
Mächte, deren Vertreter sie sind, anzurufen, um weiterem
Blutvergießen Einhalt zu thun.
Turban, 11. März. (.Reuter'- Meldung.) Die
Zeitung ,Natal Mercury' erhielt ein Telegramm aus
Greytown, wonach eine Abtheilung berittener
Colonialtruppen am 9. März bei Gomery einen
Zusammenstoß mit dem Feinde hatte. Auf beiden Sei­
ten wurde heftig gefeuert. Da aber die britischen
Truppen ohne Artillerie waren und den Feind nicht
aus seiner Stellung zu vertreiben vermochten, so zogen
sie sich südlich vom Tugela zurück. Ein Mann wurde
verwundet.
Rio de Janeiro, 10. März. (Meldung der.Agence
Havas'.) Die Regierung hat seit einem Monat
Kenntnis davon, dass einige Unzufriedene eine Ver­
schwörung gegen die Republik im Schilde führen,
entschloss sich jedoch erst einzugreifen, als sie in Er­
fahrung brachte, dass von Anhängern der Monarchie
Herstammendes Geld an einige Polizeiagenten und
verschiedene andere Leute vertheilt worden sei. Einer
der Verschworenen sollte sich des Präsidenten Ca mpos
Sales in Petropolis bemächtigen. Für den Fall
eines Erfolges hätte eine provisorische Regierung ein­
gesetzt werden sollen.
Washington, 11. März. (.Reuter'-Meldung.)
Officielle Kreise haben die Maßregeln einer Erör­
terung unterzogen, welche zu ergreifen seien, um die
amerikanischen Interessen zu wahren für den Fall,
dass das im deutschen Reichstage berathene Fleisch­
beschaugesetz in der gegenwärsigen Form zur An­
nahme gelangen sollte, und beabsichtigen, gesetz­
geberische Maßnahmen vorzuschlagen, durch welche
erheblich? Differentialabgaben auf die Schiffahrt der-
jenigen Länder gelegt werden sollen, welche der Ein-
fuhr amerikanischer Erzeugnisse unbillige Ersch've-
rungen bereiten.
Washington. 11. März. Dem Berichte des Acker­
baubureaus zufolge betragen die noch in den Händen
der Farmer befindlichen Weizenvorräthe 29 Procent,
die Maisvorräthe 37 Procent, die Haservorräihe
36 5 Procent der letzten Gesammternte.
Telegramm an öas Irarer MstM'7
Ödenburg, 12. März. Eine furchtbare
Feuersbrunst wüthet bei heftigem Orkane seit
gestern 3 Uhr nachmittags in der Ortschaft Csorna.
Bisher wurden mehr als achtzig Objecte eingeäsch rt.
Mehr als hundert Familien find obdachlos geworden.
Eine Rettung der trennenden Gebäude war infolge des
Sturmwindes unmöglich.
Arco, 12. März. Gestern um 9 Uhr 20 Minuten
abends erfolgte hier eine heftige Erderschütterung, welche
acht Secunden lang andauerte. Die Häuser erzitterten
in ihren Grundfesten.
London, 12. März. Aus der Antwort, welche
Lord Salisbury an den Präsidenten Krüger be-
züglich der Friedensanerdietungen ertheilt hat, ist er­
sichtlich, dass England als die einzige Bedingung, unter
welchen es Fri-den machen will, die b e d i n g u n g s-
lose Übergabe fordert.
Clerns-Abend.
Dienstag den 13. März d. M. in der .Harmonie'.
Beginn 5 Uhr. Um recht zahlreiches Erscheinen wird
gebeten.
^ i n l' a ö u tt g
zur
General-Bersammlung
des
geselligen Vereines .Harmonie*
am
Donnerstag den 15. März d. I. um halb 5 Uhr
nachmittags.
1. Jahres- und Rechenschaftsbericht.
2. Piäliminare pro 1900.
3. Wahl der Scrutatoren.
4. Wahl von vier Directions-Mitgliedern.
5. Wahl von drei Rechnungsprüfern.
6. Allsüllige Anträge
7. Vorlesung des Protokolls der General-Bersammlung
Die RechnungSausweise liegen im Lesezimmer zur gefälligen
Einsicht auf. Allsällige Anträge wollen statutengemäß acht
Tage vor der General-Versammlung bei der Directwn zu-
Vorberathung eingebracht werden.
Zur zahlreichen Theilnahme ladet ergebenst ein
Die Direktion.
Corrcspondenr der Redaction.
E. G. Besten Dank. Wurde benutzt.
A. I. F. K. Nicht gezogen.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 12 März, 2
papierrcnte 99-30
©itberrente 99 20
1864« Lose .... 200 60
kronenreute, öfter*. 99 45
LoldreMr, österr... 98 95
Eroneureute, «ng.. 93 70
Soldreute, ung... 97 40
tlnglo-Austr.-Bank. 124 75
Bankverein 136 75
Sodencredit-Austalt. 261 50
Oest.Lreditactien.. 236 60
tlng. Lredttactien,. 186 50
länderbank 118 60
Oesterr.-ung Bank. 128 25
tlnionbank 154-50
8öhm. Nordbabn.- ——
ulchtiehradrr-Bahn 802—
Dampfschiff 72 20
Eldethal 124 50
Graz Köflacher ... 132-
Lemberg-Tzernovitz« 140 50
Local-Äsenbabn-A.. —>
Tendenz:
Uhr 80 Min.
Lombarden
Nordbahn
Nordwest-A
EtaatSbahn ....
Allg. Baugesellschaft
Alpine
Locomotivfabr. Sieg;
Pulmooser
Präger Eisen
Rima-Murany«
Trifail. Kohlen«,, r-
Waffensabrtk-S..
Wiener Bang..
Wienerberger..
Waggon I....
Tür«. Tabaks..
Türkenlose....
London (Devise',.
Paris (Devise).
Zwanzig Franks
ReichSmark-St..
Pavierrubel...
fest.
26 36
295—
120-
136 SO
94 50
268'—
584-
816-
326
15-- 50
f>0
22^'—
177-
14225
124 50
242 >5
96 3»
19 28
! 18 50
256 75
Wtrsssrst«rrxH Sss gilurfluflTöe
vom 12. März.
10-4 Decimeter unter Null. Temperatur des Waffers gemessen
um 8 Uhr morgens, 3 0-6 nach EelsiuS.
Lottoziehungen.
Vom 10. März.
Linz
26
20
72
66
70
Trieft
85
24
14
38
6
Bozen
78
22
29
39
34
Hiezu 8 Bogen Beilage
R> ». «fOsW ki
Verantwortlicher Redacteur: Ott» HSdel.
«nantwoetUch« Redactenr f*t be« administrativen Theil: Freun Sehr»»«».


[ 2023-06-29 10:39:15.299 - 19000313 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 58 des »Grazer Volksblatt' vom 13. März 1900.
Die Generalversammlungen
>k» -aramrutk«- «ud A«bkiovgsvmi>ts, si»ir tr»
Katholifchk» Fra-knoerriues
wurden gestern nachmittags im Landsch. Rittersaale
abgehalten. Verlaufen diese Versammlungen auch
immer ohne äußeres Gepränge, so sind dieselben
dennoch von größtem Interesse, weil sie uns einen
Einblick gestatten in das opferwillige reiche Schaffen
edler Frauen im Dienste Gottes und der Nächsten­
liebe. Die gestrige Generalversammlung war von
zahlreichen Mitgliedern besucht. Außerdem waren
anwesend: Se. F. B. Gnaden Dr. Leopold S ch u st e r,
dann Stadtpfarrpropst Früh Wirth, die Canonici
Dompfarrer Möller, Baron Oer, Dr. Neubauer,
Weiß, R e s ch, Pfarrer F i n st e r, Pros. Dr. Ra nftl,
f.-b. Secretär Dr. Kielnh ofer, zwei ?.?. Domini­
caner, die Grafen Heinrich und Alfred D'Avern as,
Redacteur Pu chas und Vertreter der Grazer Presse.
Nach 6 Uhr eröffnete Msgr. P. Graus als
Coniulent des Anbetungsvereines die General-
versammlung desselben und erstattete den Rechen­
schaftsbericht. Demselben ist zu entnehmen:
Die Mitgliederzahl, gerechnet bis Ende Februar
d. I., beträgt 15.596 gegen 13.561 im Vorjahre.
Hievon entfallen auf Graz 2324. Am Lande ist die
Erzbruderschaft eingeführt in folgenden Pfarreien:
Abstall, Allerheiligen bei Pöls, Altaussee, Anger,
St. Anna am Aigen. Altenmarkt bei Fürstenfeld,
Birkfeld, Brück a. d. Mur, Donnersbachau, Donners-
bachwald, Edelsbach, Eggersdorf, Ehrenhausen, Klein-
Feistritz, Feldbach, Festenburg, Fischbach, Fladnitz,
Frojach, Frohnleiten. Fürstenfeld, Gaishorn, Gamlitz,
Gamr bei Stainz, Gasen, St. Georgen ob Murau,
Gleichenberg. Gleisdorf, Gnas, Gutenberg, Halben-
rain, Harlmannsdorf, Hatzendorf, Haus, Heilbrunn,
Hengsberg, Jagerberg, St. Johann bei Herberstein,
Jrdning, Kapfenstein, St. Kathrein i. d. Laming,
Kindberg, Kirchbach, Klöch, Knittelfeld, Koglhof,
Krakauebene, Heil.-Kreuz am Waasen, Krieglach,
Kumberg, Kumitz, Langenwong, Langg, Leoben,
Leutschach, St. Lorenzen im Mürzthale, St. Lorenzen
am Wechsel, Loipersdorf, St. Magdalena bei Hart»
berg, Maria-Hof, St. Margareten a. d. Raab, St.
Martin im Sulinthal, Mautern, Miesenbach, Murau,
Mureck, Neubau, Neumarkt, Niederwölz, St. Nikolai
ob Traßling, St. Oswald ob Eibiswald, Paldau,
St. Peter am Ottersbach, St. Peter im Sulmthal,
Pischelsdorf, Pöllau, Predlitz, Pürgg, Rottenmann,
St. Ruprecht ob Murau, St. Ruprecht a. d. Raab,
Schcifling, Schladming, Semriach, Sinabelkirchen,
Spielfeld, Stadl, Stainz, Groß-Stainach, St. Stephan
Die Ausstellung der nmm liturgischen
Maramente
des Nrreillrs der Aubetuug.
Tiefe im Ritterfaole des Landhauses in diesen Tagen
(12. bis 14. März) ersichtliche Ausstellung hat wieder
ein Ehrenblatt in die Geschichte dieses ehrenreichen
Hauses hinzugefügt. Es ist wohlthuend und erfteulich,
diese Ausstellung in dem noblen, schönen, unbeengten,
glänzend beleuchteten großen Saale des ehrenreichen
Landhauses anzutteffen. Sowohl die Personen des ge­
nannten Vereine-, als auch die Gegenstände find solchen
Ortes vollkommen würdig.
Nach dem Wortlaute des Vereinsberichtes für daS
Jahr 1899 find eS 483 Mitglieder, darunter 58 junge
Tamen, hochedel in der Geburt und der Gesinnung.
In dieser Zahl find diejenigen zu finden, welche noch
überdies sich erwählet haben, ihren Fleiß und ihre
Geschicklichkeit in den Dienst des Altares zu stellen.
Wenn die verständige, ordnungsliebende reine Frauen-
Hand sich noch in den Bereich der Zeichnung-- und
Malerkunst zu stellen bestrebt ist, dann gilt auch ihr
das Lob des KönigS Salomon in der Heil. Schrift.
Sie stellt sich in die auserwählte Schar jener kunst-
ousübcnden Fronen und Jungfrauen, die hinaufreicht
über die apostolische Zeit.
Welche Gegenstände hat nun der genannte Verein
diesesmal zur Besichtigung ausgestellt?
Der Gattung und Zahl nach find eS 34 Mefskleider
mit Zugehör, 6 Vespermäntel, 7 Stolas, 11 Schulter-
velumS, 5 Ciboriummäntclchen, 1 Tabernakelverklei­
dung, 2 Altarpölster, 2 Bursa, 2 Versehmäntelchen
mit Beutel, 28 Alben, 18 Priester-Chorröcke, 2 Mefsner-
rode, 8 Ministrantenrvcke, 14 Oberaltartücher, I Com-
muniontuch, I Vesperale, 118 Corporalien, 105 Pollen,
142 Purificatorien, 108 Manutergien beim Lavabo,
84 Humeralien, 34 Cingula.
Das Totalbild zeigt eine ruhig harmonische Anord­
nung der satten Farben der Seidenparamente und der
mit reicher Nadelmalerei geschmückten schneeigweißen
Linnengegenstände.
ob Leoben, Straden, Sttallegg, Straßgang, Tauplitz,
Teufenbach, Thal, Tieschen, Trofaiach, Unterrohr,
St. Veit bei Neumarkt, St. Veit am Vogau, Vor-
dernberg, Waasen in Leoben, Weichselboden, Wein­
burg, Weitz, Wildon, Wolfsberg, Wörschach, Wuud-
schuh.
In 63 der genannten 110 Pfarreien besteht der
Anbetungsverein canonisch errichtet. Außerdem zählt
der Verein 160 Wohlthäter. Über die zur Verthei-
lung gelangenden Gegenstände berichten wir an
anderer Stelle.
Im Laufe des Vereinsjahres wurden in drin­
genden Fällen vertheilt: 6 Messlleider, 1 Albe,
2 Communiontücher und 1 Versehstola.
Der Vereinsgottesdienst fand jeden zweiten
Donnerstag im Monat in der Kirche des Ursulinen-
klosters statt. Um halb 9 Uhr war eine hl. Segen­
messe für die lebenden und verstorbenen Vereins­
mitglieder und Wohlthäter; darauf folgte die Pre­
digt. Da aber wegen Auflassung des erwähnten
Klosters auch jene Kirche zeitweilig außer Gebrauch
gefetzt werden wird, so wird derselbe künftig in der
Stadtpsarrkirche zum ,Heil. Blut' gehalten werden.
Der Cassabericht ergibt eine Einnahme von
K 8440-87, Ausgaben von K 8468 54, weshalb
ein Deficit von K 27 67 zu verzeichnen ist.
Der Vereinsausschuss besteht aus folgenden Damen:
Eleonore Baronin Bourguignon-Salm, Präsi­
dentin; Antonie Dekleva, deren Stellvertreterin;
Malvine Gräfin Corti, Schatzmeisterin; Therese
Scharfer, Secretärin; Jsabella Comtesse Corti,
deren Stellvertreterin; Paula Gräfin Bellegarde,
Sophie Gräfin Braida, Gabriele Baronin Call,
Elisabeth Baronin Esebeck, Laura Baronin
Kellersperg, Anna Baronin Korb-Weiden-
heim, Josefine Moser.
Mit der Verlesung des Berichtes schloss die Ver­
sammlung des Anbetungs- und Paramentenvereines
und folgte die des Katholischen Frauen-
v er ein es'. Herr Uuiversitätsprofessor Dr. F. S.
Gutjahr erstattete als Consulent dieses Vereines
nach einigen einleitenden Worten den 51. Jahres­
bericht, in welchem er eingangs hinwies auf das
Beispiel der dienenden Liebe Christi bei der Fuß­
waschung (Joh., 13. Capitel.) Über die Thätigkeit
des Vereines ist zu berichten:
1. In der Hausarmenpflege unterstützte der
Verein fortlaufend durch das ganze Jahr oder doch
durch Monate durchschnittlich 60 würdig befundene
Familien oder einzelne Frauen durch Darreichung
der nöthigen Lebensmittel. Es wurde hiefür ungefähr
gespendet: 2000 Laib Brot, 460 Kilogramm Fleisch,
Die Details lassen mit hoher Befriedigung erkennen,
dass zum Schmucke der einzelnen Stücke kein minder­
wertiges Material gewählt ist, auffallend schönes echtes
Gold, und dass hier ein Geschmack die Herrschaft über­
nommen hat, der nicht aus der unwiffenden Phantasie,
sondern aus den Grundsätzen der Zeichnungskunst und
Farbenwahl geschöpft und gewonnen ist.
Über die Arbeiten der Nadel ist eine Reinheit auS-
gegoffen, die in ihren Wegen so reine Contouren her-
vorgebracht hat, welche nur der sorgfältigsten Aufmerk­
samkeit eigen find.
Es ist seiner wahrzunehmen, dass kein Stil der
Kunst zurückgesetzt erscheint und jeder in seiner Eigen­
heit sich vorgibt, ohne von seiner Ausartung etwas
angenommen zu haben. Nebenbei sind, wie vorher noch
niemals, angefangene Arbeiten in Tapifferie und
Linnentechnik separat gruppiert, welche eine längst ent­
schwundene Nadelkunst zur neuen Geltung bringt, die
Durchbrechung des Linnenstoffes zu Gunsten der ein­
gestickten Ornamente.
DaS ist wahrhaft fürstlich und von hohem Adel,
solche Werke des Kuustfleißes zu schaffen, welche den
höchsten Werken und den besten Idealen dienen, welche
wegen der Unvergänglichkeit dieser auch selber mehr der
Vergänglichkeit entzogen find und auch dann noch das
Verdienst und Lob jener Hände und Herzen verkün­
den, wenn die vergängliche menschliche Künstlerhand
schon erstorben ist.
Diesen Ruhm und diese Ehre hat sich der genannte
Verein mit dieser Ausstellung wieder von neuem ge­
sichert. V. F.
Pte neue Hramway.
(Eine kleine Plauderei nach dem Fasching.)
Irgendwo auf einer Vicinalbahn sind Zugsverspä-
tungen deratt zur Regel, dass, als neulich ein Zug
zur besttmmten Stunde einttaf, das ganze Dorf zu­
sammenlief, und siehe da,— es war der Zug, der
dem fahrplanmäßigen um einen halben Tag hätte
vorausgehen sollen. Also keine Regel ohne Aus­
nahme.
220 Kilogramm Kaffee. 320 Kilogramm Zucker,
130 Kilogramm Reis, 550 Kilogramm Mehl.
659 Familien oder einzelne Personen wurden in
augenblicklicher Noth nach vorausgegangener Unter-
suchung mit Barbeträgen betheilt.
Die Auslagen hiefür beliefen sich durchschnittlich
auf ungefähr 150 fl. in jedem Monate.
Außerdem kam der Verein oftmals mit Kleidern,
Wäsche, Schuhen und Brennmaterial zu Hilfe.
Die fortlaufend unterstützten Armen wurden von
Woche zu Woche durch die thätigen Mitglieder be­
sucht. Dazu kam das geistige Almosen, wie auch der
Verein mehrere Concubinate löste.
Alle Angelegenheiten der Armenpflege kamen in
den wöchentlichen Conferenzen stets unter größter
Theilnahme der thätigen Mitglieder zur Berathung
und Beschlussfassung.
2. Ein besonderes Augenmerk wurde dem Ver-
einswaisenhause zugewendet, um es durch Neu­
regelung des Schulunterrichtes, durch Anschaffung
von Lehrmitteln, durch zweckmäßige Raumvertheilung
und Adaptierungen immer mehr auszugestalten. 48 bis
51 Mädchen genossen in der Anstalt theils unent­
geltlich, theils gegen sehr geringen Unterhaltsbeitrag
Erziehung, Unterricht und Verpflegung unter der
liebevollen und umsichtigen Leitung der Ordensfrauen
vom guten Hirten.— Der Aufwand hiefür betrug
über 4400 fl.
An Arbeiten lieferten die Mädchen des Waisen­
hauses: 267 Hemden, 257 Paar Strümpfe und
Socken, 186 Beinkleider, 83 Röcke, 58 Jacken und
viele ausgebesserte Wäsche und Kleider u. a.
Im abgelaufenen Jahre wurde dem Waisenhause
aus dem Erträgnisse der Staats- Wohlthätigkeits­
lotterie die Summe von 5000 fl. zugewendet und
damit der Grund gelegt zu einem Erhaltungsfonds
der Anstalt.
3. Die vier Asyle des Vereines für arme schul­
pflichtige Mädchen erweisen sich fortgesetzt als ein
großes Bedürfnis und genießen das Verttauen der
arbeitenden Bevölkerung in hohem Grade, so dass
sie geradezu überfüllt sind und manche Bitte um
Aufnahme abgewiesen werden musste.— Der Wohl­
thaten dieser Anstalten: Mittagskost, Unterkunft in
den schulfreien Stunden, Erziehung und Anleitung
zu Handarbeiten wurden wiederum täglich mehr als
200 Mädchen theilhaftig.— Die Auslagen hiefür
betrugen 2200 fl.
4. Ferner unterstützte der Verein wiederum Kinder
in den Krippen und öerfor^te eine Anzahl armer
Mädchen bei christlichen Familien auf dem Lande.
6. Endlich sei erwähnt die Veranstaltung eines
Solche Unordnungen scheinen auch bei der neuesten
Unternehmung „Schöderer vereinigte Pferde- und
Dampftramway" einzureißen. Es ist Pflicht der Publi-
ristik, im vorhinein darauf aufmerksam zu machen.
Genannte Unternehmung feierte am Faschingdienstag
ihre Eröffnung. Sie erfolgte in Anwesenheit verschie­
dener Honoratioren, unter persönlicher Aufsicht der
Betriebsleitung, in Beisein des gesammten Dienst­
personales und mit dem vollständigen Betriebs-
materiale.
Auf dem Hauptplatze wurde die Fahrordnung
öffentlich und allen zu vernehmen gegeben, ein tief­
durchdachtes, wenn auch kurzes, leichwerständliches
Programm. Das zahlreiche Publicum war durch die
Vortheile, die ihm die Unternehmung bietet, auf daS
fteudigste überrascht. Wie human ist beispielsweise die
Verordnung: „Wer aus dem Wagen fällt, hat das
Recht, auf der Straße liegen zu bleiben." In Graz
käme diesfalls gleich die Rettungsanftalt.
Dem Verkehre unbestritten zum größten Vortheile
dient die Bestimmung, dass an jeder Hausecke eine
Haltestelle und das Fahrgeld nach Übereinkommen mit
dem Schaffner zu entrichten ist. Wieviel Zeit dadurch
gewonnen wird, dürste ziemlich klar sein.
Für Sicherheit und Bequemlichkeit des P. T. Publi-
cums ist in jeder Weise gesorgt. Abgesehen von der
gründlichen Lüftung im offenen Wagen, den alten
Kisten, die mit Teppichen, i. e. Bodenreibtüchern be­
deckt, ganz nette Sitze bilden, find vorne Pferde an­
gespannt und rückwärts eine Locomotive. Es ist eben
ein vereinigtes System; auch sollen die Reisenden
nicht durch den Rauch der Maschine belästigt und im
Falle des Versagens der Maschine der Aufenthalt nicht
zu lange werden.
Ein Beweis, wie umsichtig die Betriebsleitung vor­
geht, ist die Thatsache, dass bei der ersten annehmbaren
Steigung der Bahn den Pferden noch ein Stier zur
Aushilfe beigesellt wurde. Ein Unfall ist also platter-
dings unmöglich. Allerdings auf dem höchsten Puntte
der Steigung bei der Pfarrkirche gab es einen kleinen
Anstand: die Maschine hätte bald ihren Rauchent-


[ 2023-06-29 10:39:15.299 - 19000313 - Seite 6 ]
herrlichen Christbaumes mit einer reichen Collection
schöner, praktischer Gaben.
Die Gesammtauslagen für alle Veremszwecke be­
trugen gegen 12.000 fl., die zum größten Theile
durch die Mitgliederbeiträge und die Gaben hoch­
herziger Wohlthäter gedeckt sind.
Die Zahl der Mitglieder beträgt gegenwärtig 481,
gegen 469 im Vorjahre. In Abfall kamen 37, neu­
eingetreten sind 49 Mitglieder. Der Referent ge­
dachte der verstorbenen Mitglieder, besonders der
Frau Amalia Stücker, die durch fünfzehn Jahre
dem Vereinsausschusse angehörte. Desgleichen des
verstorbenen Prälaten Dr. Alois Heben st reit,
der auch unserem Vereine ein aufrichtiger Freund
und Gönner war.
Nun folgte der Rechnungsausweis des Vereines,
des Waisenhauses und der vier Asyle, St. Andrä,
Calvarienberg. Münzgraben und Mariahilf.
Zum Schlüsse wurde allen Mitgliedern, Freunden und
Wohlthätern des Vereines der herzlichste Dank aus­
gesprochen. Insbesondere Sr. f.-b. Gnaden, dem
hochwürdigsten Herrn Stadtpfarrer zum Heiligen
Blut, dem hohen Landesausschusse, dem löblichen
Stadtrathe, der Steiermärk. Sparcasse, mehreren un­
genannt sein wollenden großen Wohlthätern, der
löblichen Redaction des ,Grazer Volksblatt' und den
Functionärinnen des Vorstandes, allen thätigen
Mitgliedern, den Schutzfrauen und Leiterinnen der
Asyle, den Vorsteherinnen und Lehrerinnen des
Waisenhauses.
Der Vereinsausschuss besteht aus folgenden Damen:
Josefine Moser, Vorsteherin; Antonie Dekleva,
deren Stellvertreterin; Antonie Baronin Call,
Lina P o l l a k, deren Stellvertreterin; Therese
Scharfer, Rechnungsführerin; Wilhelmine Zin­
ner, deren Stellvertreterin; Malvine Gräfin C o r t i,
Schutzfrau des Asyles Mariahilf; Olga Baronin
Simbschen, Schutzfrau des Asyles Calvarienberg;
Emilie F i n s ch g e r, Schutzfrau des Asyles St. Andrä;
Rita Baronin Bourgeois, Schutzfrau des Asyles
Münzgraben. Wilhelmine Gräfin Attems, Henriette
Auegg, Paula Marquise Bellegarde, Eleonore
Baronin Bourguignon, Sophie Gräfin Braid a,
Sophie Gräfin Brandts, Marie Baronin Buol,
Gabriele Baronin Call, Antonie Gräfin Coreth,
Gabriele Gräfin Coreth, Sabine v. Egger,
Elisabeth Baronin Esebeck, Barbara Hader er,
Henriette v. Hartenthal, Pauline Hofrichter,
Rosa Huber, Laura Baronin Kellersperg,
Adelheid Gräfin KottulinSky, Therese Baronin
Kulmer, Georgine v. Malfatti, Paula Baronin
Morsey, Amalie Podboy, Mary Pongratz,
Zoe v. Reininghaus, Francisca Schuch, Marie
v. S e l l i e r s, Olga Baronin Simbschen, Excellenz
Karoline Gräfin Szschsnyi, Excellenz Auguste
Gräfin Thun, Marie Wann er, Anna Baronin
Weidenheim, Gisela Baronin Wiedersperg,
Mary Winter.
leerungscanal eingebüßt. Er fiel zum Glück aus einen
geistesgegenwärtigen Passagier, der ihn liebend auf-
fieng. Der fachkundige Maschinist hatte offenbar be­
zügliche Studien gemacht und daher den Schaden in
wenigen Minuten repariert. Überhaupt ist die Maschine
eigenartiger Construction, sie steht einem ausrangierten
eisernen Ofen ähnlich wie ein Ei dem anderen.
Wenn ein Wunsch gestattet ist, und damit man
mich nicht als Actionär der Pferde- und Dampftramway
verdächtige, so rege ich die Frage an, ob es der Be­
triebsleitung nicht möglich wäre, darüber zu berathen,
wie dem infernalischen Gestank der Maschine mit der
Zeit abgeholfen werden könne. Leider kam auch schon
mit dem ersten Zuge ein jüdischer Agent hier an;
seine vornehme Kleidung, Dreispitz, Zopf und Frack,
ließen es nicht gut zu, ihm die Fahrt zu verweigern.
Geschäfte scheint er wenig gemacht zu haben; die Be­
völkerung ist auf der Hut.
Bezeichnend, wie genau es das Zugspersonale mit
der Ordnung sonst nimmt, ist die zarte Behandlung
eines Mannes, der das europäische Gleichgewicht nicht
in seiner Gewalt hatte und in diesem schwankenden
Bewusstsein den Zug benutzen wollte.
Kurzer Hand wurde er hinausbefördert, um seiner
Rechtes, auf der Straße liegen zu bleiben, nicht ver­
lustig zu werden.
„Chi va piano, va sano,“ sagt der Italiener,
darum war auch die Fahrgeschwindigkeit und das
Zugspersonale außerordentlich mäßig.
Im Vertrauen auf die Solidität des Unternehmens
kaufte ich mir alsogleich eine Jahreskarte zu einer
Krone per Person; aber merkwürdig I bis heute habe
ich den nächsten Zug noch immer nicht gesehen I'
Sonderbar I— Wo mögen sie sich denn verspätet
haben?
Wäre es nicht am Faschingdienstag gewesen, ich
wäre schon daran, zu zweifeln. ■:■
Zum Schlüsse richtete Se. Gnaden der Hochwürdigste
Herr F ü r st b i s ch o f Worte herzlichster Aufmunterung
an die Versammlung.
Der verlesene Bericht, führte der Hochwürdigste
Oberhirt aus, habe gezeigt, dass die christliche Liebe
in unserer Stadt noch nicht erstorben sei. Der
Frauenverein löse praktisch die Frauenfrage in
wichtigen Theilen. Die Frauen haben ein besonderes
Recht der Barmherzigkeit, eine Pflicht des Mitleides
und der liebevollen Vermittlung zwischen arm und
reich, zwischen Glück und Unglück, zwischen Freude
und Schmerz. Hiezu hat sie Gott geschaffen und ihr
Herz dementsprechend angelegt. Die Geschichte zeigt
auch, dass diese Rechte und Pflichten dem Frauen-
geschlechte immer eigen gewesen sind. Selbst der gött­
liche Erlöser wollte das Erlösungswerk nicht ohne
Mitwirkung einer Frau vollbringen und hat der
Menschheit eine „Mutier der Barmherzigkeit" ge­
geben. Später waren die christlichen Frauen immer
die Hoffnung der Armen. Der Hochwürdigste Redner
lobte die Thätigkeit des Grazer Katholischen Frauen-
vereines und ermunterte zur Ausdauer. Die christ­
liche Liebe müsse, wie der heil. Paulus sagt, sein:
„Geduldig, gütig, nicht ehrgeizig und selbstsüchtig, sie
ertrage alles.. Woher lernt man diese Liebe?
Damit kam Redner auf den Anbetungsverein
zu sprechen.
Er erinnert daran, dass auf dem ersten Herz-
Jesubilde, welches nach den Visionen der seligen
Margareta Maria Alacoque angefertigt wurde, die
Herzenswunde das Wort „caritas“ („Liebe") zeigte.
Aus dem göttlichen Herzen schöpfen wir also diese
werkthätige christliche Liebe. Wie gut ist der gött­
liche Heiland, allein wie verlassen in der Kirche!
Wie schmucklos ist sein Thron! Da hilft ab der
Anbetungsverein, und darum ist seine Aufgabe, in
welcher er vom göttlichen Heiland selbst ermuntert
wird, noch idealer als die des Frauenvereines. Zum
Schluffe wies der Hochwürdigste Fürstbischof hin auf
das Wunder, welches der heil. Petrus in Joppe
wirkte, wo er die zum größten Leidwesen der Armen
verstorbene D a b i t h a wieder zum Leben erweckte.
Die Mitglieder der beiden Vereine mögen in ihrer
Thätigkeit ausharren, so werde Gott sie einst reich­
lichst belohnen. Zum Schlüsse empfiengen die An­
wesenden kniend den oberhirtlichen Segen, worauf
Dr. Gutjahr die Versammlung mit kurzen Dankes­
worten schloss. Darauf wurde die reiche Ausstellung
der Paramente (über die wir an anderer Stelle
sprechen) einer eingehenden Besichtigung unterzogen.
Die Paramente sind außer heute auch noch Dienstag
und Mittwoch von 9 bis 4 Uhr zur Besichtigung
ausgestellt.
Der Versammlung gereichte zur besonderen Ehre,
ss auch Ihre Excellenz die Gemahlin des Herrn
Statthalters Frau Fanni Gräfin Clary-Aldrin-
gen, die dem Vereine als Mitglied angehört, er­
schienen war.
Gorrejpondenzen.
Krieglach. (Versammlung.) sO.-C.s Sonntag
den 11. März hielt der Katholische Volks- und Ar­
beiterverein von Krieglach im Gasthause ,Zur alten
Post' eine gutbesuchte Monatsversammlung ab, bei
welcher Herr Simbert Amann, verantwortlicher
Redacteur des .Arbeiter-Freund' aus Graz, einen
dreiviertelstündigen Vortrag über „Der heil. Kirche
Kampf und Sieg" hielt, der mit großem Beifall auf­
genommen wurde. Nach einer kurzen Pause nahm
derselbe nochmals das Wort und besprach den großen
Nutzen der socialen Auskunftsstelle. Die Versamm­
lung nahm diese Auseinandersetzung mit großem
Interesse und hoher Befriedigung auf. Dieselbe
wurde durch den Besuch des hochw. Herrn De­
chant beehrt, da der hochw. Herr Präses durch
Krankheit an der Theilnahme verhindert war. Lobend
zu erwähnen wäre noch, dass der Besitzer des Gast­
hauses dem Vereine das große Versammlungslocal
gratis für das ganze Jahr zur Verfügung stellte.
Knittelfeld, 10. März. (Tod durch Ertrin­
ken.) sO.-C.s Heute um die Mittagsstunde fiel in
der Ainpachgasse der fünfjährige Heinrich Pichler,
Sohn des Jgnaz Pichler, Kanzleidieners bei der k. k.
Staatsbahn, in die Mur. Der bald vermisste Knabe
war bereits eine Leiche, als er aus dem Wasser ge­
zogen wurde. Da an der betreffenden Stelle die
Wohnhäuser in unmittelbarer Nähe der Mur nur
durch eine Straße getrennt sich befinden und sich
derartige Unglücksfälle durch Ertrinken schon wieder-
holen, so ist die Anbringung einer Schutzvorrichtung
dringend nothwendig.
/X Rom, 9. März. sO.-C.s Der Heil. Vater hat
heute mittags 12 Uhr den Pilgerzug der griechisch-
katholischen Ungarn mit den Bischöfen Valyi (Epe-
ries) und Friczak an der Spitze im Saale der
Beatificationen empfangen. Nach Absingung der
Litanei ertheilte Se. Heiligkeit den Wallfahrern den
apostolischen Segen, worauf die beiden vorgenannten
Bischöfe, weiters der weltliche Präsident des Landes-
comitä der griechisch-katholischen ungarischen Wall­
fahrt. Magnatenhausmitglied Eugen v. Szabo und
eilf Mitglieder dieses Comitös zum Hand- und Fuß­
kusse zugelassen wurden. Auf die Ansprache des
Bischofes Dr. Valyi richtete Se. Heiligkeit an die
vorbezeichneten Führer der Wallfahrt gnädige Worte,
in denen er seiner Freude über das Erscheinen der
ungarischen Wallfahrer Ausdruck verlieh. Das Be­
finden Sr. Heiligkeit ist heute ein vorzügliches.
~^
Hrazer Zlotizen.
Graz, 12. März
' (Die Aufhebung des kirchlichen Patronats.)
Abg. Dr. Okuniewski hat im Abgeordnelenhause
folgenden Anttag gestellt: „Die k. k. Regierung wird
beaufttagt, die bereits im§ 32 des Gesetzes vom
7. Mai 1874 in Aussicht gestellte Regelung der kirch­
lichen Patronate in Angriff zu nehmen und dabei fol-
gende Grundsätze zu beobachten: 1. Das kirchliche Pa-
tronat wird obligatorisch aufgehoben. 2. Die Patro-
natslasten übergehen theils auf den Religionsfonds,
theils auf die betreffende Cultusgemeinde. 3. Dem-
entsprechend sollen die Religionsfondsbeittäge zu Bau­
zwecken seitens des Staates erhöht werden. 4. Das
Besetzungsrecht der kirchlichen Ämter übergeht auf die
Ordinariate in Gemeinschaft mit der betreffenden Cultus-
gemeinde, und zwar in der Art, dass das betreffende
bischöfliche Ordinariat ein Terno in Vorschlag bringt
und die Cultusgemeinde aus demselben wählt. 5. Der
Staat behält sein Vetorecht, welches ihm das Gesetz
vom 7. Mai 1874 einräumt. In formeller Beziehung
wird die Zuweisung dieses Antrages im Sinne des
8 31 der Geschäftsordnung an den BudgetausschusS
ohne erste Lesung beantragt.
* (St. Josef von Arimathäa-Verein.) Der
genannte Verein versendet heute den dreiundvierzigsten
Jahresbericht für 1899, um vor der Offentlichkelt
Rechenschaft über feine Wirksamkeit abzulegen. 2810
arme, von jedermann verlaffene Mitchristen hat der
Verein in diesem Jahre bestattet (167 mehr als im
Jahre 1898), wovon 1546 dem männlichen und
1364 dem weiblichen Geschlechte angehörten, welche
nach den einzelnen Kronländern, dem Auslande und
fernen Welttheilen zuständig waren. Auf das Erz-
herzogthum Österreich entfallen 994 (415 aus Wienh
auf Böhmen 640, Mähren 400, Ungarn 163, Steier-
mark 77, Schlesien 66 rc., auf Afrika und Asien
(Indien) je 1; dazu kamen noch über 1000 Kinder­
leichen aus der niederösterreichen Landcs-Gebär- und
Findelanstalt. Seit feinem Bestehen, das ist seit
15. August 1857, hat der Verein bis December I 809
111.873 Verstorbene bestattet; 68.321 waren des
männlichen und 43.552 des weiblichen Geschlechlc-s
Die Einnahmen des Vereines beliefen sich im Vor­
jahre auf 7762 fl.; da die Ausgaben 5781 fl. be­
trugen, so beginnt er seine Wirksamkeit im laufenden
Jahre mit einem baren Cassareste von 1891 fl. und
einem Ersparnis in diversen Wertpapieren von 2084 fl.
für Epidemicjahre. Die Vereinsleitung hat ihren Sitz
im neunten Bezirk, Alsersttaße Nr. 4 (k. k. Allgemeines
Krankenhaus). Durch den Bettag von fl. 1 20 kann
jederntann Mitglied, durch einen höheren Betrag Wohl­
thäter und durch Erlag von mindestens 25 fl. ininier-
währendes Mitglied werden.
^(Betheilung mit der Jubiläums-Medaillc für
Civil-Staatsbedienstete.) Aus Grund der Aller­
höchsten Entschließung vom 7. März 1900 wurde der
Anspruch auf Betheilung mit der Jubiläums-Medaille
sür Civil-Staatsdedienstete nachträglich zuerkannt: l.
Den aus fystemisierlen Dienstposten untergebrachten
Manipulation--Diurnisten, welche am 2. December
1898 bereits drei Dienstjahre in dieser Eigenschaft
vollstreckt hatten; 2. denjenigen Postexpeditoren, welche
am 2. December 1898 bereits fünf Dienstjahre in
dieser Eigenschaft vollstreckt hatten; endlich 3. den­
jenigen Hilssbeamten des Postsparcaffenamtes, welche
am 2. December 1898 bereits drei Diensijahre in
dieser Eigenschaft vollstreckt und daS 21. Lebensjahr
zurückgelegt hatten. Wegen Geltendmachung des An-
spruches aus Betheilung mit der Medaille werden
die erforderlichen Weisungen demnächst hinausgegebet,
werden.
* (Curgebrauch.) Der dramatische Schriftstelle'.
Julius Röwen (Dr. Kuschar) hat sich zum
Curgebrauche in das Prinz Hohenlohe'schc Seebad
Sistiana bei Duino begegen. Julius Röwen ist bekannt­
lich der Verfasser der Volksstücke: ,Kurzbauer-Rosel',
,D' Ahndl sein Geist' und ,Lüge ums Glück'.
* (Internationaler Congress gegen den
Alkoholismus.) Auf dem zu Ostern des Jahres
>899 in Paris unter Betheiligung der österreichischen
und anderer auswärtiger Regierungen abgehaltenen
siebenten internationalen Congresse gegen den Alkoho­
lismus wurde ein Antrag des österreichischen Ver­
treters, Professor Dr. v. Hebra, den nächsten Con­
gress im Jahre 1901 in Wien abzuhalten, mit großem


[ 2023-06-29 10:39:15.299 - 19000313 - Seite 7 ]
Bestalle aufgenommen. Zur Vorbereitung dieses Con-
grefies hat sich schon jetzt ein Comtts gebildet, an
desien Spitze Herr Obersanitätsrath Profeffor Dr. Max
Gruber steht, und welchem höhere Staats« und Lan­
desbeamte, Universitätsprosestoren, dann Vertreter des
österreichische« Vereines gegen Trunksucht und des
Abstinentenvereines angehören. DaS vorbereitende
Comite setzt sich mit auswärtigen Fachmännern und
Vereinen in Verbindung, um eine rege Betheiligung
an dem Congresie zu sichern, und ersucht alle, welche
sich an den Vorarbeiten betheiligen wollen, sich an
den Österreichischen Verein gegen Trunksucht, erster
Bezirk, Plankengasie Nr. 5 (Dr. Daum) wenden zu
wollen.
* (Der künstlerische Buchschmuck) ist seit einigen
Jahren ein selbständiger und mit besonderer Liebe ge-
pslegter Zweig der bildenden Kunst geworden. Dass
man auch der Ausstattung der Kataloge für Kunst-
ausstellungen einige Aufmerksamkeit zuzuwenden beginnt,
ist nur selbstverständlich. DaS ComitL für die Frühjahrs-
Ausstellung des ,Steiermärkischen Kunstvereines' hat
denn auch beschloffcn, für diese Ausstellung einen bei
aller Schlichtheit doch gefälligen und eigenartigen
Katalog herstellen zu lasten. Frau Louise v. Dra-
senovich, eine Künstlerin, die in Dachau bei Mün­
chen ihre Ausbildung empfangen hat, war so liebens­
würdig, für den Umschlag dieses Kataloges ein färbig
gedachtes Schmuckmotiv (.Frühlings-Crocus') auf den
Stein zu zeichnen.
(Unfall.) In der Tegetthoffstraße wurde vorgestern
abends eine Schuhmachermeisters-Gattin aus dem zweiten
Bezirke von einer Pastantin unabsichtlich angerannt, so
dass sie zu Boden stürzte und einen mehrfachen Bruch
des Handgelenkes erlitt. Die alte Frau begab sich ohne
Beihife in das Barmherzigen-Spital, wo sie einen
Verband erhielt, und dann, ebenfalls zu Fuß, in ihre
Wohnung.
* (Ter Process gegen die Falschspieler und
Bauernfänger), welcher mit großer Spannung er­
wartet wird, beginnt am Dienstag den 20. d. M.
vor dem Grazer Schwurgerichtshofe. Die Verhandlung,
welche fünf Tage dauern dürste, wird Herr Oberlandes-
gerichlsrath Dr. Petzl-Hirschmann leiten. Ange­
klagt find 22 Personen, und sind zu deren Vertheidi­
gung mehrere Advocaten bestellt.
* (Amtsveruntreuuug.) Am 16. und 17. d.
findet vor dem Grazer Schwurgerichtshofe die Ver­
handlung gegen Max Presinger, früher Notar in
Frohnleiten, wegen Amtsveruntreuung statt.
*(Tiebstahl.) In der Schmiedgasse wurde am
6. d. um 1 Uhr nachmittags der 22 Jahre alte
Schuhmachergehilfe Johann Dworschak aus Böhmen
wegen bedenklichen Besitzes von Rohlcder angehalten
und gestand, dals er dasselbe von dem seit 2 Jahren
beim Lederhändler Gibiser in der Neuthorgaste bc-
diensteten Zuschneider Josef Ploh erhalten habe. Ploh
hat in wiederholten Angriffen seinem Herrn Leder ent-
wendet und an Dworschak weitergegeben, wofür er
von diefim 40 fl. erhalten habe. Eine bei letzterem
vorgenommene Effectendurchsuchung förderte ein über­
raschendes Resultat zutage, indem ein ganzer Koffer
mit Ledertheilen aus dem Geschäfte des genannten
Lederhändlers vorgefunden wurde. Außerdem hat
Dworschak Ledertheile für mindestens 50 Paar Schuhe
von Ploh erhallen. Dworschak und Ploh wurden dem
Landcsgerichte eingeliefert. -1 11
* (Ein geriebener Gauner.) Der wiederholt und
zuletzt wegen Verbrechens des Diebstahls mit 13 Mo­
naten schweren Kerkers abgestrafte, 28 Jahre alle Va-
gant und Fleischergehilfe Alois Musik aus Graz,
welcker am 28. Februar l. I. aus der Stra'anstalt
entlasten wurde, wusste sich vor einigen Tagen eine
Militär-Uniform zu verschaffen und begann, mit
dieser bekleidet, von neuem seine verbrecherische Thätig­
keit. So entlockte er dem Jnstrumentenmacher Adolf
S t o w a s s e r in der Griesgaste unter der Vorspiege­
lung, der Hauptmann M. laste gelegentlich der An­
wesenheit seiner Tochter für einige Stunden um eine
Zither bitten, eine Palisanderzither sammt Etui im
Werte von etwa 60 fl. und veräußerte dieselbe sogleich
bei einem Jnstrumentenmacher in der Sporgaste, indem
er angab, er habe sich beim Schießen beschädigt, wes­
halb er nicht mehr spielen könne und daher die Zither
verkaufen wüste. Hierauf entlockte er der Schirmmacherin
Marie Allendorf in der Albrechtgaste unter der
Angabe, er sei Ordonnanz beim Commandierenden,
zwei seidene Tamenschirme im Werte von 12 fl. Wei­
lers stahl derselbe einem Musikcorporal des bosnischen
Jnianterie-Regiments eine goldene Uhr sammt abge-
ristcner goldener Kette im Werte von 50 fl. Am 6. d.
wurde Musik in der Körösistraße wegen unbe­
fugten Tragens der Uniform und der oben angeführten
Telicte verhaftet und am 9. d. dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert. Da Alois Musik im Vereine
mit mehreren anderen Arrestanten escortiert wurde,
gelang es demselben im Gebäude des Strafgerichtes
dadurch zu entfliehen, dass er beim Eingänge in die
Aufnahmskanzlei um die Ecke bog, durch den Corri-
dor, in welchen sämmtliche Thüren offen waren, bis
zum Haupteingange in der Jakomiuigaste zu fliehen
und von da ins Freie zu gelangen, wo er spurlos
verschwand. Kaum in Freiheit gelangt, begieng er
einen neuen verbrecherischen Betrug. Er begab sich zur
Quartierftau eines in der Jakominigaste 85 wohnhaf­
ten Oberlieutenants der Train-Division und gab an,
er sei von demselben mit dem Auftrage geschickt, Uni­
formstücke in die Kaserne zu bringen, da er sich mit
einem Rittmeister beim Corpscommando vorstellen
müste. Auf die Erklärung der Quartierftau, dass sie
sich bei den Monturstücken nicht auskenne, erwiderte
Musik, sie solle ihm nur die gesammten Monturstücke
zeigen, da er beim Schneider Schober, wo dieselben
angefertigt wurden, bedienstet sei, daher die letztgelie­
ferten Monturstücke gut kenne. Dieselbe schenkte diesen
Angaben vollen Glauben, ließ demselben die Montur-
stücke besichtigen, worauf er sich einen Waffenrock, eine
Hose, eine neue Kappe, ein Paar neue Handschuhe
und einen alten Säbel aussuchte, worauf er sich gegen
den Staatsbahnhof zu entfernte, über hierüber erfolgte
Anzeige wurde Musik noch am selben Abend um
halb 9 Uhr in der Lazarethgaste angehalten, ergriff
aber, nachdem er den Säbel weggeworfen hatte, durch
die Ungergaste die Flucht, wurde jedoch vom Wach­
mann und Pastanten verfolgt und in der Jdlhofgasse
eingeholt. Er wurde zum Amte escorttert nnd neuer­
dings dem Landesgerichte eingeliefert.
(Ter Schmuck der Lpernsängerin Fell-
tvock.) Das räthselhafte Verschwinden des auf 1500
Gulden bewerteten Schmuckes der reizenden Opern-
sängerin Frl. F e l l w o ck aus einer Loge des
Franzenslheaters anlässlich des Künstlerfestes beschäf­
tigte nicht nur die hiesigen Gesellschaftskreise durch
längere Zeit, sondern auch die Behörden, vor allem die
Sicherheitsbehörde. Es wurde dafür Vorsorge ge­
troffen, dass sämmtliche Geschäfte und Institute, die
mit derarttgen Schmuckgegenständen zu thun haben,
von dem verschwundenen Schmucke Kenntnis bekamen.
Vor drei Tagen nun kam eine dicht verschleierte Tame
in das Versatzamt in der Bürgergasse, um eine Geld­
börse, die mit wertvollen Steinen besetzt war, zu Geld
zu machen. Ter Beamte trug das Schmuckstück zu den
Schätzmeistern und zeigte es auch anderen Herren;
kurz, man erkannte schließlich, dass diese Börse mit
jener des Frl. Fellwock identisch sei. Die verschleierte
Tame hatte aber auch bemerkt, dass das Schmuckstück
Aufsehen erregte, und hatte sich, nichts Gutes ahnend,
rasch aus dem Staube gemacht. Alle Bemühungen,
ihre Spur zu finden, blieben vergeblich. Tie ver­
schleierte Tame war verschollen. Man hatte wohl auf
eine bestimmte Person Verdacht, konnte ihn jedoch nicht
rechtfertigen. Am Freitag Nachmittag aber wurde eine
Frauensperson verhaftet, von welcher man glaubt,
dass sie mit dem Tiebstahl in Verbindung stehe. Tie
weiteren Recherchen werden hoffentlich zur Aufklärung
des mysteriösen Vorfalles führen. Für alle Fälle ist
dem Fräulein Fellwock wenigstens der theilweise Rück-
ersatz ihres Verlustes gesichert— vorläufig freilich
nur der theilweise, denn eine ebenfalls gestohlene
Brillantbroche hat sich bisher nicht gefiinden. (,Grazer
Montags-Zeitung'.)
* (Tagesanzeiger für den 13. März.) Ivan-
neum, Raubergaste (naturhiftorische Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mufeum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaste (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.
— Stadt-Theater, ,Der Ehemann vor der
Thür'. Hierauf: ,Die Hanni weint, der Hansi lacht'.
Zum Schluste: ,Die P^-penfee'.— Theater am
Franzensplatz: Zum erstenmale: ,Der Tugend-
Hof'.— Panorama in der Kaiserfeldgafse:
Eine Wanderung durch den sagenreicheu Harz.—
Weltpanor a m a, Lendkai Nr. 3: Ter Feld­
zug von 1870—1871.— ,Grazer Orpheum,
(Specialitätentheater), Jakobigaste, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
St ePhanien-S aal: Clavierabend Guido Peters,
7 Uhr abends.— Clerus-Abend in der .Har­
monie', 5 Uhr nachm.— Genossenschaft der
Friseurgehilfen: Vollversammlung im Biersalon
des ,Hotel Florian', halb 9 Uhr abends.— Sym-
phonie-Orchester: Restaurations-Concert in den
,Steinfelder Sälen', 8 Uhr abends.
Vermischtes.
* (Zur Wiedervermähluug der Kronprin­
zessin-Witwe Stephanie) Die Titelfrage der Kron-
prinzestin-Witwe Stephanie ist nach einer der
.Reichswehr' aus Budap-st zugehenden Meldung aus
wohliuformiettcn Kreisen gelöst. Kronprinzestin-Witwe
Stephanie behält den Titel „königliche Hoheit*, wäh­
rend ihr zukünftiger Gemahl GrafLonyay demnächst
in den Fürstenstand erhoben werden soll.
* (Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Ste­
phanie) Am Tage vor ihrer Abreise nach Miramar
hat sich Ihre k. Hoheit die durchlauchtigste Kron-
Prinzestin-Witwe Erzherzogin Stephanie in der
Wiener Hofburg von der gesammten Dienerschaft in
überaus herzlicher und rührender Weise verabschiedet.
Die Dienerschaft wurde um 6 Uhr abends in einen
Salon befchieden, wo ihre bisherige Herrin sich ein-
gefunden hatte. Wie die ,N. Fr. Pr.' berichtet, weinte
die Kronprinzestin-Witwe und sprach in tiefbewegten
Worten der Dienerschaft für die ihr geleisteten treuen
Dienste den Dank aus, sodann reichte sie jedem Ein-
zelnen die Hand. Zur Erinnerung erhielt jeder Diener
und jede Dienerin die Photographie der Kronprinzestin
und ein kostbare- Geschenk; die Männer Brillantringe
oder Busennadeln, die Frauen Brochen oder Bracelets.
Von der gesammten Dienerschaft verbleibt nur die
Kammerfrau Fräulein Haas weiterhin im Privatdienste
der Frau Kronprinzestin. Die neue Dienerschaft, die
Kammerdiener, Kutscher, das Stallpersonal, sowie die
weibliche Dienerschaft wurde schon vor Wochen aufge­
nommen. Um die Mitte dieses Monats wird sich die
Kronprinzestin-Witwe in Miramar mit dem Mitglied
des ungarischen Magnatenhauses Grafen Elemer
Lonyay vermählen. Am Tage vor der Vermählung
wird noch ein großes Diner stattfinden, zu welchem
auch die bisherige Obersthofmeisterin Gräfin Gondre-
court, sowie mehrere der Kronprinzestin nahestehende
Damen geladen sind. Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin
Elisabeth wird diesem Diner gleichfalls beiwohnen,
sich aber unmittelbar nach demselben mit ihrem Gefolge
nach Gries begeben, da die Erzherzogin der Vermäh­
lungsfeier nicht beiwohnen wird. Am Vermählungstage
wird auch der Hofstaat und die Kammer der Kron­
prinzestin-Witwe officiell aufgelöst werden. In Wirk­
lichkeit werden aber noch mehrere Wochen verstreichen,
bevor alle Arbetten zur vollständigen Auflösung dieser
Gruppe des Hofdienstes beendet sein werden. Die Kron­
prinzestin-Witwe wird gleich nach der Vermählung alle
Protectorate über die verschiedenen Vereine und Insti­
tute, welche sie bisher innehatte, zurücklegen. Einen
Theil dieser Ehrenstellen soll Ihre k. Hoheit Frau
Erzherzogin Elisabeth übernehmen.
* (Lottospiel in Italien.) Einem Berichte des
Generaldirectors S a n d r i über das Lottospiel in
Italien im Budgetjahre 1898 99 ist Folgendes zu
entnehmen: Die Einsätze beliefen sich auf 70'/* Mil­
lionen Lire. Die Ausgaben betrugen 43% Millionen,
und zwar an ausgezahlten Gewinsten 37'/* Millionen,
an Verwaltungsspesen 850.000 Lire, an Goldagio auf
die zur Auszahlung gelangten Gewinste 5 '/ 2 Millio­
nen. Es bleibt also für den Staat ein Rcingewinn
von 26 ',2 Millionen. Die Bruttoergebniste haben sich
gegen das Vorjahr in 53 Provinzen vermehrt, in
16 vermindert. Jeder Einwohner Italiens verspielt
durchschnittlich 2 Lire 10 Cent. im Jahre. Die Pro­
vinz Neapel, >vo am meisten gespielt wird, erreicht das
Fünffache des Durchschnittes, nämlich 10 Lire 95 Cent.
auf den Kopf ihrer Bevölkerung. Den niedrigsten
Durchschnitt hat die oberitalienische Provinz Sondrio
mit 22 Cent. Die Provinz Rom hat mit 4 Lire
92 Cent. auch mehr als das Doppelte des Durch­
schnitts. Abgesehen von diesen Provinzen finden sich
auch sonst die Spielfreudigen überall, am meisten aber
im Süden.
* (Duell.) Aus Budapest, 10. d. M., wird ge-
meldet: Heute nachmittags wurde in einer Prioat-
Fechtlchule ein Säbelducll zwischen den Reichstagsabge­
ordneten Rohonczy und Ugron zum Austrage ge­
bracht. Der Zweikampf dauerte nur wenige Minuten.
Gleich beim ersten Gange hatte Rohouczy eine Ver­
letzung auf der Oberlippe davongetragen, worauf das
Duell sofort abgebrochen wurde. Auf der Sttaße und
im Hofe hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt,
welche die beiden Abgeordneten, als dieselben auf die
Straße ttaten, acclamierte.
VoMswirtschaftt. Zeitung.
(Sectiou Graz des Bundes österreichischer
Industrieller.) In der am 9. d. unter dem Vorsitze
des Herrn Fritz Hanisch stattgehabten Vorstehungs-
fitzung wurde beschloffcn, das Centtale des Bundes zu
ersuchen, bei der k. k. priv. Südbahngesellschaft dahin
zu wirken, dass die sechsstündige Ausladefrist für Trieft
wieder aufgehoben werde, und dass ferner mit aller
Energie für die eheste Erweiterung der Hafenanlagen
eingetreten werde. In Bezug auf die geplante Abände­
rung der Paragraphe 59 und 60 der Gewerbe-Ord­
nung schließt sich die Seetion der von der Handels­
und Gewerbekammer Graz ausgesprochenen Anschauung
an. Wetters wurde beschloffcn, das Centtale zu er­
suchen, zur Verhinderung der Umständlichkeiten im
Beredlungsoerkehre beziehungsweise im Zollvormerk-
verfahren neuerdings sowohl beim Handels- als auch


[ 2023-06-29 10:39:15.299 - 19000313 - Seite 8 ]
beim k. k. Finanzministerium dahin zu wirken, dass
an solchen Zollgütern, welche behufs Bearbeitung für
die Wiederausfuhr oder Wiedereinfuhr ins Feuer ge-
bracht werden müssen, die Jdentitätsplombe nicht auf
Hanfschnüren, sondern auf Draht befestigt werde. In
das Generalcomitö der Landesausstellung Graz 1901
wurden die Herren Fritz Hanisch und Heinrich Kiel­
haus er entsendet. Wetters wurde beschlossen, die Mit­
glieder einzuladen, etwaige Wünsche hinsichtlich des
autonomen Zolltarifes unverweilt dem Centralausschufse
mitzutheilen. Bei den total verschiedenen wirtschaftlichen
und Productionsverhältnissen kann sich die Vorstehung
für ein engeres Zoll- und Handelsbündnis mit Deutsch­
land derzeit nicht erwärmen, ebenso auch nicht für das
geplante Jndustriesörderungsgesetz aussprechen.
(Die englische Kriegsauleihe) Das Bankhaus
Morgan und Comp. ist damit betraut, in Amerika
Zeichnungen auf die englische Kriegsanleihe entgegenzu­
nehmen. Bei dem Bankhause find bereits zahlreiche An­
meldungen eingegangen, darunter als größte die einer
Versicherungsgesellschaft im Betrage von zehn Millionen
DollarS.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 12. März.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Landrs-
gerichts-Vicepräsident Ritter von Karnitschnigg,
öffentlicher Ankläger Herr Staatsanwalt- Oberlandes­
gerichtsrath Amfchl.
Große Tiebstahle in der Kalsdorfer Schrau-
denfabrik. Der Inhaber der Schraubenfabrik in Kals-
dorf bei Graz, Adolf Finze, erhielt anfangs Jänner
d. I. von seinem Geschäftsfteunde, dem Eisenhändler
Julius Kraicsevics in Wien, die Nachricht, dass
ihm von einer unbekannten Firma unter dem Tages­
preise Eisenschrauben angeboten worden seien. Die Sache
erschien wegen des auffallend billigen Anbotes sehr ver­
dächtig und dürften die Schrauben von einem Dieb­
stahle— wahrscheinlich aus Finzes Fabrik— her­
rühren. Gleichzeitig sandte der Wiener Kaufmann auch
Muster der offerierten Schrauben mit, welche Herr
Finze sofort als die in seiner Fabrik erzeugten er­
kannte. Weiters wurde bekannt, dass die unbekannte
Firma ein Offert über Schrauben im Werte von 6000
Kronen gemacht und unter dem Namen „Adolf Krauß"
von Groß-Kanizsa aus eine Geschästscorrespondenz an-
geknüpft hatte. Dadurch wurde festgestellt, dass Dieb­
stähle von großem Umfange in der Finze'schen Fabrik
vorgekommen waren und war man dem Thäter auch
bereits auf der Spur. Im Sommer 1898 war in der
Fabrik ein gewisser Anton Krass aus Ungarn als
Magazineur in den Dienst getreten, der sich bald das
volle Vertrauen seines Herrn zu erwerben musste. Er
besorgte die Verpackung und Expedition der Waren
fast ohne Aussicht, zumal der Chef häufig von der
Fabrik abwesend war. Aus diesem Grunde sah sich
Herr Finze Ende 1899 genöthigt, einen Bureauchef
anzustellen, dem auch Krass sich unterordnen musste.
Krass kündigte nun sofort den Dienst und begab sich
Mitte December nach Groß-Kanizsa. Er hatte im Laufe
seiner Dienstzeit sich mit seinem Bruder Peter Krass,
der in Groß-Kanizsa wohnt, ins Einvernehmen gesetzt
und demselben nach und nach heimlich Schrauben im
Werte von mehreren tausend Gulden gesandt, welche
in einem Magazine aufbewahrt wurden. Als der Bu­
reauchef kam, fühlte Anton Krass sich nicht mehr sicher.
Er begab sich zu seinem Bruder, und nun errichteten
beide mit den gestohllnen Eisenwaren eine neue „Firma".
Auf welche Weise die Sache auskam, haben wir bereits
früher erwähnt. Die gestohlenen Schrauben wurden in
Groß-Kanizsa beschlagnahmt und dem rechtmäßigen
Eigenthümer ausgefolgt. Anton Krass wurde in Kals-
dorf, wohin er sich noch einmal ahnungslos begeben
hatte, verhaftet und steht heute wegen Verbrechens des
Diebstahles vor dem Schwurgerichte. Sein Bruder wird
sich deshalb vor dem ungarischen Gerichte zu verant­
worten haben. Anton Krass ist vierzig Jahre alt und
nach Ungarn zuständig. Er gesteht die That ein und
wird von den Geschwornen für schuldig erkannt. Der
Gerichtshof verhängte über ihn die schwere Kerkerstrafe
in der Dauer von dreieinhalb Jahren. Ferner
wird über Anton Kross die Verweisung aus allen im
Reichsrathe vertretenen Ländern ausgesprochen.
Ein gefährlicher Stich. Am 17. December v. I.
abends kam der zweiunddieißigjährige Knecht Alois
Reinbacher in das Gasthaus des Johann Faß­
mann in Sierling bei Stainz, woselbst er mit den
dort anwesenden Personen sofort zu stänkern und die­
selben in roher Weise zu beschimpfen begann. Als der
Wirt ihn zur Ruhe verwies, wurde er derart aus­
gebracht, dass ihm das Local verwiesen wurde. Plötz­
lich versetzte Reinbacher dem Wirte mit einem Taschen­
messer einen Stich in den linken Oberarm, wodurch
dieser eine sebr schwere Verletzung erlitt. Alois Rcin-
bacher, welcher bereits wiederholt wegen Körperver­
letzung vorbestraft >st, wird zu zwei Jahren schweren
Krrkers verurthcilt.
Ein mysteriöser Fall. Beim Gcndarmcrieposten-
commando in Arnfels wurde am 4. Jänner d. I. von
dem in St. Florian wohnhaften Geflügelstecher Johann
Waltl die Anzeige erstattet, dass ihm auf der Straße
400 K geraubt worden seien. Waltl schilderte den an­
geblichen Vorfall folgendermaßen: Er habe von seinem
Dienstherrn, dem Geflügelhändler Alois Lenz in Groß-
Florian, 800 X mit der Bestimmung erhalten, 400 X
an seinen (Waltls) Bruder August, welcher Geflügel-
händler in Glcinstälten ist, und 400 X an den Ge­
flügelhändler Franz I a u k abzuliefern. Die 400 X an
seinen Bruder habe er abgeliefert, dann sei er nach
Narath aufgebrochen, um seinen Auftrag an Jauk
auszuführen. Da es bereits ziemlich dunkel war und
er den Weg nicht kannte, verirrte er sich in Gündorf
und gicng dort statt links nach Narath, rechts nach
St. Johann weiter. Unweit von Gündorf fielen ihn
plötzlich zwei unbekannte Männer an. Der eine warf
ihn nach rückwärts auf den Boden. Der andere sprang
ihm auf den Magen und auf einmal war er seiner
braunledernen Brieftasche mit den zwei darin befind­
lichen Hunderter-Banknoten und seiner Uhr sammt
Kette beraubt. Das Ganze gieng so schnell wie ein
Blitz vor sich. Darum könne er auch die Räuber nicht
im geringsten beschreiben und nur angeben, dass beide
kleiner waren wie er. Er habe sich aus Schrecken nicht
gewehrt, wohl aber fürchterlich geschrien, was Leute,
die ihm kurz vorher begegneten, gehört haben mussten.
Auch sei er von oben bis unten mit Koth beschmutzt
worden. Im Lause der Untersuchung stiegen Bedenken
über die Richtigkeit der Angaben des Johann Waltl
auf und es ergaben sich später wirklich so schwer­
wiegende Verdachtsmomente, dass Johann Waltl im
Einverständniffe mit seinem Bruder August Waltl den
Raubanfall fingiert habe, um die 400 X nicht an
Jauk abliefern zu müsien und für sich behalten zu
können, so dass schließlich gegen die beiden Brüder die
Anklage wegen Verbrechens der Veruntreuung, be­
ziehungsweise Mitschuld an derselben, erhoben wurde.
Heute erklären sich die beiden Angeklagten für nicht»
schuldig. Johann Waltl erklärt mit voller Bestimmtheit,
dass der von ihm geschilderte Raubanfall aus Wahrheit
beruhe, und August Waltl behauptet, von der Sache
überhaupt nichts früher gemusst zu haben. Das Be­
weisverfahren fördert keine überführenden Momente zu­
tage und werden demnach Johann und August Waltl
von der Anklage freigesprochen.
Blutiger Streit wegen eines Weges. Am
30. Jänner d. I. kam eS zwischen dem Grundbesitzers,
söhn Peter Glavogger und der Grundbesitzerstochter
Katharina Peisser, beide in Hörgas, zu einem
Streite, welcher in Thätlichkeiten ausartete, weil er auf
dem Peisser'schen Ackerwege, worauf er kein Servituts-
recht hatte, Holz streifte. Die Peiffer fuhr mit der
flachen Hand dem Peter Glavogger gegen die Brust,
worauf er sie wegstreiste und ihr dann mit einem soge­
nannten „Soppel" rückwärts einen Schlag auf das
Hinterhaupt versetzte. Die Peiffer wurde dadurch nicht
unerheblich verletzt. Peter Glavogger wird zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurthcilt.
Tie Socialdemokraten und die Apotheker-
frage. Am 15. Jänner d. I. wurde in der Stein-
selber Bierhalle in Graz eine socialdemokratische Volks­
versammlung abgehalten, in der die Apothekerfrage zur
Erörterung gelangte. Ein Redner, der Privatbeamle
Claudius Kirillo aus Wien, nannte die Apotheker
„Medicamentenwucherer" und griff dieselben überhaupt
in der heftigsten und ehrenrührigsten Weise an. Die
Grazer Apotheker, welche schon im Hinblicke auf die
Haltung dcS socialdemokratischen Organs und durch
den Verlauf jener Versammlung überhaupt zu der An­
sicht gelangen mussten, dass die von Seite des Redners
gebrauchten beleidigenden Ausdrücke auf sie gemünzt
seien, überreichten durch ihren Rechstsfreund Dr. Sorko
gegen Claudius Kirillo die Ehrenbeleidigungsklage. Bei
der heutigen Verhandlung, zu welcher sämmtliche
Grazer Apotheker erschienen, regte der Richter, Herr
Gerichtssecretär Dr. Pauschitz die gütliche Austragung
der ganzen Angelegenheit an. Der Angeklagte, welcher
mit seinem Vertheidiger Dr. Pichl erschienen war,
erklärte sich bereit, eine Ehrenerklärung abzugeben und
kam nach nahezu zweistündiger außergerichtlicher Be­
rathung zwischen den beiden Parteien thatsächlich eine
solche zustande. Die Erklärung, welche Claudius Kirillo
abgab, lautet: „Ich erkläre, dass ich in meiner Rede
in der Steinselder Bierhalle über daS Medicamenten-
wesen den Medicamentenwucher auf keinen der Herren
Grazer Apotheker bezogen habe, dass ich gar keinen
Anlass hatte, den Apothekern- Wucher oder irgend ein
anderes unredliches Vorgehen vorzuwerfen. Claudius
Kirillo." Aus diese Ehrenerklärung zog Herr Dr. Sorko
die Klage des Apothekergremiums zurück und wurde
der Angeklagte demnach freigesprochen.
verstorbene in Graz.
Nachtrag vom 9. März.
Langwag Friedrich, Schriftsetzer, 68 I., Maigasse 40;
Lungenödem.
Born 10. März.
Schmid Karl, Ökonomie-Verwalter, 88 5, Friedrichgaffe
Nr. 3; Altersschwäche.
Pogoreutz Hermann, Arbeiterskind, 11 M, Leuzenhofgaile
Nr. 2; Lungenentzündung
Paschet Josef. Zeichner 54 I, Tummelplatz 3.
Semsky Franz, Kleidermacher, 62 I., FUegenplatz 5; Er­
hängen.
Saikl Theresia Josefa, Schuhmachermeistersgattin, 49 I,
Mariengaffe 1; Lungenentzündung.
Groß Michaele, Dienstmagd, 40 I, Rothlaus-
Murko Jakob, Buszüglerin aus Hirscheodors, 70 g.;
Roiko Jakob, Flickschuster aus Tobisegg, 49 I.;
Pirsch Maria, Schneidersgattin, 63 I, Bösartige Neu-
bildung;
Straßer Julians, Taglöhnersgattin aus Gösting, 60 I,
Lungenentzündung;
König Constantia, Inwohnerin aus GrieS, Lungenödem.
Graschy Maria, Bräuersgattin aus Neu-Algersdors, 91 I.:
Kopfschusswund«: alle sieben im Allg. Krankenhaus.
Hafer Franz, Toglöhner aus Krottendors, 6b I., Alters­
schwäche
Richter JuliuS, Fabriksarbeiter aus Eggenberg bei Graz,
30 I.; Schnittwunden; beide im Barmh. Spitale
Wanz Johann, Laborant, 37 I., Städt. Krankenhaus; Herz-
fehler.
Vom 11. März.
Wirth Alexander, Agent, 43 I., Steyrcrgasse 58; Magen­
geschwüre.
Krämer Theresia, Zimmermannswitwe, 84 I., Idlhotga'u
Nr 1113; BronchittS.
Greishofer Karl, Taglöhner, 72 I., Städt. Versorgung--
haus; Erschöpfung.
Gollner Andreas, Drehorgelspieler, 81 I., Städt. Kranken­
haus; Altersschwäche.
Koch Peter, Gastwirt aus Windisch-Garsten, 69 I., Nieren­
entzündung;
Unteregger Gottlieb, Fabriksarbeitcr aus Pok bei Vons-
berg, 54 I., Rippenfellentzündung; und
Schrott Katharina, Mourersgottin aus St. Peter bei
Deutsch-Landsberg, 41 I, Lungentuberculose; alle drei im
Allg. Krankenhause.
Siljak Muho, Infanterist des bosn.-herzegow. Ins.-Reg
20 I., k. x k. Garnisons-Spital; Blutfleckenkrankheit,
Effecten- «nd Warenbörsen.
(Telegramme deS .Grazer Bolksblattt.)
Trieft, 12. März. 20-Francsstücke 19 24, Wechsel auf Lon­
don lang) 242 75, (kurz) 242 40, Italiener 93 25.
Berti«, den 10. März. (Schluss conrie., 4 2-per-
cent. Papierrente 98'60, 4percent. ung. Goldrente 97x0,
Krön euren» 9290, Österr. Creditactien 235 50, Elbetvat-
bahnactien —*—, Lombarden 2910, Staatsbahnaclien 139 oO,
Italiener 94 75 bis 94 90, Wiener Wechsel (kurz) 84 30, Rubel
(Cassal 216-10, Laura-Hütte 275 90, Harpener 229 40, Dis-
conto 197-10, Türkcnlose 122 50. Tendenz: fest aus Haune in
Bochumer-
Frankfurt, den 10. März. (S ch l u ss c our, e.) 4 2m,
cent. Papierrentc —•—, 4percent. ung. Goldrente 97 öO,
Kronenrente 9310, Osterr. Creditactien 235 50, Etbelhal-
bahnactien 124 70, Lombarden 29'20, Staatsbabnactien 138 40
Alpine Montan 266 —, Wiener Wechsel 84 35, Tendenz:
still.
Wie«, 12. März. (SchlusS.l Weizen per Frühjahr 7
Weizen Mai-Juni 7 67, Herbst 7-88, Roggen per Frükiabr
658, Roggen per Mai-Juni 666, Roggen Herbst 6S0,
Mais per Mai-Juni 5-47, Mais Juli-August —, Hmer
per Frühjahr 5-25, per Mai- Juni 5 31; per Herbst 5 51.
Raps 12 65; Tendenz: unverändert; Wett er: sch ön.
Budapest, 12. März." Weizen per^lpril 7 47, Weizen
per Oktober 7'<6, Roggen per April 6-28, Roggen per Le°
tober 646; Hafer per April 4-92, Mais Mai-Juni 5 16,
Raps per August 12 50, Effectiv- Weizen:— kr. theurer:
Effecttv-Weizen-Tendenz: ruhig; Effectiv- Weizen- Umsatz:
25.000; Effectiv- Roggen: —'—; Wetter: schön.
Prag, 12. März. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar-
März prompt 25 85; neue Campagne 24-50 Geld; Tendenz:
ruhig; Wetter: schön.
Trieft. 12. März. Centrifngal- Piles ruhig, pronrpt
26-/. bis 27'/,; per Lieferung 27s, bis 28; Kaffee unver­
ändert.
Hamburg, 12. März. (Kasseemarkt.) Rto loeo
ordinär— biS —; reell ordinär unverändert; gut ordinär
— bis —.
(Schluss.) SontoS Good «verage —, per März 3S,
per Mai 36'/., per September 37, per December 370, Geld.
Meteorologische ZZeoöachtrrngen.
Vom 11. aus den 12. Mäiz
101 abb8.: 2 6+! 740 8 0 schwach heiler
7 U, morg.! 0 3— I 740 5 NW„„
2U.nachm. 103+! 740 2 NW
Das über Mittel-Europa bestehende Luftdruckmaxmium da,
an Intensität noch zugenommen und liegt der Kern beeielbl»,
780 nun, über Ost-Ungarn. Das nördliche Minimum tut uA
erheblich vertieft, das westliche etwas abgeschwächt In Liier
reich-Ungarn herrscht allgemein heiteres und trockenes Weiler:
die Nachtfröste haben nachgelassen, namentlich in Lst-GaUzien,
Grazer Symphonie- Orchester, Direction M. Spörr
Dienstag den 13- März lOOO
Stelnfelder-Säle
Grosses Elite- Concert.
Anfang 8 Uhr. Enlree 60 h.
Studentenkarten 40 h. Dutzendkarten gütig. Besitzer ve:
Musikbeitragskarten 20 h.
Freitag den Iß. März Ehrenabend des Musikdirectors M. Spörr
Kartenausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und^Mual
kalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7, uu>>
abends an der Concert-Casse.


[ 2023-06-29 10:39:15.299 - 19000313 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 58 des ,Grazer Volksblatt' vom 13. März 1900.
Ordentliche Gerneinderaths-Sitzung
' am 10. März.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
anwesend find 32 Gemeinderäthe.
Der Vorsitzende gibt bekannt, dass in Wien Herr
Karl KarraS, gewesener Gemeinderath von Groz,
gestorben ist und dass er an die Witwe ein Beileid­
schreiben gerichtet hat.
Der Bürgermeister gibt bekannt, dass am
Dienstag um 5 Uhr nachmittag» die Anlagen der
elektrischen Tramway besichtigt werden können.
G.-R. Pongraz urgiert die Fertigstellung der
Wahlresormvorlage und bezeichnet diese Vorlage für
höchst wichtig und dringend, inSbesonderS da ehesten»
die Landtagssesfiou beginnen wird. Dr. von Hochen-
burger könne sterben, was Redner nicht wünsche, Dr.
von Hochenburger könne Minister werden, wa» Redner
wünsche, deshalb solle, wenn Herr von Hochenburger
nicht Zeit habe, die Wahlreform fertigzustellen, ein
anderer der vielen Juristen im Hause die Arbeit zu
Ende führen, damit sie dem nächsten Landtage vorge­
legt werden kann.
Der Bürgermeister Dr. Graf weist darauf hin,
dass nur das statistische Maleriale noch nicht vollkom­
men vorliege, die Sache ist zu wichtig, als dass sie im
Handumdrehen fertiggebracht werden kann. (G. »R.
Resel: „Schon drei Jahre studiert man. DaS ist
doch nicht „Im Handumdrehen!"")
G.-R. Pongraz beantragt, die Taglöhne der
städtischen Arbeiter auf einen Gulden festzustellen.—
Der Bürg ermeister erklärt, dass diese Angelegen­
heit wahrscheinlich noch in diestm Monat vor den Ge­
meinderath kommen werde. (Beisall.)
G.-R. Dr. Freiherr von Sternbach interpelliert
den Bürgermeister wegen der wünschenswerten anstand»-
losen Abfuhr des Kehrichtes und frägt an, ob dem
Bürgermeister die diessälligen Beschwerden bekannt find.
Der Bürgermeister verspricht die Beantwortung dieser
Frage in einer der nächsten Sitzungen.
G R. Pongraz beantragt, dem Lcherer Kofi­
sch i tz wegen seiner vielen Verdienste im Lehrfache
Dank und Anerkennung auSzusprechen.— Der An­
trag kommt in geschäftsordnungsmäßige Behandlung.
Nun wird zur Erledigung der Gegenstände der
Tagesordnung geschritten.
G.-R. Cletz referiert über die Eingabe der Grazer
Tramway-Gesellschast wegen Tracensührung vom Central-
Friedhose bis Puntigam und stellt diesfalls die vom
Stadtbauamt vorgelegten Anträge.— G.-R. Pongraz
greift das Vorgehen der Tramwahgesellschast und den
mit dieser Gesellschaft abgeschlofienen Vertrag in scharfer
Weise an, wobei er inSbesonderS betont, dass der Ver-
treter der Gesellschaft, Herr Dr. SLufler, sich über
den Grazer Gemeinderath sehr protzig ausgesprochen
und geäußert habe, e» sei ihm gleichgiltig, wa» im
Gemeinderathe gegen die Tramway gesprochen werde.
G.-R. Sommer wendet sich gegen das Tramway-
Eomits und meint, dieses Comits stehe mit der Tram-
way-Gesellschaft in Verbindung. G.-R. Ob er an z-
mayer ruft: „Da» ist eine Keckheit, daS ist frech!"
Der Vorfitzende ersucht um Ruhe und rügt es, dass
G.-R. Sommer im allgemeinen verdächtige, ohne etwas
Bestimmte» vorbringen zu können. Der Bürgermeister
fügt bei, dass er nicht glauben könne, dass Dr. Schuster
jene Äußerung gemacht habe.— G.-R. Resel: Ich
weiß, dass Dr. Schuster der Vertreter der Tramway
ist und dass die Personen, zu denen er zählt, die
ganze Gesellschaft, aus rücksichtslosen brutalen Copita-
listen besteht. Neuerdings seien bei der Tramway Ent-
lasiungen von langjährigen Bediensteten vorgekommen.
Redner weist aber die pouschaliter vorgebrachten An­
würfe des G.-R. Sommer gegen das Tramway-
Comite, dem Redner ebenfalls angehört, mit aller Ent-
schiedenheit zurück.
G-R. Sommer bemerkt darauf, dass G.-R. Resel
im Tramwoh-Comits noch nicht hinreichend informiert
fei. G.-R. Dr. Freiherr von Sternbach beantragt,
e» sollen die Masten der Tramway bei der Umwechs-
lung durchwegs aus Eisen hergestellt werden. Dieser
Antrag wie die angedeuteten StadtrathSanträge werden
angenommen.
G.-R. Poschacher trägt den Stadtrathsbericht
wegen Einberufung einer Milch-Enquete und Revision
der Lebensmittel-Polizeiordnung vor. Die Einberufung
der Enquete wird beschlofien.
Nach dem Antrage des G.-R. Habisch wird die
Angelegenheit wegen Wahl von Armenräthen an die
vertrauliche Sitzung gewiesen.
Nach dem Berichte des G.-R. Dr. Berzv wird
der Stadtrathsbericht über den Recurs des Herrn Gott­
lieb und der Frau Marie Sorg wider die Entschei­
dung vom 5. December v. I. in Angelegenheit der
Widmung ihres Grundes an der Hartenaugafie zu
Bauplätzen zur Kenntnis genommen.
Dem Ansuchen der Frau Katharina Reisenhofer um
Bewilligung zur Herstellung einer Wohnung im hof-
seitigen Stall und Wirtschaftsgebäude ihrer Liegenschaft,
Herrgottswiesgasie 20, wird nach dem Berichte des
Herrn G.-R. Widakowich entsprochen.
G.-R. Auer referiert über das Ansuchen des
Deutschen Schnlvereines in Wien um einen FörderungS-
beitrag für 1900. ES wird eiu Betrag von 1000 L
votiert.
Über den neuerlichen Sectionsantrag betreffend die
Errichtung eines dritten Staatsgymnasiums auf dem
rechten Muruser referiert G -R. Haim und beantragt,
in dieser Angelegenheit unverzüglich Petitionen an da»
h. Unterrichtsministerium, an das Herren- und Ab­
geordnetenhaus zu richten, den Herrn Bürgermeister
zu ersuchen, in der Angelegenheit neuerding» bei Sr.
Excellenz dem Herrn Statthalter vorzusprechen und die
Abgeordneten der Stadt Graz zu ersuchen, die Er­
richtung eines dritten Gymnasiums in Graz, und zwar
am rechten Murufer, anzustreben.
G.-R. Dr. v. Hochenburger unterstützt diesen
Antrag und betont, dass die Angelegenheit günstig
stehe, wenn man gewisse Bestrebungen durchkreuze,
welche das Scholz'sche Privatgymnafium in das ge­
wünschte dritte Gymnasium umwandeln wollen. In
gleichem Sinne spricht G.-R. Dr. Hofmann von
Wellen Hof, der darauf hinweist, dass er dieser Tage
in Wien mit dem Herrn Unterrichtsminister Dr. R.
v. Harte! gesprochen und den Eindruck gewonnen habe,
dass die Errichtung eine» dritten Gymnasiums in
Graz in Aussicht stehe. (Beifall.) Der vorstehende
Antrag der Section wird angenommen.
G.-R. Zahlbruckner trägt den Stadtrathsantrag,
betreffend Eingabe der Jnnungsvorstehung der Grazer
Zimmer- und Brunnenmeister um besondere Berück­
sichtigung ihres Gewerbe» bei Vergebung städtischer
ZimmermaunSarbeiten und einer diesbezüglichen Zu­
schrift der Handels- und Gewerbekammer vor, und be­
antragt, es sei grundsätzlich auSzusprechen, dass bei
Übergabe von öffentlichen Arbeiten solche Personen be­
rücksichtigt werden, welche eine darauf bezügliche Ge­
werbesteuer zahlen.
G.-R. Sommer bemerkt unter allgemeinem W>dcr-
spruch und theilweiser Heiterkeit, dass man Baumeistern,
ja, dass man einem Professor (Teischinger) Zim-
mermannSarbeiten überwiesen habe. Der SectionS-
antrag wird angenommen.
G.-R. Cleß trägt den Stadttathsanttag, betreffend
Vergebung der Schlofferarbeiten für die Brustwehr
auf der Usermauer des Stadtkai vor und beantragt,
diese Arbeiten durch den Sladtrath zu vergeben. (An­
genommen.)
G.-R. Blaschek referiert über mehrere Bcleuch-
tungsangelegenheiten; seine Anträge werden ange­
nommen.
Zseuilleton.
Erste Classe.
Novelle von Ewald August König.
(2. Fortsetzung.)
Während ihrer letzten Reise waren sie mit einem
Herrn in nähere Berührung gekommen, der kurz
nach ihrer Rückkehr ebenfalls in B. seinen Wohnsitz
genommen und ihnen auch sofort einen Besuch ge­
macht hatte. Sie lernten ihn in Italien kennen; er
war dort mehrere Wochen lang ihr Begleiter ge­
wesen und hatte sie durch seine liebenswürdige Auf­
merksamkeit zu großem Tanke verpflichtet, wie über­
haupt seine imponierende äußere Erscheinung und
seine glänzenden Eigenschaften einen bestechenden
Einfluss auf sie übten.
Luisko Herfeld war von Geburt ein Deutscher,
hatte aber den größeren Theil seines bisherigen
Lebens in Brasilien zugebracht und dort, wie es
schien, große Reichthümer erworben. Er wollte jetzt
in Deutschland bleiben und den eigenen Herd grün­
den; aus gelegentlichen Äußerungen gieng hervor,
dass er sich nach dem vielgepriesenen Glück am
häuslichen Herde sehnte, und es konnte nicht aus­
bleiben, dass diese Äußerungen in der Seele der
Eommerzienräthin Vermuthungen weckten, an deren
Richtigkeit sie bald nicht mehr zweifeln durfte. Als
praktische Frau beschloss sie, damit sie auf die Be­
antwortung der Fragen vorbereitet war, die Herfeld
vielleicht schon in der nächsten Stunde an sie richten
könnte, bei ihrer Tochter zu sondieren.
Es war kurz vor dem Frühstück, als Madame
Töring mit der Ausführung dieses Entschlusses be­
gann. Emma saß am Fenster vor dem Stickrahmen,
die Eommerzienräthin lag nachlässig zurückgelehnt
im Schaukelsessel und ließ die dunklen Augen voll
herzlicher Liebe auf dem schönen Mädchen ruhen.
Beide Damen waren trotz der noch frühen
Morgenstunde schon in voller Toilette, denn im
Hause der Eommerzienräthin wurde streng auf Ord­
nung gehalten.
„Ich möchte dich fragen, wie du über die täg­
lichen Besuche unseres Freundes Herfeld denkst,"
sagte die Mutter, die es stets liebte, ohne lange Ein­
leitung sofort den Kernpunkt einer Frage zu be­
rühren.
Das Mädchen ließ die Nadel ruhen und blickte
die Mutter einigermaßen etwas betroffen an, im
nächsten Moment aber glitt ein schelmisches, fast
geringschätzendes Lächeln über ihre Lippen.
„Offenherzig gesagt, habe ich darüber noch nicht
nachgedacht," erwiderte sie. „Herr Herfeld war in
Italien uns ein sehr angenehmer Begleiter und ein
sehr uneigennütziger, aufmerksamer Freund —"
„Und doch nur eine flüchtige Reisebekanntschaft,
aus der gegenseitige Verbindlichkeiten nicht erwachsen
können, liebes Kind. Der Herr kam aus Brasilien
mit dem Vorsatz, sich in Europa eine neue Heimat
zu gründen; in der Wahl dieser Heimat schwankte
er anfangs zwischen Italien und Frankreich, und
kaum waren wir hieher zurückgekehrt, als er eben­
falls sich hier niederließ. Daraus müssen wir doch
den Schluss ziehen, dass er für diese Niederlassung
besondere Gründe hatte, und ich irre gewiss nicht,
wenn ich behaupte, dass du der Magnet bist, der
ihm die an und für sich unschöne Stadt B. in so
reizendem Lichte zeigt."
Emma schüttelte das Haupt, das Lächeln war von
ihren Lippen verschwunden, die fein gewölbten
Brauen hatten sich leicht zusammengezogen, wie im
Unmuthe.
„Ich habe das noch nicht bemerft," sagte sie,
„Herr Herfeld ist mir gegenüber immer freundlich
und liebenswürdig, wie er es schon damals auf der
Reise war, aber er hat noch kein Wort geäußert,
das deinen Vermuthungen zur Bestätigung dienen
könnte."
„Und wenn er nun deine Hand von mir be­
gehrte ?"
„Hat er es gethan?" fragte das Mädchen be­
stürzt.
„Noch nicht, aber ich glaube, dass es geschehen
wird!"
„So wollen wir warten, bis es geschieht."
„Nein, ich muss wissen, was ich in diesem Falle
ihm zu antworten habe."
Gedankenvoll blickte Emma hinunter in den Garten,
dessen Wege dürres Laub bedeckte.
„Was du ihm antworten sollst?" erwiderte sie
nach einer Pause. „Ich achte ihn, ich höre ihm gern
zu, wenn er seine interessanten Erlebnisse erzählt;
ich glaube auch, dass die Dame, die seine Gattin
wird, an seiner Seite ihr Glück finden kann, aber
mein Herz fühlt gar nichts für ihn, und ich reiche
nur dem Manne die Hand, dem mein Herz sich zu
eigen gibt."
„Darf ich die Gründe deiner Abneigung wissen?"
„Ich weiß sie selbst nicht anzugeben."
„Also eine Antipathie, über die du dir keine
Rechenschaft geben kannst?"
„Sagen wir, dem sei so, hat solche Antipathie
nicht ihre Berechügung?"
„Nur dann, wenn sie auf triftige Gründe sich
stützt!" erwiderte die Eommerzienräthin achselzuckend,
„und solche Gründe wüsste ich hier nicht zu finden."
„Die Abneigung selbst muss als Grund genügen,"
sagte Emma ruhig. „Erklären kann ich sie nicht, ich
glaube ja selbst an den ehrenfesten Eharaster des
Herrn Herfeld, und meine Freundschaft versage ich
ihm nicht, aber seine Gattin könnte ich nicht werden.
Und ich glaube auch nicht, dass er daran denkt, um
meine Hand zu werben, Mama, deshalb wollen wir
uns auch jetzt noch nicht den Kopf darüber zerbrechen."
Sie hatte sich, während sie das sagte, erhoben
und war an den Tisch getreten, auf dem Zeitungen
und Bücher lagen.
„Ich glaube, dass wir uns darauf gefasst machen
müssen," erwiderte die Mutter, sinnend das Haupt
wiegend, „und darum wäre es rathsam, wenn du
schon vorher dich prüfen wolltest, damit wir nicht so
ganz unvorbereitet der Frage gegenüber stehen. Herr
Herfeld ist jedenfalls eine glänzende Partie, aber
der Himmel bewahre mich davor, dich zu einem
Schritte überreden zu wollen, der für deine ganze
Zukunft entscheidend ist; in Bezug auf diesen Punkt
hängt dein Entschluss nur von deinem eigenen freien
Willen ab."


[ 2023-06-29 10:39:15.299 - 19000313 - Seite 10 ]
Nach dem Referate des G.-R. Blaschek wird das
Erkenntnis der k. k. VerwaltungSgerichtShofes vom
80 December 1899 in Angelegenheit der Trottoir-
legung in der Elisabethgasie zur Kenntnis genommen.
K»R. Peupelma nn berichtet über den Ver-
bandlungsact bezüglich des Ansuchens der Gebrüder
Steiner um Bewilligung zur Ausführtlng eines zwei
Stock hohen Kanzlei-, Magazins- und Werksgebäudes
auf der Realität Nr. 21/23 Köröfistraße mit Über-
bauung beider Arme des linksseitigen Mahlganges. Die
Bewilligung wird ertheilt. G.-R. Peupelmanu re­
feriert über mehrere Bauangelegenheiten.
G.-R. Grzes icki trägt den Stadtrathsbericht über
den gegenwärtigen Stand der Angelegenheit wegen
Widmung des Grundes der Frau Agnes Trollnögg an
der alten Poststraße zu Bauplätzen vor. Nachdem G.-R.
Sommer einige Bemerkungen gemacht hatte, wird der
Bericht genehmigt.
Derselbe Referent berichtet über den Ausgleichsversuch
zwischen der Stadtgemeinde Graz als Besitzerin des
Wafferwerkes Nr. 5 Herrgottswiesgaffe und Heinrich
Hasenlechner, Besitzer deS Wasserwerkes Nr. 1 Laub-
gaste, in Angelegenheit der Wasterstandsverhältnisie im
rechtsseitigen Mühlgange zwischen beiden Wasserwerken
und beantragt von dem Stande der Angelegenheit die
h. k. k. Statthaltern in Kenntnis zu setzen und zu
ersuchen, zur Berathung des vom Stadtbauamte aus­
gearbeiteten, eine Verbesserung der Verhältnisse ab­
zielenden Piojectes eine Verhandlung einzuleiten.—
Wird ohne Debatte angenommen.
G.-R. Kneschaurek referiert über mehrere Bau-
angelegenheiten.
G.-R. Dr. M i g l i tz trägt den Stadtrathsbericht
betreffend mehrere Missstände bei der Gastwirtschaft
am Schlossberge vor. Es handelt sich insbesonders be­
züglich der Anlagen von Akazien- und Kastanien-
bäumen. Es soll der Stadtverschönerungsoerein ersucht
werden, die gerügten Übclstände zu beseitigen.—
G.-R. v. Schmid macht daraus aufmerksam, dass
manches am Schlossberg geschieht, ohne dass der Ge-
meinderath gefragt würde, so sei unlängst eine Reihe
von Bäumen gefällt worden. Redner ersucht den Bür­
germeister, die Sache untersuchen zu lassen, wer hier
Befehl ertheilt habe, außerdem stellt der Redner den
Antrag, dass die vorgenommenen Veränderungen der
Anlagen von der Schlossbergbahnunternehmung be­
zahlt werden müssten. G.-R. Grzesicki erklärt, oben
auf dem Schlossberge wurde alles zizerlweise erbaut, es ist
dort ein Conglomerat von Dächern und Hütten, aber
keine ordentliche Restauration. G.-R. Cless beantragt
unter dem Hinweise auf die Mittheilungen des G.-R.
v. Schmid die Angelegenheit zu vertagen und die
ganze Sache genau erheben zu lassen. G.-R. Resel
unterstützt diesen Antrag.— Die Vertagung wird zum
Zwecke sofortiger Erhebungen bezüglich eigenmächtigen
NiederschlagenS von Bäumen auf dem Ichlofsbergplateau
beschlossen.
Der Statthalterei«ErlasS betreffend Erhöhung des
Srarischen Beitrages zu den Kosten der Grundeinlösung
und Straßenherstellung beim Hause Schörgelgafle 3
wird nach dem Berichte des G.-R. Poschacher zur
Kenntnis genommen.
Derselbe Referent referiert über die Anbote für die
Roman- und Portland-Cementlieferung für die Jahre
1900 und 1901. Das Offert der Firma Pribsch in
Judendorf wird genehmigt.
G.-R. Poschacher trägt sodann den Stadtraths­
antrag betreffend Vergebung der Pflasterarbeiten und
betreffend die Vergebung der Granitsteinlieferungen für
das Jahr 1900 vor. G.-R. Post! rügt das vielfach
schlechte Pflaster in Graz und verlangt Abhilfe.
Dem Ansuchen deS Matthias Güster um Bewilligung
zur Erbaung eines ebenerdigen FloßmeisterhauseS auf
seinem Lendplatze in der unteren Lagergasse wird nach
dem Berichte des G.-R. Karl Wiedner gegen
Ausstellung des Demolierungsreverses entsprochen.
Über das Ansuchen der Firma Auerhahn und
Schwarz um Bewilligung zur Aufstellung eines Por­
tales bei ihren Geschäftsräumen im Hause Jakomini-
platz Nr. 13 referiert G.-R. Höller und beantragt
das Ansuchen unter den vorgeschriebenen Bedingungen
zu bewilligen. G.-R. G o lisch stellt den Antrag, eS
sei das Ansuchen nur bis zum gesetzlichen Minimum
mit 24 Centimeter zu bewilligen. Der Sectionsantrag
wird angenommen.
Dem Ansuchen des Herrn Erwin Englisch um Be­
willigung zur Ausstellung eines Portales bei seinem
Neubaue an der Ecke der Schmied- und Kaiserfeld-
gasse wird nach dem Berichte des G.-R. Höller ent­
sprochen.
Der Statthalterei-Erlass mit Bewilligung eines Bei­
trages von 400 K aus dem Straßenbaufonds zu den
Kosten der Canalisierung des Platzes an der Ein­
mündung der Hilmteichstraße, der Leonhardstraße und
Schanzelgasse in die ungarische Reichs- (Eisabeth-) straße
wird nach dem Berichte des G.-R. Zahlbruckner
zur Kenntnis genommen.
Dem Ansuchen des Herrn Matthias Hösele um
Pachtung des städtischen Augartens und der sogenannten
Martinswiese behufs Gras-, Streu und allfälliger
Obstnutzung für das Jahr 1900, wird nach dem
Berichte des G.-R. Fischer entsprochen.
Programm
für de« seitens der Zindeshallptiadt Sraj u der Feil
wm 30. Man bis einschließlich 1. Jjrril d J. tiit
haltenden Meinnlarkt.
1. Von der Absicht geleitet, die steirischen Weine
den dafür in Betracht kommenden Kreisen in guter
Auswahl mehr, als es seither möglich war, zugäng-
lich zu machen und damit auf der einen Seite dem
Weinhändler und Wirte, sowie dem Privatmanne
Gelegenheit zu geben, Naturweine preiswert erwerben,
auf der anderen Seite aber dem Weinbauer die
Möglichkeit zu bieten, sein Erzeugnis gut verlausen
zu können, hat die Stadtgemeinde Graz beschlossen,
auch in diesem Jahre einen Weinmarkt abzuhalten
und soll der Frühjahrs-Weinmarkt am 30. und
31. März und 1. April in der Gemeinderealität,
Keplerstraße Nr. 82, stattfinden.
2. Zu diesem Markte werden jüngere oder ältere
selbsterzeugte Weine und Obstweine in Fässern und
Flaschen zugelassen. Außerdem können auch Geräthe
und Maschinen, welche mit Weinbau, Weinbereitung
und Weinbehandlung in enger Beziehung stehen, zur
Aufstellung angemeldet werden.
3. Die Verabreichung von Kostproben ist zulässig,
jedoch darf die verabreichte Menge nicht mehr als
Liter betragen. Der dafür zu berechnende Preis
wird unter Zugrundelegung des vom Anmelder fest­
gesetzten Wertes von einem für die Einrichtung des
Marktes gewählten Comitö bestimmt. Verkorkte
Flaschen können ohne Beschränkung verkauft werden.
Der Warenverkauf kann nur vom Erzeuger oder
seinem Stellvertreter und nur in Mindestmengen—
Kostproben ausgenommen— von 56 Liter erfolgen.
Die Verkaufsvermittelung besorgt auf Wunsch auch
die Stadtgemeinde, beziehungsweise die Marktocr-
waltung gegen Anrechnung einer 2procentigen Pro­
vision des erzielten Verkaufspreises. Um einen Gc-
schästsabschluss leichter zu ermöglichen, ist es in
diesem Falle angezeigt, wenn bei der Anmeldung
zum Verkauf durch die Gemeinde der höchste und
niedrigste Preis angegeben wird. Weine, welche nicht
verlaust wurden, werden von der Marktverwalnmg
nebst den leeren Gebinden und Flaschen gegen Spesen-
ersatz zurückgestellt oder über Auftrag veräußert und
der dafür erzielte Preis nach Abzug von 2 Procent
Provision an denselben übermittelt.
4. Um den Käufern die Möglichkeit zu geben, die
Abwickelung der Geschäfte ohne Störung zu besorgen,
wird eine gesonderte Koststube, in welcher die an­
gemeldeten Weine der einzelnen Weinbaugebiete
gruppenweise in Gläsern gegen bestimmtes Entgelt
zur Kostprobe gelangen sollen, errichtet.
5. Die Anmeldung der Weine muss bis zum
„Ich danke dir, Mama, ich werde ernst und reif­
lich prüfen, ehe ich den Entschluss fasse."
Sie hatte ein Zeitungsblatt aufgenommen und
dasselbe entfaltet; sie that es mechanisch, es schien
fast, als ob sie in der Zeitung einen anderen
Unterhaltungsstoff suchen wolle, um weiteren Erör­
terungen über das ihr so peinliche Thema vorzubeugen.
Und diesen Stoff fand sie, ihre Wangen färbten
sich plötzlich dunkler, und ein leiser Schrei der Über­
raschung entschlüpfte ihren Lippen.
„Hast du das heutige Blatt schon gelesen, Mama?"
fragte sie mit zitternder Stimme.
Die Commerzienräthin blickte überrascht auf, die
plötzliche Aufregung des sonst so ruhigen Mädchens
musste sie befremden.
„Nicht ganz." erwiderte sie, „hast du etwas
Interessantes entdeckt?"
„Eine Aufforderung an uns."
„An uns?"
„Jawohl, an die beiden Damen, die vorgestern
morgens mit einem fremden Herrn von V. nach B.
gefahren sind. Der betreffende Zug und unsere An­
züge sind genau beschrieben, die Aufforderung kann
sich nur aus uns beziehen."
Madame Döring nahm die Zeitung aus der Hand
ihrer Tochter und las den Artikel aufmerksam, dann
schüttelte sie mit bedenklicher Miene das Haupt.
„Welcher Zweck dieser Aufforderung zugrunde
liegt, mag der Himmel wissen," erwiderte sie. „Ich
erinnere mich des Herrn noch, der in V. so plötz­
lich in unser Abtheil stürmte; er machte auf mich
keinen angenehmen Eindruck."
„Du hattest vielleicht erwartet, er werde sich ent­
schuldigen, und da er es nicht that —"
„Ja, ich hatte das erwartet, und durfte es er­
warten, aber er sprach kein Wort, trotzdem er deut­
lich erkennen musste, welchen Schrecken er uns ein­
gejagt hatte. Und was bezweckt nun diese Auf­
forderung? Wir sollen dem Untersuchungsrichter
m D. unsere Adresse angeben?"
„Damit die Ehre eines Mannes gerettet wird,
der schuldlos eines schweren Verbrechens angeklagt
ist!“ nickte das Mädchen.
„Also wird dieser Herr das Verbrechen begangen
haben!"
„So lange er in unserer Gesellschaft war —"
„Mein liebes Kind, ich glaube, wir thun am
besten, uns um die Sache nicht zu kümmern," sagte
die Commerzienräthin in entschlossenem Tone, „wir
schaffen uns selbst nur Unannehmlichkeiten dadurch.
Wir werden einigemale nach D. reisen müssen, um
die Fragen des Untersuchungsrichters zu beant­
worten, und möglicherweise sitzen wir während der
Gerichtsverhandlung auf der Zeugenbank. Das wäre
eine sehr unangenehme Situation —"
„Aber einen Makel könnte sie nicht auf uns
werfen," unterbrach Emma sie, „und hier handelt
sich's um die Ehre und die Freiheit eines Schuld­
losen. Wir können ja nicht wissen, wie die Dinge
liegen, und welche Fragen man an uns zu stellen
wünscht. Ich meine, da sei es unsere Pflicht, der
Aufforderung Folge zu leisten, selbst auf die Gefahr
hin, dass uns einige Unannehmlichkeiten daraus er­
wachsen."
„Hm— ja, im Grunde genommen magst du
wohl rechthaben," sagte die Mutter rathlos, „aber
du kennst die Scherereien nicht, die mit solchen ge­
richtlichen Untersuchungsgeschichten verknüpft sind.
Man könnte ja auch einen Freund beauftragen, sich
über die Sache Klarheit und Gewissheit zu ver­
schaffen, ehe wir der Aufforderung nachkommen."
„Und ein Schuldloser sitzt inzwischen im Gefäng­
nis!" erwiderte Emma mit wachsender Erregung.
„Ich mag die schwere Verantwortung nicht über-
nehmen, mein Gewissen würde mir bittere Vorwürfe
deshalb machen."
„Darf ich eintreten?" fragte in diesem Augenblick
eine klangvolle Stimme.
Die Damen hatten in der Erregung das An­
pochen überhört; in dem Rahmen der offenen Thür
stand ein hoher, schlanker Herr in eleganter Kleidung,
eine schöne, stattliche Erscheinung in der Haltung eines
Mannes, der sich seines Wertes voll bewusst ist.
Ein dichter, schwarzer Bart umrahmte das von der
Sonne gebräunte Antlitz; aus den dunklen, blitzen­
den Augen leuchtete eine Fülle von Kraft und Lebens­
lust, und nur wenn man dieses Gesicht scharf be­
trachtete, entdeckte man einige Falten, die darauf
schließen ließen, dass unbezähmbare Leidenschaften oft
die Richtschnur seines Handelns und Genießens ge­
wesen waren.
„Sie konnten nicht gelegener kommen, Herr Her­
feld," sagte die Commerzienräthin erfreut, „bitte,
nehmen Sie Platz; wir bedürfen wieder einmal
Ihres Rathes, den Sie uns gewiss nicht vorent­
halten werden."
Herfeld hatte nach seiner Verbeugung vor den
Damen sich in einen Sessel niedergelassen, zog lang­
sam die Glacehandschuhe aus und ließ die prüfenden
Blicke bald auf der Mutter, bald auf der Tochter
ruhen.
„Sie wissen, wie glücklich es mich macht, wenn ich
Ihnen einen Dienst erweisen kann," erwiderte er,
„hoffentlich ist es für Sie keine unangenehme An­
gelegenheit."
„Sehr unangenehm sogar, bitte, lesen Sie die Auf­
forderung."
Herfeld las, seine Stirne umwölkte sich, fragend
schweifte sein Blick zu dem Mädchen hinüber.
„Ich verstehe das nicht," sagte er, „Sie sind doch
nicht diese Damen, an welche die Aufforderung ge­
richtet ist?"
„Wir allein können es sein," antwortete Emma.
„Sie wissen, wir kamen vorgestern morgens mit
dem Schnellzuge von einem kleinen Ausfluge zurück,
ich sagte es Ihnen gestern, weil ich Sie auf dem
Bahnsteig in V. bemerkt zu haben glaubte —"
„Das war ein Irrthum, gnädiges Fräulein."
„Wenn Sie es behaupten, muss ich es glauben,
aber ich wiederhole Ihnen, die Ähnlichkeit jenes
Herrn mit Ihnen war auffallend."
„Es kann ja sein," sagte Herfeld mit einer leichten
Verbeugung, „ich bedauere nochmals, dass ich nicht
so glücklich war, Sie auf dieser Reise begleiten zu
dürfen. Vielleicht würde ich dann mit meinem
Doppelgänger zusammengetroffen sein, das hätte zu
ergötzlichen Verwechslungen Anlass geben können.
Sie sind also mit einem anderen Herrn gefahren —"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:15.299 - 19000313 - Seite 11 ]
21 März beim Stadtrathe, Amtsabtheilung IV, in
Graz geschehen. Sie soll folgende Angaben ent-
halten: Ob Weiß- oder Rothwein, Sorte oder son­
stige Markenbezeichnung, Ort und Bezirk, wo der
Wein gewachsen ist, verkäufliche Menge und Preis
ab dem Orte der Lagerung deS Weines. Die Ab-
sendung der Weine auf den Markt soll an die
Adresse „Stadtgemeinde Graz, Weinmarkt, Kepler-
straße Nr. 82 “, so zeitig stattfinden, dass die Weine
spätestens am 28. März an Ort und Stelle ein­
treffen.
6. Die Weine werden von einer hiefür eingesetzten
Commission vor Eröffnung des Marktes einer Kost­
probe unterzogen und dabei alle kranken und fehler­
haften vom Verkaufe ausgeschlossen. Nöthigenfalls
können sie auch noch einer chemischen Untersuchung
unterworfen werden. Von der Ausschließung der­
selben vom Markte wird der Eigenthümer verstän­
digt werden.
7. Über die angemeldeten Weine wird ein Katalog
aufgelegt werden, welcher dieselben nach Weinbau­
gebieten geordnet, nebst Namen deS Verkäufers, ver­
käufliche Menge, Preis derselben und andere An­
gaben enthalten wird.
8. Für auszustellende Gerüche und Maschinen gilt
auch der obengenannte Anmelde- und Einlieferungs-
termin. Die Annahme derselben ist von dem Befunde
der erwähnten Commission abhängig. Deshalb ist es
nöthig, dass der Fabrikant oder Vertreter dieses bei
der Anmeldung angibt, was er zur Aufstellung
bringen möchte. Auch diese Gruppe des Marktes
wird im obenerwähnten Kataloge zur Aufnahme
kommen.
9. Wein- und Obst-Schaumweine können in einer
gesonderten hiefür bestimmten Abtheilung zum Ver­
lause gebracht werden. Hinsichtlich des Anmelde- und
Absendungstermines und des Kataloges gilt das bei
Wein Mitgetheilte. Die Verabreichung von Bier und
Spirituosen ist unzulässig, ebenso wie die Errichtung
förmlicher Wirtschaften (Restaurants) ausgeschlossen
ist. Dagegen dürfen Gebäck, kalte Speisen, warme
Würstchen verkauft werden.
10. Von der Einhebung einer Gebür für den
Standplatz seitens der Gemeinde wird abgesehen.
Stadtrath Graz, am 16. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Graf.
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergaffe Nr. 6.
Vom 2. bis 9. März haben Arbeit gesucht:
63 männliche Arbeiter, und zwar: 1 Buchhalter, 4 Schrei­
ber. 1 Keffel- und Maschinwärter, 2 Bauschloffer, 1 Gilan-
teriespengler, 1 Bau- und Möbeltischler, l Haustischler, 5 Hills-
arbeiler, 1 Comptoirpraktikant, 3 Euicassierer, 1 Herrschaft-»
dien er, IHausbursch, 2 Kutscher, 4 Hausmeisterleute, 5 Haus­
und Geschäftsdiener, 3 Hausknechte für die Stadt, 2 Brot­
austräger, 2 Schankburschen, 4 Fuhrknechte, 1 Oconom,
b Gärmer, 1 Gartenbursch, 1 Pferdeknecht, 9 Hausknechte
fürs Land, 1 Kuhknecht, 1 Kuhmeierleute.
36 weibliche Arbeiter, und zwar: 2 Comptoiristinnen,
1 Cassierin, 5 einfache Stubenmädchen, 3 Kindermädchen,
12 Köchinnen für alles, 19 Mädchen für alles, 7 Kuchen-
mädchen, 2 Landmägde, 3 Bedienerinnen.
Arbeit wurde angeboten für 48 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Uhrmachergehilse, 1 Mechaniker, 1 Heizer,
2 Hilfsarbeiter, 1 Hausdiener, 1 Hausmeisterleute, 2 Haus­
kutscher, 1 Krankenwärter, 1 Geschäftsdiener, 4 Hausknechte
für die Stadt, 1 Esszeugputzer, 4 Fuhrknechte, 3 Gärtner,
4 Gartenburschen, 3 Pferdeknechte, 8 Fuhrknechte, 1 Meier-
leute, 1 Kuhmeierleute, 4 Kuhknechte, 1 Trechslerlehrling,
1 Tischlerlehrling, 1 Graveurlehrling, 1 Spenglerlehrling.
46 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Cassierin, 1 ein­
faches Stubenmädchen, 14 Köchinnen für alles, 19 Mädchen
für alles, 4 Küchenmädchen, 1 Kindsmädchen, 1 Wäscherin,
2 Landmägde, 3 Bedienerinnen.
Nachgewiesen wurden 129 Arbeitern 96 offene Stellen,
und in 61 Fällen konnte erwieseuermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 19 männliche und 42 weibliche Ar­
beiter.
Vom 1. Jänner bis 9. März sind insgesammt 1059 Arbeits»
gesucht und 706 Arbeitsangebote eingegangen.
1160 Arbeitern wurden 737 offene Stellen nachgewiese«
und in 540 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden.
Bon den angemeldeten offenen Stellen find noch zu be-
fetzen (die Lohnangaben sind für den Monat berechnet):
1 Uhrmachergehilfe, 1 Mechaniker, 1 Kupferschmied, 1 Kran.
kenwärter (7 fl.), 1 Geschäftsdiener (10 fl), Hausbursch.
1 Herrschastsdiener, 2 Hauskutscher <12 fl.), 1 Hausknecht zum
Kaufmann (8 fl.), 1 Esszeugputzer. 3 Brotausträger (7 fl.
bis 8 fl.), 2 Fuhrknechte, 2 Gemüsegärtner (8 bis 10 fl.),
4 Gartenburschen (6 bis 8 fl.). 1 Meierleute (15 fl.), 3 Kuh-
meierleute (14 bis 16 fl.), 1 Milchsührer, mehrere Haus-,
Ochsen-, Kuh- und Pferdeknechte fürs Land, 20 Lehrlinge
verschiedener Gewerbe betreffend, 1 feines Stubenmädchen
(ital.t, 1 einfaches Stubenmädchen (8 und 9 fl.), 12 Köchin­
nen für alles (7 bis 12 fl.), 16 Mädchen für alles (5 bis
10 fl.), 3 Küchenmädchen (6 bis 8 fl.), 6 Wäschermädchen
(5 bis 7 fl.), 1 Meierin fürs Land, 2 Bedienerinnen, 4 Lehr­
mädchen, mehrere Mägde für das Land, 1 Hauswäscherin,
1 Reiberin, Hilfsarbeiterinnen für auswärts.
Graz, am 9. März 1900.
Amtsauzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblalte zur „Grazer Zeitung" vom
11. März 1900.)
Kundmachungen bezüglich Einsuhrverbotes von Rindern,
Schafen, Ziegen und Schweinen aus der Gemeinde Mana-Zell
und der Schweine aus den Gemeinden I denburg und Pickern-
darf.— Kundmachung wegen regiürierter Taxannuitäten.—
Einberufung der Lerlaffenschaftsglinbiger nach dem gestorbenen
Josef Arze ßek. K. k. Bezirksgericht Ma bug.— Aufforde­
rung an die dem Ge ichte Wildon unbekannten Eigenthümer
ve sch ebener beim öortigen Bezirksgerichte erliegender De­
positen.
Concursausschreibun g: Postexpedünten-Stelle in
Laporje (lll. Classe, 6. Stufe, XIH, Bezirk-hauptmannschaft
Marburg. Gesuche binnen drei Wochen bei rer k k. Post-
und T- legrapher.-Direc ion Graz.
Wrenev §3öt :fe *>om 10. 1900. (§d)l‘vtföcovttrfc.)
?ie Neuerung sämmtlicher Effecte«, mit Au-nahme der per Stück notierte« »Diversen Lose- und der GenusSscheine, versteht fich für je 100 Kronen de» Nominaler.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
für ie 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren. das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticn ist von dem auf diese Weile ermittelten
Wen^ der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Aklg. Staatsschuld.
flnnlj Rente in Noi-n Mai-
Nov. S ab 16^o Es ....
dto Aedr.-Auq. 5 ao l&fo VoSS.
Losev Jahre l860zu 500 ö W
für lOOst.ö.W.Sabroo/oEs
s Loie v Jahre 186 1 $u 100^ ö W
. 100 fl ö SB. 5 ab 20»/'»ES
,Lose v. Mhtt 1864ju 100n. ö.W
I für 100 fl. ö«
Loser Jahre 1864 ,u SOfl. S.W.
! für 100 fl. 5. W
!StaatS-Dom. -Pfandbriefe so/o
Geld Ware
99 99*56lUngar. Rente in Gold 4o/o für
9L35 99 55> 100 fl. Rom. per Cassa.. .!
Ungar. Rente in Kr.-W 4103*60 104.401. dw. 4 50 fl.s *,. 3*— 164'— 5^ o Pr
- Theih-Reg. und Szegediner I
Prümien-Obligationen 4d/o-. 141*75 142*7o
j B. Staatsschuld, österr. j
Oesterr. Goldrente steuerfrei 40/0 98*30, 96 45
_ Renke in Kr.-D. stener- l
frei 40/o 99‘4ö l S0Ü5
, 3mxfhtion#=SR(ntt|.
! steuerfrei 3>/,
i
Silrnbabn-Staatifdiulb’.
verscheelbungen!
s»/v Elilahech-Bahn in Gold
steuerfrei. .jrJ.T?,
6^' «-/o^ r a n o ie ph- Bahn i silb.
1°/» Pisten-Priesen-Bahn ui
‘ ö. SS-|
jio/o Nudall Bahn in Er.-W
i:i..frfrei
4°/« Leeurlderger Bahn ir
Kr -W. steuerfrei
96-
97
9G £>‘ 97-06
96 faO 97 26
stu £t«nt»f*utb.
»rridirribunaen abqtftnn.
drllr ifiltnimlm lRtttra.
Bahn 6•/. von 200 fl.
».« 11975 120-50
die. Kudwei- 5i//>/o.,. 113'— 115'—
Mf ^tUburq -Jirol 5»/«.... 110'— ,110-50
Va^-iihe 5IarI Ludwig »Lahn!
b°.« von 2X> fl. ö. W 100 60 101-20
Porn Staate zur Zahlung
übernommene Eisenhahu- il
Vrioritatb-Cbliaationtn..
4«^ t 'inbt Bahn ''
tß c i -euer. Kordernd.-Localb.
0.. irf'j Kahn für 2iVl Mark
4ablOo/ 0 (fS.
stir im) Mark «st»
fOo.f'üiu'tJiet’b BahnEm lsol
0 "-a.il Kar! Ludwig Kahn.
4 f- r:'.ib.i<6-Stnn»SacaI5abn., 1’
40 v reiuderg- i!,ernowi»-Jastb i
1 i*, (fm 16-4
9° o i. -’.'o:-(tiifnb.»(Bf(, ästerr.
so o k, eu 'Lrieieu Bahn... .'
4o e o -i-'.f Kabn Lalitammrg.f'
V oMo. Eui >»84 Silber
40,0 6 .-rar! berget Babu ®m. 1884
Silber 100 st. iliom
96 60, 97 20
96 75 97 75
i
94-70 95-20
96- 50 99---
97-- 97-60
96 60 97*3*
99-60 100 60
96-60 97-i
76-^5: 77-:
96 40 97 10
96-20 96
96-76 87
96-76 97-26
SeW> Ware
Stantsfchnld d. Länder
der ungar. Krone, i!
40/y k)sieröslerr. Landeö-Hvpoth.
Ai-.Üalt
4°/o Cciierr. Hopolhekenbank.
40 v Lesterr.-ungar. Bank..
40/0 Sleiermärtiiche Sparcaffe
' 87*70' 97*85
93 70; W 90 41^ Criltral-Hbpotbeken-Hanl
ungar. Sparcässen als Actieu-
^^.. Ge'sellsch. 8.1. II. III. u. IV.
100*63 101*6u 4o /0 dto.
4 1 i°/o dtv. Comm.-Oblig....
i 40/0 bto....
100*—>100 90 4i /f o.’ 0 Commercial-BanI, Pester,
Geld Wcrre
!
>
98*56 99-
98*—' 98
99 50 100
97-90 97
!
v. Andere öffentliche
Anlehen.
M/o Donau-Reguliernnge Lose.
öo'o bto. Lnleben 108- —' 108-75
40,0 Wiener Verkehrs-Snlagen-l!
«nleihe I 97-90! 96-10
4sto Nrainiilbe« Landes-Anlebenb
v. Jabrel888für l00st ö.W.)—-—] 96'36
4sti>Sieierm.Laiib..Sb.-A.Ser.l!l •—| 97-öCi
10/0 bto. II-.- —197 50
40/0• bto. m 1— 1 97 5Ci
v Anlehen ber Ztab! Gra;. u 105 25 106-26
40/o bto. Lemberg u
vom Jahre 1896 1 9-2-50
40/0 Anleben ber Stadt u Han-'-\
bel-kammer Triest b 96-30 9710
50/0 Bnleben bet Stobt Wien .iii/2-60 103-50
5»-o bto. bto. Dom Jahre 1874. 102-
äst» Pr.
l*/o Ung. Boden Crebil-Jnft.
4°-o bto. für 2CO Kr
4° 0 bto. Bobenamel.-Mandhr..'
00,0 Ung. Hbvolhelenhant.. .■
4>/,o,o bto... .’
40.0 bto... J
4>: I o/o bto. Lomm.-Schulbv. .'
4°,o bto Lomm.-Obi. U«o Pr.
4° 0 bto. bto.
40.0 Präm-Schnlbverschr
40/0 bto. bto.„"„ 1894,
bto. bto. (Prämie,i-anleihe).
9>/o Bulgar. Staatä-Hnl. 1889.
60/0 bto. 1892.!
2o/o Serbische Prämien-Anl.. J
kürt Sisenb.-Anl. 1. April 1878
E. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahncrrdit- «.
Bauken-Obligatiouen. j
40/0 Bodencred.-Anst.. allg., öst. 96*90’ 96*90
90,0 bto. Prämien-Schuldverschr.
Qpm. 1880
3D/0 bto. bto. Em. 1889 ....
50/, Böhm. Hypothekenbank
40/0 dto. dto..
31/1% b»- dto.. .!
40/0 dto. Eisenbahn-Schuldscheine
50/0 Bukowinaer Bod.-Cred.-A
4% bto.
4rV>/oCentralBod.-Cred.-Bank/
öst. innerh 14.00*40 lOl-ft:
1 98*50
98-50 99-
92*50 9i*7Cl4o 0 dto.
94**25 94*90'
! 103*20 104*•
96*50 97*5(i
103-^ 1W-7i
95
40-o dto.
•4 1 *°/o Galt). Actien-Hypoth.-V.
40 0 bto.
40/0 dto. Bodencredit-Verein..
40/0 Kärntner LandeS-Hypoth.»
Anstalt
5% LandeS-Dcmk für BoSnien.
40/o Mähr Hvvorhekenbank...
40/0„ Eporcasie. erüe...
40,'y Niederönerr. LandeS-Hypo-»
thelen-Änslatt .....
98 50 99*50
97-—' 97
92*50 93-
dto.
Comm.-Oblig.
99*— 991
91*75 951
: 102*50 108-50
95*75 96-
92 50 93
98*25 96
98-—; 94
-_!.
99*-100
96- j 97
98*-! 99
100*—’ioo-
96 1 97
50
50
F. Eiseubahu-Prioritäts-
Obligationen.
5% Buschliebrader Bahn...
40.0 bto....
40.0 Dux-Bobenb. Lijenbahn. .:
30/0 bto..
40/0 Ferbin.-Norbb. Em. 1886.
4°/o bto. Em. Ib67
40;. bto Em. 1867 bin. Silber
gar ant'
9o —. 95-66 40/0 bto. Em. 18-8
—--I— 40/0 bto. Em. 1891>
1 5*/, Fünstirchen- Bnrcser Bahn
86-25! 85-75 260 fl. Silber 1
85 25 86-75 4'/,»/, Graz- Nöslacher 150 fl.
73— 74— Silber
50/0 bto
40 'v Kaschau-Oberb. E. Em. 1889
40.0 bto. Em. 1-91
40/0 bto. löst. Str.)
Lemberg-Czn.-Jast.E.G., 4 ab
U»,o 83
1 40/0 bto
40/0 Leo den- Bordeenberger E.
505 Norbwestbahn, öftere....
öo/o bto. lit. B
40.0 bto
40/0 Reichenberg-Gablan, Stilb.
30/0 Staats-Eiienbabn-Besellsch.
97 55 97 8 tJ 3 e; 0 bto. X. Em
91-80 ftJ-40 30o bto. Ergätijungsnetz....
30 0 Sübb.=®ei, Jänner-Juli
30 0 bto. April-Lctober
95 40 50 a bto..
40/0 bto.:
40.0 Sübnorbb. Verb
96-50 99-501.'« ,, Ungar -galt;. Eisenbahn.
5° 0 bw. Em 1878
1C8-25 104
. 97— 97-
95-70 96
75 40 76
I 95-70 99
99- -> 99-
99-60 100
, 99- j 99-
i 99-201 99
-0,0 Ungar. Wcftbahn
40.0 bto
98'30 99'3ü|40;o Unter Trainer Bahn....
ICQ 60 1C8-50 50;o Wien-Awang-Eiienbabn..
96-25 96-66 4stv Wien- Poncnb. Wr.- Neu-,
96-^1 96-65 ftäbier Bahn
40’o Wiener Loialbahnen-act.-
98-20 9»-20| Eesellichaft
80|
101-50 102-50
I
101-50 102-2
103 -1
96 70 97-3
97-50 98-
9,-— 98-
I
87-20 87
: 96-25 96
107-70'108
107 20 107-
97-60 98
94-50 95
87- 50 88-
88- 50 —-
' 86-7.; 87-
69-60 70
69-30 69
—100
-- 96-
96-25 97
105 75 106'
105- 75 106'
96 60 96
106-- 107-
! 99-25—
99-50 100-
96-50 97-
106-20 107--
' 91-75 92 ."
■50
6. Diverse Soff.
Bildapest-Basilica (Tombau)..
Cretil'dlnstalt für Handel und
Geivcrbe
Slary.-
Tonan Dampf'chiffadnS-Ges..
^nnsdrucker Ltadt Anlehen..
rtrafauer Lotterie-Anlehen...
l'atbactyr Prämien Anlehen..
Sladtgemeinde
Palffy
Rothen Kreuz, österr. Ges. v..
dto. ungar. dto..
Rudolf- Stiftung
■"alm
alzburger Prämien-Anlehen
l. Genois
Selb
Ware
13-
U-
395-
397-
130*50
132—
835—
1 65*-
345-
67*-
, 60—
61*5(i
- 50*—
51*-
133-
135—
132—
133-
43--
44—
22*20
23—
Ö4*—
66-
172*50
174*50
58— 60*-
ItzC— 1V2-.
slanisiauer Prämien-Anlehen 130
Triester Etadt-Anleihe 37t.
dw. 160*
Waldftei'n 178
3»'0 Präm. Schkkldv. d.
Bod.-C-A. E. IdLO.. *29'-’ 30*-
&/o Präm. Schuldv. d.
2.5\ Bod. C -A. E. 1ä9.. 50*50
S -U o Präm. Schuldv. d.
^ l ung. Hop.-Bank .... 25*—
. 171‘
— 184
Actien (per Stück).
!
ll. Banken.<
Anglo- österreichische ©ant...
Bankverein. Wrener
Bodencredil Anstalt, allg. öfter.
Commercialbank, Pefter ung..
Credit-Anstalt für H u. G...
Credil-Bank. ungar. allgem...
Tepostren-Bank, allgemeine..
Escompte Bank. stelcrmärkische
EScompte Geielllch., nied.-öst..
dw. u. WechSlerbank. ungar.
Galiz. Actien-Hvpotbekenbank.
Giro- u. Casienverein, Wiener.
Ländcrbank, österreichische...
-Mercur", Wechselstuben-A.-G.
Oesterreichisch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G.
Unwnbank
dto. böbmische
Verkehrs Bank, allgemeine.
I. Transport-Unter-
nehmnugen.
Baris Pakrac-,er Eisb.Prior.-A.
Böhmische Rordbabn
Bulschnehrader Eisenbahn...
dto. pr.Ult.ILn.
Tonau-Tamvffchiffahrt-Gesells.
I. k k. vrio:..
Tur Bodendacher Ek'cntahn..
FerdlnandS'Nordbabn
.Fvn'iirchen'B-trcser Eisenbahn
Graz Kost. Eisb. u. Bergd 'O^es.
^i-.schau-^Lerbereer E*^'knbabn.
-E>ern.-Ia>sp- El'd.-Ges.
werben Bordernb. Eisenbahn.
^lovd. österr
Rardwendahn, österr
bto li*. B pr. li;t. Iän...
Prag T'ixer Erlenbchn
dto Pnor -Aiiien
r'lchnra. Ei'b u.Tranno -Ges
Liaalse'.stnb.'G pr Ulr. Jan.
124*60 125
135*20 135'
252 75 253
276 50 2.4
235 85 236'
187— 187
112*-- 112
150*-—
144- 145
124*— 125
174* 176
1SÄ*- 130
118*60 118'
217*— 219-
126-.0 129
97— W
154*25 154
134*25 134
123 50 123
102—103
151*25 152
309— 311
299*50 300
72 60 73
138*- 13»
292*50 293
106*40 107
131 50 132
K.- 90'
140— 141
485*— 500
77- 78'
119*75 120
124 26 124'
92— 93
93* —> 93
77'— ^0
136*30 136
Gei. von I.
Lankowitzer Kohlen-Compagnie
Levkam Iosefstbal
Liesmger Brauerei
Montan-Ges.. Oesterr. Alpine.
Perlmoser hydr. Kalk u. Porti.
Präger Eisen Industrie-Ge'...
50/oPragerEisen-Industrlt-Ges.
RelsschLl-F.-A-G., I., Triest.
Rimamurknv s ilgo-Trs....
Sulgo-Türjaner Lieink.-Bb...
schlöglmüdl, Papiers
6 o osteirische Eksen-Indust.-Ges.
kevrermübl. Par.-u B -G..
*70
50
26
:üdnordd. Berbinduv,.bahn
 126*-!
I 1
L. Devisen. Tista.!
Amsterdam für 100 holl Gulden 200*10 200*30-
Deutsche Bankpl. für 100 Mark-^
d. R -W., 4o/o 118 45 118 60
London für 10 Psd. Sterl, M o 242* «v 242*95
Ital. Bankpl. für 100 Lrre, &>/% W*—■ 90*20
Paris für 100 Francs. 2 D ;o.• 96*30 96*4^.»
M. Valuten.
!. Münz Ducaten. .per Ltück
Rand'Ducalen...„ m
Ost.-ung. 8 ft.-Gold stücke,„
20 Francs Stiiie .....
20 Mark-Stücke ...»,
sovereigns„
Deutsche Reicksbanknoten,.
Ilalleni'cke Banknoten„•
Papier-Rubel 0■
11*43
11*38
11*47
11 42
19*25
23 65
24*24
118 40 118*50
<VI5 90 35
; 2 56 2*56;
19*27'
W78
24*32
Zinssatz der österr.-ung Bank:
Wechs. 5' t° o. Lombard f. Ncnt._
^2 Bank Piandbriese 0°.o, für
andere Weripopiere 6^,^ ».
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Müqi« etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaf!
aller Qsfcto-
xe» Beste«,
BUaUpapier«,
KAUFE von Anlagewerten
verdea uter de« eosbukUate« BediD^un^e« *a*gafthrt.
CAPITALS-ANLAGEN
ktinft« Ober OspitLlsaulagen werde» auf mtLndlicb«
liehe Ausrasen kostenfrei ertheilt.
ll/irM I Wollzeile 10 und
WlLri 7 I.7 Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:39:15.299 - 19000313 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
^ Dienstag den 13. März.
187. Abonnement-Vorstellung, 3. Serie (gelbe Karten).
Neu einstudiert:
Der Ehemann vor der Thür.
Komische Operette in einem Acte nach dem Fianzöischcn v«n
C. Treumann.— Musik von Jacques Offenbach.
Herr von Mehlmayer, Solicitator... Hr. Hönigield.
Adelheid, seine Frau Frl. Jassy.
Susettc, ihre Freundin Frl. Longauer.
gsidor, Lerchenrahn, ein junger Eomponist Hr. Werk.
®in Ranchfangkchrer ...... Hr. Pirk.
Die Handlung spielt in MehlmayerS Wohnung am Hochzeiisabeud.
Hieraus:
Die Smi meint Der Haas, lacht.
Komische Operette in einem Acte.— Musik von I Offenbach.
Hannchen Blühweis, Besitzerin einer Mühle Fr. Falkner.
Kilian, Müllerbursche, ihr Liebhaber.. Hr. Kretschmer.
Sebastian Masthuber, ein reicher Weinbauer Hr. Mödlinger.
Niklas, sein Sohn Hr. Glawatsch.
Die Handlung spielt in Hannchens Mühle.
^ Zum Schlüsse:
Die 'T&xtippenfee.
Pantomimisches Ballett- Divertissement in ernem Acte. von
I. Haßreiter und F. Gaul. Musik von Joses Bayer.
Sir James Plumstershire
Lady Plumstershire
Ein Spielwarenhändler
Deffen Factotum
Die Puppenfce.
Ein Bauer.
Dessen Weib.
Deren Kind.
Eine Dienstmagd
Der Lohndiener eine» Hotel»
Mechanische Figuren
Hr. Krisch.
Frl. Nordeck.
Hr. Mödlinger.
Hr. Blaba.
Fil. Longauer.
Hr. Glawatsch.
Fil. Fröhlich.
Kl. Wagner.
Frl. Politzky.
Hr. Pirk.
Frl. Harasser.
Frl. Trümmer.
Fr. Falkner.
Frl. Eckkart.
Frl. Unger.
Frl. Nowotny.
Frl. Mathiasch.
Hr. Wilhelm.
Hr. Schreiber.
Hr. Bäumler.
Anfang um 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Mittwoch 14. März. 188. Abonnements-Borstellung. 4. Serie
rothe Karten: Stampferls Abenteuer in Wien.
Panorama International
175 F 10 Kaiserfekdgasse Ar. 3 I29c3i
aaschllessena aa „Caf6 Salserhot“.
Wanderung durch den sagenreichen Dar?.
Theater am Franzeusplah.
Dienstag den 13. März.
Zum erstenmale:
Der Tugendhof.
Lustspiel in vier Acten von Richard Skowronnek.
Baron Joachim von Hollenbeek
Malle, sein Sohn...
Anna-Marie von Hollenbeek
Gabriele Hnchtmann
Jimmy Broker, ihr Neffe
Justizrath Arnold
Hauptmann Höpfner
Lieutenant Steinke.
Unterofficier Sachitzky
Senz, Diener...
Schwaige, Gättner
Miken Fröhlich
Liesing Dannappel
Ein Briefträger
Hosmädchen
Hr. Eggeling.
Hr. Mehnert.
Frl. Brandt.
Frl. Bleibtreu.
Hr. Wanka.
Hr. Mebus.
Hr. Grevenberg.
Hr. Steinbeck.
Hr. Nowotny.
Hr. Karban.
Hr Haid.
Frl. Heuser.
Frl. Dittmar.
Hr. Guttmann.
Taglöhner Frauen. Hosmädchen
Das Stück spielt aus der Herrschaft Wietingsbeek im Mecklen­
burgischen. Zwischen dem ersten und zweiten Acte liegt ein
Zeitraum von sechs Wochen.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Mittwoch den 14. Mäiz: „Jugend von heute".
Ein Mädchen
in gesetztem Alter, welche in
häuslichen und wirtschaftlichen
Arbeiten bewandert ist, wünscht
in einem kleinen Pfarrhose
unterzukommen. Anzufragen
oder brieslich unter ,F. S 2
in der Administr. d. Bl. (299
1 MMMer|
» (zum Besticken) in•
• >/, und ganzem Bogen-♦
J format für alle Namens- J
• tage, liefert in schönster G
• Ausführung, mit oder ohne^
^ Material hiezu, das^
• Warenhaus ,Zum Rebus 1♦
• GRAZ. (43-14*
• Preislißt gratis n. franta•
i Auswahlen bereitwilligst. J
Ve r 1 o r e n:
Schwarzer, weicher
Herren- Filzhut
wurde, wahrscheinlich am Diet­
richsteinplatz, von einer armen
Botin verloren. Der redliche
Finder wolle denselben in der
Hutsabriksniederlage Pichler,
Grieskai, abgeben. (302
Parlieten und Frießbretteln
aus slavonische» Eichen liefern und legen die
Vereinigten Parketentischler 41-12
GRAZ, Briickeukopfgasse UTr. S.
Leo-Collare
aus Celluidstreifen, blendend weiß, mit verbeffer-
tem Verschluss, als sehr praktisch erprobt, in
2'/« und 3 Centimeter Breite und jeder beliebigen Hals­
weite empfiehlt, 53 g
Ferdinand Tichi,
Schneidermeister,
f-raz, Postgasse Nr. 8.
Im Schlosse Külml
bei Auger (Stat. Weiz) ist eine Reihe Zimmer
sammt Küche und Nebenräumen an Sommer- oder
Jahresparteien zu vergeben (>»uts!nliabun£
TliannliaiiNen bei Wetz. 301
Gicht-11. Rheumatismus-
Ätliei'a
Dieser in der Landschafls-Apotheke in Graz, Uackftraße Nr 4.
aus auf den Körper stärkend einwirler+kn aromatischen vermitteln berr.::
Äther wird als schmerzstillende Einreibung bestens empsodlen.
Preis einer Flasche sammt genauer Gcbruucdsan ecn'unZ l fl.- 2fho::
Postbeftellungen werden umgehend effectuiert— Lor rZulsiflratrn wirr
gewarnt.
i
i
■
fl
11
(165F2)
1
I
i
Mineral- Wässer
mb»*!? foTELLE
■MnFüllong rorräthig I
JjOSEF Ül
Special Geschäft
GRAX
Schmiedoassa Nr. 29
Telephon Nr. 646.
Rechnungsabschlüsse pro
des
Wiener Bank-Verein.
Das
Gewinn- und Verlust-Conto
weist aus:
Das
weist aus:
Ertragnisse:
Gewinn-Vortrag
Zinsen
Gewinn an Wertpapieren
Gewinn an Valuten und Devisen...
Provisionen
Gewinne an Consortial- und anderen
Geschäften
Gewinne der Filialen und der Depositen-
cassen und Wechselstuben in Wien..
1899
gegenüber 1898
702.412
36
+
88.456
60
3,105.980
71
+
739.208
54
406.029
01
“b
39.223
16
166.058
24
+
57.218
76
858.779
21
+
99.969
30
404.565
15
+
7.593
70
424.225
01
4-
178.884
51
6,068.049
69
+ i
,210.554
57
Lasten:
Conto der Gehalte...
Spesen-Conto
Steuern und Gebüren-Conto
Verluste an Forderungen
Summe der Lasten
Summe der Erträgnisse
Reingewinn
521.126
352.453
588.977
61.120
99
93
06
03
53.037 91
40.709^27
5.341(30
19.459 72
1,523.678
6,068.049
01 ■+• 118.548 20!
69+1,210.554,57 i
4,544.371 '68
+1,092.00637
Activa:
Barbestände
Wechsel und Devisen
Effecten-Bestände:
der Centrale.. fl. 75,135.54416
der Filialen..,„ 2,464.646 45
Debitoren ......!!! !"
Vorschüsse an Effecten
Einzahlungen an Consortialgeschästen..
Immobilien
Reservefonds-Effecten .....••
Passiva:
1899
gegenüber 1898
4.491.293 36+ 603.983,13
36.434.755 14+11.833.005 63
7.600.190 61
81.415.326 12
5 435.823 06
8.657.11536
1.198.885 ‘23
145.233.387 88
— 172.903 30
+ 1 7.625.630 22
+ 1.435.860 83
+ 1.7 20.03 0^
— 38.510 44
— 376.364 i
+32.630.84 V 31
Actien-Capltal.
Reservesonde
Reserve für den Bau eines Bankgebäudes
Reserve aus Capital-Vermehrung 1899.
Dividenden-Conto
Accepie, Anweisungen und Cassenscheine der
Filialen
Creditoren
Gewinn- und Verlust-Conto.....
40.0M.000—
8.082.030 82
474.977(19
2. 000.000—
2.880-
+ 7.600.000—
+ 121.340 93
2. 000. 000—
60-
18.793.793 94
71.335.334 25
4.544.371 68
+ 1.940.75905
+19.976.634'—
+ 1.092.006 37
145.233.387 88 +32.630.800 37
Die General-Bersammlung wird für den 10. April d. I. einberufen werden und soll die Auszahlung
~ 113c) einer Dividende von 8 Procent= st. 16— per Aetie beschließen.

