
[ 2023-06-29 10:36:01.777 - 19000418 - Seite 1 ]
fö/fö
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. ty ,)
Efiartuin: Alürrchtgasse |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/»6 Uhr nachmittags.
Admimstratia»: Aidrrchigast: Nr. K.
Das ,Boiksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgeudeu Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vrannmeralions-Preise:
Kör Hr»>: .Srazer BollSblatl' mit .Smnitagibote' »oimtl. K 2, mtcttlj. i. 6, halbj. L 12 ga^. K SL
,«tojer SoHäbtatt' oh« ,6(mntag«b#tt' monatl. K f80, viertelj. K 5’iO, halbj. K 1080 ganji. K 21 00
Für Zustellung in* Haus monatlich 20 h.
Mit: .Lrazer SotBSIatt' mit ,Sonntagsbotc' monatl. KMO, viertelj. K8, halbj. L 18, ganqj. K 32.
.Brazer Sollätlatf ohne .Eonntagsbote' monatl. L2 40, viertelj. K7, halbj. K14, ganzj. K28.
Sinzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 8fT;
Graz, Mittwoch, 18. April 1900.
33. Jahrgang.
Die Pariser Weltausstellung.
Eine Zeitlang glaubte man, dir Periode der
Weltausstellungen glücklich überwunden zu haben,
und namentlich die Finanzmänner, die für das
Deficit der einzelnen Ausstellungen aufzukommen
hatten, waren darüber gar nicht erbost. Hatten doch
die bisherigen Pariser Weltausstellungen allein ein
Deficit von 27 Millionen Franken auszuweisen, ob­
wohl keine dieser vier Ausstellungen ein Fiasko er­
litten hatte. Aber diese Ausstellungsopposition dauerte
nicht lange, man erblickte in den Ausstellungen mehr
als ein geschäftliches Unternehmen, mehr als ein
theatralisches Schaugepränge, man gab denselben einen
neuen Inhalt, man begrüßte sie als Vermittler der
Jndustriefortschritte, als Marksteine in der Wirt­
schaftsgeschichte, als Anreger neuer Ideen und neuer
Erfindungen. Die Weltausstellungen sind mächtige
Factoren in unserer heutigen Volkswirtschaft gewor­
den. und sie vereinigen die Nationen, mögen sie
territorial oder politisch noch so weit von einander
entfernt sein, auf dem internationalen Boden der
Weltwirtschaft.
Die Ausstellungsthore in Paris haben sich am
Ostersonntage geöffnet, und der sonnige Frühlingstag
venührte halb Paris, der allerdings noch unfertigen
Ausstellung einen Besuch abzustatten. Paris ist der
traditionelle Ort für Weltausstellungen, und gute
Kenner der Millionenstadt an der Seine behaupten,
dass sich auch keine zweite Weltstadt in Europa
hiezu so eignen möchte. Jede Weltausstellung hat
Millionen von Fremden und mit denselben fabel­
hafte Geldsummen nach Paris gebracht, und auch
diesmal sind die Pariser guter Hoffnung, und alles,
was in Paris Geld verdienen will, hat den Kriegs­
plan, um den Fremden ihr Geld so gut und schnell
als möglich abzunehmen, bereits fertig gestellt.
Namenilich wird diesmal aus Deutschland ein
großer Zuzug zu erwarten sein. In den Jahren
1876 und 1869 fehlte bekanntlich das große Deutsche
Reich auf den Weltausstellungen. Seitdem ist viel
Wasser über den Rhein geflossen. Deutschland und
Frankreich sind sich auch politisch näher gekommen,
und in Deutschland hat man schon schwer die Stunde
erwartet, um sich als Gast bei dem internationalen
Stelldichein an der Seine einzuflnden. und der gan-
zen Welt zu zeigen, welchen Aufschwung die In­
dustrie in Deutschland seit zwanzig Jahren genom-
men hat.
Die Weltausstellung wird aber nicht allein von
den Parisern, sondern von allen Culturnationen als
ein Werk der Harmonie, des Fortschrittes und des
Friedens begrüßt werden, und die Worte Loubets
bei der Eröffnung werden auch außerhalb von Paris
freudigen Wiederhall und Zustimmung finden. Frieden
brauchen alle Nationen und Reiche, aber keine Na­
tion hat eine so elegische Friedenssehnsucht wie die
französische, deren Dolmetsch eben Loubet war. Die
Weltausstellung soll für alle Völker, aber insbeson-
ders für Frankreich ein Friedensfest sein. Wer sich
die politischen Vorgänge der letzten Jahre in Er­
innerung ruft. wird diese elegische Friedeussehnsucht
verstehen und begreiflich finden. Das Pariser
Pflaster ist ein heißes, und die Millionenstadt, die
jetzt die ganze Welt zu einem Friedensfeste versam­
melt, hat in dem letzten Jahre erbitterte Partei-
lampfe gesehen, so dass es wie Ironie klingt, wenn
ßch die Pariser jetzt anschicken, auf ihrem heißen
und kampsdurchwühlten Boden ein internationales
Frieden ssest zu veranstalten.
Und doch wird der Name „Frieden" während der
Zen der Weltausstellung kein leerer Wahn sein, die
politischen Parteien hoben für diese Zeit einen
„©ottesirieben" geschlossen und das Schwert ver­
graben. Die Gegner des heutigen politischen Re­
gimes besitzen soviel politische Klugheit, ihren Kampf
gegen die ^jetzige Republik einstweilen einzustellen;
denn der Franzose ist sehr empfindlich und will
nicht gerne den Fremden zum Mitwisser seiner häus­
lichen Streitigkeiten machen. Auch das Interesse der
Pariser Geschäftsleute, die ihren Gewinn schon im
voraus berechnet haben, ist ein treuer Hüter und
Wächter des Ausstellungsfriedens. Und so wird also
Paris thatsächlich ein Bild des Friedens geben, der
Fremde, der in der Rue de Nations mitten unter
den heiteren und ewig lächelnden Parisern wandelt,
wird es nicht für möglich halten, dass das dieselben
Leute sind, die beim Treyfus-Rummel, bei der
Loubet-Hctze die Arrangeure waren, und wird mit
der Überzeugung nach Hause fahren, dass Paris die
Friedensstadt pur exeellenee sei.
Graz, 17. April.
Ter Wiederznsammentritt des Reichsrathes
wird für Montag den 7. Mai in Aussicht gestellt.
Als erster Gegenstand soll die Debatte über die
Gewerbenovelle auf der Tagesordnung stehen. Die
Arbeiten des Reichsrathes sollen am Montag den
14. Mai eine Unterbrechung finden, da an diesem
Tage die Delegationen in Budapest zusammentreten.
Das Abgeordnetenhaus wird sich auch mit der Ver­
längerung des Budgetprovisoriums und mit den
Jnvestitionsvorlagen zu beschäftigen haben. Sollte
das Haus durch die Obstruction arbeitsunfähig wer­
den, so wird das Haus vertagt werden und der§ 14
wieder in Kraft treten.
Im böhmischen Sprachenstreit hat der Statt-
halkereirath a. D. Dr. R. v. Grimm in der ,N.
Fr. Pr.' das Wort ergriffen. Bei der Stellung,
welche dieser Mann in der politischen Welt ein­
nimmt, erscheinen seine Ausführungen beachtenswert.
Es sei— führt er aus— begründet, wenn im
czechischen Sprachgebiete die czechische Sprache in
allen Agenden des inneren und äußeren Dienstes
bei den untersten staatlichen Behörden, sowie im Ver­
kehre derselben untereinander ausschließlich Anwendung
finde, weil thatsächlich der ganze innere und äußere
Geschäftsgang sich nur in czechischer Sprache ab­
spiele, Gedanke und Guss nur eine Form habe.
Dasselbe müsse eingeräumt werden, wenn der Ver­
kehr dieser Ämter mit den schon bestehenden und noch
zu schaffenden Mittelstellen in Frage komme; auch
da hätte die czechische Sprache für das geschlossene
czechische Sprachgebiet ausschließlich die innere Dienst­
sprache zu sein.— Dann heißt es:
In Hinsicht auf die gemischtsprachigen Ämter, zu
denen auch die obersten Stellen im Lande gehören,
erwächst den Deutschen aber die Verpflichtung, für
die Aufrechthallung der deutschen inneren Ämts-
sprache bei diesen Ämtern Sorge zu tragen und so
den Übergang von der sonstigen Gemischtsprachigkeit
zur Czechisierung zu verhüten, weil mit der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen nicht auch deren
Folgen beseitigt werden konnten, die deutsche Sprache
aus der Mehrzahl der Geschäftszweige thatsächlich
verdrängt erscheint, die leitenden Stellen und wich­
tigen Beamtenposten fast ausschließlich mit Czechen
besetzt sind und die übrigen Beamten gleichfalls
Czechen sind und die Wiedereinführung der deutschen
Sprache aus dem von den Czechen eroberten Terrain
bisher nicht gelungen ist. Nur in Bezug auf den
Verkehr dieser obersten Stellen im Lande mit den
einsprachigen czechischen Ämtern wäre ferner noch
die Anwendung der czechischen inneren Amtssprache
zulässig, desgleichen bei dem Präger Magistrate, der
immer seine eigenen Wege gegangen ist.
Der Verfasser weist ferner darauf hin, dass es j
einen viel geringeren Schaden für das Deutschthum
bedeuten würde, wenn im rein czechischen Sprach­
gebiete nur czechische Eingaben überreicht werden
dürfen, nur Erledigungen in dieser Sprache hinaus-!
gegeben werden, wenn auf beiden Seiten kleine!
Minoritäten und Einzelne der herrschenden Ratio-!
I nalität zum Opfer fallen, als wenn den Deuffchen
die Möglichkeit, ihr Deutschthum rein zu erhalten,
benommen, auch nur die weitere Gefahr einer Utra-
quisierung auf angestammtem Boden gezeitigt wird
und die Deutschen nicht haben, bewahren und
pflegen sollen das Bewusstsein, österreichische und
nicht czechische Staatsbürger zu sein. Die Forderun­
gen der Deutschen fasst er in folgenden Punkten zu­
sammen:
1. Im geschlossenen Sprachgebiete keine czechischen
Eingaben und Erledigungen (erstere sind mit der
Aufforderung, eine deutsche Eingabe zu machen, zu­
rückzustellen); 2. die innere deutsche Amtssprache bei
den gemischtsprachigen Ämtern unterer und mittlerer
Instanz (ausgenommen den Präger Magistrat);
3. die innere deutsche Amtssprache für die obersten
Stellen im Lande (ausgenommen für den Verkehr
dieser Stellen mit den einsprachigen czechischen Äm­
tern der unteren und Mittelinstanzen); 4. die innere
deutsche Dienstsprache für die technischen Hilfsbehör-
den, im weiteren Sinne der Ämter bei 3; 5. die
deutsche Amtssprache bei Erstattung der Gutachten
und Äußerungen der Finanzprocuratur; 6. die in
dieser Abhandlung berührte Sicherung des Besitz­
standes der deutschen Beamten.
Das wäre etwa ein Vorschlag, wie man sich in
Regierungskreisen die Lösung der Sprachenstage
denkt. Sieht man genauer zu, so wäre ein Com-
promiss zwischen Regierung, Deutschen und Czechen
nicht unmöglich, wenn— man in allen Kreisen
ernsthaft den Frieden wollte.
Zur Eisenbahnaclion der Regierung schreibt
die ,Wiener Abendpost' vom Samstag:
»Im k. k. Eisenbahnministerium wird mit allem
Eifer an der Fertigstellung der in der Regierungs­
vorlage betreffend die Herstellung mehrerer Eisen­
bahnen auf Staatskosten angeführten Projecte ge­
arbeitet. Es wird beabsichtigt, dieselben derart zu
fördern, dass im Falle der legislativen Genehmi­
gung des bezüglichen Gesetzentwurfes ohne Aufschub
mit den Detailarbeiten und, soweit dies möglich,
auch mit den Bauarbeiten begonnen werden kann.
Für die südlichste Strecke der zweiten Eisenbahn-
Verbindung mit Trieft, d. i. Görz—Trieft, wird
ebenfalls die Tracenrevision ungesäumt ausgeschrieben;
selbe dürfte anfangs Mai stattfinden. Für die
übrigen Theilstrecken der zweiten Eisenbahnverbindung,
d. i. für die Wocheinerlinie Assling—Görz, dann
die Karawankenlinie Klagenfurt und Billach—Ässling,
sowie für die Tauernbahn sind die Projecte eben­
falls soweit fertiggestellt, dass die commissionellen
Amtshandlungen mit dem Eintritte der günstigen
Jahreszeit abgeführt werden können. Dasselbe gilt
auch bezüglich der Pyhrn-Bahn Klaus—
Steyerling— Selzthal. Was die Strecke Hart-
berg—Friedberg anbelangt, so sind auf derselben
bereits die Detailprojectsarbeiten im Zuge, und
dürften dieselben schon Ende Juni vollendet sein, so
dass dieses Project noch im Laufe des Sommers
der politischen Begehung unterzogen werden kann,
während für die Fortsetzung der strecke von Fried­
berg nach Aspang, insbesondere hinsichtlich der Über-
schienung des Wechielpasses noch generelle Arbeiten
durchzuführen sind.... Ferner ist beabsichtigt, hin­
sichtlich der zur zweiten Eisenbahnverbindung mit
Trieft gehörigen Linien, bei welchen größere Wasser-
scheiden-Tunnele projectiert sind, mit Eintritt der
günstigeren Jahreszeit die Tunnelaxen und die An­
schlussstrecken derart definitiv festzulegen, dass bei
diesen die Bauzeit bestimmenden Hauptobjecten ge-
gebenen Falles sofort mit der Auffahrung des Richt-
stollen begonnen werden kann. Die Aufstellung der
Detailpläne und Bauvergebungsoperate für die
Tunnel-Zufahrtsstrecken soll erst nach Beginn der
Bauarbeiten an den großen Tunnelen erfolgen,
selbstverständlich in der Weise, dass die gleichzeitige


[ 2023-06-29 10:36:01.777 - 19000418 - Seite 2 ]
Vollendung der Tunnele und der Anschlussstrecken
gesichert erscheint.-
Im Jungczechevclub. Die Osterbetrachtungen der
czechijchen Blätter enthalten für Dr. K o e r b e r keine
warmen Worte. Im Gegentheile meint z. B. Abg.
Dr. Pacak, der auch weitere Berathungen der „Ver-
ständigungsconserenz" für gegenstandslos hält, auch
die Vorlage eines Sprachengesetzes im Reichsrathe,
wenn dasselbe auch eine Art der inneren czechischen
Amtssprache enthielte, könne nicht als Restitution
des den Czechen am 17. October v. I. genommenen
Rechtes angesehen werden.
.Czesky List', das officielle Organ des Czechenclub,
meldet, Dr. Eduard G r e g r habe sich in der Club­
berathung über das Recrutencontingent am 8. März
geäußert: »Die ganze „Zäo"-Affaire bei den Controls-
versammlungen war eine große Dummheit. Wenn das
Commando und alles andere in der Armee deutsch
ist, so liegt nichts daran, ob jemand bei der Controls-
versammlung „Hier!" oder „Zde!" sagt. Wir haben
den Kaiser erbost, wir müssen ihn jetzt wieder ver­
söhnen.- Das stimmt; nur kommt die Erkenntnis
etwas zu spät.
Der .Moravska Orlice' wird aus Prag gemeldet,
Dr. Eduard Gregr hat dem grundlos von ihm an­
gegriffenen Abg. Dr. Kaizl eine zureichende Satis-
saction gegeben und wird im Sinne derselben eine
Erklärung in der nächsten öffentlichen Versammlung
abgeben, in welcher er auftritt.
Für Prade. Die Vorkommnisse in der am
11. d. M. in Reichenberg stattgefundenen Wähler­
versammlung haben den dortigen Stadtrath veran­
lasst, an den Abg. Prade eine Adresse zu richten,
in welcher darauf hingewiesen wird, dass Abg. Prade
durch fünfzehn Jahre, seitdem er die Stadt Reichen­
berg im Abgeordnetenhause vertritt, die auf ihn ge­
setzten Hoffnungen getreulich erfüllt hat, sich als
wackerer Kämpfer in der Vertheidigung der Inter­
essen des deutschen Volkes, sowie in der Vertretung
der Forderungen und Wünsche der Stadt Reichen­
berg und ihrer Bevölkerung gezeigt und sich dadurch
die Anerkennung aller erworben habe. Weiter wird
in der Adresse hervorgehoben, dass Abg. Prade sich
durch eigenen Fleiß und eigene Arbeit zu einem der
hervorragendsten Parlamentarier emporgearbeitet hat
und dass das Vertrauen, welches er seitens der be­
rechtigten Vertreter der Stadt Reichenberg besitzt,
ein so unerschütterliches ist, dass die Angriffe der
Missgunst nicht an ihn heranreichen und seinen
Charakter nicht beflecken können. Schließlich wird in
der Adresse von der Stadt an den Abg. Prade die
Bitte gerichtet, auf seinem Posten auszuharren und
seine wertvollen Kräfte und hervorragendes Wissen
auch fernerhin der Stadt Reichenberg und dem deut­
schen Volke zu widmen.
Die Landtagswahlreform unseres liberalnatio­
nalen Landesausschusses wird in der.Südsteir. Post'
einer Erörterung und vernichtenden Kritik unter­
zogen. Zum Schlüsse des bezüglichen Artikels heißt
es: »Ein solcher Wahlreformantrag ist das Produkt
einer jeder Scham baren Parteiverwilderung; der­
selbe ist ein mit einigen liberalen Federn aufgeputz­
ter, einer herrschsüchtigen, jedes Gefühls für Billig­
keit, Gerechtigkeit und Anstand entbehrenden Coterjx
dienender Wahlschwindel! Nur gut, dass keine Aus.
ficht vorhanden, dass derselbe Gesetz werden könnte!»
Dieses Urtheil ist herb, aber begründet.
Die Sorgen der ungarischen Juden. Wie
liberale Blätter berichten, seien dem ungarischen
Ministerium des Innern Anzeigen zugegangen, dass
staatliche Standesämter beim Abschlüsse gemischter
Ehen den eheschließenden Theilen den Rath ertheilen,
alle Kinder in der katholischen Religion erziehen zu
lassen. Herr v. Szell habe eine strenge Untersuchung
eingeleitet.
Wenn Herr v. Szell keine größeren Sorgen hat,
kann er ruhig schlafen!
Ausland.
Tevtfchland. Berlin, 16. April. Zu den Fest­
lichkeiten anlässlich der Anwesenheit des Kaisers
Franz Joseph in Berlin wird gemeldet, dass
auch die Enthüllung des Denkmales des Königs
Sigismund in der Siegesallee mit einbezogeu wer­
den dürste. Das deutsche Kaiserpaar besuchte nämlich
den Bildhauer W ö r m e l, der an diesem Standbilde
arbeitet. Kaiser Wilhelm fragte den Künstler, ob
die Enthüllung am 6. Mai werde stattsinden tön
nen, und als die Kaiserin bemerkte, der Kaiser
werde wohl gerade an diesem Tage viel zu thun
haben, antwortete Kaiser Wilhelm, er sei überzeugt,
dass sem hoher Gast dem kurzen Enthüllungsacte
gern beiwohnen und sich für das Denkmal inter
dieser Sigismund, welcher mit
ver .Wart Brandenburg belehnt worden war, zugleich
Kon'g von Ungarn gewesen ist.
Der Berliner Magistrat hat bei der Stadtver-
ordneten-Versammlung die Bewilligung der Mittel
für die festlichen Veranstaltungen gelegentlich der
Anwesenheit des Kaisers von Österreich in Berlin
in der Höhe von 50.000 Mark beantragt. Der
Magistrat motivierte seinen Antrag dahin, dass er
überzeugt sei, dass die warm empfundenen Worte
des Kaisers Wilhelm in der Bürgerschaft Berlins
freudigen Wiederhat! finden, und dass die Berliner
Bevölkerung die Tage der Anwesenheit des Kaisers
von Österreich zu einer erhebenden Huldigung für
den allverehrten und allgeliebten Monarchen, den
treuen Bundesgenossen des deutschen Kaiserhauses,
den greisen Herrscher des dem Deutschen Reiche
durch gemeinsame wirtschaftliche, geistige und poli­
tische Interessen wie durch völkerrechtliche Verträge
innig verbundenen österreichisch-ungarischen Reiches
gestalten werde.
München, 16. April. Die Verlobung des Prinzen
RuprechtvonBayern mit der Herzogin Marie
Gabriele, der Tochter des Herzogs Karl Theo­
dor in Bayern, wurde nunmehr amtlich bekannt­
gegeben.
Italien. Die .Tribune' setzt ihre Nergeleien be-
züglich des Kaiserbeiuches in Berlin fort. Sie sagt:
»Wenn das Gerücht sich bestätigen sollte, dass in
Berlin die Ausdehnung der österreichischen Occupa-
tion auf Albanien erörtert werden soll, so müsse
man der Hoffnung Ausdruck geben, dass Deutsch­
land seine Einwilligung hiezu versagen werde. Das
wäre der letzte Nagel am Sarge Italiens, das sich
aber dem ihm von seinen Freunden angesonnenen
Erstickungstode freiwillig niemals ergeben würde.
Die Besorgnisse der.Tribuna' werden an maßgeben­
der Stelle als unbegründet bezeichnet.
Aus den verbissenen Worten der.Tribuna' klingt
der Groll wegen Trieft, Jstrien und Dalmatien
hervor, welche ja für Italien gefordert werden, um
eine vollständige italienische Adria zu erhalten.
Das englische Mittelmeergeschwader, bestehend aus
16 Fahrzeugen, gegenwärtig in den Gewässern von
Syracus, trifft demnächst zur Eröffnung der Inter­
nationalen Hygiene-Ausstellung in Neapel ein, wo
der König über dasselbe und zugleich über die
italienische Panzerflotte eine Revue abzuhalten be­
absichtigt.
Niederlande. Aus dem Haag, 16. d. M., wird
gemeldet: Der Führer der Mission der Boeren-
Republiken, Fischer, stattete heute vormittags dem
Premierminister P i e r s e n einen Besuch ab. Dr.
Leyds wohnte der Unterredung bei.
England. Nach einem Telegramm aus Kopen­
hagen vom 14. d. M. richtete Marschall Roberts
aus Bloemfontein ein Telegramm an den Prinzen
von Wales, worin er ihn namens des ganzen in
Südafrika befindlichen britischen Heeres in herzlichen
Worten anlässlich des Misslingens des gegen ihn
verübten Mordanschlages beglückwünscht.
.Reuters Office' meldet unterm 14. d. M. aus
St. Helena: Heute trafen hier General Cronje,
dessen Gattin und drei seiner Officiere in Begleitung
eines Obersten ein, wurden vom Gouverneur und
dessen Gattin empfangen und begaben sich nach dem
Kent-Cottage. General Cronje befindet sich wohl.
Das Transportschiff, auf dem sich die übrigen Ge­
fangenen befinden, wird vom Kreuzer .Niobe' scharf
bewacht. Die Gefangenen werden Montag gelandet
werden. Auf der Rhede von Jamestown ist ein hol­
ländischer Kreuzer gelandet.
Das Transportschiff .Lake Erie' mit 500 Gefan­
genen, darunter den in Boshof gefangen genommenen
Europäern an Bord, ist am 14. d. M. von Cap-
stadt nach St. Helena abgegangen.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus St. Helena vom
1b. d.: Oberst Schiel und zwei andere Gefangene be­
schenkten gestern einen Bootsführer, damit er einen Brief
auf einen holländischen Kreuzer trage. Jrthümlicher-
weise brachte der Bootsmann den Brief auf den
englischen Kreuzer ,Niobe'. Schiel und die zwei
Boeren unternahmen abends einen Fluchtversuch,
wurden jedoch angehalten. In Schiels Tasche fand
man ein großes Messer. Oberst Schiel wurde mit
den beiden anderen Gefangenen heute nachmittags
2 Uhr hier aus Land gesetzt und sodann mit seinen
Fluchtgenosfen unter Escorte in die Citadelle ge­
bracht.
Vom Kriegsschauplatze liefen keine besonderen
Nachrichten ein. Roberts verharrt in seiner Unthätig-
keit, er kann sich offenbar nicht rühien.
Die.Times' melden aus Bloemfontein vom 15. d.:
Eine Streitmacht der Boeren mit 60 Wagen, welche
zur Verstärkung der Boeren vor Wepener marschiert,
befindet sich gegenwärtig in der Nähe von Dewets-
dorp. Man glaubt, dieser Umstand werde die Ent­
scheidung beschleunigen.
Wie der .Standard' aus Bloemfontein vom 15. d.
meldet, sprach der holländische Generalconsul in offi-
cieller Weise dem Lord Roberts den Dank dafür
aus, dass er dem Lieutenant Nix ein militärisches
Leichenbegängnis bewilligte.— Die .Times' meldet
aus Bloemfontein vom 14. d. M.: Durch den Nach­
richtendienst wird bekannt, dass Präsident Krüger
in Brandfort gewesen sei und sich auch kürzlich im
Süden aufgehalten habe.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Warrenton
vom Gestrigen: Der Besitzer von Diamantminen.
Frank Smith, wurde, als er Barkly West verließ,
von Boeren gefangen genommen.
Spanien. Eine Washingtoner Depesche des ,New-
Iorker Herold' meldet, Staatssecretar Hay habe
der spanischen Regierung notificiert, die Vereinigten
Staaten könnten die Forderung, dass die Jn,eln
Sibutu und Cagayan-Sulu zu Spanien gehören
sollen, nicht anerkennen.
Russland. Die »Russische Telegraphenagentur'
meldet unterm 15. d. aus Petersburg: Der Chef der
Creditkanzlei im Finanzministerium M a l e s ch e w s k y
lud gestern abends die hiesigen Banquiers und Bank-
direcloren zu einer Besprechung ein und theilte ihnen im
Auftrage des Finanzministers Witte amtlich mit, dass
alle Gerüchte über eine ungünstige Gestaltung der politi­
schen Lage oder über bevorstehend wichtige Ent­
scheidungen, wie solche in der letzten Zeit. sowohl
in der Stadt wie auch seitens einzelner ausländischer
Correspondenten colportiert wurden, absolut unbe­
gründet seien. Der beste Beweis dafür sei, dass der
Minister des Äußern, Graf Murawiew, den
Kaiser Nikolaus nach Moskau nicht begleitet hat.
Ostafien. Nach Meldungen aus Soeul wurde
zwischen Russland und Korea ein geheimes Ab­
kommen abgeschlossen, in welchem sich Korea ver­
pflichtet, die am Eingänge des Hafens von Masampo
gelegene Insel Kojedo nicht zu veräußern. Im Innern
Koreas ist eine Revolution ausgebrochen.
Hrazer Notizen.
Graz, 17. Avrll
Kalender für Mittwoch den 18. April:
Apvllonius, Märtyrer. Sonnenaufgang: 5 Uhr 7 Mi­
nuten morgens; Sonnenuntergang: 6 Uhr 53 Minuten
abends. Mondesaufgang: 10 Uhr 52 Minuten abends;
Mond.suiitergang: 6 Uhr 36 Minuten morgens.
* (Auferstehungsfeier) So wie bei den Barm-
herzigen fanden die Auferstehungsfeierlichkeiten auch in
den übrigen Kirchen unter außerordentlich zahlreicher
Theilnahme der Bevölkerung statt. Bei der Auferste­
hungsfeier in der Domkirche trug Se. f.-b. Gnaden
der Hochwürdigste Herr Fürstbischof Dr. Schuster
das Allerheiligste, umgeben von den Mitgliedern des
Domcapitels und der Domgeistlichkeit. Se. Excellenz der
Herr Statthalter Graf Manfred Clary-Aldringen
und viele Herren und Damen der Aristokratie folgten
mit brennenden Kerzen. Die Jägerabtheilung des
Bürgercorps bildete Spalier und die Corpskapelle be­
gleitete die Procession, an welcher sich auch Stabsoffi-
ciere des Bürgercorps, der Jungstauenverein und son­
stige zahlreiche Andächtige betheiligten.— Mit dem
hergebrachten feierlichen Gepränge fanden um die gleiche
Zeit im Münzgraben,-in Mariahilf und bei den Elisa-
bethinen, sowie um 5 Uhr in der Stadtpfarrkirche zum
heil. Blut und bei der Herz-Jesu-Kirche die Auferste-
hungs-Processionen statt. Bei letzterer fiel namentlich
die zahlreiche Theilnahme der Schulkinder auf und ge-
staltete sich der Zug durch die corporative Betheiligung
der Frauen-, Jungstauen- und Jünglingsvereine rc..
der Zöglinge der Schutzvereinsanstalt und die überaus
zahlreiche Theilnahme der übrigen Bevölkerung zu
einer imposanten Länge; das Erzherzog Heinrich Mili-
tär-Vetcranencorps stellte Spalier, Ehrencompagnie und
Musik bei.— Um halb 6 Uhr war die Auferstehung»,
feier am Calvarienberg.— Zu der Auferstehungsfeier
der ??. Franciscaner um 6 Uhr hatte sich eine nach
taufenden zählende Zuschauermenge eingesunden, welche
auf dem Hauptplatze und längs des Weges, welchen
der feierliche Umzug nahm, Aufstellung genommen hatte.
Auch die Betheiligung an der Procession selbst seitens
der Vereine, der Schuljugend u. s. w. war eine sehr
zahlreiche. Die Grenadier-Abtheilung und die Musik­
kapelle des Bürgercorps begleiteten den Umzug.— Um
dieselbe Stunde wurde auch in St. Andrä, am Graben,
in der Karlau und zu St. Leonhard die Auferstehungs­
feier begangen. Dragoner in Parade-Uniform bildeten
bei letzterer Procession das Spalier, und die Musik­
kapelle des 7. Infanterie-Regimentes war im Zuge ein­
getheilt, während die Zöglinge der zahlreichen humani­
tären Anstalten dieser Pfarre die Procession theils be-
gleiteten, theils am Wege derselben Aufstellung genom-
men hatten.— Einen feierlichen, festlich bewegten Ein­
druck machte die Auferstehungsfeier der IT. Lazaristcn,
welche um 7 Uhr schon im abendlichen Dunkel statt-
fand, wobei die Häuser der Umgebung reich beleuchtet
waren und die Procession durch die Hunderte von bren­
nenden Kerzen einen eigenthümlich belebten Anblick ge­
währte. Das Graf Glcispach-Veteranencorps war mit


[ 2023-06-29 10:36:01.777 - 19000418 - Seite 3 ]
seiner Musikkapelle zu der Feier ausgerückt und war
namentlich auch hier der Andrang der Bevölkerung ein
masienhaster.— Bei den PP. Karmeliten am Graben
fand die Auserstehungsfeier am Ostersonntag um 5 Uhr
früh statt.
* (Neue Ritter des Ordens vom Goldenen
Bliese. i Se. Majestät der Kaiser ernannte zu Rit­
tern des Ordens vom Goldenen Bliese: Se. königliche
Hoheit den Prinzen Rupprecht von Bayern
und Seine königliLe Hoheit den Prinzen Georg
von Bayern; ferner den Grasen Wilhelm Sie-
mienski-Lewicki, den Fürsten Karl Fugger-
Babenhausen, den Grafen Alexander Kärolyi,
den Generaladjutanten General der Cavallerie Grafen
Eduard Paar, den außerordentlichen und bevollmäch­
tigten Botschafter Franz Grafen Deym und Ladis-
laus von Szögysny-Marich, den Grafen Josef
Oswald Thun-Hohenstein-Salm-Reifser-
scheid, den Obersthosmarschall Grafen Adalbert Czi-
räky, den zweiten Obersthosmeister Fürsten Alfred
Montenuovo, den Fürsten Karl Auersperg, den
Fürsten Nikolaus P ä l f f y und den Fürsten Maximilian
Egon zu Fürstenberg.
* (Fürst Thurn und Taxis.) In Gleichen-
berg feierte am 12. d. Se. Durchlaucht Fürst
Emerich Thurn und Taxis im engsten Berwandten-
kreise das 80. Geburtsfest. Der Jubilar, welcher sich
voller geistiger und körperlicher Frische erfreut, erhielt
zahlreiche Beglückwünschungen, auch aus Allerhöchsten
Hoskreisen.
* (Aus dem Milit'är-Verorduungsblatte.) Se.
Majestät der Kaiser ordnete die Übernahme des
Obersten Lorenz Ried! des Jnsanterie-RegimentS
Nr. 27 auf besten Ansuchen in den Ruhestand an und
verlieh demselben bei diesem Anlaste taxfrei den Orden
der Eisernen Krone dritter Elaste.— Se. Majestät
der Kaiser gestattete dem Generalstabschef des
3. Corps, Karl Freiherrn von Kirchbach, die An­
nahme und das Tragen des Commandeurkreuzes des
königlich-rumänischen Ordens „Stern von Rumänien".
* (Ernennungen.) Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat die Ober­
ingenieure Ferdinand Edlen von Reichenberg und
Avelin Brunar zu Bauräthen, dann die Ingenieure
Ludwig Walbaum, Gustav Bezdek, Maximilian
Eckmann und Constantin Strobl zu Oberinge-
nieuren und die Bauadjuncten Ernst Lichteneger,
Radovan Sernec, Richard Fontäne, Ludwig
Zwanziger und Anton Hochfinger zu Inge­
nieuren für den Staatsbaudienst in Steiermark er­
nannt.
* (Schuldirector Alexander Blöder.) Aus
Stainz wird uns geschrieben: Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den hiesigen Oberlehrer Herrn
Alexander Blöder wegen feiner außergewöhnlichen
Verdienste zum Schuldirector ernannt. Diese Auszeich­
nung wird gewiss den Beifall aller jener finden, welche
Gelegenheit gehabt haben, die Wirksamkeit des Herrn
Tirectors kennen zu lernen, und seine zahlreichen Be­
kannten, Freunden und Schüler werden nicht versäu­
men, ihre Glückwünsche nach Stainz gelangen zu lasten.
Herr Tirector Blöder absolvierte das Untergymnafium,
dann die Lehrerbildungsanstalt und wirkte zunächst
zwei Jahre in St. Margareten a. d. Raab, dann sieben
Jahre als definitiver Lehrer in Kapfenberg und nun
seil 1883 als Oberlehrer in Stainz. Seine Verdienste
als Lehrer, als Fachmann im Bezirksschulrath und
Ortsschulrath fanden nun eine entsprechende Würdi-
gung. Wir gratulieren.
* (Bischof Lobos 1%) Wie aus Lemberg ge­
meldet wird, ist am 15. d. M. der römisch-katholische
Bischof von Tarnow, Jgnaz Lobos, gestorben. Das
Leichenbegängnis findet Mittwoch den 18. d. statt.
* (Tompropst Msgr. Ororen +.) Am 13. b. M.
• ist in Marburg der Dompropst des Lavanter Dom­
capitels Msgr. Jgnaz Oraren im 82. Lebensjahre
gestorben. Derselbe war geboren zu Tüffer am
30. Jänner 1819, zum Priester geweiht zu St. Andrä
in Kärnten am 4. August 1842. Im Jahre >867
wurde er zum Domherrn, am 15. September 1884
zum Domdechant und am 8. December 1892 zum
Dompropst am f.-b. Lavanter Domcapitel zu Marburg
ernannt. Das Leichenbegängnis fand am 15. April
um 5 Uhr nachmittags statt. R. i. p.
* (Bürgermeister Koller f.) Ihr Beileid an-
lässlich des Ablebens des Herrn Bürgermeisterstellver­
treters Alexander Koller haben dem Gemeinderathe
ausgesprochen: Die Steierm. Sparcaste in Graz, das
k. k. priv. bewaffnete Bürgercorp« in Graz, Herr
Landesausschussbeisitzer Dr. Reicher, der Gemeinderath
^vn Marburg, Herr Statthaltereiralh Dr. König,
Excellenz Statthalter Graf C lary und Aldringen,
der stadt. Armendirector Herr Gregor Schmutz, das
Rectvrat der Technischen Hochschule in Graz, Herr
G.-R. Cleß und der Bürgermeister von Radkersburg
Herr Oswald Edler v. Kodolitsch.
* (Ferdinand Tichi f.) Am Ostersonntag um
3 Uhr nachmittags fand vom Stcrbehause Postgaste 8
das Begräbnis des verstorbenen Herrn Ferdinand
Tichi, Schneidermeisters, städtischen Armenrathes rc.,
statt. Welcher Beliebtheit sich der schlichte Gewerbs«
mann in allen Kreisen der Bevölkerung erstellte, zeigten
die rege Antheilnahme während der dreiwöchentlichen
Krankheit, die vielen Beweise so herzlicher Theilnahme,
welche der Familie des Verstorbenen nach dem Tode
des theuern Dahingeschiedenen zugekommen find, die
vielen Kranzspenden und die Mastenbetheiligung an
dem Begräbnisse. Wohl an zweitausend Personen aller
Stände betheiligten sich an der feierlichen Einsegnung,
welche der hochwürdigste Herr Propst und Stadtpfarrer
Canonicus Josef Frühwirth unter Astistenz des
Ehrenobmannes des Katholischen Meistervereines
Canonicus Franz Freiherrn von O e r, des hochw.
Herrn Stadtpfarrvicars Vincenz Hausegger und
eines ehrwürdigen Herrn Theologen vornahm. Es wäre
unmöglich, all die einzelnen Persönlichkeiten, welche
dem Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen haben,
Nominativ anzuführen und soll nur bemerkt werden,
dass das hochw. Tomcapitel, der hochw. Clerus, die
Hörer der Theologie, der Convent der ehrw. Marien-
brüder vertreten waren. Der Katholische Meisterverein
war corporativ mit Banner unter Führung des Ob-
mannes Herrn Konrad Hopferwieser erschienen.
Die Mitglieder des St. Vincenzvereines waren mit
dem Präsidenten Herrn Major von Kuepach an der
Spitze fast vollzählig zugegen. Die marianische
Männercongregation war mit dem Herrn Präfecten
Jgnaz Hall er erschienen. Die Genossenschaft der
Kleidermacher, deren Secretär der Verstorbene vom
Jahre 1883 bis 1891 war, war ebenfalls mit dem
Genostenschaftsvorstand Herrn Josef Nowak und dem
Ausschusse in großer Anzahl vertreten. Der Lehr­
körper der gewerbliche Fortbildungsschule des
Katholischen Meistervereines mit dem Anstaltsleiter Herrn
Bürgerschullehrec Franz Schlumpf war ebenfalls
-äst vollzählig anwesend. Außerdem bemerkte man
Deputationen der städtischen Armendirection, des Katho­
lischen Gesellenvereines, des Christlichen Frauenbundes,
des Arbeitgeber-Unterstützungsvereiues der Kleiver-
mscher, des Katholischen Arbeitervereines, des Christ­
lichen Hausmeistervereines, d:s Christlichsocialen Arbeiter­
vereines .Gerechtigkeit', des Bürger-Corps-Wttwen-
institutcs und der Bürgerschar der Franciscaner-Pfarre.
Nach vollendeter Einsegnung trug die .Sängerrunde'
unter Leitung ihres Chormeistcrs Herrn Johann
K o b e r einen ergreifenden Trauerchor vor. Hierauf
setzte sich der imposante Leichenzug in Bewegung. Den­
selben eröffneten die Zöglinge der gewerblichen Fort­
bildungsschule .Lebrlingsschutz' des Katholischen Meister-
Vereines, mit umflorter Fahne unter der Führung des
Seclionsobmannstellvertreters Herrn Karl Wanek.
Hierauf folgten die Cantores, dem Priesterwagen folgte
der vierspännige Leichenwagen der Beerdigungsanstalt
.Concordia'. Der Sarg, sowie der Leichenwagen waren
mit prächtigen Kränzen geschmückt. Zn beiden Seiten
des Leichenwagens bildeten zehn Mitglieder der ver­
schiedenen oben angeführten Vereine mit brennenden
Wachskerzen Spalier. Nach den Trauernden folgten
der Bannerträger des Katholischen Meistervereincs mit
umflortem Banner, worauf sich in schier endloser Reihe
die Theilnehmer anschlosten, unter welchen auch die
Armen, deren warmer Freund und Wohlthäter der
Verstorbene war, sehr zahlreich betheiligt waren. Nach
abermaliger Einsegnung beim eigenen Grabe am Central-
Friedhose trug der Sängerbund des Katholischen Ge-
sellenveceines unter Leitung seines Chormeisterstellver­
treters Herrn Franz Neubauer einen weihevollen
Trauerchor vor. So ruht nun auch dieser edle Mann,
der in seinem Leben in aller Bescheidenheit für seine
Mitmenschen in verschiedenster Weise gewirkt hat, in
kühler Erde, tiefbetrauert von seiner Familie, sowie
von seinen zahlreichen Freunden und von seinen Lieb­
lingen, den Armen. Möge er in Frieden ruhen!
* (Blumen für die Todten.) Anlässlich des
Ablebens des langjährigen Mstgliedes der Stadtpfarr-
Conferenz des St. Vincenzvereines, Herrn Ferdinand
Tichi, hat Herr Adolf Stuttmann 10 Kronen
statt einer Kranzspende dem St. Vincenzverein ge­
widmet.
* (Todesfall.) Gestern ist hier Frl. Constanze
Prasch, Medicindoctors-Waise, nach langem Leiden
gestorben.
* (Zoologischer Congress.) Heute nach Mttter-
nacht ist hier ein Sonderzug mit Theilnehmern an
der heutigen zehnten Jahresversammlung der deutschen
zoologischen Gesellschaft eingetroffen.
* (25 Jahre Univcrfitätsprofefsor.) Aus An-
lass der vor 25 Jahren erfolgten Ernennung des der­
zeitigen Recrors der Wiener Universität, Dr.
Wilhelm Neumann, zum Profestor der semitischen
Sprachen und der alttestamentlichen Exegese an der
theologischen Facultät der hiesigen Universität haben
die ehemaligen und gegenwärtigen Schüler den Be­
schluss gefasst, dem illustren Gelehrten eine imposante
Ehrung zu bereiten. Die Feier selbst wurde, wie die
,Wr. Hochschulcorrespondenz' mittheilt, auf den in den
kommenden Monat Mai fallenden Namenstag des ver­
ehrten Lehrers verlegt, nachdem der eigentliche Jubi­
läumstag mitten in die Ferien gefallen war.
* (Religiöse Vortrage in der Tomkirche.) Auch
die letzten zwei Vortrüge— vor allem der am Oster­
montag— erfreuten sich eines sehr zahlreichen Besuches.
Im Folgenden geben wir eine Skizze dieser Vortrüge
wieder: Glauben ist und bleibt ein Bedürfnis des
Menschen; dies ist eine Thatsache, die von der Ge­
schichte hmlänglich bestätigt wird.' Das graue Huben-
thum konnte diesem natürlichen Bedürfnisse nicht ent-
gegentreten, die Irrthümer, Häresien und selbst der
Aberglaube aller Jahrhunderte tteten für dasselbe ein.
Wie findet nun diesem dem Menschen geradezu wesent­
lichen Bedürfniste zu glauben die Thatsache, dass doch
wiederum so viele sich gegen den Glauben sträuben,
ihre Berechtigung? Wie lässt sich das Bedürfnis zu
glauben mit dem Sträuben gegen den Glauben ver­
einbaren? Der Schöpfer hat in seiner unendlichen
Weisheit aus dem Glauben ein Bedürfnis und eine
Schwierigkeit gemacht; denen, die im Glauben einen
unnatürlichen Zwang sehen möchten, stellt er sich als
ein Bedürfnis vor; denen, die in ihm einen hohlen
Traum der Seele erblicken wollten, erscheint er als
ein Opfer. Als eigentlicher Grund des SträubenS
gegen den Glauben ist nicht vielleicht die Dunkelheit
der Glaubenswahrheiten anzunehmen, sondern vielmehr
eine gewiste Überschätzung der menschlichen Vernunft.
Der Glaube ist eine Autorität für den Verstand und
fordert demnach seine Unterwerfung. Der von Eigen­
liebe erfüllte Mensch fühlt nun nichts schmerzlicher, als
Unterwerfung zu üben; nicht der Vorwurf, der Glaube
enthalte Mysterien, Geheimniste, kann das Sträuben
gegen denselben rechtfertigen. Wie vieles bleibt in der
natürlichen Erkenntnis ein Geheimnis und wird dennoch
als der Wistenschaft nicht entgegengesetzt angenommen.
Eine zweite Ursache ist eine unrichtige Methode des
Bcweisversahrens. Demonstrative Beweise, z. B. in
der Mathematik, lasten sich nicht aus ein anderes Ge­
biet, z B. das der Geschichte, übertragen; außer
methaphyfischen gibt eS auch physische und moralische
Wahrheiten, welche letztere nicht die Art und Weise
von Beweisführung der ersten Kategorie zulassen. Es
lasten sich demnach Glaubenswahrheiten nicht nach Art
mathematischer Lehrsätze beweisen, ohne deshalb v elleicht
einer ihnen zukommenden Beweisart entbehren zu
müsten. Eine sehr wichtige Rolle spielen jedoch in
unserer Frage die Leidenschaften. Der Glaube ist
nämlich nicht allein eine Autorität für den Verstand,
sondern auch eine Vorschrift für die Sitten; in letzter
Eigenschaft nun legt er dem Menschen Opfer auf, in­
dem die Leidenschaften unterdrückt und unter die Bot­
mäßigkeit der Vernunft gestellt werden müsten. Man
zweifelt gar nicht an mathematischen Lehrsätzen; würde
aber der pythagoräische Lehrsatz eine moralische Vor­
schrift enthalten, dann würde ihm sicher von ebenso
vielen Seiten der Krieg erklärt werden, wie es heute
gegen den Glauben geschieht. Sinnlichkeit und Stolz
find die zwei Klippen, an denen so mancher Versuch
scheitert, zum Glauben zu gelangen. Wird der Un­
glaube seiner Hülle entkleidet, so findet man, welche
vielfach niedrige Motive ihm zugrunde liegen.— Ein
allgemeiner Zug des menschlichen Herzens ist die Sehn­
sucht, das Verlangen nach dem Glücke; dieser Zug ist
allen ohne Unterschied des Standes und des Alters
gemein, er fußt auf einem gewisten Anrechte eines
jeden Menschen, vom Glücke nicht ausgeschlosten zu sein.
Worin besteht nun dieses Glück? Der große Aquinate
legt es in die Vervollkommnung und Vollendung
der Fähigkeiten des Menschen; find nun diese:
denken, lieben, handeln, dann muss in ihrer
Vollendung das Glück zu suchen sein. Das
Denken führt zur Erkenntnis der Wahrheit, inS-
besonders zur ersten und obersten Wahrheit; in chr
erkennt der Mensch seinen Ursprung und sein Endziel,
sein Verhältnis zu seinem Schöpfer; erkennt er dies
alles im Lichte irgend eines atheistischen glaubenslosen
Systemes? Außer dem Glauben vermag kein System
zu genannten Wahrheiten zu führen, demnach auch nicht
den Weg zum wahren Glücke zu bahnen. Dasselbe er­
gibt sich, wenn die Liebe ins Auge gefasst wird; der
Liebe des Guten folgt die Erkenntnis des Wahren,
welche bloß durch den Glauben gesichert ist. Außerhalb
des Glaubens ist kein richtiger Maßstab für eine ge-
fünde Selbst- und Nächstenliebe zu finden. Doch auch
das Handeln fordert in seiner Vollendung den Glau­
ben, weil er allein die richtigen Normen und Gesetze
zur' Genüge aufstellen kann, deren Beobachtung die
Ruhe des Gewistens begründen. Im privaten wie im
öffentlichen Leben basiert das Glück des Menschen auf
dem Glauben, der das private wie das öffentliche Leben
regelt und es zur Übereinstimmung mit dem obersten
Gesetze sührt; es bleibt daher der Satz in seiner Rich­
tigkeit bestehen: Außerhalb des Glaubens kann dem
Menschen kein wahres Glück erblühen.
* (Ist das preußisch?. Man schreibt uns unter
dieser Sptzmarke: »Am Char frei tag (!!!) ertönte
vom zweiten Stocke des neuen Stadttheaters um


[ 2023-06-29 10:36:01.777 - 19000418 - Seite 4 ]
8 Uhr abends (!!!) Heller Jubelgesang, bis weithin
auf den Kaiser Josef-Platz schallend. Aus meine An-
frage sagte mir ein Theaterarbeiter, es fei im zweiten
Stocke Chorprobe (!!.') von der neuen Operette (!!!)...
Dass bei einer so heiligen Festzeit ungeniert so laut
bis in die Nacht hinein— fast öffentlich— musiciert
wird, ist denn doch rücksichtslos und verdient veröffent­
licht zu werden.«
(Ein Theil der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.)
Telegramm )es LoncsMdern-Lureau.
Rom, 15. April. Se. Heiligkeit der Papst
empfieng heute den Grafen Franz Thun und Fa­
milie und sodann eine Anzahl von Pilgern aus
Kroatien. Das Aussehen des Papstes ist ein vor­
zügliches.
Wien, 15. April. Heute fand in der k. k. Hof­
burg unter dem herkömmlichen Ceremoniell ein
Toisonamt statt, welchem Se. Majestät der Kaiser,
die in Wien weilenden durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge und die Ritter vom Goldenen Vliese
beiwohnten.
Wien, 15. April. Abends fand bei Sr. Ma­
jestät dem Kaiser eine Familientafel statt, an
welcher Ihre königl. Hoheiten der Herzog und die
Herzogin von Cumberland mit Kindern, Prin­
zessin Mary von Hannover, Prinz Maxi­
milian von Baden, sowie die in Wien anwesen-
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge und Frauen
Erzherzoginnen theilnahmen.
Wie«, 15. April. Ihre königl. Hoheit die Her­
zogin Marie Elisabeth von Württemberg
die jüngste Tochter des Herzogs Albrecht, ist heute
früh in Meran gestorben.
Wien, 17. April. Eisenbahnminister Se. Excellenz
Ritter von Mittel reiste via. Trieft nach Tal-
matien ab.
Wie«, 17. April. Eine vom Bürgermeister ver­
öffentlichte Kundgebung theilt mit, dass mit Rücksicht
auf die heuer stattfindenden Wahlen aus dem
vierten Wahlkörper die Wählerlisten für diesen
Wahlkörper öffentlich aufgelegt werden.
Prag, 16. April. Heute abends fand beim Statt-
Halter Grafen Coudenhove eine glänzende Soiree
statt, welcher der Herr Minister Dr. R e z e( an­
wohnte.
Nizza, 16. April. Eine Frau theilte gestern einem
Polizeicommissär mit, sie habe drei Individuen er­
zählen gehört, dass ein gewisser Lucciano über
Marseille nach Paris gereist fei, um ein Attentat
auf den Präsidenten Loubet auszuführen. Die so­
fort eingeleitete Untersuchung ergab, dass die An­
gaben der Frau, die übrigens seinerzeit in einem
Irrenhause untergebracht war, in das Gebiet der
Phantasie gehören. Sie konnte auch keine Beschrei­
bung der drei Personen geben, welche sie gesehen
haben will.
München, 16. April. Die Verlobung des Prinzen
Rupprecht von Baiern mit der Herzogin Ma­
rie Gabriele, der Tochter des Herzogs Karl
Theodor in Baiern wurde nunmehr amtlich
bekanntgegeben.
Paris, 15. April. Die Ausstellung wurde heute
früh für das Publicum eröffnet. Der Andrang war
ein ungeheurer. Es herrscht prächtiges Wetter.
Paris, 15. April. Nachmittags strömten ungeheuere
Menschenmengen in die Ausstellung, es herrschte jedoch
vollständige Ordnung. Die Pavillons der fremden
Staaten übten eine große Anziehungskraft aus. PariS
bietet einen Anblick wie an großen Festtagen. Es
herrscht eine außerordentlich lebhafte Bewegung. Das
Wetter ist prachtvoll. Es ereignete sich kein ernster
Zwischenfall.
Paris, 15. April. Aus Anlass der Eröffnung der
Weltausstellung empfieng Präsident L o u b e t vom Prä-
fidenten der Vereinigten Staaten von Amerika, Mac
Kinley und von König Alexander von Serbien
Beglückwünschungs-Telegramme. Auch Ministerpräsident
Waldeck-Rouffeau erhielt aus der Provinz und dem
Auslande zahlreiche Beglückwünschungen.
Paris, 15. April. In einem Interview mit einem
Redacteur des .Figaro' sagte der Director des Civil-
cabinets des Präsidenten Loubet, Combarien, dass
der Präsident von dem Verlaufe des gestrigen Tages
entzückt und insbesondere von den Ovationen der
fremden Vertreter gerührt gewesen sei.— Der
„Gaulois" stellte an mehrere ausländische Commissäre
Auflagen bezüglich her Ausstellung. Sämmtliche be­
zeugten einen ausrichten Enthusiasmus für das Werk,
welches die Bewunderung der ganzen Welt erwecken
werde. Der österreichische Generalcommissär Sections-
chef Dr. Exn er soll die Anlage der Ausstellung ge-
obt und erklärt haben, es sei zu bewundern, dass der
Festsaal so rasch in Stand gesetzt worden sei. Er
5 >,* üe' ter§ dass in der österreichischen
Abtheilung alles bis auf die Sanitätsgruppe fertig
werden SSotIenbun 8 "och acht Tage benöthigt
Paris, 15. April. Die Blätter constatieren ein-
müthig den glänzenden Verlaus der gestrigen Feier.
Die radikalen und socialistischen Organe loben die Re­
den Loubets und Millerands, welche in der
ganzen Welt Wiederhast finden werden und verdienten,
in allen Gemeinden Frankreichs affichiert zu werden.
Die oppositionelle Preffe verspottet die Unvollstänbig-
keit der Ausstellungsarbeiten, durch welche, wie der
.Eclair' sagt, der gestrige Tag verdorben worden
sei. Der .Matin' räth der Regierung, die Thore
der Ausstellung zu schließen und in einem Monate
wieder zu eröffnen.
Paris, 17. April. Im Palais Elysse begann
gestern abends die Reihe der officiellen Festlichkeiten
aus Anlass der Eröffnung der Weltausstellung mit
einem vom Präsidenten der Republik gegebenen
Diner zu 260 Gedecken. Nach dem Diner fanden
in den Sälen des Elysee großer Empfang, hierauf
ein Concert und ein Ball statt, welcher einen sehr
animierten Verlauf nahm.
Paris, 16. April. Heute nachts brachen unbe­
kannte Individuen in der Kirche von Aubervilliers
ein. raubten den Opferstock aus und entwendeten
mehrere geweihte Gesäße und andere wertvolle Ge­
genstände, worauf sie die Vorhalle an verschiedenen
Seiten in Brand steckten. Die Kirche wurde fast
vollständig durch den Brand zerstört. Bei den Lö-
schungsarbeiten erlitt ein Feuerwehrmann schwere
Verletzungen.
Rom, 15. April. Dem .Giorno' zufolge wird
ein Mitglied der königlichen Familie aus Anlass
der Großjährigkeitserklärung des deutschen Kron­
prinzen sich nach Berlin begeben.
Rom, 17. April. Einer Meldung der Blätter zu­
folge ist in Ancona ein anarchistischer Anschlag zur
Anstiftung von Unruhen entdeckt worden. Die dortige
Polizei konfiscierte aus Paris und Amerika einge­
langte Briefe kompromittierenden Inhaltes und nahm
zahlreiche Verhaftungen vor.
Bukarest, 16. April. Die königliche Botschaft,
mit welcher die Session des Parlaments geschlossen
wird, dankt den Deputierten und Senatoren für ihre
fruchtbare Thätigkeit, wobei sie die verschiedenen, von
den Kammern votierten Gesetze aufzählt und kon­
statiert, dass die Kammer das mit kluger, allen Zu­
fälligkeiten vorbeugender Erwägung aufgestellte Budget
erledigt habe. Abends gaben zahlreiche Deputierre
dem Ministerpräsidenten und dem Präsidenten der
Kammer ein Bankett, bei welchem viele herzliche
Toaste gehalten wurden. Auch sämmtliche Minister
ergriffen dabei das Wort.
Bukarest, 15. April. Der Senat nahm in seiner
gestrigen Sitzung die Vorlage, betreffend den Credit
für den Ausbau der Eisenbahnlinie Komanesti—
Palanka an und genehmigte die Abänderung des
Berggesetzes, durch welche das Ausmaß der Ausbeu­
tung erhöht werden soll.— Kriegsminister General
Lahovary wurde zum Divisionsgeneral befördert.
Bukarest, 16. April. Anlässlich des Todestages
des Führers der konservativen Partei, Lascar
Catargi, wurde gestern in Anwesenheil der Mi­
nister, der konservativen Parteiführer, der Gewerbe­
vereine und zahlreicher Delegierter aus allen Theilen
des Landes ein Requiem abgehalten, worauf sich
die Theilnebmer zum Grabe Cartagis begaben, wo
Ministerpräsident Cantacuzene eine Gedächtnis­
rede hielt. Unter den zahlreichen niedergelegten
Kränzen befand sich auch einer von König Carol.
Aus demselben Anlasse wurden auch 800 Arme
bewirtet.
Bukarest, 16. April. Die Session der Kammer
wurde heute abends geschlossen.
Belgrad, 15. April. Die fünfundachtzigste Jahres­
wende der Proclamierung des Aufstandes in Takovo
durch Milos Obrenovich wird heute im Lande
feierlich begangen. Belgrad ist reich beflaggt und wird
abends festlich beleuchtet. Sämmtliche Blätter ge-
denken in schwungvollen Artikeln der Verdienste der
Dynastie Obrenovich um die Freiheit und Selbständig­
keit des nach fast fünf Jahrhunderten wiedererwachten
Serbien. Auf der Fahrt zur Kathedrale wurden
König Alexander, sowie König Milan lebhaft
acclamiert.
Constantinopel, 16. April. In der heutigen
Schlusssitzung für die griechisch-türkischen Verhand-
lungen zum Abschlüsse einer Consularconvention
wurde festgestellt, dass über fünfunddreißig Artikel
keine Einigung erzielt wurde. Die griechischen Dele­
gierten berichten darüber an ihre Regierung und
empfehlen ihr, an ein Schiedsgericht der Mächte zu
appellieren.
Constantinopel, 16. April. Nach Berichten aus
Jpek ist der dortige Bazar noch gesperrt und die
Beunruhigung unter der christlichen Bevölkerung im
Wachsen, da angeblich einige '.Bewohner gedrängt
wurden, zum Islam überzutreten oder auszuwan­
dern.
Carmeaux, 17. April. Der Strike ist beendet.
Moskau, 16. April. Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra wohnten heute als am Jahres­
tage des Einzugs Christi in Jerusalem dem Gottes­
dienste in der Uspenski-Kathedrale bei. Im Gefolge
des Herrscherpaares beim Besuche der Kathedrale be­
fanden sich die Minister, zahlreiche Würdenträger
und Vertreter des Adels, der Stadt und der Stände.
Als das Kaiserpaar die Säle des Kreml durchschritt,
überreichte das Stadtoberhaupt Salz und Brot und
hielt eine Ansprache, auf welche der Kaiser erwiderte,
er danke für den ihm zutheil gewordenen Empfang
und für die ihm zum Ausdrucke gebrachten Wünsche,
er und die Kaiserin seien glücklich, gemeinschaftlich
mit den Gratulanten die Charwoche in Moskau zu
verbringen und das Osterfest begehen zu können.
Nach dem Gottesdienste begaben sich Kaiser Ntkolaus
und Kaiserin Alexandra unter dem Geläute der
Glocken nach dem Tschudow-Kloster, woselbst sie den
dort befindlichen Reliquien Ehrfurcht erwiesen, und
kehrten sodann nach dem Kreml zurück.
Haag, 15. April. Die Boerencommiffion ist heu:e,
vormittags, in Begleitung des Gesandten der südafri­
kanischen Republik, Dr. LeydS, hier eingetroffen und
wurde am Bahnhöfe von einer zahlreichen Menschen­
menge mit Hochrufen aus die Boereo empfangen. Die
Dauer des hiesigen Aufenthaltes der Mrffiou ist unbe­
stimmt.
Haag, 17. April. Die Boerenmission lehnte es
in aller Form ab, sich Berichterstattern gegenüber
über den Zweck ihrer Reise zu äußern. Bisher
empfieng sie ausnahmsweise einige an den Din­
gen in Südafrika direkt interessierte Persönlich-
keilen. Die Commission hofft, von der Königin
Wilhelmine empfangen zu werden, doch ist hierüber
noch nichts bestimmt. Den gestrigen Abend verbrachte
die Commission bei der Witwe des früheren Ge-
sandten von Transvaal, Beelaert. Morgen sollen
alle jene Personen von der Miffion empfangen wer­
den, welche eine Aussprache über dringende Fragen
wünschen.
London, 15. April. Das ,Reuter'sche Bureau'
meldet aus Bloemfontein vom 14. d.: Lord
Roberts legte beim Präsidenten Krüger gegen die
Behandlung der in Prätoria gefangen gehaltenen,
aus der Capcolonie stammenden Officiere und Mann­
schaften telegraphisch Verwahiung ein.
London, 15. April. Das .Reuter'sche Bureau'
meldet aus Aliwalnorth vom 13. d.: Nach dem
amtlichen Berichte wurden in dem vier Tage dauern­
den Kampfe bei Wepener auf Seile der Engländer
18 Personen getödtet und 132 verwundet.
London, 16. April. .Reuters Office' meldet aus
Brand fort vom 13. d.: Die Commandanten Petrus
und D e W e t sind, wie bericktet wird, mit den
Truppen, welche von Bloemfontein zur Unterstützung
des Generals Brabant abgegangen find. in ein
Gefecht gekommen. .Reuters Office' fügt dieser Mel­
dung hinzu, dass Oberst Dalgety und nicht General
Brabant in Wepener eingeschloffen ist. Sämmtliche
fremde Militärattaches befinden sich in Brandsort.
London, 15. April Die Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Bloemfontein vom
>4. d.: Eine Patrouille des Royal-Jrish-Regiments,
bei welchem sich Lord Roßlyn befand, wurde gefangen­
genommen und Roßlyn nach Kronstaad gebracht.
London, >6. April. Die Abendblätter melden aus
Ladysmith vom Heutigen: Eingeborene Kundschafter
berichten, dass sich die Boeren aus dem Districte von
Elaneslaagte über die RiggarSberge zurückzogen. Einer
Boerenablheilung von Jagersfarm bei Waschbank ge-
lang es, drei Kohlengruben in der Nähe von Wessels-
nek durch Dynamit zu z.rstören.
Prätoria, 16. April. Einer amtlichen Meldung
zufolge dauert das Gefecht bei Wepener fort. Die
Burghers erbeuteten über fünfhundert Schlachtochscn,
sowie Pferde und Maulthiere. General Froneman
schlug eine britische Truppenabtheilung, welche in der
Richtung auf Wolwerpoort anscheinend über den
Cronje-River floh.
London, 17. April. Reuters Bureau meldet aus
Laurenzo-Marquez: Dem bekannten Rhodesia-Kund-
schafter Lieutenant Smitheman gelang es, durch
die Linien der Boeren nach Mafeking zu kommen.
Smitheman kehrte am 8. April in das Lager des
Obersten Plumer mit bis zum 5. April reichenden
Depeschen aus Mafeking zurück, an welchem Tage
in Mafeking alles gut stand.
St. Helena, 17. April. (.Reuter'-Meldung.)
Heute wurde der erste Trupp Kriegsgefangener ge-
landet und nach dem für sie bei Deadwood errich­
teten Lager gebracht, wo sie mit Militärmusik em-
pfangen wurden. Die Gefangenen sind guter Dinge.
Sechs Gefangene, die an Typhus, und neun. die an
Masern leidend eintrafen, kamen in das Hospital.
Oberst Schiel wurde wieder aus der Citadelle ent­
lassen und zu den übrigen Gefangenen nach dem
Lager von Deadwood gebracht.
Hiezu 2 Bogen Beilage
Lerautwortlicher Redacteur: Ott« HSdel.
KcxmaOootMt/n Redacteur fftt de» atamuiflwuioeu. Theil: Schriee»


[ 2023-06-29 10:36:01.777 - 19000418 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 87 des ,Grazer Volksblatt' vom 18. April 1900.
Hewerös-Ieitung.
Die Lohnbewegung der Schuhmachergehilfen.
Gestern Bormittag fand in der Sandwirt-Restau­
ration abermals eine zahlreich besuchte Gehilsenver-
sammlung der Schuhmacher-Genossenschaft in Graz
statt, aus deren Tagesordnung als wichtigster Punkt
die Besprechung und Beschlusssassung in Angelegen­
heit des Lohntarifes stand. Ter Versammlung wohnte
auch der Genossenschaftsvorstand Herr Kuck bei. Den
Vorsitz führte der Gehilfenobmann Herr Preis.
Ter Referent Herr Veit theilte mit, dass die Werk-
stättenordnung bereits von der Genossenschaft ange­
nommen wurde; dagegen sei der Lohntarif von der
Genossenschaft noch nicht in Berathung gezogen wor­
den. (Rufe: „Pfui!") Er brachte sodann die Werk-
stätlenordnung mit den von der Genossenschaft be­
schlossenen Abänderungen zur Verlesung und empfahl
die Annahme derselben. Tie Werküällenordnung ent­
hält u. a-, die Bestimmung, dass am 1. Mai die
Arbeit vollständig zu ruhen habe und dass die Wahl­
tage den wahlberechttgren Gehilfen freigegeben sind.
Ueber die Angelegenheit des L o h n t a r i f e s refe­
rierte ebenfalls Herr V e i t, welcher unter Hinweis
darauf, dass von der Genossenschaft noch keine Ent­
scheidung getroffen wurde, die Versammlung ersuchte,
einen endgiltigen Beschluss in dieser Frage zu fassen.
Er theilte mit, dass einzelne Meister bereits Zuge­
ständnisse gemacht haben, welche jedoch nicht ange-
nommen wurden, und ersuchte die Gehilfen, sich mit
einzelnen Meistern in keine Verhandlungen einzu­
lassen, sondern die Forderungen gemeinsam zur Gel­
tung zu bringen. Tie Gehilfen seien gezwungen, in
die Oeffentlichkeit zu treten und ihre Forderungen
dem Publicum zur Kenntnis zu bringem (Beifall.)
Herr I auk ermähnte gemeinsam vorzugehen und em­
pfahl, den Beschluss der letzten Gehilfenversammlung
aufrecht zu halten und in den Ausstand zu tre­
ten. (Beifall.) Herr Veit warnte vor einem über­
eilten Schritt und empfahl, noch zwei Wochen zu
warten. (Widerspruch und Beifall.) Herr Meiner
bedauert, dass die Genossenschaft auf die Lohnforde­
rungen der Gehilfen noch keine Antwort ertheilt habe.
Es muss einmal Ordnung im Gewerbe geschaffen wer­
den. Redner ist dafür, dass die Genossenschaft noch­
mals ersucht werde, ehestens eine Versammlung zum
Zwecke der Turchberathung des Lohntarifes einzube-
rrifem Sollten die Gehilfen innerhalb 14 Tagen
keine „schlagende" Antwort von den Meistern er­
halten, so sind die Gehilfen gezwungen, den Strike
zu erössncm (Beifall.) Herr Genossenschaftsvorstand
Kuck erklärte, dass die Genossenschaft in längstens
14 Tagen die Forderungen der Gehilfen beantworten
werde. Vor den Feiertagen sei die Einberufung einer
Versammlung nicht möglich gewesen. Herr Veit be­
antragte hierauf folgende Resolution: „Tie heuttge
Versammlung bedauert es, dass die Genossenschaft
ihre Erklärung noch nicht abgegeben hat, sondern durch
Verzögerungen die Forderungen der Gehilfen zu ver­
eiteln sucht, und erklärt, dass, wenn bis 28. April
knne Antwort seitens der Genossenschaft erfolgt, die
Gehilfen am 30. April in den Ausftandtreten.
Herr B o l z a n o (Meister) weist daraufhin, dass die
Antwort der Genossenschaft ohnehin in den im Lohn­
tarife aufgestellten, von der Genossenschaft zugestan­
denen Preisen enthalten sei. Tie Gehilfen mögen
gegen jene Meister Stellung nehmen, welche Schund­
preise bezahlen. Redner zweifelt, dass die Gehilfen
bei der mangelhaften Organisation etwas erreichen
werden. Herr Jauk spricht sich für den soforttgen
Beginn des Strikes aus. Eine Verschiebung bedeute
eine Schlappe für die Gehilfen. Nachdem noch einige
Redner gesprochen hatten, wurde die Resolution zum
Beschluss erhoben.
Arbeiterbewegung.
(Ein internationaler Cougress für gesetz­
lichen Arbeiterschlltz) wird unter all den anderen
Congressen ebenfalls in Paris im Müsse Social vom
2b. bis 29. Juli d. I. tagen. Zweck deS Congreffes
ist eine gründliche Aussprache über den internationalen
Arbeiterschutz und die Schaffung einer internationalen
Vereinigung für den gesetzlichen Arbeiterschutz, für
welche von einem belgischen Comite bereits die Satzun-
üen entworfen worden find. Nachdem sich bereits im
vorigen Jahre nationale Gruppen für die Forderung
der Internationalen ArbeiterschutzeS gebildet haben, ist
kaum daran zu zweifeln, dass in PariS die geplante
Vereinigung zustande kommen wird. Der Zweck der
internationalen Vereinigung soll sein, die Arbeiter-
schutzgesehgebung in den einzelnen Ländern zu fördern
und zu unterstützen. Aus dem internationalen Arbeiter-
schutzcongress in Zürich, der im August 1897 auf Be­
treiben deS schweizerischen ArbeiterbundeS tagte, wurde
auf Antrag des Regierungsrathes Curti beschloffen,
die Regierungen zur Errichtung eines internationalen
Arbeiterschntzamtes einzuladen, doch hat dieser Beschluss
keine Folge gehabt. Die Freunde des internationalen
Arbeitsschutzes verhehlen sich nicht, dass ein inter­
nationales, von den Regierungen der industriellen
Staaten errichtetes Bureau den gewollten Zweck, die
Betrachtung der Arbeiterschutzgesetzgebung vom inter­
nationalen Gesichtspunkte aus zu fördern, am besten
zu erreichen geeignet sei, dass man sich daher grund­
sätzlich der Ausfaffung der Schweizer Regierung und
dem Beschluss des Züricher Congreffes anschließen
könne, dass aber, wie die bisherigen Erfahrungen
zeigten, zur Zeit dies nicht zu erreichen sei, und dass
ein auf privater Seite beruhendes internationales
Institut immer noch bester sei. als keines, insbesondere,
wenn es gelingen sollte, die Regierungen zur Betheili­
gung an einem solchen zu bewegen. Die Betheiligung
der französischen Regierung ist gesichert, wie schon
daraus hervorgeht, dass das französische Comits die
betreffenden R>ffortchefs im Handelsministerium zu
activen Mitgliedern zählt. In Frankreich bringt auch
die christlichsociale Gruppe der Sache großes Jntereffe
entgegen.
Musik und Kunst.
'gJom Theater.
Arthur Pserhofer, ein bekannter geistreicher Schrift­
steller, hat uns ein Bühnenwerk beschert, dem er durch
Die Bezeichnung als Schwank den richtigsten Stand­
punkt in der „Literatur" anwieS. Das Opus benennt
sich .Flitterwochcn', könnte aber auch Komödie der Ver­
wechslungen heißen. Der Name thut nichts zur Sache,
nur eines ist bezüglich des Titels zu bemerken, dass
die jung angetraute Gattin Ella (Frl. Dewal) sich
als eine „glückliche Flitterwöchnerin" bezeichnet. Dass
es bei einem Schwank auf Unwahrscheinlichkeiten nicht
viel ankommt, ist begreiflich; die leicht hingeworfene
Dispofitton der Handlung, gegeben durch Angaben deS
jungen Gatten an seine Frau über seine Verwandtschafts-
verhältniffe, führt zu vielfachen Verwechslungen, insbe-
sonderS da sich die junge Gattin im ersten Acte schon
einen Champagnerrausch antrinkt, und sonst auch, wie
eS im Stücke ausgesprochen wird, ein Gänschen ist.
Die zu recht heiteren, allerdings nicht besonders origi­
nellen Scenen führenden Verwechslungen entwirren sich
endlich zu einer befriedigenden Lösung. Das Publicum,
welches sich am Sonntag zahlreich im alten Hause am
Franzenplatz eingesunden hatte, unterhielt sich sichtlich
ausgezeichnet, denn die Novität wurde vortrefflich ge­
spielt von den Damen Dewal, Bleibtreu und
Majetti und den Herren Eggeling, Haid und
Mehnert u. a. r. i.
Das erste Jahr der Directiou Otto Purschian
begann am Ostersonntag den 2. April 1899 mit
Kabale und Liebe' und schloss am 11. April d. I.
mit Goethes .Faust'. In dieser Zeü gelangten 142
Bühnenwerke zur Darstellung, und zwar 28 Opern,
35 claffische und moderne Schauspiele, 32 Lustspiele
und Schwanke, 24 Volksstücke und Poffeu, 21 Ope­
retten und 2 Ballette. Die Anzahl der Novitäten be­
trug 80. Auf dem Gebiete der Oper vertheilen sich
die einzelnen Aufführungen in nachfolgender Weise:
Richard Wagner: 5 Werke 35mal (.Tannhäuser'
l2mal, .Lohengrin' Ilmal, .Götterdämmerung' 8mal,
,Der fliegende Holländer' 2mal, .Walküre' 2mal);
Mozart: 2 Werke I2mal (,Don Juan' 5mal,
Hochzeit des Figaro' 7mal); Beethoven: .Fidelio'
3mal; Lortzing: 2 Werke 8mal (.Waffenschmied
von WormS' 5mal, ,Czar und Zimmermann' 3mal);
Marsch »er: ,Hans Helling' 3mal; Humper-
diuck: .Häusel und Gretel' 6mal; Dr. Wilhelm
Kienzl: ,Der Evangelimann' 7mal. Ferner wurden
aufgeführt: .Barbier von Eevilla' 5mal, ,Cayalleria
msticana* 9mal, .Carweu' 6mal, ,Fra Diavolo'
Imal, .Das Glöckchen deS Eremiten' Imal, .Huge­
notten' Imal, .Die Jüdin' Imal, .Mignon' 9mal,
.Martha' Imal, .Margarete' 6mal, ,Manon' 6mal,
.Das Nachtlager in Granada' lmal, .Pagliacci'
7mal, .Troubadour' 5mal, .Wilhelm Tcll' Imal.
Im ganzen fanden 134 Lperovorsiellungen statt. Auf
dem Gebiete des Schauspiels ergibt sich folgende Zusam­
menstellung der vorgeführten Autoren und deren Werke:
Schiller: 7 Stücke mit 27 Aufführungen (Braut
von Messina' 4mal, ,Don Carlos' Imal. .Jung'rau
von Orleans' 6mal, Kabale und Liebe' bmal,
.Maria Stuatt' 2mal, .Die Räuber' 2mal, .Wil­
helm Tell' 7mal. Goethe: 4 Stücke 7mal (.Clu-
vigo' 2mal, .Egmont' Imal, .Faust' lmal, ,Jphi-
genie' 3mal). Grillparzer: ,Die Ahnftau' 3mal.
Hebbel: .Gehörnte Siegfried' und .Siegfrieds Tod'
je 3mal. Shakespeare: 4 Stücke 18mal (.Hamlet'
3mal, .Othello' 3mal. .Romeo und Julie' 4mal,
.Sommernachtstraum' 8mal). C a l d e r o u: ,Das
Leben ein Traum' 2mal. Moliöre: .Tartuffe'
10mal. Moreto: .Donna Diana' 7mal. Björn-
s o n: .Ein Falliffemeut' 4mal, ,DaS neue System'
3mal. Dreyer: .Winterschlaf' 4mal, .Liebesträume'
lOmal Otto Ernst: .Jugend von heute' 13mal.
Hartleben: .Abschied vom Regiment' Imal, .Lore'
2mal, .Fremde' 2mal, .Sittliche Forderung' lOmal.
GerhartHauptmann: .Einsame Menschen' 4mal.
Ibsen: .Wenn wir Todten erwachen' 3mal. Wil-
denbruch: ,Die Quitzow' 5mal. Aus dem Gebiete
des Volksstückes und der Poffe: Anzengruber:
4 Werke 18mal .Der Pfarrer von Kirchseld' 5mal,
.Der Meineidbauer' 4mal, .Kreuzelschreiber' 6mal, .Der
G'wiffenswurm' 3mal. Morre: 4 Werke 9mal.
Raimund: 2 Werke 8mal. Nestroy: 3 Stücke 7mal.
Johann Strauß' wirkungsvolle Operette .Prinz
Methusalem' wurde wieder in unser Repertoire aufge­
nommen. Die Erstaufführung am Ostersonntag, deren
Reinerträgnis der Rettungsabtheilung der Freiwilligen
Feuerwehr zugute kommt, verlief sehr animiert. Frl.
Kittel hatte in der Titelrolle wieder Gelegenheit,
ihr klangvolles Organ zur Geltung zu bringen. Ihr
vollständig ebenbürtig stand Frau Falkner als Pulci»
oella zur Seite. Sehr gediegen wirkten die Herren
Glawatsch (SigiSmund), Mödlinger (Cyprian)
und Werk (Tranbonius). Auch die übrigen Kräfte
fügten sich sehr gut in das Ensemble. Einen besonderen
Erfolg erzielte die Banditenscene, die von den Herren
Wirth, Hönigfeld, Grosser und Mittendorf
ausgeführt wurde. Auch Chor und Orchester leisteten
unter Kapellmeister Lehnerts flotter Leitung ganz
Vorzügliches. Das ziemlich zahlreich erschienene Publicum
belohnte die Darsteller mit rauschendem Beifall, k.
Montag den 16. d. M. gelangte im hiesigen Stadt­
theater zum erstenmale die Operette .Bianca' von Otto
Groffe, Wortlaut von Albert Schnitter, zur Aufführung.
Dieselbe fand seitens des Publicums eine sehr getheilte
Aufnahme. Der erste Act bietet mannigfache Abwechs­
lung und mehrere sehr ansprechende Melodien. Von
guter Wirkung ist der Canon gegen Ende desselben,
der allerdings einer noch sichereren Ausführung bedürfte.
Der zweite Act muss durch das immerwährende Ge­
lächter der betheiligten Darsteller geradezu ermüdend
wirken. Der drilte Act bewegt sich ganz im Rahmen
unserer Alltagsoperetten. Das ganze Stück entbehrt
nicht eines gewissen Witzes, vermag aber auch nicht,
den Zuhörer dauernd zu seffeln. Zu erwähnen ist noch
der am Schluffe des ersten Actes eingefügte Matrosen­
tanz, der von der Ballettmeisterin Frl. Unger in ge­
schmackvoller Weise arrangiert war. Ebenso wie die
Handlung, vermag sich auch nicht die Musik über das
Gewöhnliche hinaus zu erheben. Die Ausführung der
einzelnen Rollen war im allgemeinen vortrefflich, be­
sonders die Titelrolle wurde durch Frl. Kittel in vor­
züglicher Weise zur Geltung gebracht. Außerdem waren
besonders die Leistungen der Herren Lordmann
(Junker Tobias), Werk (Junker Christoph), Möd­
linger (Malvolio) und der Frau Falkner anerken­
nenswert. Auch die Ausstattung war eine wirkungs­
volle. k.
Hrazer Zlokizen.
Graz, 17. April
* (Rompilgerzug der St. Michaelsbruder­
schaft.) An dem von Wien am 23. April abgehenden
Pilgerzuge der St. Michalsbruderschaft werden u. a.
theilnchmen: Zwei Bischöfe, und zwar: Generalvicar
Dr. Joh. Schneider, Weihbischof der Wiener Erz-
diöcese, in Verttetung Sr. Eminenz des Hochwürdigste»
Cardinals Dr. Anton Gruscha, welcher sich au den
zweiieu im September d. I. von Wien abgehenden
Pilgerzug anschließen wird, und Se. Gnaden Weihbischof
Ernst Kutrovatz von Raab in Ungarn; sechs Prä­
laten und zwar: vom Wiener Metropolitancapitel Ca-
nonicus Josef Ritter v. Negri und Canonicns Anton
Schöpfleuthner, vom Grazer Domkapitel
Dr. Jos. Neubauer, vom Brünner Domcapitel
Canvnicus Jakob K a p u st a und Ehrendomherr M l e o ch;
ferner der Hochwürdigste Abt, von Tepl, Alfred Cle-
mentso, die Techante Dr. Öerstwy, Pieringer,
Riegler, Urabl, Waber, Watzger, sodann Pros.
Dr. Deimel, Migr. Friedrich, Pros. PlaciduS
Roth und viele andere, insgesammt achtzig Priester
aus verschiedenen Tiöcesen. AuS den Kreisen der Aristo­
kratie nehmen an dem Pilgerzuge theil: Max Reichs­
freiherr v. V ittinghoff -Schell, Graf Mensdorff-
Pouilly, Graf, Gräfin und Comteffe Wagensperg,
Herzogin v. Sabran-Ponteoes, Gräfin Sylva-
Tarouca, Hofdame Baronin MarieBecsey, Gräfin
Jermingham, Gräfin O'Rourke (Russland), Ba­
ronin Henneberg.Spiegel, Baronin Pillers-


[ 2023-06-29 10:36:01.777 - 19000418 - Seite 6 ]
borf, Baronin Louise v. Eichthal, während sich für
den Anschluss in Rom bisher angemeldet haben: Prinz
und Prinzessin Eduard Liechtenstein, Landgräfin
Fürstenberg, Graf und Gräfin Fünfkirchen,
Gräfin Gabriele Rechberg, Gräfin Valerie Bor-
kowska, Hofdame Baronin Puteani, Baron Käst,
Baronin Käst-Rechberg u. a.; die Gefammtzahl
der Theilnehmer am Pilgerzuge ist 450. Viele mussten
wegen Platzmangel zurückgewiesen und aus den Herbst-
Pilgerzug vertröstet werden. Anmeldungen für den zweiten
Pilgerzug können unverbindlich schon jetzt gerichtet
werden an das Rompilgercomitö, Wien, I., Singer-
praße 18. Für den jetzigen Pilgerzug, welcher am
23. April abgeht, werden allen Angemeldeten in der
ersten Hälfte der Ofterwoche die Fahrbillette, Pilger­
büchlein, Abzeichen rc. per Post recommandiert zu­
gesandt.
* (Das »eue heilige Grab in der Pfarr­
kirche zu St. Leonhard.) Durch die Bemühungen
des hochw. Herrn Pfarrers Monsignore Mayer hat
die Vorstadt-Pfarrkirche zu St. Leonhard ein neues
heiliges Grab erhalten. Bei der Ausführung desselben
wurde von der bisher vorwiegend üblichen Darstellung
des Felsens zur Altarform übergegangen. Die An­
regung zur Ausführung in dieser Form wurde vom
hiesigen Christlichen Kunstverein der Diöcese Seckau
gemacht. Sowohl die Stelle, in welcher der Leichnam
Christi ruht, wie die über derselben aufgebaute Expo­
sition für das Allerheiligste sind architektonisch ausge­
führt und kommen zur vollsten Geltung. An der Aus­
führung dieser neuen Zierde für die Kirche zu St.
Leonhard haben sich die bewährten Meister und zwar
durch Tischlerarbett Herr Johann Rossmann, durch
Fassmalerei und Vergoldung Herr Wilhelm Sirach
betheiligt und einen neuerlichen Beweis ihrer fach­
männischen Leistungsfähigkeit geliefert.
* (Osterfeuer.) Vom Plateau des Schlossberges
aus gewährten am Samstag die zahlreichen aus dem
nächtlichen Dunkel aufleuchtenden Osterfeuer einen
prächtigen Anblick. Wie der Pächter des Stubenberg-
hauses mittheilt, wurden vom Schocke! aus am Samstag
weit über dreihundert Osterfeuer gesehen.
* (Die Auferstehungsfeier in St. Leonhard)
gestaltete sich auch Heuer so wie im Vorjahre zu einem
wahren Volksfeste. Eine große Anzahl Psarrkinder er­
schien nach Beendigung der kirchlichen Feier vor dem
Pfarrhofgarten und sammelte sich in der Leonhardstraße,
und mit Eintritt des nächtlichen Dunkels ließ die brave
Kapelle der Khevenhüller, welche schon bei der Pro-
cession mitgewirkt, ihre feurigen Weisen und patrioti­
schen Märsche ertönen, während im Pfarrhofgarten ein
exquisites Feuerwerk, beigestellt vom bewährten Pyro-
techniker Herrn Cun o, abgebrannt wurde und einen farben­
prächtigen, wunderschönen Anblick bot. Es entwickelte
sich alsbald ein heiteres, festtägliches Treiben in der
Umgebung, fröhliche Menschen umstanden in Gruppen,
lebhaft plaudernd, den Pfarrhof, oder promenierten in
der Umgebung auf und ab, sich herzlich steuend des
dargebotenen Augen- und Ohrenschmauses; Freuden-
feuer brannten ringsum auf den benachbarten Höhen,
und dröhnende Pöllerschüsie sandten ihre donnernden
Grüße in die Ebene hinab und halsen mit, frohe
Osterstimmung allüberall zu verbreiten. Bis gegen
9 Uhr abends dauerte das abwechslungsreiche Concert
und Feuerwerk, während die Pöllersalven von den
Bergen bis tief in die Nacht hineinwährten, und schon
vor dem Tagesgrauen wieder begannen und den ganzen
ersten und zweiten Ostertag anhielten.
* (Die schönen Osterfeiertage) führten taufende
und taufende Bewohner unserer Stadt in die Um­
gebungen. Die Südbahn beförderte über 20.000 Per-
fönen. Bei der Maria-Troster Bahn herrschte ein
riesiger Andrang und man musste lange warten, bis
man mit großer Mühe einen Platz erobern konnte.
Die bei den Grazern beliebten Ausflugsorte, wie
Ruckerlberg, Ries, Rosenberg, Eggenberg, Gösting
waren in diesen Tagen das Ziel taufender Ausflügler.
Selbst auf dem Schlossberg herrschte von den frühen
Morgenstunden an lebhafter Verkehr. Aber es ist nicht
zu verwundern, dass alles hinaus ins Freie eilte und
den sonnigen Frühlingstag fern von den häuslichen
Penaten verleben wollte, denn so sonnige Ostertage
haben wir schon lange nicht gehabt.
* (Die Schlossbergbahn) hat an beiden Oster-
feiertagen nahe an >0.000 Personen befördert.
* (Die Kahnfahrt auf dem Hilmteiche) wurde
am ersten Osterfeiertage wieder eröffnet.
* (Zugsverspätung,) Der Eilzug aus Körnten
ist heute früh infolge starker Frequenz mit einer Ver­
spätung von anderthalb Stunden eingetroffen.
(Ein altes Wählzeichen unserer Stadt,)
dem übrigens auch der treueste Altgrazer keine Thräne
nachweinen wird, ist von der Bildfläche der Öffentlich,
keit verschwunden. Wir meinen die hässliche, windschiefe
^vermorschte Flaggenstange, die der Steter-
märkische Kunstverein während der Dauer seiner Aus-
stellungen seit vielen Jahren auf dem Bismarckplatze
aufzupflanzen pflegte. Der neue Flaggenmast (Enlwur
Architekt Leopold Cerny), der seit gestern auf dem
Bismarckplatz sein Wimpel im Winde flattern lässt,
um die Vorübergehenden auf die Kunstausstellung
(Neuthorgaffe 45) aufmerksam zu machen, wirkt durch
ein farbenfrohes Holzwerk und die organisch ange­
gliederte hübsche Schmiedearbeit so geschmackvoll, dass
er dem bewegten Sttaßenbilde, das sich auf dem ge­
nannten Platze und am Eingang in die Herrengasse
dem Auge darbietet, zu hervorragender Zierde gereicht.
* (Ausstellungsvorträge.) In der Kunstaus-
tcllung lNeuthorgaffe Nr. 45) wird nächsten Freitag
der dritte Vortrag zur Einführung in die Bettachtung
moderner Kunstwerke abgehalten, und zwar wird Herr
Universitätsprofeffor Dr. W. Gurlitt die Freund-
lichkeit haben, über die ausgestellten Arbeiten der
Münchener Maler-Vereinigung .Scholle' zu sprechen.
Die Zuhörer versammeln sich um halb 4 Uhr im
gelben Saal. Ermäßigte Karten haben am Freitag
keine Giltigkeit, dagegen gewähren Mitglieder-Coupons
auch zu diesem Vortrage freien Zutritt.
* (.Landwirtschaftliche Mittheilungen'.) Nr. 8
enthält: Die Entwickelung der landwirtschaftlichen Ge-
noffenschaften in Steiermark.— Mittheilungen aus
dem Wirtschaftsbetriebe der Landes-Ackerbauschule in
Grottenhof.— Mittheilung der landwirtschaftlich-
chemischen Landes-Versuchsstatton in Graz.— Genossen-
chaftliches.— Zur Frühjahrs-Bienenpflege.— Eine
kleine Ersparnis.— Pflanzenschutz.— Die inter­
nationalen Congresse während der diesjährigen Welt­
ausstellung in Paris.— Von der österreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirt-
chaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handels­
verträgen.— Weltausstellung in Paris 1900.—
Einladung zum gemeinschaftlichen Besuche der Pariser
Weltausstellung 1900.— Einladung.— Aus den
Filialen.— Markt- und Handelsberichte.— Unter
dem Sttiche: Habt acht auf die Buben!— Humo­
ristisches.— Anzeigen.
* (Die hiesige.Tagespost') war sehr ungehalten,
dass am Charsamstag kurz nach '/»12 Uhr der Ver-
kehr der Elektrischen Stadtbahn auf der Strecke Annen-
traße—Murplatz eingestellt wurde. Bekanntlich find
aber schon um diese Zeit die Ansammlungen vor der
Barmherzigenkirche und am Murplatz derartige, dass
es der Tramway nur dann möglich wäre, durchzu­
kommen, wenn die Polizei diese Ansammlungen ver­
bieten möchte. Um diesen Preis wird aber selbst die
.Tagespost' nicht für die Fortsetzung des Wagenverkehrs
ein.
* (Straßensperre.) Vom 17. bis inclusive 19. b.
bleibt die Straße zur Poudrette-Fabrik in dem Theile
zwischen der Schönaugasse (beim Marienhof) und der
Fröhlichgasse wegen Gasrohrlegung für den Wagen­
verkehr abgesperrt.— Von morgen an bleiben die
Stempfergasse in ihrer ganzen Länge und die Schönau­
gasse in der Strecke vom Jakominiplatz bis zur Graz-
iachgasse wegen Neupflasterung bis auf weiteres für
)en Wagenverkehr abgesperrt.
* (Behebung der Hochwasserschäden.) Heute
rüh wurden mit dem Postzuge 32 Sträflinge von
hier nach Eisenerz befördert, wo sie bei den Arbeiten
zur Behebung der Hochwasserschäden verwendet werden
sollen.
* (Unglücksfall beim Pöllerschießen.) In
Wies manipulierte der zwanzigjährige Knecht Franz
Resch beim Pöllerladen so ungeschickt, dass der
Schuss vorzeitig, als er den Pöller noch in der Hand
hatte, losgieng. Durch die Explosion wurde ihm der
linke Unterarm gebrochen und erlitt er an beiden
Händen schwere Verletzungen. Der junge Mann wurde
in das Allgem. Krankenhaus nach Graz gebracht.
* (Abergläubische Gebete) werden in Graz und
Umgebung jetzt fleißig colportiert. Mit dem Poststempel
Graz werden Briese ausgeschickt, in denen ein Schreiben
liegt, welches die Gebete und besonderen Vorschriften
enthält. In letzteren heißt es unter Berufung auf den
Wiener Erzbischof, dass derjenige, der das Gebet unter­
lässt, eine schwere Sünde begeht. Interessant wäre es,
den intellectucllen Urheber dieser „abergläubischen Ge­
bete" kennen zu lernen.
* (Der Congrefs der ungarischen Social­
demokratie.) Bei der Sitzung am 16. d. M. des
Landescongresses der Socialdemokraten entstand eine
Prügelei zwischen den Internationalisten und der
Opposition, welche durch das Eingreifen eines größeren
Polizeiaufgebotes beigelegt wurde, worauf die Be­
rathungen ohne Störung fortgesetzt wurden. Es geht
sehr gemüthlich zu.
* (Tagesanzeiger für den 18. April.) Ivan-
ueum, Raubergaffe (naturhistorische Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: .Lohengrin'.— Theater
am Franzensplatz: .Flitterwochen.'— Panorama
in der Kaiserfeldgasse: „Südafrikanischer
?rieg."— Weltpanorama, Lendkai 3: „Neueste
Wanderung durch London."— .Grazer Orpheum'
(Specialitätentheater), Jakobigasse, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Steiermärkischer Kunst verein: Neunundacht-
zigste Ausstellung im Landesmuseum, Neuthorgaffe);
täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Danien-Ensemblcs
,Wiener Schwalben',— Symphonie-Orchester:
Doppelconcert in der Industrie halle, 8 Uhr abends.—
Menagerie und zoologischer Circus am Vcr-
üchshof in der Annenstraße.
vermischtes.
* (Geschenk für den Budapester Thier­
garten.) Se. Majestät der Kaiser hat, wie der
.Pester Lloyd' meldet, die Anordnung gettoffcn, dass
einer der siamesischen Elephanten der Schönbrunner
Menagerie als Geschenk dem Budapester Thiergarten
übersendet werde. Sobald der Eisenbahnwagen für das
Thier fertig ist, wird dessen Überführung nach Buda-
Pest erfolgen. Der Elephant, ein schönes, ausgewachsenes
Männchen, gehört jener Collection an, die der König
von Siam dem Kaiser als Geschenk gewidmet hatte.
* (Tie Lebensversicherung des Prinzen von
Wales.) Viele englische, deutsche, französische und
amerikanische Lebensversicherungsgesellschaften, schreibt
der Londoner .Daily Chronicle', haben besondere Ur.
sache, dafür dankbar zu sein, dass das Attentat auf
den Prinzen von Wales missglückte, da der Tod des
Prinzen sie— alles in allem— um ein paar
Millionen ärmer gemacht hätte. Das Leben des
Prinzen ist nämlich auf enorme Summen versichert.
* (Große Festtage in Gmunden.) Wie dem
,Linzer Volksblatt' aus sicherer Quelle gemeldet wird.
werden im heurigen Sommer anlässlich der Hochzeit
der Tochter des Herzogs von Cumberland mit dem
Erbgroßherzog von Baden nach Gmunden kommen:
Unser Kaiser, der deutsche Kaiser, der Kaiser von
Russland, die Könige von Griechenland und Däne­
mark, der Prinz von Wales, andere fürstliche Per­
sönlichkeiten. Die Hochzeitsfcier soll in Gmunden
Mitte oder Ende August stattfinden.
* (Tie Serviette) kommt vom Stamme sorv (la-
teiniich servus, d.r Diener, sronzösrch servir, dienen;
sie ist gewissermaßen die Tischdienerin. Man gebrauchte
solche schon zu Rom in der Kaiserzeit, wo man sie
mappa, die Mappe, nannte. Sie wurde durch das
ganze Mittelalier, jedoch nur von Vornehmen, benutzt;
bei Bürgersleuten kam sie zu Ende des sechzehnten
Jahrhunderts in Gebrauch. Eine allgemein verbreitete
höfische Sitte war das Händewaschen bei Tische. Nach-
dem der Truchsess oder Seneschall kniend dem Herrn
des Hauses gemeldet, dass die Mahlzeit bereit sei, be­
fiehlt dieser dem Truchsess, daS Zeichen zum Hände-
waschen zu geben. Durch Horn, Trompete oder Zuruf
werden die Gäste aufgefordert, sich auf ihren Platz zu
verfügen. Unter der Leitung des Kämmerers boten
Edelknaben eine Schüssel kniend dar und gössen aus
einem Gießfasse Wasser über die Hände. Um den Hals
hatten sie eine Serviette, an welcher sich die Herr­
schaften ihre Hände abtrockneten. Damen wurde das
Wasser zuerst dargeboten, und der überipannle Ritter
Ulrich von Lichlenstein trank zum Zeichen seiner Dienst­
beflissenheit das Wasser aus, indem seine Geliebte sich
die Hände gewaschen hotte. Dieses Trockentuch oder
Handtuch hieß mit einem früheren Ausdrucke die Zwchle
oder das Handzwehle (englisch towel, das Handtuch).
Eine passende deutsche Übersetzung für Serviette ist
Mundtuch.
* (Wie die Alten sungen.. .) In der Sexta
eines elsässischcn Gymnasiums befinden sich einige
auswärtige Jungen, die, um ihren Zug zu erreiche»,
schon ^/«4 Uhr die Classen verlassen. Ein einziger
von diesen besitzt eine Uhr, und ihn beauftragte der
Lehrer, für die andern auf die Uhr zu sehen und sich
zu melden, wenn es Zeit sei zum Fortgehen. Scherz­
haft fügte der Lehrer hinzu, er solle sich von den
übrigen Auswärtigen für diesen Dienst 20 Mark
geben lassen. Da springt ein kleiner neunjähriger
Jsraelit auf, ohne erst pflichtschuldigst den Finger zu
heben, und ruft: „Herr Lehrer, ich mach's billigcrl"
* (Eiu „gefährliches" Piftolenduell.) Wegen
eines gewöhnlichen Tratsches entstanden, wie aus Buda-
Pest gemeldet wird, in Nagy-Ajta zwischen dem dorti­
gen Arzt A. B. und dem Gutsbesitzer G. Z. Diffe-
rcnzen, die nur mit den Waffen ausgetragcn werden
konnten. Die Secundanten hielten es für überflüssig,
die in Ehrenaffairen gebotene Discretion zu wahren
und verhandelten den Fall und die Austragung des­
selben mit Einschluss der Öffentlichkeit. Zur größten
Befriedigung der Bewohner von Nagy-Ajta wurde


[ 2023-06-29 10:36:01.777 - 19000418 - Seite 7 ]
ei« Duell auf Pistolen vereinbart, welches an einem
bestimmten Tage auf offenem Felde stattfinden sollte.
Zur festgesetzten Stunde giengen die Duellanten, ge-
leitet von ihren Secundanten, wie zwei Gladiatoren
durch ein dichtgedrängtes Spalier von Dorfbewohnern
auf den Ort des Zweikampses, wo die Muthigeren
unter den Neugierigen einen großen Halbkreis bil­
deten, während Frauen und Kinder vom Kirchthurme
des Dorfes das Schauspiel mit ansahen. Die Secun-
danten wählten unter sich den langbeinigsten aus. der
die mit 35 Schritten gestimmte Distanz in normale
50 Schritte abänderte. Ein anderer Secundant, der die
Derföhuungsverfuche anzustellen und den Gegnern die
Waffen zu überreichen hatte, war von den Fußpartien,
die er in Ausübung feines Amtes zurückzulegen hatte,
dermaßen ermüdet, dass er dem weitere« Verlaufe des
Zweikampses nur auf dem Boden fitzend folgen konnte.
Dann erfolgte das Commando zum Schießen;
dieses Commando wurde mittelst Jagdhorns ge­
geben und die Kugeln sausten in die Lust, ohne
dass ein Gegner, ein Secundant oder gar ein Zeuge
aus dem Publicum verletzt worden wäre. Unter stürmi­
schem Applaus der neugierigen Menge versöhnten sich
die Gegner und begaben sich Arm in Arm zu einem
Zechgelage ins Dorf, das bis zum grauenden Morgen
anhielt und mit der Kampfunfähigkeit sämmtlicher Be-
theiligten endete.
* (Tarnend uell.) Aus New-York kommen Einzel­
heiten über ein Duell, in dem die Gegner und Secun-
danten bekannte Frauen der mexikanischen Gesellschaft
waren, und in dcffen Verlauf eine der Frauen so
schwer verwundet wurde, dass ein Arzt gerufen werden
musste. Dies führte zur Verhaftung der Theilnehmer.
Das Duell war die Folge einer Liebesaffaire. Raphael
Riquelme gieng vor einigen Abenden zu einem vor­
nehmen Ball. Mit ihm gieng Sennorita Marta
Dur an, die Schönheit der Stadt. Sennorita Juana
L u na, der Riquelme besondere Aufmerksamkeit geschenkt
hatte, war gleichfalls zugegen. Sie sah die Duran in
Gesellschaft Raphaels, ihr heißes mexikanisches Blut
wallte auf, und sie forderte nach einem Wortwechsel
ihre Nebenbuhlerin. Die Forderung wurde angenommen
und am nächsten Morgen fuhren die zwei Frauen mit
vier Secundantinnen zu einem freien Platze bei Ro-
minta, außerhalb Mexikos. Die Gegnerinnen entblößten
ihren Oberleib und das Zeichen zum Beginn wurde
gegeben. Der erste Gang verlief ohne Verwundungen.
Beim zweiten Gange wurde Sennorita Duran in der
Brust und ihre Gegnerin an der Backe verwundet.
Beim dritten Gange wurde die durch den Blutverlust
geschwächte Sennorita Duran am rechten Arm ver­
wundet, worauf sie die Waffe sinken ließ. Das Duell war
beendet. Die Frauen küssten sich und die Besiegte gab ritter­
lich Sennor Riquelme auf. Die Secundantinnen brachten
die verwundete Frau in einem Wagen nach Hause. Ihr
Zustand wurde so ernst, dass man zu einem Arzt
schickte. Nach mexikanischem Gesetze darf kein Arzt eine
verwundete Person ohne Erlaubnis der Behörden be­
handeln. Der Fall wurde dem Polizeiinspector gemeldet,
und die Untersuchung ergab obigen Thatbestand. Senno­
rita Duran wurde ins Krankenhaus gebracht und die
übrigen fünf Mitschuldigen wurden verhaftet.
* (Fünf Personen von einem wüthenden
Hunde gebissen.) In der Kaserne des I. Dragoner-
Regimentes in Stanislau (Galizien) wurde am 12. d.
ein Cfficier von seinem wuthverdächtigen Hunde ge-
bissen. Ehe man den Hund todten konnte, biss er
noch drei andere Officiere und ein Kind. Über ärzt-
liche Anordnung wurden die gefährlich verletzten
Officiere und das Kind sogleich in das Pasteur'sche
Heilinstttut nach Budapest geschafft.
* (Aufhalten!) „Aufhalten!" tönts schrill aus
Frauenmund über die Gaffe. Paffanten bleiben stehen.
Aha! Da läuft ein Mann; verstört, athemloS stürmt
er einher... und eine Frau, die Röcke geschürzt,
keucht hinterdrein. Sicherlich ein Strolch, der die Frau
bkstohlen hat, oder ein Gauner, der einen Einbruch
verübt, vielleicht gar ein Todschläger, ein Mörder!
Der Mann muss ein böses Gewissen haben, sonst
würde er nicht in tollem Laufe das Weite suchen.
Jedenfalls muss man der Frau bcistehen. „Aufhalten!"
kreischt sie in einemfort und „Aufhalten!" klingts nun
im Chor. WaS Beine hat, läuft mit, eine verzweifelte
Jagd nach dem Flüchtigen beginnt. Endlich stellen
sich ihm ein paar beherzte Männer in den Weg und
der Athemlose wird aufgehalten, bis die Verfolger
herannahen. Die Frau fasst den Mann mit festem
Griff und zieht ihn mit sich. Und nun beginnt das
Fragen. Hat der Mann gestohlen, gebrandichatzt, ge­
mordet? Keine Idee! Er hatte mit seiner Frau einen
streit und da er den Ausgang fürchtete, zog er es
der, rechtzeitig daS Weite zu suchen. So geschehen am
12. d. nachmittags in einer verkehrsreichen Straße in
Mariahilf in Wien.
Zlokliswirtschaftl. Zeitung.
(Forstcoygress.) Der diesjährige österreichische
Forstcongress wird am 20. und 21. April d. I. in
Wien im Festsaale deS österreichischen Jngenieur-
und Architektenvereines, I. Bezirk, Eschenbachgaffe 9,
abgehalten werden. Hiebei werden den Gegenstand der
öffentlichen Verhandlungen nachstehende Themen bilden:
1. Welche Steuererleichterungen sind für Wohlfahrts­
wälder (Schutz- und Bannwälder) aus öffentlichen
Rücksichten im allgemeinen sowohl als auch zu dem
Zwecke begründet, damit die Erhaltung und Hinauf-
rückung der Wald-Vegetationsgrenze im Hochgebirge
gefördert werde? 2. Ist die Revision des Forst-
gesetzes vom 3. December 1852 oder die Schaffung
neuer Forstgesetze für die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder ein dringendes Bedürfnis, und
welche Grundsätze wären hiebet einzuhalten?
(Von der Graz-Köflacher Bahn.) Die Graz-
Köslachrr Bahn hat, wie die,Neue Freie Presse' meldet,
seinerzeit bei der Regierung um die Bewilligung zur
Vermehrung ihres Actien-Capitals um 1-5 Millionen
Gulden angesucht. Aus diesem Anlasse wurde seitens
der Regierung der Gesellschaft nahe gelegt, eine Er­
mäßigung ihrer Kohlentarife vorzunehmen.
Der Gesellschaft wird nun nahe gelegt werden, mit
einer mäßigen Redaction der Kohlentarife vorzugehen
und es wird ihr, wenn sie dieser Aufforderung Folge
leistet, die Bewilligung zur Actien-Emission in Aus­
sicht gestellt werden. Bei der Gesellschaft werden nun
die nöthigen Berechnungen angestellt werden, und von
dem Ergebnisse derselben wird es abhängen, ob sie die
Ermäßigung der Kohlentarife vornimmt. Es gilt als
wahrscheinlich, dass eine Verständigung erzielt werden
wird. Für diesen Fall würde die Gesellschaft die Be­
willigung zur Actien-Emission erhalten.
(Lieferungs- Ausschreibung der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.) Nach einer Mittheilung
der Handels- und Gewerbekammer in Graz wird die
k. I Staatsbahn-Direction in Villach die Lieferung
nachstehend angeführter Materialien für die Zeit vom
l. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 im Offertwege
vergeben, und zwar 1200 Metercentner Mineralöl für
Lokomotiven, 300 Metercentner Mineralöl für Wagen­
achsen, 2900 Metercentner Petroleum, 16 Meter­
centner Fluid, 900 Metercentner Rohvaselin, 50 Meter­
centner Terpentinöl, 1 Metercentner Fischthran, 1 Meter­
centner Stearinöl, 1'5 Metercentner Leinöl. Nähere
Angaben über die benöthigten Materialgattungen u.s. w.
find aus den Offertformularien zu entnehmen, welche
ebenso wie die allgemeinen und besonderen Lieferungs-
bedingniffe bei der k. k. Staatsbahn-Direction in Villach
(Zugsförderungsbureau) eingesehen, behoben oder gegen
Einsendung des Portos bezogen werden können. Die
Offerten, zu deren Verfassung die hiezu aufgelegten
Formularien benutzt werden müssen, find sammt den
etwaigen Beilagen per Bogen mit einem Kronen-
Slempel versehen versiegelt m>t der Ausschrifi: „Offerte
für Lieferung verschiedener Materialien" bei der k. k.
Staatsbahn-Direction Villach bis längstens 30. April
d. I., 12 Uhr mittags, einzubringen. Die Preise sind
sranco einer Station der k. k. Lsterr. Staatsbahneu
inclufive aller Spesen zu notieren. Die dem Offerte
beizugebenden Qualilätsmuster find, separat verpackt,
sranco aller Spesen, in einer zur Erprobung derselben
hinreichenden Quantität beizustellen. Die Lieferung
sämmtlicher Artikel wird in der Zeit vom 1. Juli
>900 bis 30. Juni 190 l nach Maßgabe des ein­
tretenden Bedarfes auf Grund von Theilbestellungen zu
bewerkstelligen sein. Jeder Offerent hat das Recht, der
am 30. April l. I., um 2 Uhr nachmittags, stattfin­
denden commissiouellen Offerteröffnung persönlich bei­
zuwohnen. Der k. k. Staatsbahndirection steht es frei,
die Offerte rückfichllich des ganzen offerierten Quan­
tums oder nur eines Theiles desselben zu acceptieren
oder ganz abzulehnen. Offerte, welche nach dem obigen
Termine eingebracht werden oder den Bestimmungen
dieser Ausschreibung nicht entsprechen, bleiben unbe­
rücksichtigt.
(Finanzielle Schwierigkeiten einer Firma in
Crajova.) Firmen, welche mit Crajova in Verbin­
dung stehen, erhalten bei gehöriger Legitimierung eine
Mittheilung über die in Aussicht gestellte Zahlungs-
einstellung einer dortigen Firma im Bureau der HandelS-
und Gewerbekammer in Graz.
(Thiersenchen.) Ausweis über die in der Berichts-
Periode vom 3. biS 10. April in Steiermark herr­
schenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thierseuchen.
Es herrscht:
1. Rotzkronkheit der Pferde in der Ge­
meinde Friedberg des Bezirkes Hartberg.
2. Räude (Krätze) der Pferde in der Ge­
meinde Groß-Zöbing des Bezirkes Boitsberg und
der Ziegen in der Gemeinde Rohrmoos des Bezirkes
Gr ö bmin g.
3. Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
Grabonoschen des Bezirkes Luttenberg.
4. Schweinepest in den Gemeinden Graz des
Bezirkes Stadt Graz, Bruck des Bezirkes Bruck a.d.
M., Straßgang des Bezirkes Graz Umgebung, Ping-
gau deS Bezirkes Hartberg, Niclasdorf des Bezirkes
Leoben, Grabonoschen des Bezirkes Luttenberg,
St. Rochus des Bezirkes Pettau Globoko, Kapellen,
Wisell des Bezirkes Rann.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden sind, und
dass die Desinfektion der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.
5. Bläschenausschlag der Zuchtpferde tu
den Gemeinden Unterlungitz des Bezirkes Hartberg,
St. Peter bei Königsberg, Pifchätz und Wisell des Be­
zirkes Rann.
Erloschen ist:
1. Rauschbrand der Rinder in der Gemeinde
Kapfenberg des Bezirkes Bruck a. d. M.
2. Schweinepest in den Gemeinden Pernegg
des Bezirkes Bruck a. d. Mur, Knittelfeld des Be­
zirkes Judenburg.
3. Blächenausschlag JmBeschäldistricte Polstrau
des Bezirkes Pettau
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 17. April.
Beleidigende Eingaben. Der Grundbesitzer Vin-
cenz Malik in Haselbrunn bei Leibnitz hat für den
Grundbesitzer Anton Schmied in Leobersdorf bei
Radkersburg eine Eingabe an die Statlhalterei gerichtet,
in welcher über das Vorgehen der Bezirkshauptmann­
schaft Radkersburg in einer Wildschadenssache Beschwerde
gesührt wurde. In dieser Eingabe, welche von Malik
verfasst und geschrieben und von Schmied unterschrieben
ist, wird u. a. angeführt, „dass die betreffende Bezirks­
hauptmannschaft das Jagdgesetz nicht kennt oder nicht
kennen will,— dass die Beschwerde des Schmied in
einfacher aber bequemer, jedoch dem Rechte und dem Gesetz
ins Gesicht schlagender Weise erledigt, beziehungsweise
abgewiesen worden ist." Endlich wird der Bezirkshaupt-
mannschaft „vollständiger Mangel der Rechtsbegriffe und
der Gesetzeskenntniffe vorgeworfen und die Beschuldigung
erhoben, dass man Anton Schmied habe einschüchtern
wollen."
Wegen der vorangeführten beleidigenden Äußerungen
hat nun die Statthalterei die bezügliche Eingabe an
daS Bezirksgericht abgetreten und sind heute vor dem
Landesgerichtsrathe Herrn Dr. Morkz Hohenburger
der Schreiber der Eingabe Vincenz Malik sowohl als
auch Anton Schmied, welcher das Schriftstück unter­
schrieben hat, wegen Amtsehrenbeleidigung angeklagt.
Die beleidigte Bezirkshauptmannschaft Radkersburg ist
durch den staatsanwaltschastlichen Funktionär Herrn
Dr. Zischmann vertreten. Der Richter schreitet zuerst
zur Vernehmung des Angeklagten Anton Schmied und
verfügt, dass einstweilen der Angeklagte Vincenz Malik
den Verhandlungssaal zu verlassen habe. Anton Schmied
verantwortet sich dahin, „dass er dem Herrn Malik
sicherlich nicht die Vollmacht' gegeben hätte, wenn er
gemusst hätte, dass solche Sachen herauskommen werden,
und dass Herr Malik sich zu solchen Beleidigungen
hinreißen lassen werde."— Anton Schmied schließt
mit den Worten: „Der Herr Malik hat all's ge­
schrieben, ich habe nichts verstanden, ich kann nichts
dafür und habe auch ganz gewiss nicht haben wollen,
dass die Bezirkshauptmannschaft beleidigt wird!"—
Der Angeklagte Vincenz Malik wird nun hereingerufen
und gibt zu seiner Vertheidigung an, dass er zur Zeit,
als er die Eingabe geschrieben habe, über die Erzäh­
lung des Schmied, betreffend die Wildschadenssache, in
große Erregung gerathen sei. Vincenz Malik gibt selbst
zu, dass er nun erkenne, er sei zu weit gegangen. Der
staatsanwaltschaftliche Functionär beantragt, beide Ange­
klagte für schuldig zu erkennen und über den Ange­
klagten Malik eine Arreststrafe zu verhängen, weil der­
selbe bereits zweimal wegen Ehrenbeleidigung vorbestraft
sei, und den Anton Schmied zur Mitschuld an der
strafbaren Handlung durch Aufforderung zur Unter­
schrift verleitet hat. Der Richter erkennt beide Angeklagte
für schuldig und wird Vincenz Malik zu einer Geld­
strafe von 320 K und Anton Schmied zu einer
solchen von 100 K verurtheilt. Der staat^anwaltschaft»
liche Functionär behält sich vor, eventuell gegen die
Umwandlung der Arreststrafe in eine Geldstrafe die
Berufung anzumelden. Ebenso behält sich der Ange­
klagte Vincenz Malik drei Tage Bedenkzeit vor.
Einer, der nichts gehört hat. Am 5. Februar
fand vor dem Bezirksgerichte Voiisberg die Verhand­
lung über eine Ehrenbeleidigungsklage des Grund­
besitzers Karl Lautn er gegen die Geschwister Josef
und Maria Hackler statt, in welcher der Knecht Josef
Lettner als Zeuge unter Eid aussagte: „er habe
bestimmt nichts gehört, dass die Geschwister Hackler
den Karl Lautner beschimpft haben und hätte er diese
Worte hö-.en müssen, wenn sie thatsächlich gefallen
wären."— Diese Aussage war, wie andere Zeugen
i


[ 2023-06-29 10:36:01.777 - 19000418 - Seite 8 ]
angeben, falsch und wurde deshalb Joses Lettner wegen
Verbrechens des Betruges, begangen durch falsche Aus­
sage vor Gericht, angeklagt. Der Angeklagte gibt zu,
dass seine damalige Aussage falsch gewesen sei und er
die beleidigenden Schimpsworte aus dem Munde der
wegen Ehrenbeleidigung angeklagten Geschwister Hackler
wirklich gehört habe. Lettner gibt zu seiner Entschul­
digung an, dass er sich nicht getraut habe, gegen die
Hackler'schen auszusagen, weil er zu denselben gewisier-
maßen in einem freundschaftlichen Verkehr gestanden
sei und er dieselben daher nicht hineintunken habe
wollen. Joses Lettner wird im Sinne der Anklage
und auf Grund seines eigenen Geständnisses schuldig
erkannt und zu sechs Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Eine unehrliche Magd. Die achtzehnjährige
Maria Löscher war beim vulgo Hemerhuberbauern
in Kowald als Magd bedicnstet und hat ihrem Mit-
bediensteteu, dem Knecht Johann Stumpf, Mitte
Jänner einen Betrag von 10 fl. und am 24. Februar
d. I. aus dem Koffer einen Betrag von 2 fl. 5 kr.
entwendet. Die Angeklagte ist vollkommen geständig
und lautet das Urtheil auf drei Monate schweren
Kerkers.
Sittlichkeitsverbreche». In geheimer Verhand­
lung hat sich der achtzehn Jahre alte Knecht aus
Edelschrott, welcher zuletzt in Pack bedienstet war,
wegen Verbrechens nach§ 129 I lit. a St. G- zu
verantworten. Der Urtheilsspruch lautet auf schuldig
und wird der Angeklagte zu drei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
kirchliche Nachrichten.
Plan der diesjährigen fürstbischöflichen Vifita-
lions- und Firmungsreise im Monate Mai.
Freitag 25. Mai um halb 4 Uhr nachmittags Ankunft in
St. Georgen a. d. Stiefi ng.
Samstag 26. Mai Visitation und Firmung daselbst.
Um halb 5 Uhr nachmittags An­
kunft in
Kirchbach.
Sonntag 27. Mai Visitation und Firmung daselbst.
Um halb 5 Uhr nachmittags An­
kunft in
Gnas.
Mmrtag 28. Mai Visitation und Firmung daselbst.
Um 5 Uhr nachmittags Ankunft in
Kirchberg a. d. Raab.
Dienstag 29. Mai Visitation und Firmung daselbst, s
Um 6 Uhr nachmittags Ankunft in
Altenmarkt bei Fürstenfeld.
Mittwoch 30. Mai Visitation und Firmung daselbst.
Um 5 Uhr nachmittags Ankunft in
Blumau.
Donnerstag 31. Mai Visitation und Firmung daselbst.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolksblatt'.)
Wie«, 17. April. (Südbahn-Ausweis.) Die Ein-
nahmen in der ersten Decade des Monats April betrugen
2,624.166 K, mithin um 64.506 K mehr als gleichzeitig im
Vorjahre.
Wie«, 17. April. (Staatsbahnausweis.) Die Ein­
nahmen in der ersten Decade des Monats April betrugen
1,601.211 K, mithin um 244.049 K mehr als gleichzeitig
im Vorjahre.
Trieft, 17. April. 20-Francsstücke 19 25, Wechsel aus Lon­
don »lang) 242-60, (kurz) 242-35, Italiener 92 90.
Frankfurt, den 17. April. (Schlusscourse.) 4-2prr-
cent. Papierrente —. 4percent. ung. Goldrente 97-30,
Kronenrente 9325, Österr. Creditactien 229-10, Elbethal.
bahnactien123'—, Lombarden 27 90, Staatsbahnactien 136 50
Alpine Montan 271-—, Wiener Wechsel 8433z, Tendenz:
ruhig.
Berlin, den 17. April. (Schlusscourse.) 4-2-pn-
cent. Papierrente 9860, 4percent. ung. Goldrente 97-60,
Kronenrente 93-10, Österr. Creditactien 229-50, Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 28 —, Staatsbahnactien 136 50,
Italiener 94 80 bis— —, Wiener Wechsel (kurz) 84-—, Rubel
(Cassa) 216-15, Laura-Hütte 282 75, Harpen« 244-10, Dis>
conto 191-10, Türkenlose 120-80. Tendenz: sest. Kohlenactien
belebt.
NewAork, 17. April. Wechsel auf London 483°/»
Silber 59 75.
Wie«, 17. April. (Vorbörse.) Weizen per Frühjahr 7-93,
Weizen Mai-Juni 7-92, Herbst 804, Roggen per Frühjahr
7-06, Roggen per Mai-Juni 704, Roggen Herbst 7-14,
Mais per Mai-Juni 5 68, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 5-79, Hafer per Frühjahr 5-40, per Mai-
Juni 5-39; per Herbst 5-68: Raps 13-10: Tendenz:
flau; Wetter: trübe.
Budapest, it. April. Weizen per April 7-6
Mai 7-70, Weizen per October 7-30 Roggen per S
Roggen per October 6 79; Hafer per April 5-
October 5-40, Mais Mai-Juni'5 39 Mais.
® er, August 12 80, Essectiv- Weiten:
N^^^'Endenz: ruhig; Effectiv- Wetz
8000 Effecttv-Roggen: Wetter: bewölkt.
Prag, 17. April. (Zuckermarkt.) Rob»uck«
März prompt 27-85; neue Campagne 25-15 ^bis-
Tendenz: fest; Wetter: trübe.
Wien, 17.April. (Centralviehmarkt St. Marx.) Rinder­
markt. Der heutige Auftrieb belief sich aus 4048 Stück
Ochien, worunter sich 586 Stück Beindlvieh befanden. Es
notierten per Metercentner Lebendgewicht Prima ungar.
Mastochsen 64—71 X., ausnahmsweise—■— K., Prima galt-
zische 66—72 K, ausnahmsweise— K, Prima deutsche 74 bis
79 X., ausnahmsweise— X., Tendenz: Geschäft schwerfällig.
Wien, 17. April. Borstenviehmarkt. »Central-Lieh-
markt St. Marx.) Zu Beginn des heurigen Marktes waren
zusammen 8576 Stück aufgetiieben Es notierten: Prima von
100 bis 102 h; ausnahmsweise IX 4 h; Mittelware
92 bis 98 h; leichte Ware 82 bis 90 h; Jungschweine 69
bis 84 h per Kilo Lebendgewicht, exclusive VerzeHrungs-
steuer. Tendenz: lebhaft, später flau.
Budapest, 17. April. (Fettwaren.) Schweinefett
57-—. Tafelspeck —•—, geräucherter Speck —•—, kein Schluss.
Budapest, 17.Avril. (Borstenviehmarkt.)Ungarische
Prima alte schwere 100—102, alte mittlere 110—112, junge
schwere 100—110, junge mittlere 107—108. junge leichte
106—109, serbische schwere 109—110, serb. mittlere 108-109,
serbische junge 107—108. Vorrath am 15. d. M. 34265 Stück.
Auftrieb am 16. d. 324 Stück, Abtrieb 273 Stück, fomtt ver­
blieben 34316 Stück. Tendenz: lebhaft.
verstorbene in Oraz.
Vom 14. April.
W a b e r Marianne, Generolstabarztensgattin, 53 I., Nibelungen-
gasse 38; Lungenemphysem.
Rieben v. Rieben seid Adele, Beamtenskind, 5 W., Körösi-
straße 96; Magen- und Tarmkatarrh.
Tröbinger Joses. gew. Schneidermeister, 67 I.. Schörgel-
gafle 531,; Herzfehler.
Okorn Angela, Arbeikerinskind, l 11 ,'.* 3-, Moserhofgasse 10b;
Lungenentzündung.
Pich ler Franz, Tieustmagdskind, 2 Tag, Ungergaffe 1»;
Lebensschwäche.
Fischer Ferdinand, Geschäftsdiener, 60 I., Jakominiplatz 16;
Altersschwäche?
Jöbstl Alois, Bäckergehilfe, 38 I., Hergottwiesgafle 14;
Anämie.
Teltschig Francisca, Näherin, 35 I., Städt. Krankenhaus;
Lungentuberculuse.
Engelmeier Aloisia, Schneiderin, 40 I., Allgem. Kranken-
haus; Lungentuberculose.
Vom 15, April.
Rinn er Anna, Fiakersgattin, 45 I., Zeilergassc 26; Tuber-
culose.
Leo bner Katharine, Beamtenswitwe, 83 I., Feuerbachgasse
Nr. 27; Altersschwäche.
Niegelöhl Maria, Fuhrwerksbesitzersgattin, 66 I., Kindcr-
manngasse 14; Herzfehler.
Ganz Theresia, Armenbetheilte. 70 I., Jdlhofgasse 79.
Wever Jakob, Hausbesitzer, 80 I., Wartingergasse 8; Bauch­
fellentzündung.
Metall Anna, Tuchmachermkisterswitwe, 96 I., Reitschul-
gasse 10; Lungenentzündung.
P e ch m a n n Katharina, Gipsgießerskind, 6 W., Nabelentzün­
dung;
Müller Franz, Dienstmagdskind, 14 Tg., Lebensschwäche;
beide im Kinder-Spitale.
Pressl Apollonia, Dienstmannsgattin, 46 I., Bauchfellent-
zündung;
Mayer Josefa, Armenbetheilte, 76 I., Herzerweiterung;
Trattn er Peter, Gemeindearmer aus Premstätten, 59 I.,
Lungenentzündung;
Balda Josesa, Taglöhnerin aus Punttgam, 28 I., Bauch­
fellentzündung; alle vier im Bllg. Krankenhause.
M o c n i k Georg, Schmiedgchilfe, 51 I., Tuberculose; Barmh.
Spital.
Vom 16. Arril.
Mosdorfer Aloisia, städt. Baurathsgattin, 42 I., Wicken-
burggasse 40; Knochenentartung.
P rasch Konftantia, Arztenswaise, 41 I., Leonhardstraße 59;
Nierenentzündung.
Hilsky Johann, Schlossergehilfe, 62 I., Hackhergafle 9;
Bauchfelle' tzündung.
K o i n e g g Peter, Kutscher, 27 I., Schönaugasie 31; Lungen­
tuberculose.
Tieber Julie, Bedienerin, 60 I., Harachgaise 12.
K r e n n Paul, Geschäftsdiener, 66 I., Domimikanergasse 8;
Herzfehler.
Mardler Susanns, Hausbesorgersgattin, 41 J.,',Schmölzer-
gasse 16; Bauchfellentzündung.
Puschnik Theresia, Taglöhnerin aus Gamlitz, 46 I., Allg.
Krankenhaus.
LelegraMlcher Koursöericht.
Wien, 17. April. 2 Uhr 30 Min.
lapierrente... 99-15
iilberrente 99—
864« Lose .... 201-75
roueareute, österr. 98 75
‘“ 98-70
93-70
97 20
12125
wldreute, österr..
ronenreute, ung.
oldrente, ung..
nglo-Austr.-Bank
ankverein 132—
odencredit-Austalt. 254 75
est.Creditactien.. 230 40
ng. Creditactie».. 182 75
änderbank 114 60
esterr.^mg Bank. 126—
nioubaut 149 25
>öhm. Nordbahll.. 162—
Uschtiehrader-Bahn 308—
ampffchiff 72 75
ldethal 123 20
raz-Köflacher... 135 76
emberg-Czernovitzer 138—
ocal-Eisenbahn-A
Tendenz: fest.
Lombarden
Nordbahn
Nordwest-A
Staatsbahn....
Bllg. Baugesellschaft
Alpine
Locomotivfabr. Sieg!
Perlmooser
Präger Eisen
Rima-Muranyrr..
Trisail. Kohlenwerke
Waffenfabrtk-G....
Wiener Bang....
Wienerbnger ....
Waggon I
Türk? Tabak-«....
Türkenlose......
London (Devise)...
Parts (Devise)...
Zwanzig Franks..
ReichSmark-St....
Pavierrubel
24 90
296—
119—
133 70
93 60
279-76
583—
313 75
333-
176—
96—
241 50
173 25
158 50
121-23
242 77
96 37
19-26
118 30
255—
Meteorologische Aeoöachtrrngen.
Vom 1b. aus den 16. Avril.
8*it der
lyrr«.
u4
U|M
Biiwrtr
i» aat>. ras »» Rk.
m* j
l«7U.abds. 110+
7U.morg! 10 0+
2 U. nachm 208-6
«o
lOU.abds. 16 1-6'
7U mvrg. i 7 4+1
2U.nachm. 117-6 l
736 3 >W schwach heiler
734 4 i XIV mitte!
732 4 i SW schwach Wolken
m 16. auf den 17. April.
728-6, W schwach j Wolken
730 2 ISO mittet i Rege»
732-6 I S „| trübe
Wcrsssvstcrnö öes
vom 17 April.
-j-2-5 Decimettr unter Null. Temperatur des Wasiers gemessen
um 8 Uhr morgens 8 5-6 nach Celsius.
Amtsauzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte zur .Srazer Zeitung" vom
15. April 1900.
Kundmachung: Stipendiums- Verleihung für
dürftige und würdige Schüler des k. k. Staatsaym, asiams
in Lcoben. Bewerbungen bis Ende April an den BezttU-
Ausschuft Leoben.
Kundmachung der k. k. steiermärkischen Statt­
halterei wegen Bestandes der Schweinepest in der Ge­
meinde Pingaou, Lnbo: der Einfuhr von Schweinen aus dem
polmichen Bez rke Hartberg nach Ungarn.
Firma-Eintragung: „Siegmund Braun in Kcflach".
Vrocurazeichnung durch Siegmund Braun und Ludwig Braun,
k. k. Landcsgerictt Graz.
Firma-Eintragung: „Stierhaltungs-Genosien-chaik in
Gams bei Stainz", registrierte Genossenschaft mit beschiänkler
Haftung, k. k. Landcsgericht Graz.
Graz
Wien
Lottoziehrrugen.
Vom 14. April.
69 72 71
34 1 74
DD
76
16
9
Stadt-Theater.
Mittwoch den 18. April
Fest-Vorstellung aus Anlass der X. Versammlung der Deutschen
zoologischen Gesellschast.
Bei festlicher Beleuchtuug des Hauses.
220. Abonnements-Borstellung, 4. Serie (weiße Karten/.
Loyengrin.
Romantische Oper in drei Acten von Richard Wagn«.
Heinrich d« Vogt«, deutsch« König.. Hr. Litter.
'ohengrtn Hr. Pennarini.
Elsa von Brabant Frl. v. Rohden.
Zerzog Gottfried, ihr Bruder .....**
Friedrich von Lelramund, brabantischer Traf Hr. Garriion.
Ortrud» seine Gemahlin Frl. Brandts.
d>« Heerruf« des KönigS Hr. Hönigfeld.
Erst« f Frl. Regan.
Fr. Falkner.
Frl. Stelz«.
Frl. Kittel.
Hr. Feiler.
Hr. Wirth.
Hr. Jesien.
Hr. Großer.
und Thüringische Grafen und Edle. Brabannsche
Grafen und Edle, Frauen, Mannen, Knechte. (Ortier Handlung/:
Antw«pen. Zeit: Die «ste Hälfte des zehnten Jahrbunderisi
Ansang um 7 Uhr, Ende 11 Uhr.
Edelknabe
Erster
Zweiter
Dritter
Viert«
Sächsische
Edle
Donnerstag den 19. April: Herr Ferdinand Schönlhal
»Mein Leopold".
als
Theater am Frmyensplah.
Mittwoch den 18. April.
215. Abonnement-Vorstellung, Ersatz Vorstellung für die 3. Serie
(gelbe Karten).
Flitterwochen.
Schwank in vier Acten von Arthur Pserhofer.
HarS Kirchner, Fabriksbesitzer Hr. Wanka.
Ella, seine Frau Frl Dewal.
Waller Kirchner| Hr. Eggeling.
Barbara, seine Frau Frl. Blc bireu.
Gertrud,)- Frl. Hec'wig.
Nelli,) d-ren Töchter RtI. «randr.
Georg Kirchner Hr. Wilhelm.
Leopold Röftler•.. Hr. Haid.
Marie, seine Frau, Walter Kirchners
Schweb« Fr. Majctti.
Waller Seebach Hr. Mednert
Roderich Flamm Hr. r-teinbeck.
Fritzi Köhler, Chansonnette Frl. Heus«.
Frau Spiller.. Frl. Hettler.
Boller, Stationschef Hr. Mebu».
Niedermann ...».. Hr. Kaiban.
Karl Hr- Nowotny.
Joiefine Frl. Nordeck
Ein Hoteldiener Hr. Gutkmann.
Ort der Handlung: Wien. Der erste und vierte Act spielen im
Hotel „Zum goldenen Schwan", der zweite und dritie Act in
der B>lla Kirchner in Hietzing.— Zeit: Gegenwart. Der zweite,
dritte und vierte Bet spielen einen Tag nach dem ersten.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 9',. Uhr.
Eingesendet.
DaimiA-Skidkil-Rlilik n. s-oo
unb höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugrlaudt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, weider >Utd larbiger „Henneberg.Seide von ab Kreuzer
biö fl. 14-H5 per Meter. |4a-4
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hall.) Zürich.
Donnerstag den 19. April: Erste Gastvorstellung der Frau S.
Arn oldson „Mignon".
Krettelböden
aus slavonischer Eiche liefert
und legt Tischlermeister
Josef Pcndl, Graz, Reben-
gaffe 1. (541
Gründlicher
monatlich 3 fl. Uhlandgaffe
Nr. 1, 1- Stock links. L 433


[ 2023-06-29 10:36:01.777 - 19000418 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 87 des ,Grazer Volksblatt' vom 18. April 1900.
Eingesendet.
1 119a]
Eröffnung der Pariser Weltaus­
stellung.
Paris, 14. April. Präsident Loubet begab sich
um I Utr 45 Minuten aus dem Elysee im Gala­
wagen, gefolgt von vier Landauern, in welchen sich
die Minister befanden, zur Ausstellung. Loubet, im
Staatskleide, mit dem Großkreuze der Ehrenlegion ge­
schmückt, wurde im Festsaale vom Handelsministcr
Millerand, vom Ausstellungs-Commissär Piquard und
den hohen Functionären der Ausstellung empfangen.
Der Präsident begrüßte die Vertreter der Mächte und
fremden Ausstellunzs-Commisiäre und begab sich dann,
von den osficitllen Persönlichkeiten, den auswärtigen
Vertretern und Commisiären, sowie vom Publicum
lebhaft acclamiert, aus den Festplatz. Das Orchester
intonierte die Marseillaise, nach deren Beendigung
Handelsminister Millerand das Wort zu einer
Ansprache ergriff, in welcher er auf die die civilisierte
Menschheit verbindende Solidarität hinwies. Die Wir­
kungen dieser Solidarität, sagte der Minister, bleiben
nicht an den Grenzen der einzelnen Jntercsien, Ideen
und Gefühle stehen, sie vermischen sich und verwachsen
untereinander aus der ganzen Erdoberfläche zu einer
Wohlthaten verbreitenden Gesammtheit, die unS er­
laubt, schon jetzt eine neue Ära zu sehen, deren Merk­
zeichen erst jüngst durch die edle Initiative zur Haager
Conserenz gesteckt wurde. Präsident Loubet erwiderte
hierauf ungefähr Folgendes: „Als die französische Re­
publik die Regierungen und die Völker einlud, mit uns
an einer Vereinigung der menschlichen Arbeit theilzu-
nehmen, wollte sie in eclatanter Weise dazu beitragen,
der Eintracht unter den Völkern zur Herrschaft zu ver­
helfen in dem Bewusstsein, damit für das Wohl der
Welt zu arbeiten, an der Grenze dieses ruhmreichen
Jahrhunderts, besten Sieg über Irrthum und Hass
leider unvollständig blieb, das uns aber den ewig
lebendigen Glauben an den Fortschritt machte. Mit
Freude kann ich es aufsprechen, dass alle Regierungen
dem Gefühle der Solidarität Achtung zollen und dies
wird kein geringes Resultat des großen Wettbewerbes
des Guten sein. Ich habe an jene Regierungen, deren
Betheiligung uns wertvoll gewesen ist, herzliche Be­
grüßungen gelichtet, ich heiße ihre Vertreter herzlich
willkommen. Sie find Mitarbeiter des gemeinschaft­
lichen Werkes gewesen und haben einen großen Antheil
an seinem Erfolge. Meine Herren! Dieses Werk fried­
licher Einracht und dks Fortschrittes wird, wie ver­
gänglich auch sein Ruhm sein möge, nicht fruchtlos
sein. Das friedliche Zusammentreffen der Regierungen
der Welt, das wird nicht unfruchtbar bleiben. Ich bin
überzeugt, dass— dank der beharrlichen Betonung
gewisser großer Gedanken— das zwanzigste Jahrhun­
dert ein wenig mehr Brüderlichkeit gegenüber dem
Elende jeder Art sehen wird, dann wird vielleicht schon
bald ein bedeutsamer Weg in der langsamen Ausbrei­
tung der Albeit zum Guten und der Annäherung des
Menschen zur Menschlichkeit zurückgelegt werden. Unter
ziesen Auspiecien und in dieseser Hoffnung erkläre ich
die Ausstellung des Jahres 1900 für eröffnet."
Hierauf begab sich der Zug in den Festsaal, wo
Präsident Loubet die fremden Commistäre empfieng
und beglückwünschte.
Um 3 Uhr 50 Minuten bestieg Präsident Loubet
den Dampser, um die Seine hinauszufahren. Die
Pavillons der verschiedenen Stationen, welche sich zu
beiden Seiten des Flusses erheben, waren von An­
gehörigen der einzelnen Völker, darunter der betreffen­
den Commistäre, dicht besetzt und gewährten einen un­
vergleichlich malerischen Anblick. Präsident Loubet lan­
dete bei der Brücke Alexanders III., vom russischen
Botschafter, Fürsten Urussow, empfangen. Eine
russische Militärkapelle stimmte die Marseillaise an,
während eine französische die russische Hymne spielte.
Der Präsident schritt dann über die Brücke und kehrte,
nachdem er mit den Botschaftern und Functionären
Glückwünsche ausgetauscht hatte, um 4 Uhr 25 Minuten
unter begeisterten Zurufen der Menge in das Palais
Elysee zurück.
Paris, 14. April. Alle öffentlichen, sowie zahl­
reiche private Gebäude find beflaggt; das Wetter ist
schön; es herrscht große Bewegung. Eine ungeheuere
Menschenmenge wogt durch die Straßen.
Paris, 14. April. Eine äußerst zahlreiche Menschen­
menge wogt im Elysee und in den Champs Elysee.
Präsident Loubet und Minisierpräsidcnt Waldeck-
Rosseau wurden auf der Fahrt zur Ausstellung
lebhaft acclamiert. Auf dem gan.en Wege, den der
Zug nahm, bildeten Truppen Spalier. Die fremden
Ausstellungs-Commissäre hörten die Rede des Prä­
sidenten Loubet stehend au. Ats der Präsident sich er­
hob, um zu sprechen, begrüßte ihn aus allen Theilen
des Saales lebhafter Beifall der ftemden Commistäre.
Um 3 Uhr 20 Minuten durchschritt der Präsident,
gefolgt von den Ministern, Botschaftern, ftemden Com-
miffären, Senatoren, Deputierten u. s. w. das Mars­
feld unter lebhaften Zurufen des Publicums.
*
Paris, 16. April. Am Tage der Eröffnung der
Ausstellung erhielt der Präsident der Pariser Handels­
kammer folgendes Telegramm: „Zur Eröffnung der
Pariser Weltausstellung übermitteln die Vereinigung
der Berliner Industriellen und das Centralcomite
der Genossenschaften der Kaufleute der Manufactur-
und Jndustriebranche in Berlin, der Handelskammer
in Paris und den Pariser Kaufleuten und Industriellen
die Versicherung ihrer aufrichtigen, brüderlichen An­
erkennung für den Antheil, den die Mitglieder der
Kammer an dem erhabenen Friedenswerke genommen
haben, und verbinden damit ihre herzlichsten Glück­
wünsche für das Gelingen des großen Werkes,
welches dazu bestimmt ist, die civilisierten Völker in
gemeinsamer Arbeit einander noch näher zu bringen."
— Der Präsident der Handelskammer antwortete:
„Die Pariser Handelskammer dankt den Präsidenten
und Mitgliedern der Vereinigung Berliner In­
dustriellen und der Genossenschaften der Kaufleute
für deren Wünsche anläßlich der Eröffnung der
Ausstellung. In den Reden, welche der Präsident
der Republik und der Handelsminister soeben gehalten
haben und die in der ganzen Welt tiefen Wiederhall
finden werden, haben sie ihren Gefühlen für den all­
gemeinen Frieden und die Vereinigung alle civilisier­
ten Völker zu gemeinsamer Arbeit in einer Weise
Ausdruck gegeben, die vollständig denjenigen Ihres
freundschaftlichen Telegrammes entspricht."
Tag der Handelsangestellten von
Steiermark.
Am Ostersonntag nachmittags fand in den Annen-
sälen der vom Verbände alpenländischer Handels­
angestellten einberufene Tag der Handelsangestellten
von Steiermark unter großer Betheiligung statt. Den
wichtigsten Verhandlungsgegenstand bildete die An­
gelegenheit der Sonntagsruhe im Handels­
gewerbe, auf welchen sich das Hauptinteresse des
Tages concentrierte, zu dem sich Delegierte aus allen
Theilen des Landes eingefunden hatten. Der Präsi­
dent des Verbandes Herr C. Lackner eröffnete die
Versammlung mit der Begrüßung der Theilnehmer
und insbesondere des erschienenen Reichsrathsabge­
ordneten Herrn F. Ludwig, der Vertreter der
Grozer und Marburger Kaufmannschaft und des
Vereines ,Mercur', und begründete in kurzem die
Einberufung des Tages. Zum Vorsitzenden wurde
Herr Lackner gewählt, welcher mittheilte, dass sieb­
zig Orte Steiermarks mit einer Zahl von 1807 An-
Feuilleton.
Konncnstvahl.
Originalerzählung von T. Ernst.
(7. Fortsetzung.)
„lind was wird der Pater sagen?"
„Er wird seine kleine Agnes glücklich machen wol-
leit u.nd Ja und Amen sagen, ivenn Otto offen und
ehrlich um Dich werbt."
das thut er gewiss schon in allernächster Zeit!"
iub?!te das Mädchen, „und der Pater wird nicht »ein
sagen! Warum sollte er auch?"—
Glückliche Agnes!— Es ist vom Schicksal recht
weise eingerichtet, dass der Mensch nicht in die Zu-
kiiiisr blicken kann. Wie viele frohe Stunden ivürde
er weiiiger haben, ivenn er die Verhältnisse, die sein
Geschick vielleicht schon am nächsten Tage, in der
nacktsten Siiinde bedrohen, int voraus wusste?—
Glückliche Agnes!
Als Otto der vorauseilenden Geliebten langsam
folgend, in das Haus trat, traf er mit feinem Fr-unde
.Niirt zmammen, der von seinem Ausgange zurück­
gekehrt war. Der Junker war von den eben durch­
lebten Minuten noch so glückerfüllt, dass er anfäng­
lich gar nicht bemerkte, wie ungeivöhnlich ernst seilt
Freund ivur, wie finster er blickte.
, Wie g'.it, dass Tu gekommen bist, Kurt," rief er
sreiidig, „ich biit voll Seligkeit und habe Dir so viel
zu sagen!"
Kurt maß ihn mit durchdringendem Blick.
„Wirklich? .Hast Tii iiiir viel zu sagen?" fragte er
karr und kalt.
Erstaunt über diese Worte und ihren Ton sah
'-tu den Bruder seiner Geliebten forschend an lind
gewahrte erst jetzt die Wolke auf seiner Stirn.
„Was hast Du, was ist Dir Unangenehmes wider­
fahren?" fragte er.
ft'iU zuckte die Achseln.
„Komm mit mir," entgegnele er, ohne die Frage
zu beantworten, „auch ich habe mit Dir vieles und
ernstes zu reden"
Er öffnete eine Thür und trat in das kleine Vor­
zimmer, durch welches man in das Privatbureau des
Bürgermersters gelangte. Er warf sich in einen Sessel
und winkte Otto, ebenfalls Play zu nehmen; verwun­
dert feytc sich dieser ihm gegenüber, er wusste sich
des Freundes seltsames Wesen nicht zu denken.
„Willst Du iiiir offen und ehrlich, wie wir stets
gegencinander gewesen sind, eine Frage beantworten?"
fragte Kurt nach kurzem Schweigen, dem Junker fest
ins Auge sehend.
„Gewiss, Du weißt, dass ich stets die Wahrheit
sage; aber nun, um alles in der Welt, was bedeutet
diese feierliche Einleitung?"
„Antworte mir kurz und bündig auf meine Frage:
Hast Tu eine Liebschaft mit nieiner Schwester?"
Der Junker fuhr empor, auch er wurde plöystch
tief ernst.
„Eine Liebschaft?" entgegnele er nach einigen Se­
cunden, „wenn Tu damit ein leichtes lockeres Ver­
hältnis meinst, nein! Aber ich liebe Agnes mit aller
Glut meines Herzens, und heute, vor wenigen Mi­
nuten erst, ist mir aus ihrem Munde die frohe Gc-
wifsheit geworden, dass auch ich von ihr geliebt >r<rde;
das war es, was ich Dir mittheilen wollte, als wir
uns soeben trafen."
„Also doch, also docki!" stöhnte Kurt, er legte die
Hand über die Augen, ein schmerzliches Seufzen ent­
rang sich seiner Brust.
Otto sah ihn wohl eine Minute laug schweigend
an, er schüttelte leise den Kopf.
„Ich begreife Dich nicht, lieber Kurt; was hast Tu
dagegen einzuwenden? Ick» hoffte, Tu würdest diese
Rechricht froh begrüßen, Tu würdest uns unser Glück
gönnei' und gern Deinen Freundschasts- und Bruder­
segen dazu geben, und nun —"
„Unseliger!" rief Kurt aufspringend, Zornrölhe be­
deckte seine Stirn, und seine Augen flammten,— „be­
greifst Tu denn nicht, dass Tu Agnes und uns alle
mit Schmach bedeckst durch dieses Verhältnis? Tu
wähnst, ich würde die Hand dazu bieten, dass meine
reine, schuldlose Schwester zu Deiner Geliebten, zu —"
„Halt!" fuhr Otto, von seinem Sitze aufschnellend
dazwischen, auch in seinen Augen blitzte es zornig
auf, gelneierisch streckte er die Hand gegen den jungen
Toctor aus; „sprich das Wort nicht, daS Tir auf
der Zunge schwebt, das unsere Freundschaft zerreißen
Ivürde,— entweihe Agnes' Rainen nicht in meiner
Gegenwart! Kennst Tu mich so wenig, denkst Tu so
niedrig von mir? 'Roch einmal sage ich Tir, dass
ich Deine Schwester wahrhaft liebe, sie oder keine an­
dere werd mein Weib! Was hast Tu gegen den Hem-
mersbroicher Junker einzuwenden?"
Einige Augenblicke standen sich die jungen Männer
stumm gegenüber, ihre Blicke hafteten fest mir beinahe
seindlichem Ausdruck ineinander. Schnell aber ver­
schwand der herbe Zug aus Kurts Antlitz, seine Augen
nei dunkelten sich, um seinen Mund zuckte es weh­
müthig.
„Nichts, bei Gott nichts, ich wüssre keinen Men­
schen, dem ich Agnes lieber gönnte! Tein Wort iu
nur sichere Bürgschaft für Tein redliches Wollen,
aber —"
Er reichte dem Freunde die Hand; nur zögernd
schlug Otto ein, er halte noch immer i..n Verständnis
für Kurts Bedenken.
„Verzeihe mir mein Aufbrausen," fuhr dieser fort,
indem er sich wieder setzte, „ich war furchtbar erregt
über das, was ich draußen soeben vernommen. Tu
liebst Agnes und willst sie zum Weibe nehmen,—
wohl habe ich längst beinerkt, dass Tu ihre Rahe
suchst und ihr huldigst, aber ich schrieb das aus Rech­
nung Eurer früheren Freundschaft und Deiner ritter­
lichen Eourloiiie, ich halle keinen Arg dabei, weil ich
die Lauterkeit Deiner Gesinnung kannte. Der Gedanke,
dass Tu uwi Agnes werben könntest, ist mir nie ge-
konimen, weil die Verhältnisse ja eine eheliche Ver­
bindung zwischen Euch unmöglich machen."


[ 2023-06-29 10:36:01.777 - 19000418 - Seite 10 ]
/
gestellten vertreten seien. Ihr Fernbleiben hatten die
Abgeordneten Dr. Hosmann v. Wellenhof,
Walz, Pommer, Bürgermeister Dr. Grast Kam­
merpräsident Schreiner, Gremialvorstand Fleisch­
mann und die Leobner Handels- und Gewerbe-
kammer entschuldigt. Znstimmungstelegramme und
Schreiben waren aus zahlreichen Orten, darunter
aus Brunn, Preßburg, Innsbruck, Leoben und Brück
eingelaufen. Über den ersten Punkt, betreffend die
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe refe­
rierte in eingehender Weife Herr Lackner, welcher
ausführte, dass diese Frage in den letzten Tagen in
ein neues Stadium getreten sei, indem, gewisser­
maßen als Ostergeschenk für die Handelsangestellten,
ein neuer Ministerialerlass herablangte, mit welchem
die Statthaltereiverordnung vom 3. December 1899
aufgehoben wurde. Redner warf einen Rückblick auf
die Bewegung in Angelegenheit der Sonntagsruhe
seit 1895, in welchem Jahre eine Verordnung er­
schien, mit welcher eine theilweife Besserung der
Verhältnisse geschaffen wurde. Es habe sich damals
gezeigt, dass die Einschränkung der Sonntagsarbeit
durchführbar ist und die Kaufleute dabei keinen Scha­
den erlitten. Die Gehilfenschaft ist im Laufe der
Zeit zur Erkenntnis gelangt, dass diese Sonntags­
ruhe eine zu geringe sei, viel geringer als jene dem
gewöhnlichen Arbeiter gewährleistete Sonntagsruhe.
Die Gehilfen sind deshalb wiederholt an die Landes­
behörde mit der Bitte um Verlängerung der Sonn-
tagsruhe herangetreten, welchem Wunsche die Statt­
halterei mit ihrer Verordnung vom 3. December
1869 Rechnung getragen hat. Das Publicum von
Graz habe diese Verordnung sympathischer aufge­
nommen. als einzelne Größen der Grazer Kaufmann-
schaft. (Lebhafte ,,Pfui"ruse.) Einzelne Führer von
Genossenschaften haben sich entrüstet gezeigt über
diese Verordnung, insbesondere Herr Vollenhals, ob­
wohl derselbe seinerzeit den Handelsangestellten das
Versprechen gegeben habe, für die Sonntagsruhe ein­
zutreten. (Lebhafte „Pfui" rufe, „Aufhängen".
„Schuft!") Im weiteren kommt Referent auf die
vom Sladtrathe in Angelegenheit der Sonntagsruhe
einberufene Enquete zu sprechen und nimmt die
Statthalterei gegen den Anwurf in Schutz, dass sie
nicht genaue Erhebungen gepflogen habe. Redner
wendet sich gegen die bei der Enquete den Gehilfen
gemachten Vorwürfe, sowie gegen den Antrag des
Kammerpräsidenten Schreiner, dass die Geschäfte am
Sonntag während des ganzen Jahres offen gehalten
werden, aber die Angestellten frei sein sollen. Dieser
Antrag sei undurchführbar, weil die Chefs ohne Ge­
hilfen nicht arbeiten können. (Lebhafter Beifall.)
Redner weist auf Grund statlstischer Daten nach,
dass in einzelnen Orten an Wochentagen in Handels­
geschäften vierzehn bis sechzehn Stunden gearbeitet
werde, trotzdem wolle man dem Handelsangestellten
die Sonntagsruhe vorenthalten. Das sei eine der
schreiendsten Ungerechtigkeiten des öffentlichen Le­
bens. (Stürmischer Beifall.) Herr Lackner besprach
sodann den Ministerialerlass, wobei er auf die Ge­
pflogenheit in anderen Ländern hinwies, wonach den
Landesbehörden die Reg-lung der Sonntagsarbeit
obliege. Es musste daber sehr überraschen, dass das
Ministerium in dieser Frage eine andere Auffassung
habe, als die Statthalterei. Es müsse gegen diesen
Vorgang entschieden Stellung genommen werden.
Es könne nicht angehen, dass eine Verordnung, die
der Statthalter Graf Clary und Aldringen er­
lassen, und für die er als Ministerpräsident einge­
treten ist, vom jetzigen Ministerium nicht gutgeheißen
wird. (Lebhafte Zustimmung.) Redner ermähnte
schließlich, auf dem bisherigen Standpunkt zu ver­
harren, und beantragte eine Resolution, in welcher
gegen die im Erlasse des Handelsministeriums vom
28. März d. I. ausgesprochene Auslegung des Ar­
tikels IX des Gesetzes vom 16. Jänner 1895 pro­
testiert und folgende Forderung gestellt wird:
„In Erwägung, dass die Handelsangestellten in
rechtlicher Beziehung im Sinne des§ 73 a der
Gewerbeordnung gegen ihren Willen mit allen ge­
werblichen Hilfsarbeitern und Gesellen gleichgestellt
sind, fordern dieselben auch die allen übrigen Hilfs­
arbeitern bereits gesetzlich gewährte vollständige
Sonntagsruhe, da es nicht angeht, die Handelsange­
stellten nur in Angelegenheit der Sonntagsruhe der
im Z 73 a zugrunde gelegten Gemeinschaft zu ent­
reißen."
Herr Cakowsky (Socialdemokrat) sagt, er habe
sich gedacht, dass, wenn der Frühling in das Land
zieht, auch die Handelsangestellten sich desselben werden
erfreuen können. Das Ministerium habe aber diese
Hoffnung vernichtet und den Angestellten eine große
und unangenehme Überraschung bereitet. Dagegen
müsse Stellung genommen werden, denn die Ange­
stellten dürfen nicht das, was ihnen gegeben wurde,
so ohneweiters wieder preisgeben. Redner polemi­
sierte gegen Herrn Vollenhals, dem er vorwirft, dass
er mit den Angestellten Komödie gespielt habe. und
unterzog dann den Ministerialerlass einer kritischen
Beleuchtung.
Herr P ö h m, Obmann des Vereines .Mercur',
ist der Ansicht, dass mit den Genossenschaften nie­
mals ein Einvernehmen erzielt werden wird.
Herr Baumei st er (Marburg) erklärt sich
namens der Marburger Gehilfenschaft mit dem bis­
herigen Vorgehen der Grazer Collcgen einverstanden.
Die Resolution wurde hierauf einstimmig ange­
nommen.
In Angelegenheit der Sonntagsruhe in Städten
unter 6009 Einwohnern referierte ebenfalls Herr
Lackner, welcher die Nothwendigkeit betonte, dass
auch die Handelsangestelltcn in der Provinz ihren
Standpunkt kennzeichnen und ihre Forderungen zum
Ausdruck bringen, da immer gesagt werde, da ss die
Agitation nur von Graz ausge >e.
Redner forderte die Collegenschait in der Provinz
auf, gemeinsam in den Kampf für die Sonntags­
ruhe einzutreten und beantragte eine Resolution, in
welcher die Vertreter der Handel sangestellten in der
Provinz erklären, dass si- mit der heute bestehenden
Sonntagsruhe durchaus nicht einverstanden sind und
unter Zugrundelegung einer allgemeinen, vollständi­
gen Sonntagsruhe die sofortige Einschränkung der
Sonntagsarbeit auf die Zeit von 7 bis Itt Uhr
Mittag fordern. Die Versammlung erklärt gleich­
zeitig. dass selbst das heute bestehende Gesetz nicht
eingehalten wird. Ebenso existiert in keinem Orte
die gesetzliche Entschädigung für die mehr als sechs­
stündige Arbeitsleistung am Sonntag. Die Ange­
stellten erklären, dass sie mit allem Nachd ruck die
Verwirklichung ihrer Forderungen anstreben werden.
Zum nächsten Punkte: „Befähigungsnach-
weis im Handelsgewerbe", sprach als Refe­
rent Herr Groß, welcher auf die verschiedenen
Kaufmanns- und Gehilfentage hinwies, auf welchen
die Forderung nach Einführung des Befähigungs­
nachweises ausgestellt und erneuert wurde.
Herr Guschelbauer besprach die Bedeutung des
Befähigungsnachweises für den Kaufmann-stand und
befürwortete das Einstehen für triefe- Forderung.
Herr Cakovs ky hält es für fraglich, ob durch den
Befähigungsnachweis etwas für den Hundelsstand er-
reicht werde und kann sich die Durchführung des­
selben nicht denken. Redner glaubt, dass die Regie­
rung nicht imstande sei, diese Forderung zu erfüllen.
(Widerspruch.) Nachdem noch die Herren Hof f-
mann und Lackner im Sinne der Resolution ge­
sprochen hatten, wurde dieselbe zum Beschluss er-
hoben.
Hierauf referierte Herr Pointner über den
Punkt: „Maximal-Gefch äfiszeit", wobei der­
selbe darauf hinwies, dass in manchen Handels­
geschäften vierzehn bis sechzehn Stunden gearbeitet
werde. Es sei daher nothwendig, eine Regelung der
Arbeitszeit für das Handelsgewerbe im Gesetzwege
anzustreben. Referent beantragte eine Resolution, in
welcher die gesetzliche Normierung einer zwölfstündi-
gen Geschäftszeit mit mindestens einstündiger Mittags­
pause für alle Orte und Geschäfte gefordert wird.
Herr Kaufmann Lut'chedinsky richtete an die in
jüdischen Geschäften bediensteten Haiidelsangestellten
das Ersuchen, dahin zu wirken, dass auch diese Ge-
i schaffe die normale Sperrstunde einhalten. Herr
; Cakovsky spricht sich für eine kürzere Arbeitszeit
i und eine anderthalbstündige Mittagspause aus. Die
Resolution wurde hierauf angenommen.
Auch die zum Punkte „Lehrt in gswesen und
i Kündigungsfrist" vom Referenten Göttlich
j beantragten zwei Resolutionen erhielten die Zustim-
! mung. Erstere gei l dahin, dass Geschäftsinhaber, die
„Unmöglich? Warum das?"
Der Toctor betrachtete den Junker mit unver­
hohlenein Staunen.
„Bedenkst Tu denn gar nicht Deinen Rang, Deine
Stellung in der Gesellschaft? Denkst Du nicht an
Deine Familie, mit der Du durch das, was Du vor­
hast, un,chlbar in den schwersten Conflict gerathen
musst? Dein Vater, dessen Stammbaum bis in das
graue Mittelalter zurück führt, Reichsgraf Andreas
von Hemmersbroich, ist trotz all' seiner menschlichen
Vorzüge doch einer der hervorragendsten Repräsen-
ranten adliger Anschauungen, er wird nie eine Bürger­
liche als Schwiegertochter anerkennen. Hast Du daran
denn nie gedacht?"
Eine kurze Zeit schwieg der Junker und sah düster
zu Boden, dann aber hellte sich sein Gesicht auf, frei
und offen sap er Kurt ins Gesicht.
„Ja, Freund, ich habe daran gedacht," sprach er,
„wenn mir dies Hindernis auch nicht so schwierig er­
schienen ist, wie Du es darstellst. Ich kenne meinen
Vater. Du sagst ganz recht, dass er treffliche mensch­
liche Eigenschaften besitzt, er ist im Grunde des
Herzens die Güte selbst. Sein berechtigter adliger
Stolz wird siw freilich zuerst gegen diese Verbindung
sträuben, aber er kennt auch mich, er weih, dass
mern Entschluss unbeugsam ist. Ich zweifle nicht,
dass er nachgeben und einwilligen wird, wenn er sieht,
dass ich fest bei meinem Entschlüsse verharre."
„Und wenn er nicht einwilligt? Ihr seid beide
qarte Köpfe, wenn es deswegen zum Bruch zwischen
Euch käme? Willst Du Dich mit Deiner ganzen Fa­
milie überwerfen?"
„Es wird niast dahin kommen, ich habe guten
Muth. Meme Mutter hoffe ich schnell für meine
Wünsche zu gewinnen, und ihr Einfluss auf den Vater
ist groß."
„Wenn es aber dennoch missglückt," fragte Kurt
yartnäckig, „wenn Dir die Einwilligung Deiner Eltern
zntheil wird?"
4, Nun denn. so werde ich meinen Weg allein zu
finden trügen," versetzte Otto entschlossen, „ich bin
mündig und habe über mich selbst zu bestimmen. u.u
kennst lueine Anschauungen über Menschenwert und
Mewchenglück, ich bin festen Willens, soweit es Agnes
und mich angeht, nicht beides um der herrschenden
Standcsvorurtheile willen zu opfern. Das ist mein
fester Eutscqluss. Und nun sage mir, was ^ich vor-
qer! o erregt hat, was hast Du erfahren?"
Kurt kämpfte mit sich selbst. Sollte er dem Freunde
mittheilen, was ihm vorher mitleidslos mit dürren
Worten ins Gesicht geschleudert worden war?
„Es muss sein," seufzte er, „Du hast ein Recht es
zu wr'stn unö es ist auch besser so, damit Du klar
siehst. So höre denn: Dein Bruder, Graf Hermann,
war in tzollenberg und ließ mich zu einer Unterredung
bitten. Ich glaubte, er wolle meine juristischen Kcnnt-
nche in Anchruch nehmen, und doch gieng ich ungern
hui, es lag wie ein Alb auf mir, als ob ein Unglück
bevorstände; deshalb verschwieg ich Dir auch vorher,
wohin ich gieng. Dein Bruder empfieng mich in
seiner barschen hochmüthigen Weise und fragte mich ohne
Umschweife, ob mein Vater und ich billigten, dass Du
mit meiner Schwester eine Liebschaft unterhieltest."
Des Junkers Gesicht bedeckte finsterer Ernst, er
presste die Lippen aufeinander, seine Zähne knirschten.
Mit einer ungeduldigen Handbewegung winkte er
Kurt, fortzufahren.
„Du kannst Dir denken, dass ich im ersten Moment
durch diese Frage wie niedergedonnert war, dann
ober wallte niein Blut, ich nannte diese Behauptung
eine infarne Lüge Graf Hermann blieb dabei ganz
ruhig rund forderte mich spöttisch auf. Dich selbst und
Agnes zu fragen, er glaube nicht, dass ihr beide den
Muth hättet, zu leugnen. Das Eine wollte er mir
sagen: An eine Heirat zwischen Euch wäre unter
keinen Umstünden zu denken, Dein Vater würde Dich
eher enterben und verstoßen, ehe er sein altes Ge­
schlecht durch eine solche Mesalliance schänden ließe,
xr fordere uns, den Vater und mich, auf, uns zu
entscheiden, ob wir dieser Liebschaft, die ja bald in
aller Leute Mund sein würde, ein schnelles Ende
machen oder zugeben wollten, dass die Tochter des
Bürgermeisters Ricker sich zur Geliebten eines Junkers
hergäbe; in letzterem Falle hätte der Graf allerdings
nicht- einzuwenden."
Tiefaufathmend, crsckföpft durch den grausamen In
hatt seines Berichtes, lehnte der Toctor sich in den
Sessel zurück, angstvoll hiengen seine Blicke an dein
Antlitz des Freundes.
Ottos Faust hatte wahrend Kurts Erzählung un-
bewusst nach dem Degen an seiner Seite gezuckt, mit
aller Anstrengung nur bemusterte er den in ihm
kochenden furchtbaren Grimm.
Eine tiefe Stille trat ein, in der nur beider schiverc
Athemzüge vernehmbar waren. Endlich erhob sich
der junge Gras, auch Kurt sprang von seinem Sitze
auf. Sich in seiner ganzen stattlichen Höhe stolz aus­
richtend, trat Otto ans ihn zu und legte ibm die
Hand auf die Schulter.
„Was jener Elende, den Gott strafen möge, Dir
sagte, ist zuin größten Theil erlogen! Mein Vater
denkt viel zu adlig, um über diese Angelegenheii in
so roher Weise zu verhandeln. Es bleibt bei dem,
was ich vorher gesprochen. Versagt Gras Andreas
mir die Einwilligung, trotz meiner Versuche ihn um-
zu,.immen, so verzichte ich aus das, was mir einst
nach seinem Tode als Erbe zufallen würde. Die
Liebe meiner Braut ist mir mehr wert, als alle Schätze
der Welt! Mag immerhin dann das Acußerste gc
'chehen, meinen alten ehrlichen Namen und meine
eigene Kraft kann mir niemand nehmen, auch nicht
mein mütterliches Erbtheil, das groß genug ist, eine
gelrebte Frau standesgemäß zu unterhalten."
<rr erhob die Rechte gen Himmel.
„So wahr ich Otto Graf von .Hemmersbroich bin,
Agnes wird mein eheliches Weib oder— keine! Ver­
dorren 6JH diese Hand, wenn ich nicht wahr geredet!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:01.777 - 19000418 - Seite 11 ]
leinen Angestellten beschäftigen, nur einen Lehrling,
iotcfie mit einem oder zwei Angestellten zwei Lehr­
linge, mit drei oder vier Angestellten drei Lehrlinge,
mir fünf oder mehr Angestellten vier Lehrlinge
hallen dürfen; mehr als vier Lehrlinge dürfen zu
gleicher Zeit bei keinem Lehrherrn in Verwendung
stehen. Die Lehrzeit muss mindestens zwei und darf
höchstens vier Jahre betragen. Tie Freisprechung ist
an ein Zeugnis einer Handels- oder Gewerbeschule
gebunden. Hinsichtlich der Kündigung wird eine
sechswöchentliche Kündigungsfrist gefordert; die Kündi­
gung kann am 1. und 15. jeden Monats erfolgen.
Zum Punkte „Altersversorgung" beantragte
Herr Lackner eine Resolution, wonach die Regie­
rung ersucht wird, die Handelsangestellten einer obli­
gatorischen Altersversicherung theilhaftig werden zu
lasten und dieselben in die geplante Pensions- und
Altersversicherung der Privatbeamten einzubeziehen.
(Angenommen.)
Über „Standesorganisation und Fach­
presse" berichtete Herr M. Pöschl, welcher die
Wichtigkeit der Organisation und die Bedeutung der
Fal presse als wirksamste Mittel zur Förderung der
Bestrebungen der Handelsangestellten erörterte und
den Anschluss an den Verband und die Unterstützung
des Organes der alpenländischen Handelsangestellten
emvfahl. Die bezügliche Resolution wurde angenommen.
Bezüglich der Durchführung der gefassten Be­
schlüsse wird nach dem Antrage des Herrn Lackner
beschlossen, in Angelegenheit der Sonntagsruhe in
allernächster Zeit eine Deputation zum Minister­
präsidenten und zum Handelsminister nach Wien zu
enl'enden,^ um dort die Forderung energisch zu ver­
treten. Über alle beschlossenen Forderungen hat
weiters die Verbandscentrale ein Memorandum aus­
zuarbeiten und in Druck zu tt gen und dasselbe so­
wohl der Regierung als auch den Reichsrathsabge­
ordneten aller Fraetionen zu überreichen. Seitens
der Centrale und der Zweigvereine sind öffentliche
Versammlungen abzuhalten, um die Bevölkerung von
der Nothwendigkeit der angestrebten Forderungen
zu Überzeugen. Nach Möglichkeit soll auch ein Ein-
Verständnis mit den Gremien und den Genossen­
schaften herbeigeführt werden. In seinem Schluss­
worte richtete Herr Lackner den Appell, unentwegt
für die Forderungen der Handelsangestellten ein­
zutreten und dankte für den zahlreichen Besuch,
woraus er mit einem „Heil" den Tag nach mehr
als vierstündiger Dauer schloss.
^ iu7o« Ltunvmachung.
In bcn Monaten Jänner und Februar 1900 wurden
nackibenannte Gegensiä. de bcim Stadtralhe Graz als S cher-
b'üisrehörde als g.mnden abgeg.b.n. beziehungsweise an-
gezeirt. deren Verlustträ^r eisucktt werden, sich behuis Be-
hebu a tcrülben im Amte (Raubcrgasse Nr. 13) zu uieleen:
Im Monate Januar: Armkette mit Eichel, si!b. Uhrkette,
gcst>. Armkette mit Münze (Jrsif II.), go!d Ring mit Brillant-
wlitt r, schwarz-gelbes Band mit Silbervcrzierunr. gold. An­
hängsel mit Reliefkopf, gold Herz mit Rauten (zum Leffnen
nir Vhoiogr, dünne silb Uhlkelte, gold. Reff mit Granaten,
schwarze- Spißennich. ro:h-grün gestreifte Kotze, Schochiel
Hen dknövie, Tuche:.tüberzng (P. G ), schwarze Sammtponipa-
dour C. L, schwarz Muff. iweirädriger Z ehkarren, schwarz.
Lch-Ir-rkragcn, grünled rnes Visiher, Geldtäschchen: mit 5 fl.
u. Schlüssel. wir I sl. 29 kr. u. Nadeln, mit 277 fl., mi:
27 kr., mir 2 Pfandscheinen (Nr. 118.782 u. 123.737), Psand-
schein Nr. 7591, ein Selobetrag von 70 fl., Füni-Grlden-
Note. ein ausgeweidetes Spanferkel, großer schwarzer Hund.
Im Monate Febiuar: Ring mit Türti-, Ring mit roth.
Stcm, silb. Armreif, gold. Lhrringel mit Türkis, dünn. silb.
Reis, gold Lhrringel m t Perlen (in der Mitte Diamant».
Ring mit längl. roth. Sle.n, gold. Halst tte mit Kreuz, Anker
u. Her,, silb. Armreis mit Opal, gold. Tamenuhr (Teckel
schwarz email!ie:t, P. R. g aviert, an schw. Band), kl. gotd.
Ring mit roth. Stein, zweireihige Goldketie mit Würfel und
Amelhyst, silb. D.-Uhr mit gold. Rand u. kurzer Goldkette
mit Anh.. gold. Lhrringel mit 1 Koralle, silb. Herren-Rem-
Ubr mit gold. Reif u. arab. Ziffern, schw Fächer mit langer
Kette, schw. Lederkoffer mit Inhalt, Pa'et Nagel, g-ün an-
g-. strich. Milchkarren (9t. Z ,, gelb. Handtäschchen, ichw. Sammt-
poapadour mit Augengläser u. Taschentuch (A. D. A. P.)
z reirädr. grün. Karren mit leeren Säcken, kl zweirädr. Schub­
karren, zwcirädr. grün. Karren, Tasche mit Würsten, Geld-
laickchcn: mit 8 fl. 15 kr. u. Sich.-Nadeln. mir 6 ?l. u. Rech­
nung. mit 2 fl. 45 kr., mit 25 kr., mit 35 kr., mit 82 kr.,
mit 6 fl. 60 kr.. Risronto u. Knopf, mit 34 kr., Leinen-
'äckchen mit 6 fl, Geldbetrag von 20 fl.. eine 10-Gulden-
Note, 5 Gulden-No:e, Pfandschein Nr. 3458, Foxterrier, jung
Loislebhund.
Im Fundbureau der Südbahnstalion in Graz
wurden in der obgenannlen Zeit folgende Gegenstände als
gesunden abgegeben: Grauer Muff, mehrere schwarze Muffs,
brauner Muff, Paket mit Stoffen, Paket Kaffee, Paket Tabak,
braune Handtaswe, Galoschen, Buch, Reiftdecke u. Mütze, Paket
Wäsche, Cigairentasche, Wolltuch, Taschenmeffer, Ueb-rschahe,
Handapolheke, Taschenlaterne, Sacco, Gend.-Mütze, Gummi-
schube, Handtasche, 4 Cravatten, Eis-npsanne, Poftkartenalbum,
Handkoffer ii. Paket mit Wäsche u. Kle dern, Pelzkragen, Reise­
mütze, Zwicker, schw. Lederhandta che, geflacht. Tasche, Lehrbr>ef-
sormulare, Feldstecher, Controlmanometer, gelb gestr. Plaid,
braun. Umhäugtuch, br. Pelzkappe, silb. D. Uhr mit Kette,
silb. R.-Uhr (Nr. 5696», Geldbeutel mit 44 b, mit 80 h,
diverse Schirme und Stöcke.
Am k. k. Staatsbahnhose wurden als gesunden ab­
gegeben: Tabakooje, Rolle mit Noten. Taschenmeffer, Muff,
Paket Tabak, mehrere Schirme und Stöcke.
Stadtrath Graz als Sicherhritsbehörde
am 24. März 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Franz Graf va. p.
Derluchshof. Hraz, Annenstraße.
und zoologischer bircus '-issri
tägfivf» zn sehen!
Von 9 Uhr früh bis
9'.- Uhr abends.
Voriuhrung der
drei Grazer Löwen,
das Wunder der Dresiur,
sowie der Panther, Dog­
gen, zusammen dressiert.
Elephanten u. Ponny
täglich um 5 Uhr nach-
mitiags und 8 Uhr abends.
Bei jeder Borstellung
findetdie Fütterung stau.
Entree:
1. Platz 70 kr.. 2. Platz
50 kr., Gallerie 30 kr.
Die Mirecllon.
Grazer Qrpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Ehr.
Sonn* and Feiertags iwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n) Dir. Paul Saitmacher*
Panorama Internationa!
Kaiserfetdzasse Zlr. 3
MW.hUfHwmfl an „Gatt K*laeiliof‘.
Vom 15. bis tncl. 20. April: 48u
>. Cyc!ii3: „Südafrikanischer Krieg“.
n
Frühjahrs- u. Sommer-Laifon.
19 0 O. 160F7
Echtr örüiuxer üwjse
fl. 2-75,3-70,!-800. rufst»
fi. 6 B. 6‘9Ö »»» jfrrrj echter
1 o»st s-ine: Slhllf-
S. 8 65 skivlikr s ^allk.
si, ■.()•— io»h»chfei»Lcr:
8i» BUr.BJO
Iiiij, csmptrtci tzerrei-
Jhuii (So*, §»le mid
Kilei) gebrnh, haftet in
Ein Coupon iu slbwai'zem §alon«Anv.:q N. i-lrie lu.'erzi-'l't'r'
noffe. Louriüen.oden. feinüe Kümmgc.rne rc. re. veriender zu fFndrrks-
vren'en Die als reell und solid besrri'?Ti>:'-le Tu^nadrikö- "Niederlage
Siegel-tmhof in Brunn.
Mutter gratis und franco. Kuatergetreu» Lieferung garantiert
Die IorlHerte der VriValkundtchart. Troste direcl rvt o '-’.ger üitih.-.
am ^atri&aortc zu dcüellen, sind bedeurend.
Gräser Symphonie-Orchester.
Direction JI. Spörr.
Haa.cä*a.stf:sr:£.e— lOIsaEZö.
Bleute lind täglich:
des vollständigen Grazer Symphonie- Orchesters
und der besten Tiroler Sänger- und Schuhplattl-
tänz er-Ge sellschaft Lex Hepperger.
QET Anfang 8 Ehr. "ijg
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h.
Dutzendkarten giltig. Besitzer von Musikbeitragskarten und
Mitglieder des Vereines IndustriehaUe 20 b. [l K 8Fl
Wegen eingetretenen Todfaltes
}\i verkaufen:
Altrenommierte Gastwirtschaft in außer­
ordentlich günstiger Lage, beliebter Aus­
flugsort von Graz, drei Minuten von
der Südbahn-Haltestelle Abtissendorf ent­
fernt,
mit einem arrondierten Grundbesitze an Ackern, Wiesen
und Wald von ungefähr 27 Hektar, Gast- und Wohn­
haus, ein Stock hoch, mit geräumigem Gastzimmer,
Salon, Sitzgarten, iiroßem Obst- und Gemüsegarten,
Kegelstatt, sammt lebendem und todtem Inventar,
Getreide- und Futtervorrälhen, Wein, Most, Fässern w.
Dazu gehören ausgedehnte Wirtscha isgebäude, Pferde-
Hornvieh- und Schweinstallungen, Dreschtenne, Vor-
rathsräume, Wagenremise, eine Brückenwage:c. Sämmt­
liche Gebäude sind gemauert und mit Ziegel gedeckt
und besinden sich im besten Bauzustande.
Nähere Auskünfte ertheilt die Advocaturs-Kanzlei
Tr. Leopold Link in Graz, Albrechtgaffe Nr. 9,
2. Stock. 122 6a
MSsaecal -Wässer
l
Queiienproducte
stets in frischer
pFüllim? vorriuhig
' b-i
(ii»)
Suecial GescM
GRAZ
Schmiedgasss Nr. 21
Telephon Nr. 646.
Junger, lediger, geprüfter
Jäger
sucht bei einer christlichen Herr­
schaft in oder außer Steter-
mark Dienst. Briefe unter
„geprüfter Jäger" an die
Avmir.istration dieses Blattes.
(549)
Gärtnerlehrling
wird aufgenommen. G. Schot-
ler's Gärtnerei, Heinrich-
straße^ 1542
Gin Fahrrad
zu verkaufen Graz, Caftell-
feldgaffe 20,1. St. (Zack».
545
Ein Zimmer
zu vermieten an einen pensio­
nierten Priester. Auuenftrasie
Nr. 2, L. Stock. [546
nur echt mit der rothen Überschrift
9 J. anf dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten demPublicnm
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen. Sl hr
1 Rolle mit 6 Schachteln. fl. 1*05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhoters
Rlutrelnigangspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in [160F13
J. Pserhofers Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
i j« äh 11 w yi 1 j-s Ä 1 w
cüfti
8(eiermarkische Escoiupte-iitiik.
Nachdem für Freitag den 27. April 1.1. eine PJenar-Versamm­
lung des Comite des Credit-Vereines wegen Erledigung eingelaufener Credit­
gesuche anberaumt ist, so werden alle jene, welche sich im Sinne der Sta­
tuten* um einen Credit bewerben wollen, eingeladen, ihre diesfälligen Gesuche
bis spätestens Mittwoch den 25. April bei der Steiermärkischen Escompte-
Bank entweder persönlich oder brieflich zu überreichen.
GRAZ, am IV. April 1900.
Vorn Comite des Credit-Vereines
der Steiermärkischen Escompte-Bank.
* Auszüge aas den Statuten, sowie Gesuchs-Blaokerte werden auf mündliches oder schriftliches Reg
im Bureau der Anstalt gratis verabfolgt.
f


[ 2023-06-29 10:36:01.777 - 19000418 - Seite 12 ]
h.
UMO>r
2 1
Die trauernden Verwandten geben die sehr betrübende Nachricht, dass der hoch­
würdige und hochwohlgeborene Herr P. T. Monsignore
f■
■- ,>
1
v-V q
/
inful. Dompropst des Lavanter Domcapitels, Jubelpriester, Protouotarius Apost. ad instar
particip., Ritter des Ordens der Eisernen Krone III. Classe, F. B. Consistorialrath, Director
der F. B. Ordinariats-Kanzlei, emerit. Mitglied des steierin. Laudesschulrathes, corresp. Mit­
glied der Central-Commission für Kunst- und geschichtliche Denkmäler etc. et.,
heute um 9 Uhr abends in seinem 82. Lebensjahre nach kurzer Krankheit, versehen mit
den heiligen Sterbesacramenten, selig im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis des edlen Verblichenen findet Sonntag den 15. d. M. um
5 Uhr nachmittags vorn Sterbehause, Domplatz Nr. 18, aus nach dem städtischen Fried­
hofe statt.
Die heiligen Seelenmessen werden in der hiesigen Domkirche und zu Markt Tüfter
am Dienstag den 17. April um 8 Uhr gelesen werden.
MARBURG, am 13. April 1900.[ 23 la
Den unvergesslichen Verblichenen empfehlen dem frommen Andenken die trauernden Familien:
Orozen, FHs, fiiukovic, Plrkmaler, Jerse, Eiosi und Homotar.
v;-iL
•>>
y
4 ri-
«w>p
(.11. steiermärkiselie Leiehenaufbahrungs- und Beerdigung*-Anstalt.)
'.’i'-?
- •--- V
A-;;
..*
.' >'■ V
rwm
"V U
': V4
m
r>
- ..
asm
Lawto
mmmprmw i« wm .uhuwjv 'h.j
Joaef Prasch, Sparcasse-Beamter, gibt im eigenen und im Namen
der übrigen Verwandten allen Freunden und Bekannten tiefergriffen
Nachricht von dem Ableben seiner innigstgeliebten Schwester, bezw.
Nichte, Tante und Schwägerin, des Fräuleins
Constanze Prasch,
Med.-Doctors-Waise,
welche Montag den 16. d. M. um 5 Uhr Irüh nach langem Leiden und
Empfang der heil. Sterbesacramente, selig in dem Herrn entschlummerte.
Die theure Entseelte wird Mittwoch den 18. d. M. um 10 Uhr
vormittags im Sterbehause, Leonhardstrasse Nr. 59, feierlich eingesegnet
und nach abermaliger kirchlicher Einsegnung am St. Leonhard-Friedhofe
in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden zur gleichen Stunde in der Pfarr­
kirche St. Leonhard gelesen.
GRAZ, am 16. April 1900. [169F11
(Separate Parte werden nicht ausgegeben).
(Bestattnngr-Anstalt ,Pietät*.)
i
■- >v .-fc» r
Danksagung;«
Für die zahlreichen Beweise liebevoller Theilnahme,
welche uns aus nah und lern aulässlich des Hinscheidens
unseres innigstgeliebten Vaters, des Herrn
[iM©f
zugekommen sind, verpflichten wir uns, der liochw. Geist­
lichkeit, allen Freunden und Bekannten des theuren
Heimgegangenen, sowie auch der k. k. priv. Südbahu-
gesellschai't für die schöne Kranzspende unseren besten
und wärmsten Dank abzustatten.[ 230 a
Marie Ilfbler sammt Geschwister.
Ofen- und Sparherd-Niederlage
von
G FtAZ^^» vwr M
Postgasse Nr. 9* flSkftF WoHSCIS
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
TT m Üi einfachster moderner, sowie in feinster altdeutscher
H EbSJSIOT&SB und Rococo-Ausführung; Glasnren in verschiedenen
reinen Farben, sowie Elfenbein and Majollct
Specialist in herdanlagen
für Hotels, Restaurationen, Calls und Privathänser nach eigens bewährtem
System. 47—22
Übernahme von Vertäfelungen für Badewannen, Küchen, Closets und Stauungen.
Ferner stets am Lager: Eiserne und emaillierte Meidinger, Regulier-, Füll-,
Ventilations- und Dauerbrandöfen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie für sachgerechte und geschmackvolle Aus­
führung bei billigster Preisberechnung übernommen.
i wuv, *>ew'iyw«'F^r.
^' J■’■*'
rfl7-!
Danksagung.
Ausserstande, für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme,
welche uns während der Krankheit und nach dem Tode unseres un-
vergesslichen, lieben, guten Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Ferdinand Tiefn
zugekommen sind, jedem Einzelnen persönlich zu danken, sprechen
wir hiemit unseren besten, aufrichtigsten und wärmsten Dank aus.
Insbesondere aber danken wir dem hochwürdigsten Herrn Stadtpfarrer
Propst Josef Frühwirth, dem hoehw. Herrn Canonicus Franz Frei­
herr» v. Oer, dem liochw. Herrn Stadtpfarrvicar Vincenz Haus egge r
für ihre liebevolle Antheilnahme in diesen schweren Tagen; ferner
auch allen jenen P. T. Persönlichkeiten, welche sich so zahlreich an
dem Leichenbegängnisse betheiligt hatten, darunter dein hoehw. Clerus,
dem Kathol. Meistervereine, dem St. Vincenz-Vereine, der Mariani­
schen Männereongregation, der löbl. Genossenschaft der Kleidermaeher
und allen jenen Vereinen, welche theils corporativ theils durch Deputa­
tionen vertreten waren. Ferner der löbl. Sängerrunde des Kath. Meister­
vereines und dem Sängerbünde des Kath. Geselienvereines für die Absin-
gung der ergreifenden Trauerchöre, der Vorstellung der Meister-Kranken-
casse für ihr coulantes Vorgehen während der Krankheit, und endlich dem
Inhaber der Leichenbestattungsanstalt „Concordia“ für sein freund­
liches Entgegenkommen. Schließlich sei allen, welche an dieser Trauer­
feierlichkeit theilnahmen, gedankt und die Bitte angeknüpft, des Ver­
storbenen im frommen Gebete zu gedenken. I{. I. i-».
233a] Die tieftrauernde Familie Tichi.
■“•THmMli

