
[ 2023-06-29 10:37:34.914 - 19001031 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atdrechigasse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunde» der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— */« 6 Uhr nachmittags.
Administration: Aidrechtgassr Ar. k.
Da- ,VoIkrblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn» und Feiertag« ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pranumerations-Preise:
Ziir fr«|: .Srazer 8otB6latt' »it ,6onntag4bote' monoll. K2, vierlelj. K 6, halbj. K 12, ganz,. K 24.
LollsblaN' ohne .Eonntag-bote' monoll. L 1«, oiertelj. K 5 40, halbj. K 10-80, ganz,. K 2160.
Für Zustellung inä Haus monatlich 20 h.
JEU Tftß: ,®rajet SotBblatt' mit ,6onntagSbote' mono». K 2-70, vierlelj. K 8, halbj. K 16, ganzj. K 32.
.Brager SoIBblott' ohne .Sonntagsbote' monatl. L 2 40, viertelst L 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonn'agöbore' 8 d.
Nr. 249. Graz, Mittwoch, 31. Oktober 1900. 33. Jahrgang.
Naturrecht und Socialpolitik.
Unter Naturrecht versteht man die Summe jener
sittlichen und rechtlichen Verpflichtungen, welche
in der Natur des Menschen und der menschlichen
Gesellschaft begründet sind und deren Bestand be­
dingen. Tass es ein Naturrecht in diesem Sinne
gibt, hat die Philosophie aller Zeiten, soweit sie
nicht dem Scepticismus und Materialismus hul­
digte, allgemein anerkannt. Erst mit Hobbes, dem
Vaier der modernen materialistischen Rechtsphilo­
sophie, beginnt die principielle Leugnung eines
Naturrechtes, welche durch den Einfluss der dar-
winistischen Entwicklungslehre auf Sitte, Recht
und Gesellschaftslehre vollendet wurde. Tie mo­
derne, ungläubige Wissenschaft kennt kein Natur­
recht mehr, und namentlich leugnen manche mo­
dernen Socialpolitiker ein solches durchaus. Es
gibt nach diesen keine ewigen und unver­
änderlichen Gesetze der Sitte, des Rechts
und der Gesellschaftsordnung; vielmehr beruht
auch hier alles aufgeschichtlicherEntwicke-
lung. Temgegenüber hält die christliche Philo­
sophie an der Existenz und der unbedingten Gel­
tung des Naturrechtes als der tiefsten Grundlage
der Sittlichkeit, des Rechts und der Gesellschafts­
ordnung fest, und namentlich sind die katholischen
Socialpolitiker in der Vertheidigung desselben
einig. Dennoch ist es ein großer Irrthum, wenn
man die Annahme eines Naturrechts als eine
katholische Toctrin bezeichnet, wie dies neuestens
wiederholt von Werner Sombart geschehen ist.
Es ist keine katholische, noch auch eine specifisch
christliche, sondern eine natürliche und rein mensch­
liche Toctrin, welche auch von den hervorragend­
sten heidnischen Philosophen vertreten wird. Ohne
Annahme eines von Gott als dem Urgrund aller
Tange ausgehenden Naturrechles entzieht man
der Sitte, dem Recht und der natürlichen Gesell­
schaftsordnung den Boden und bereitet den Ge­
sellschaftssystemen den Weg, welche gleich der
radicalen Socialdemokratie die Grundlagen der
menschlichen Gesellschaft, die Ehe, das Privat-
eigenthum und die staatliche Autorität principiell
leugnen. Oder wer hindert die Verwirklichung des
Zukunflsstaates nach dem Ideal von Karl M a r x,
wenn in gesellschaftlicher Beziehung alles dem
Fluss geschichtlicher Entwickelung anheimgegeben
ist? Marx stützt sein System ja gerade auf diese
materialistische Geschichtsauffassung und sieht den
socialistischen Zukunftsstaat als eine nothwendige
Folge der gesellschaftlichen Entwickelung an.
Will man solchen Consequenzen entgehen, so
muss man unbedingt und fest an dem Naturrecht
und den natürlichen Grundlagen der Gesellschaft
sestyalren, ohne die selbst der Bestand der mensch­
lichen Gesellschaft in Frage gestellt wird. Wie
mannigfaltig auch im Laufe der Zeit die For­
men gewesen sind, in welchen die Institutionen
der Familie, des Eigenthums und des Staates ge­
schichtlich sich ausgeprägt haben, so kann doch die
Grundlage derselben nie aufgehoben werden,
ohne ein menschenwürdiges Dasein unmöglich zu
machen. Tiefe Institutionen finden sich daher
in irgend einer Form auch bei allen nicht ganz
entarteten Volksstämmen.
An der Existenz und allgemeinen Geltung
eines Naturrechtes ist daher unbedingt
festzuhalten. Dennoch genügt das Na-
kurrecht allein nicht zur Erhaltung und Ent­
wickelung der menschlichen Gesellschaft. Sind auch
von Natur jedem Menschen die elementarsten Be­
griffe von Sittlichkeit und Recht eingepflanzt,
zwingt uns schon die Vernunft, gewisse Grund­
lagen des Gesellschaftslebens als nothwendig für
den Bestand der menschlichen Gesellschaft anzu­
erkennen, so können doch diese Begriffe, wie die
thatsächliche Erfahrung auch selbst unter civilisier-
ten Völkern und bis in die obersten Kreise der Ge­
lehrten hinein zeigt, für den iÄnzelnen unklar
und unbestimmt werden. Namentlich aber ent­
behren sie der positiven Autorität, welche
allein den Principien der Vernunft im Kampfe
mit den egoistischen Leidenschaften des Herzens
volle Geltung verschaffen kann. Es liegt darin
nach katholischer Lehre der Grund, weshalb auch
die natürlichen Wahrheiten in den BereichI
der übernatürlich en Offenbarungen einbe-
zogen wurden. Turch die positive ^Autorität Gottes
sollten sie allen Menschen leichter, sicherer und
bestimmter, vermittelt werden. Wenn wir daher
auch unbedingt an der Existenz und allgemeinen
Geltung des Naturrechtes festhalten müssen, so
genügt es doch für den Christen nicht, sich bloß
an das Naturrecht als Norm zu halten. Sein
Leitstern muss in allen Tingen die übernatür­
liche Offenbarung, das positive Christen­
thum und die Lehre der Kirche sein. Das gilt
auch von der Socialpolitik, wie die mannig­
fachen Vcrirrungen mancher modernen ungläu­
bigen Socialpolitiker bis hinab auf Karl Marx
und seine Schüler beweisen. Auch in Bezug auf
die natürliche Gesellschaftsordnung und die Ge­
setze des Wirtschaftslebens muss man sich, um
sicher zu gehen, an die positive und autoritative
Ausprägung halten, welche di-' natürlichen Ge­
setze der Sittlichkeit und des Rechtes von altersher
namentlich in den zehn Geboten und in dem
Gebote der christlichen Nächstenliebe gefunden hat.
Nur dann kann man eine sichere socialpolitische
Toctrin vertreten und vermitteln, nur dann kann
auch die breite Masse der Arbeiter davor bewahrt
werden, ihre Forderungen unberechtigter­
weis e geltend zu machen, nur dann aber ebenso
auch schrankenloser Egoismus von Unter­
nehmern nachdrücklich in Schranken gehalten wer­
den.
Es ist ein besonderes Verdienst des neuesten Hir­
tenschreibens des preußischen Episkopats an den
Clerus, diese christlichen und katholischen Grund­
sätze einer gesunden Socialpolitik wieder betont zu
haben. Es war bei der heute herrschenden Unklar­
heit und Unsicherheit in Bezug aus die natürlichen
Grundlagen der menschlichen Gesellschaft ebenso
erwünscht als verdienstvoll— einerseits die Exi­
stenz des Naturrecht es und andererseits des­
sen U n z u l ä n g l i ch k e i t zu betonen. Möge da­
her das Hirtenschreiben dazu beitragen, allgemein
die Ueberzeugung zu wecken und zu stärken, dass
nur an der Hand der Lehren des positiven Chri­
stenthums, dem wir in erster Linie die europäische
Cultur verdanken, eine ersprießliche Socialpolitik
möglich ist.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Tie Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie
in der Stadt Murau fielen heute zu Gunsten
der Teutschen Volkspartei aus.
Von der Landtagswahl im Städtebezirk der
Oststeiermark liegen folgende Wahlresultate vor:
Ter Candidat Gerlitz erhielt in Gleisdorf
54 Stimmen, in St. Ruprecht a. d. R. 20 Stim­
men, in Weiz 61, in Birkfeld 16, inHart-
b e r g 68 Stimmen. Tie Wahl des Candidaten
Gerlitz ist somit gesichert.
Die Wahl eines Landtags-Abgeordneten für den
Landgemeinden-Wahlbezirk Murau zum Ersatz?
für den verstorbenen Abgeordneten Herrn Blasius
M u r e r ist auf den 22. December 1900 anbe­
raumt.
Ter katholisch-slovenische Verein in Jaring
im politischen Bezirke Marburg hielt am letz­
ten Sonntag seine Generalversammlung ab. Auf
derselben wurde erklärt, dass für den Candidaten
der fünften Curie im Bezirke Marburg-Feldbach,
für Realitätenbesitzer M l a k a r, fleißig gearbeitet
wird.
Im politischen Bezirke Pettau finden die
Wahlmännerwahlen in der vierten und fünften
Curie in der Zeit vom 5. November bis 1. Decem­
ber statt.
Aus Loipersdorf bei Fürstenfeld wird uns
geschrieben: Um das Mandat der fünften Curie
Feldbach scheint ein heißer Kampf entbrennen zu
wollen. Zu dep bereits nominierten Candidaten
M orsey, Br and ai s und Drössler hat sich
nun auch der christlichsociale Herr Heinrich P a ch-
ler, Edler von Goriupp am Sonntag den
28. d. M. im Gasthause des Herrn Josef I a n d l
den Wählern vorgestellt. Im Laufe der nächsten
Wochen gedenkt er auch in Hatzendorf-Wilsersdorf
u.s.w. Wählerversammlungen abzuhalten (Anm. d.
Red.: Nach unseren Informationen stehen die
Christlichsocialen in Steiermark dieser Candidatur
vollkommen ferne, und werden nur die Candidatur
M o r s e y s unterstützen. .Herr Heinrich Pachter
von Goriupp wird die Aussichtslosigkeit seiner
Bemühungen bald einsehen.)
Z'n5crnd.
G r a 30. Cctober.
Ter liberale Großgrundbesitz ist durch die
Ouertreibereien der ,9t. Fr. Pr.' gegen Tr.
Grabmayr und das Compromiss in Tirol et­
was kopfscheu geworden und spricht in seinem
Organ, ,Montagpr.' von „tendenziösen
Unter st ellunge n", die „von der Behauptung
eines Frontwechsels des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes ausgehend, die Parteien der deut­
schen Gemeinbürgschaft gern alarmieren möchten"
und verweist auf die Pilsener Rede Tr. Bärn-
reiters, in welcher das unerschütterliche Fest­
halten des verfassungstreuen Großgrundbesitzes an
der deutschen Gemeinbürgschaft in einer jeden
Zweifel bannenden Weise betont wurde. Die ,N.
Fr. Pr.' bekommt schließlich vom verfassungs­
treuen Großgrundbesitze zu hören, „dass die
deutsche Gemeinbürgschaft» weder der Partei-
doctrin einer einzelnen deutschen Gruppe
noch der exclusiven politischen Schablone eines
einzelnen Part eiorganes, sondern dem
deutschen Volke in Oesterreich zu dienen bestimmt
sei".— Es geschehen Zeichen und Wunder!
Freilich hat der von der,N. Fr. Pr.' geübte Ter­
rorismus einen so hohen Grad erreicht, dass selbst
ein Graf S t ü r g k h Wert darauf legen muss, mit
der ,N. Fr. Pr.' und ihrer Interessengruppe nicht
identificiert zu werden.
Noch ein Compromiss. Tas seit dem Jahre
1897 bestandene Compromiss im mährischen
Großgrundbesitz wird abermals erneuert
werden. Tie Verfassungstreuen erhalten demnach
bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen vier,
die Mittelpartei drei und die Conservatioen zwei
Mandate. Tie bisherigen Abgeordr ’ten Bal-
tazzi, Graf T u b s k y, Freiherr von Klein,
Freiherr von K übeck, Graf Sereny i, von
Skene, Graf Stolberg, Ritter von Tersch
und Graf Vetter dürften wieder gewählt werden.
Eine politische Versammlung in Ja­
ring, Bez. Marburg nahm unter großem Bei­
falle einstimmig folgende Resolutionen an,
die ob ihrer Wichtigkeit allgemeines Interesse er­
regen dürften.
1. Die Devise „Los von Graz!" verbleibe
ständig in unserem Programme. Was den Teut­
schen in Böhmen schon längst gewährt wurde,
was theilweise auch die Italiener in Südtirol btz,


[ 2023-06-29 10:37:34.914 - 19001031 - Seite 2 ]
sitzen, das müssen auch die Slovenen Unter,teier-
marks erlangen, nämlich slovenische Abtheilungen
bei allen Landesämtern und Landesrnstituten, des­
gleichen nationale Curien, damit sie in rein na­
tionalen Angelegenheiten selbständig entscheiden
können. 2. Die neugewählten slovenischen Reichs-
rathsabgeordnctcn mögen neuerdings mit den
Croaten und Ruthenen einen gemeinsamen Club
auf christlich-nationaler Grundlage gründen.
3. Tie Versammlung fordert alle Slovenen Unter­
steiermarks auf, allerorts mit der energischen For­
derung aufzutreten, dass in das Ausstellungs-Co-
mitö der für das Jahr 1901 anberaumten Landes­
ausstellung in Graz zu einem Drittel slovenische
Mitglieder berufen tverden, desgleichen bei der
Zusammenstellung der Jury, und dass die offi-
ciellen Kundmachungen und Aufschriften doppel-
sprachig seien. Werden diese vollkommen gerecht­
fertigten und den thatsächlichen Verhältnissen ent­
sprechenden Bedingungen nicht erfüllt, dann be-
theilige sich kein einziger Slovene an der Aus­
stellung, sondern das ganze slovenische Unterland
lege Höherenorts energischen Protest ein gegen
die beabsichtigte einseitige parteiische deutschnatio­
nale Landesausstellung. 4. Alle slovenischen
landwirtschaftlichen und politischen Vereine wer­
den aufgefordert, an die Regierung mit dem Er­
suchen heranzutreten, sie möge dem neuen Reichs­
rathe allererst das Gesetz über die bäuerlichen Ge­
nossenschaften, welches auch den nationalen Mi­
noritäten in den einzelnen Ländern eine selbst-
ständige wirtschaftliche Organisation zusichert, vor­
legen. 5. Desgleichen sollen schon jetzt alle wirt­
schaftlichen und politischen Vereine rechtzeitig zu
einem energischen Protest gegen die eventuelle Er­
neuerung der ungemein schädlichen Weinzollclausel
im Jahre 1903 Vorbereitungen treffen. 6. Den
neugewählten Abgeordneten werde es zur Pflicht
gemacht, dass sie alle ihre Kräfte der Lösung un­
serer wirtschaftlichen Frage und der endlichen Ret­
tung unseres arg bedrängten Bauernstandes
weihen.
Zur Wahlbcwegung. N i e d e r ö st e r r e i ch.
Der Verband der Landwirte Niederöster-
reichs hielt vorgestern mittags in Wien eine Ver-
traucnsmänner-Versammlung ab, um zu den kom­
menden Reichsrathswahlen durch Rominierung
der Candidaten Stellung zu nehmen. Verbands­
schriftführer Bürgermeister R e i d l i n g e r (Ernst­
brunn) stellte folgende Forderungen des
Landesverbandes auf: 1. Entschiedenes
Eintreten für die Bildung der landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaften uird bis zu deren Gelingen
sür die Schaffung eines Landescultur­
rat h e s, in welchem die Zahl der Mandate des
Kleingrundbesitzes gegenüber dem Großgrund­
besitze nach der Steuer festgesetzt wird. 2. Kamps
gegen die Fruchtbörse bis aufs äußerste.
3. Wirtschaftliche Trennung von Ungarn.
4. Einflussnahme der Länder auf die Schulgesetz-
gebung. 5. Schutz der heimischen Ackerbau- und
Wcinbauproducte gegen fremde Einfuhr; der
W e i n z o l l ist auf 20 fl. zu erhöhen. 6. Ab­
änderung des Wehrgesetzes und Gewährung
von Erleichterungen für die Landwirtschaft.
7. Beitritt zu einer agrarischen Vereinigung.
8. Festsetzung eines entsprechenden Existenzmini­
mums. Durchführung der Entscheidung und
Schaffung einer Altersversorgung. Diese Forde­
rungen wurden einstimmig genehmigt. Es erklär­
ten sich hierauf die Wahlwerber Steiner, Ritter
von Troll, Huber, Dr. Geßmann und Schreiber
mit diesen Forderungen voll einverstanden und
ersuchten um Unterstützung ihrer Candidaturen.
— Tann wurden folgende Candidaturen einstim­
mig angenommen: Fünfte Curie: Viertel
unter dem Wienerwald Steiner, Viertel ober
dem Wienerwald Dr. Scheich er, Viertel ober
dem Mannhartsberg Dr. Geßmann, Viertel
unter dem Wiencrwald Landtags-Abgeordneter
Mayer; v i e r t e C u r i e: Landtags-Abgeord­
neter Hub.er (Bruck-Hietzing), Wohlmeyer
(St. Pölten), Ritter von Troll (Wiener-Neu­
stadt', Oberndorfer (Waidhofen-Amstetten),
Eichhorn (Waidhofen- Zwettl), D a s ch l
(Krems), Bürgermeister Reidlinger (bisher
Riglcr, Korncuburg) und Schreiber (Mistel-
bach,.
Böhmen. Vorgestern fand in Pisek eine
Versammlung der Czechischradicalen statt. Es
sprachen auch socialistische Redner, welche die
^ungczcchen heftig angriffen und das böhmische
Staalsrccht verwarfen. Es kam zu überaus stür­
mischen Auftritten zwischen Czechischradicalen und
Socialisten. Infolgedessen musste die Bersamm-
l u, J3 vorzeitig geschlossen werden.
^n Bodenbach sprengten am Sonntag die
Socialdemokraten eine deutschradicale Versamm­
lung. Gendarmerie nrusste die Völkischen schützen.
Tirol. Der Bürgermeister von Sillian, Land­
tags-Abgeordneter S ch r a f f l wurde Sonntag am
28. d. in Eppan bei Bozen als christlichsociale:
Candidat für die fünfte Curie einstimmig aufge­
stellt.— Aehnlich günstige Resultate ergaben die
am selben Tage in Brixen, Bozen, Sterzing und
Windisch-Matrei abgehaltenen Versammlungen.
In Innsbruck ist zwischen den conservati-
ven und christlichsocialen Parteiführern ein
W a h l c o m p r o m i s s für Nordtirol zustande ge­
kommen. Wir wünschen dieser ehrlichen Zusam­
menarbeit besten Erfolg.
Tagesbericht.
Graz, 30. Oktober.
Kalender für Mittwoch den 31. Oktober:
Wolfgang, Bischof. Sonnenaufgang: 6 Uhr 45 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 42 Minuten abends.
Mondesaufgang: 1 Uhr 4 Minuten abends. Mondes-
untergang: 11 Uhr 34 Minuten abends.
* (Auszeichnung.) Das Ackerbauministerium hat
dem o. ö. Professor an der Leobener Bergakademie,
Herrn Rudolf S ch ö f f e l, die Ehrenmedaille für vierzig­
jährige treue Dienste zuerkannt.
* (Personalnachricht.) Im Hotel .Stadt TrieP
sind Eduard Baron v. Lago sammt Sohn"aus Wien,
Baronin Conrad-Eybesfeld aus Leibnitz und der
Großgrundbesitzer Ristas Maschiedo aus Dalmatien
angekommen.
* (Requiem.) Heute wurde um 9 Uhr vormittags
in der Hof- und Domkirche vom Canonicus Dompiarrer
Dr. Möller ein Requiem für den verstorbenen
Banquier Neuhold unter großer Assistenz celebriert.
Im Schiffe ter Kirche war ein Katafalk aufgestellt.
Unter den Andächtigen bemerkten wir den Statthalter
Grasen Clary sammt Gemahlin, die Canonici Baion
Oer und Dr. Neubauer, die Vertreter des Vincenz-
verei.-.es Major v. Khuepach und Herrn Halter,
serncrs Oberstlieutenant Bozzi, Hauptmann Fölk,
Cavalisre Bouvier sammt Gemahlin, Deputationen
oer Barmherzigen Schwestern aus den Asylen des
Bincenzvereines und der Odilten-Blindenanstalt, weiters
die Mädchen aus dem Dironek'schen Waisenhause und
viele andere.
* (Todesfall.) Heute ist hier das Fräulein Fran-
cisca S ch u b a ch, Mitiläiswaise, gestorben. Das Leichen­
begängnis findet am Donnerstag um halb 4 Uhr nach­
mittags vom Sterbeoause, Nibelungengaffe Nr. 34 aus
nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
* (Der Dichter Dr. Helle schwer erkrankt.)
Dr. Friedrich Wilhelm Helle, der greise Sänger des
.Jesus Messias', der in den Siebzigerjahren in Wien
und Österreich längeren Aufenthalt genommen hatte,
längere Zeit als Redacteur der .Salzburger Chronik'
thätig war, und jetzt in München lebt, liegt dort seit
Mitte August an einem hartnäckigen Nieren- und Blasen-
leiden donieocr.
* (Lor Allerseelen) Das wundervolle Herbst-
Wetter steht im Contraste zu der Stimmung der Weh­
muth, welche in unserem Herzen zunimmt, je näher die
Tage kommen, an denen wir uns ganz besonders der
Dahingeschiedenen erinnern. Die Pietät mahnt an die
Pflicht des Gräberbesuches. Nur mehr eine sehr kurze
Spanne Zeit trennt uns von den Tagen, in denen die
Wanderung nach den Stätten der Todten sich vollzieht.
Es werden Kränze gewunden und Blumenschmuck vor­
bereitet als Widmungen für die Verklärten. Leute, denen
es nicht gegönnt ist, das Todtenfest dort zu begehen,
wo ihre Theuren ruhen, benützten die Gelegenheit eines
vorübergehenden Aufenthaltes auf dem Friedhofe, um
den Tribut der Pietät voraus zu entrichten. Wenn wir
durch die Reihen der Gräber wandeln, sehen wir fleißige
Hände, die bemüht find, das nachzuholen, was man
über dem Getriebe des Alltagslebens vergaß, und an
manchem stummen Grabe finden wir Gestalten, die
Blumen auf den Erdhügel pflanzen zum Beweise ihr s
Gedenkens an die theuren Verblichenen. Von Tag zu
Tag nehmen die Vorbereitungen für den traurigen,
aber auch erhebenden und tröstenden Tag, den Gedenk-
tag „Allerseelen", größere Kreise des noch innig fühlen­
den christlichen Volkes in Anspruch. Allerseelen ist nahe
und man rüstet sich, das Todtenfest würdig und dem
schönen christlichen Gebrauche gemäß zu begeben.
* (Vrrbandstag und Generalversammlung)
Im großen Festlöte deS Maria Theresia-Hauses zu
Olmütz fand Sonntag, 28. d. M., der ordentliche
Vcrbandstag der deutschen unpolitischen christlichen
Vereine Mährens für 1900 statt. Von 24 Ber-
einen waren 82 Delegierte entsendet worden. Den
Hauptberathungsgegenstand bildete die Arbeitsver­
mittlung für sämmtliche dem Verbände angehören­
den Vereine. Das Referat erstattete Herr Prosessor
S ch i n z e l aus Mährisch-Ostrau. Die Generalversamm­
lung des Patriotischen Volksvereines für
Mähren, welche sich an den Landesverbandstag an-
schlvss, >var außerordentlich stark besucht, für Olmütz
überraschend. Mit einer zündenden Begrüßungsansprache
eröffne!? der Präsident-Stellvertreter. Herr Graf Spie­
gel, die Versammlung. Mit brausendem Applaus
begrüßt, betrat der Herr Gemeinderath Dr. Porzer
die Rednerbühne. Es besprach zunächst die Nieder-
ringung des Liberalismus in Wien und Niederöster-
reich, sowie die Geschichte der christlichen Bewegung,
die allmählich zu io herrlichen Erfolgen geführt, schil­
dere die segensreiche Thätigkeit der wahrhaft volks-
sreundlichen christlichsocialcn Partei, und streifte kurz
die scandalösen Obstructionsscencn in den letzten Par-
lamcntstagen des Monates Juni und begrüßte es mit
Freuden, dass die Katholische Volkspartei nicht mehr
mit jenen Elementen Bündnis 'schließen wolle, die auf
den Untergang jeglichen Parlamentarismus hinarbeiten.
(Beifall.) Unter allgemeinen Entrüstungsrufen verbrei­
tete sich der Redner über die bekannte Tuellaffaire
Tacoli-Ledochowski und die antiöstcrreichische „Los von
Rom "-Bewegung. Zum Schlüsse seiner Aussührunzen
sprach der Gemeinderath über die kommenden Wahlen
und forderte unter allgemeinem Beifalle alle Anwesen­
den auf, christlich zu wählen.— Als zweiter Redner
bestieg, stürmisch begrüßt. ?. Benno Auracher die
Rednerbühne. Ausgehend von dem Bande, das sämmt­
liche Völker ohne Unterschied der Nationalität im
Katholicismus vereinigt, auf dessen Grundiätzen die
Beilegung des für Österreich unseligen Sprachenstreckes
möglich sei, besprach der Redner im weiteren Verlaufe
seiner Rede die Eigenschaften eines wahr n Deuischen,
der mit dem ganzen Gewichte seiner Persönlichkeit in
die Wagschale eintreten und zeigen müsse, dass er in
Wahrheit der Beste und Tüchtigste sei, wodurch er
sich in der That die Anerkennung der anderen Natio­
nen verschaffen könne. Diese Eigenschaften seien: ein
Heller Kopf, ein starker Arm und ein treues
Herz. Ein Deutscher, d r einen hellen Kopf besitzt,
kann niemals liberal wählen: dass noch mancher
Deutsche, der im Herzen sonst ein guter Katholik ist,
liberal wählt, ist nur seiner Menschensurcht zuzuschrei­
ben: ein heller deutscher Kopf kann auch niemals
Leute wählen, die nichts als Stänkereien treiben, denn
das ist die deutsche Übersetzung für das Fremdwort
„Obstruktion" (Heiterkeit und Beifall); ein heller
deutscher Kopf wählt katholisch! (Beifall.) Ein starker
deutscher Arm schützt sein Vaterland nicht nur gegen
äußere, sondern auch gegen innere Feinde >,Beifall).
er schützt es auch gegen die Leute, die mit ihrer „Los
von Rom"-Bewegung antidynastische Propaganda be­
treiben. (Beifall und Rufe: Pfui Wolf! Pfui Schö­
nerer !) Ein treues deutsches Herz hglt schließlich fest
an dem Glauben seiner Vater, und je lauter der
gegentheilige Ruf ertönt, desto inniger schließt es sich
an seine katholische Kirche an. (Demonstrativer Bei-
tall.) Die weiteren, oft vom tosenden Beifalle unter­
brochenen Ausführungen des Redners schloffen mit
den Worten: Halten wir fest an unserem Glauben,
denn jene Völker und Staaiengebilde, welche an dieser
Wahrheit, dem Glauben, festhalten, die bleiben uner-
schüttert bestehen. Möchten dies die Völker Österreichs
erkennen, möchte jeder Einzelne in persönlicher Arbeit
mitwirken, um das eine große ewige Gut, den Glau­
ben, zu bewahren und damit auch das theure Öster­
reich. (Demonstrativer, langer Beifall.) Nachdem sich
der Applaus gelegt hatte, forderte Herr Redacteur
Eckardt unter großem Beifalle zur eifrigen För­
derung der christlichen Preffe und zur Wahl wahrhaft
christlicher, volksfteundlicher Abgeordneter auf. Hier­
auf schloss der Vorsitzende mit einem „Hoch" auf
Papst und Kaiser die Versammlung, die einen weite­
ren Schritt zu einer gedeihlichen, katholischen Organi­
sation für Olmütz und Umgebung bedeutet. Mögen den
Worten der Redner bei den kommenden Wahlen die
Thaten folgen I Die herrliche Versammlung hat einen
schönen Erfolg auszuweisen; gegen 40 Damen mel­
deten bereits ihren Beitritt zu einem zu gründenden
Frauen bunde an.
* (Das „Martyrium" der „Los von Rom"«
Agitatoren.) Tie reichsdcutschcn Helfershelfer unserer
Deutschradicalen haben die reichsdeutschen Protestanten
den ganzen Sommer mit Schauergeschichten über die
„Prolestantenvcrfolgung" in Österreich unterhalten und
damit jedenfalls einen erheblichen Cassenerfo l g er-
zielt, der durch die letzten übersendeten 100.000 Mark
des Evangelischen Bundes illustriert wird. Die älteste
alte Jungfer musste ja sentimental nach den im
Strumpfe verwahrten Goldstücken greifen, wenn sie las,
was das „reine Evangelium" heute noch an Märtyrern
in Österreich produciert. Auch der Superintendent
Meyer (Zwickaul, der eine der kräftigsten Lungen
unter allen Männern teutonischer Rasse hat, rief auf
der Halberstadter Generalversammlung des Evangelischen
Bunde? aus: „Mag der Staat die neuen Protestanten
auch drücken und plagen, er wird nur ihren
Glauben stärken." Diese Darstellung wurde rasch von
der Nemesis ereilt, denn der von der Bundesversamm-
lung bejubelte und antelegraphierte Dichter R o s c g g e r
schrieb einige Tage darauf, nachdem er den katholischen
Charakter Österreichs erwähnt, in der ,Bosi. Ztg.':


[ 2023-06-29 10:37:34.914 - 19001031 - Seite 3 ]
»Trotzdem verhalten unsere Behörden, mit wenigen
Ausnahmen, sich nicht voreingenommen und ablehnend
gegen das Wachsen des Evangeliums. Thatsächlich halten
in unserer Frage die Behörden sich nach dem Gesetze,
das Gleichberechtigung der Confessionen verbürgt. Aus
den Alpenländern ist meines Wissens bisher kein Pastor
ausgewiesen worden. Allerdings liegt bei Entscheidungen
die rasche Erledigung oder die Verzögerung auch in
der Macht des einzelnen Beamten, je nach seiner per-
sönlichen Stellung zur Sache. Soweit bei unseren
Beamten das Persönliche zum Ausdruck kommen darf,
wird man merken, dass ihre Antipathie gegen den
Evangclismus im allgemeinen keine besonders große
ist.« Herr Rosegger glaubt wohl kaum, dass die amt­
lichen Instanzen Preußens sich in einem analogen
Falle auch so neutral verhalten würden, besonders wenn
auch politische Bestrebungen mit den religiösen verquickt
wären.
* (Republikanische Freiheil.) Mehreren Blättern
zufolge verhängte die Regierung über einen Pfarrer
des Deparremenis Haute Saooie die Gehaltsiperre,
weil er den Mitgliedern der Freimaurerloge untersagte,
an einem kirchlichen Leichenbegängnisse mit Fahnen und
Bannern theilzunehmen. Ta der Bi'chof von Annecy
in sehr scharfer Weise gegen die Maßregel protestierte,
beschlv's die Regierung, den Bischof wegen Missbrauch
seines Amtes vor den Staalsgerichtsbof zu laden.—
Dies nennt man „republikanische Freiheit" I
* (Tie Verhaftung des Tr. Jschkas) wird in
der Abfallspr.sse den „Ctericalen" auf ihr Conto ge­
schrieben. Naher würde es liegen, die liberalen Gesetz­
geber sür solche ärgcrniserregende Handlungen verant­
wortlich zu machen, da die böhmische Statthaftere» eine
derartige Interpretation dieier Gesetze sür richtig hielt.
Übrigens hat die Iudenpresse. vor allem die ,Neue
Freie Presse', welche der sensationellen Verhaftung
einen ganzen Leitartikel widmet, sich gänzlich aus-
gcschwiegen, als im preußischen Cultarkampsc katholische
Priester äünlich behandelt wurden. Wenn die Alt-
katholiken keine andere Beschützerin haben, als die.Neue
Freie Pr--sic', so stünde es um sie sehr schlecht.
* («tipendien für Mediciner.) Von Seite des
Landesausschusie» kommen vier Stipendien von je 600
Kronen für in Stciermark heimalberechtigte Mediciner,
welche an der hiesigen Universität studieren, zur Ver­
leihung. Bewerber müßen sich verpflichten, nach erlang­
ter ärztlicher Befäh gung durch acht Jahre an einem ihnen
vom Landesaukschufse angewiesenen, nicht unter 800
Kronen dotierten Dienstposten auf dem flachen Lande in
Steiermark in ärztlicher Verwendung zu bleiben. Ge­
suche find bis 20. November im Wege des DecanoteS
der medicinifchen Frcultät an den Landesausjchufs zu
richten.
* (Arbeiterkrankencasie.) Die Kanzlei der Allge­
meinen steiermärkischen Aibeiterkranken- und Unter-
stützungscasse befindet sich von Donnerstag den 1. No­
vember an im Cafsen-Nebengebäude in der Keplerstraße.
Mittwoch den 31. d. M., dem Übersiedlungstage, ist
die Kanzlei sür den Parteienverkehr geschloffen. Kranken­
anmeldungen sür diesen Tag find Donnerstag den
1. sttovember vorzunehmen.
* (Schad-Ausstellnug.) In dieser Ausstellung
wurden bisher einundzwanzig Ölgemälde, Zeichnungen
u. s. w. verkauft, darunter eine Lithographie von
Klemm-Jäger, ein L'gemälde, eine farbige Zeichnung
und eine Radierung von Margarete Supprian, und
siebzehn Arbeiten vou Paul Ich a d-Ro ssa. Auch das
große Ölgemälde ,Kain' ist kürzlich in Grazer Privat-
eigenthum übergegangen.
* (Der Bortrag über das Gcwerbegesetz)
im Kaiser Franz Joseph-Saale fand am letzten Mon­
tag um 8 Uhr abends statt. Gefellenvereinspräses
Canonicns Franz Freiherr v. O e r begrüßte die zahl­
reich erschienenen Mitglieder des katholischen Gesellen-
und Mcistcrvereines, sowie den Redner Herrn Regie­
rungsrath Gcwcrbc-Ober-Jnspector Tr. Pogatsch-
ni g g und machte auf die Nothwendigkeit der Kenntnis
des GcwcrbegesetzeS für Meister und Gesellen auf­
merksam und gab seiner Freude Ausdruck, dass der
Herr Regierungsrath Tr. Pogatfchnigg die Liebens­
würdigkeit hatte, die Vortrage zu halten und gab
dem Wunsche Ausdruck, dass sowohl Meister wie Ge­
sellen Nutzen aus denselben ziehen mögen. Hcrr Re­
gierungsrath Tr. Pogatfchnigg ergriff hierauf das
Wort zu dem eine Stunde währenden ausgezeichneten
Bortrag und wählte iür denselben zuerst das Thema:
Wie in das Rechtsverhältnis zwischen Meister, Ge­
sellen und Lehrlingen und was ist Recht und wieierne
entstehen Recht und Pslicht. An der .Hand des Ge­
werbegesetzes erläuterte der Redner in interessanter
Weise die einzelnen Paragraphe und kam aus den Vor­
theil der gegenseitigen schriftlichen Verträge zu spre­
chen, welche leider inr Gewerbe bis jetzt zu wenig Be­
achtung finden, trotzdem sie eigentlich die besten Schutz­
mittel bei Rcchtsstreitigkeiten wegen Lohn- oder Kün-
digungsfrist-Tisserenzcn bilden. Ter Redner betonte,
dass es selbstverständlich sei, dass in solche Verträge
ungesetzliche Bestimmungen nicht aufgenommen wer­
den dürfen, dass selbe in einer Sprache verfasst sein
müssen, die beiden Theilen verständlich ist und in
Streitfällen bedeutend mehr Wert haben, als münd­
liche Uebereinkommen. Redner empfiehlt ferner die
Affichierrlng der Werkstätlen-Ordnung, welche in vielen
Genossenschaften schon durchgeführt wurde. Mit sicht­
lichem Interesse folgten die Theilnehmer dem gewiss
den Handwerkern großen Nutzen bringenden Vortrage
und werden bciin nächsten, am 12. November statt­
findenden Vortrage gewiss manche der Einladung des
Herrn Regierungsrathes, welcher betonte, dass er gern
bereit sei, auf etwaige Fragen über das Gewerbegesetz
Antwort und Auskunft zu geben, Folge leisten und
solche Anfragen schriftlich bei Sr. Gnaden Herrn Ca-
nonicus einbringen. Reicher Beifall lohnte die ge­
diegenen Ausführungen des Redners und soll heute
schon aufmerksam gemacht werden, dass lief) zum näch­
sten Vortrage wieder recht viele Theilnehmer finden.
* (Ein ausländisches Lpar-Jnstitut) seit
18-14 in Frankreich und seit 1862 in Teutschland con-
cessioniert, hat nun auch in Oesterreich seine Concession
erhalten. Es ist dies die französische „Actiengesell-
fchaft Le Conscrvateur", welche Bareinlagen, die nach
und nach per Jahr geleistet werden, derart verzinst,
dass der Einleger z. B. für per Jahr 200 Kronen ge­
leistete Einzahlungen nach 20 Jahren einen Barbetrag
von ca. 10.200 Kronen, alio beinahe das dreifache
des bar eingezahlten Betrages, ausgezahlt erhält. Tie
geringste Einlage per Jahr beträgt 25 fl.— 50 Kronen.
Tie Gelder sind ausschließlich nur an das k. k. Post-
sparcasscnamt in Wien einzuzahlen, bleiben dort sür
jedermann unzugänglich deponiert, und werden nur
gewisse Procente davon an die Gesellschaft abgegeben.
Es ist daher jeder Verlust von Angaben rc. ausge­
schlossen, da überhaupt niemand berechtigt ist, von den
beitretenden Parteien Gelder in Empfang zu nehmen,
sondern jede Partei ihre Einzahlung direct an das
k. k. Postsparcassenamt in Wien zu leisten hat. Uebri-
gens steht diese Gesellschaft unter Aufsicht der Regie­
rung und hat bei derselben 200.000 Kronen Caution
deponiert. Ter jährliche Umsatz dieser Gesellschaft be­
trägt in Frankreich und Deutschland 25 Millionen
Francs und wird diese Gesellsck)aft auch in Oester­
reich zu bedeutendem Aufschwünge gelangen. Wir ver­
weisen wegen allem Näheren auf die in unserem Blatte
angekündigten Annoncen und ertheilt die General-
Repräsentanz in Graz, Burggasse Nr. 8A, II. Stock,
Interessenten jederzeit unentgeltlich Auskünfte im
Bureau, woselbst auch Prospecte erhältlich sind.
* (Zu dem Capitel „Socialdemokraten
als Arbeitgeber") liefert Tr. Silbermann in
Conrads Jahrbüchern einen neuen interessanten Bei­
trag. Ter Verfasser schreibt, dais die Kranken-
c a s s e n v o r st ä n d e, die sich meist in socialdemo­
kratischen Händen befinden, ihre Stellung als Arbeit­
geber schlimmer 'als die hartgesottensten Capitalisten
ausnützen. Tie unter den Aerzten bestehende Con-
currenz nehmen diese „Genossen" wahr, um das Ho-
norar sür die Cassenärzte soviel wie möglich herabzu-
drücken, so dass der Arzt häufig zu einem Honorar­
satze arbeiten muss, mit dem ein Maurer- oder Zim­
mergeselle gewiss nicht zufrieden wäre. Ter Cassen-
vorstand und der höchste Beamte, der fast stets all­
mächtige Rendant, fühlen sich nur als Arbeitgeber
und lassen dies diejenigen besonders empfinden, die
sich in höherer socialer Stellung befinden. Auf diese
Weise erklären sich die Aerztestrikes, die zum guten
Theil ihre Berechtigung hatten. Aber nicht nur der
Cassenvorfiand, auch die meisten Versicherten fühlen
sich dem Arzte gegenüber als Arbeitgeber. Sie sehen
in dem Arzte einen ihrer Angestellten, von dem sie
glauben, dass er sür möglichst geringe Opfer hohe
Gegenleistungen herausschlagen wolle. Bei der im
Gange befindlichen Reform des Krankencassengesetzes
wird man auch diesen Missständen Rechnung tragen
müssen.
* (Ter Geheimpolizist in der Kirche.) Aus
Erfurt wird geschrieben: „Vom 14. bis zum 21. d.
M. fand hier im Tome die heilige Mission statt, die
von vier Kapuziner-Patres abgehalten wurde. Ter Zu-
drang zu den Predigten und auch zu den Beichtstühlen
war sehr groß. Bei manchen Predigten, besonders
an den Abenden, zeigten sich die weiten Hallen des
Tomes zu klein. Auch die hiesige Polizei und die
königliche Regierung bekundeten für die Million ein
besonders Interesse, indem sie die Thätigkeit der Mis­
sionäre mit Eifer überwachen ließen. Zuerst wurde
der Hcrr Propst Rcick amtlich befragt, wer die -Mis­
sion veranstaltet habe, welchem Orden die Missionäre
angehörten, ob sie In- oder Ausländer seien u. s. w.
Tann erschien im Tom ein Geheimpolist, der sich durch
seine Paviere als Abgesandter der hiesigen königlichen
Regierung legitimierte. Er wohnte den Predigten bei
und machte fleißig Notizen. Hoffentlich hat er recht
viel und ausführlich mitgeschrieben und es seinen
Auftraggebern getreulich vorgelesen. Tas kann den­
selben nur von Nutzen sein für ihre Sterbesmnde.
Aber wehe thut es doch, wenn man immer wieder
sehen muss, mit welchem Misstrauen wir Katholiken
ohne allen Grund behandelt werden. Wir haben nie
gehört, dass auch den Protestanten Geheimpolizisten
in die Kirche geschickt werden, selbst dann nicht, wenn
italienische oder spanische Prediger in bedenklicher Weise
den Frieden zwisck)en den Confessionen stören." (Hier
ist angespielt auf die Hetzpredigten beim evangelischen
Bund.)
* (Ter Strike in den amerikanischen Kohlen­
gruben.) Aus New-Ioik, 30. October, wird berichtet:
In den meisten Kohlengruben ist die Arbeit wieder
aufgenommen worden.
* (Elektrische Trambahn Graz—Puntigam)
Heute den 30. d. fand vom Griesplatz aus die tech-
nisch.polizeiliche Begehung der nun fertiggestellten ersten
Landlinie der elektrischen Bahn Graz—Puntigam.
welche die k. k. Generalinspeclion der österreichischen
Elsenbahnen für genannten Tag angeordnet hatte, durch
die Prüfungscommiffion statt. Die Commissionsmit-
glicder versammelten sich zu diesem Behufe um
halb 10 Uhr vormittags am Griesplatze und befuhren
die vom Griesplatze aus an der Reich-straße führende,
dann vom Karlauerplatz in die Herrgottwiesgasse ab-
zweigende, vom Ende derselben zum Centralsriedhofe
in einer scharfen Curve abbiegende und von daselbst
bis zum in der Gemeinde Feldkirchen gelegenen städti­
schen Linienamte rechts— dann daselbst die Reichs­
straße übersetzend— links parallel derselben laufenden
eingeleifigen Strecke mit den vier Ausweichestellen und
zehn Haltestellen, und kamen, nachdem Pöllerschüffe ihr
Nahen verkündeten, im festlich beflaggten Puntigam
an, woselbst sie vom Ob^director der Brauerei Punti­
gam Herrn Fritz Ritter v. Huymann als Gemeinde-
vorsteher von Feldkirchen in einer warmen Ansprache
begrüßt, und nachdem sie von ihrer Ermächtigung Ge­
brauch machend, infolge des anstandslofeu Prüsungs-
ergebniffes die Betriebsbewiüigung ex comissione
ertheilt hatten, folgten dieselben unter Vorantritt der
trefflich geschulten Puntigamer Fabriksmufikkapelle einer
Einladung des Verwaltungsrathes der Brauerei Punti­
gam zu einem Dejeuner mit fünfzig Gedecken in die
neuerbaute mit Dampfheizung versehene festlich ge­
schmückte und beflaggte Glasveranda, welchem außer
den P. T. Commiffionsmitgliedern der Oberinspector
Ritter v. E i s e n b a ch, ein Elektrotechniker der General-
inspection in der k. k. Statthalterei, Vicebürgermeister
Seelbacher mit acht Gemeinderäthen, der Berwal»
tungkrath der Grazer Tramway und der Brauerei
Puntigam, Vertreter des k. k. StaatSbau- und Stadt­
bauamtes und der Presse, und der hochw. Herr Orts­
pfarrer mit den Gemeinderäthen von Feldkirchen bei-
gczogen wurden.
* (Von der Südbahn.) Die Züge Nr. 17a (ab
Graz 9 Uhr 35 Minuten vormittags) und Nr. 18«
(an Graz 1 Uhr 50 Minuten nachmittags), deren Ver-
kehr in den Vorjahren am 1. November eingestellt
wurde, werden Heuer im Winter versuchsweise Wetter-
verkehren; aus diesem Grunde wird auch der Anschluss­
zug Nr. 1110 in Bruck auch fernerhin nach der für
den Sommerdienst fixierten Fahrordnung mit der Ab­
fahrt von Bruck um 11 Uhr 5 Minuten vormittags
in Verkehr belassen.
* (Concurs.) Das k. k. Kreisgericht Leoben hat
die Eröffnung des Concurses über das Vermögen des
Vincenz und den Ursula Wurzinger, Hausbesitzer
und Victualienhändler in Knittelfeld, bewilligt. Ter
k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Knittelfeld wurde zum
Concurscommissär, Dr. Hermann Grögl, Advocat in
Knittelfeld, zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
* iExplosron.) Aus New-Iork wird gemeldet: Am
29. d. M. mittags fand in der im unteren Broadway
befindlichen Troguen- und Chemikalienfabrik der Firma
Tarrant u. Comp. eine furchtbare Explosion statt.
Das Gebäude glich einem Flammenmeer. Ein Reihe
weiterer, noch heftigerer Explosionen folgte. Die an der
Fabrik vorbeiführende Hochbahn wurde zerstött. Allen
Angestellten der Fabrik, bis auf einen, gelang es, sich
zu retten. Die Ursache der Explosionen ist noch nicht
bekannt. Es erfolgten acht Explosinen, von denen vier
sehr hefttg waren. Die Schätzung der Zahl der Todten
ist sehr verschieden und schwankt nach den verschiedenen
Berichten zwischen 100 bis 200. .Evening Journal'
berichtet in dem letzten Bulletin von 240 todten und
Berichten.
* (Unfall.) Am Zimmerplatz in der Hüttenbrenner-
gaffe entfiel gestern mehreren Arb..lern ein schwerer
Pfosten und ttaf einen Anstreicherlehrling so Unglück-
' sich, dass er einen Bruch des rechten Unserschenkels er-
litt. Man brachte den Schwerverletzten mtttelst Rettungs-
Wagens ins Barmherzigenspital.
* (Erdbeben.) In Caracas fand am 29. d. vor­
mittags ein furchtbares Erdbeben statt, welches bedeu-
tenden Schaden anrichtete. Dreißig Personen wurden
getödtet, zahlreiche andere erlitten Verletzungen. Der
Präsident der Republik, welcher sich durch einen Sprung
aus dem Fenster rette» wollte, brach sich ein Bein.
* (Von Tiebstähleu herrührende Gegenstände.)
Wie bereits mitgetheilt, wurde am 23. d., nachts, eine


[ 2023-06-29 10:37:34.914 - 19001031 - Seite 4 ]
Diebsbande von der Sicherheitsbehörde verhaftet und
dem Lande-gerichte eingeliefert. Anlässlich der bei der
Hehlerin, der Armenbeiheilten Marie Herd vorgenom­
menen Hausdurchsuchungen wurden viele, jedenfalls von
Kellerdiebstähleu herrührende Gegenstände, als: Fla­
schenweine, Geschirr, Wäsche. Fässer, Bettdecken. Schasse.
Küchengeräthschasten, Holzhacken, Werkzeuge, Milch-
kannen, ein eiserner Kinderschlitlen, zwei eiserne Ösen,
und auch mehrere silberne Uhren vorgefunden. Da es
im Jnieresse der Untersuchung gelegen ist, die Eigen-
thümer der vorgefundenen Gegenstände zu eruieren und
damit denselben ihr Eigenthum seinerzeit ausgeiolgt
werden kann, find die fraglichen Gegenstände vom
Mittwoch, den 31. October, an täglich zwischen 9 und
I Uhr bei der städtischen Sicherheitbehörve. Räuber-
gösse Nr. 13, im ersten Stock bei Herrn Stadtraihs-
Secretär Knaipp zu besichtigen.
* (Ein Cautiousschwiudler.) Der am hiesigen
Platze bekannte Richard L. M. Lichtenöcker, welcher
eine selbständige Handelsagentur sowie die Vertretung
der Frankfurter Lebensversicherung»- Gesellschaft und
anderer Institute innehalte, wurde vergangenen Sonn­
tag wegen begangener Cautionsschwindeleien verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert. Er ist beschuldigt,
Cautionsgelder, die er von seinen Bediensteten durch
verschiedene Vorspiegelungen herauslockte, veruntreut
zu haben. Die Summe veruntreuter Cautioncn beläuft
sich auf mehr als 3000 Kronen.
* (Verhaftet.) Aus New-York wird gemeldet:
Der Caffier der First National Bank Alwort, der
nach Unterschlagung von 700.000 Dollars geflohen
war, wurde in Boston verhaftet.
* (Ein verunglückter Automobilist.) Aus Paris
wird gemeldet: Samstag abends fiel Raphacl Graf
Cahen-Anders einem Automobilunfall zum Opfer.
Cahen-Anvers machte, nur von seinem Mechaniker be­
gleitet, einen Ausflug in die Ardennen; in der Nähe
von Mezieues, bei der kleinen Ortschaft Lepronies-
Bailles gerieth die Bremse des Wagens in Unord­
nung. während die Maschine die stark abfallende Straße
Hinabfuhr. Der Maschinist konnte das Automobil nicht
meistern und rettete sich, als er die Gefahr erkannte,
durch einen kühnen Sprung von dem rasend dahin-
brausenden Fahrzeug. Cahen-Anvers hatte keine Zeit,
sich in gleicher Weise zu retten. Am Ende der Stei­
gung stürzte das Automobil um und gieng in Trüm­
mer. Cahen-Anvers blieb auf der Stelle todt.
* (Köstliche Verwechslung.) Aus Bill ach
wird gemeldet: Herr Fr., ein italienischer Holzagent,
hatte eine Geschäftsreise ins Lieserthal vor und eilte
in Sturmesschritten am Sonntag nachmittags zum
Bahnhöfe, da es schon höchste Zeit zum Abdampfen
war. In der Uebereile stürzte er sich in ein Coupö
des Zuges nach Tarvis, in welchem bereits behaglich
ein Passagier, umgeben von kleinen Handkosferchen,
saß. Dieser fragte den Ankömmling, wohin er fahre
und erhielt unter Keuchen die Antwort: „Nach Spit-
tal."— „O verflucht, da wäre ich ja bald aufge­
sessen", meinte der andere, erfasste sein Gepäck und
stürmte flugs heraus in den anderen Zug, der nach
Spittal fuhr, während der Reisende nach Tarvis
wollte und ursprünglich auf richtiger Bahn war. So
fuhr Herr Fr., der nach Spittal wollte, nach Tarvis,
und der Unbekannte, der nach Tarvis wollte, nach
Spittal. Abends kamen beide in Villach, der Aus­
gangsstation, wieder zusammen nach dieser unfreiwilli­
gen Bummelsahrt. Wie sie sich gegenseitig anschauten,
darüber hätte sogar der dumme August seine Freude
gehabt.
* (Tagesanzriger für den 31. October.)
Aoanueum, Raubergasse (naturhistonschcSammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittag-.— Landes museuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis !2 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Stadttheater: ,Der Mikado'.— Theater am
Franzensplatz:,Die Haubenlerche'.— Panorama
in der Jungferngasse: Ein Rundgang
in Florenz.— .Grazer O rpheum' (Specialitäten-
Theater) Jakobtgasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Verein der
bildendenKünstler: Ausstellung steirischer Künstler,
Hoigasse, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär-
Eifcher Kunst verein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Landermuseum (Neuthorgasse Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner Malers Paul Schad-
Rossa, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Symphonie-
® T m*^ e r:® oncert im ,Hotel Florian', 8 Uhr abends.
~ Elektrische Grottenbahn.— Verein
der Österreichisch.Schlesier: Ordentliche Voll­
versammlung im Gasthaufe ,Zum grünen Anger'. 8 Uhr
abends.— Verein Mercur': Wissenschaftlicher
® ro^ en Hörsaale des Kausmannshauses.
y Uhr abends.
Fetzte Nachrichten.
Die Mandate der Handelskammern.
Wien, 30. October. Die „Wiener Zeitung" schreibt
in ihrem nichlamtlichen Theile: Das neue Personal­
steuergesetz machte eine Revision der Wahlordnungen
in den Handels- und Gewerbekammern nothwendig.
Da aber diesbczüglick)er Gesetzentwurf wegen der
seither erfolgten Auslösung des ReichSrathcs nicht
verfassungsmäßig erledigt werden konnte, die Man­
date durch das Gesetz vom 27. December 1899 aber
nur bis 31. December 1900 verlängert wurden, wird
nun eine neue, nicht kalendermäßig beschränkte Ver-
längerung verfügt, welche bis zu der zwecks der Neu­
wahlen erfolgten Auslösung der Kammern zu gelten
hat. Die Regierung wird nicht versäumen, diese Zwi­
schenzeit thunlichst abzukürzen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 30. October. Auf der Tagesordnung
steht die Vorlage, betreffend die Jnarticulierung der
vom Erzherzog Franz Ferdinand anlässlich seiner Ver­
mählung abgegebenen feierlichen Declaration. Referent
M. Engelmayer empfiehlt die Annahme der Vorlage.
M. Kossuth erklärt bezüglich der Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand, das Land stehe vor einem
sait accompli. Diese Declaration enthalte entweder
keine Neuerung— dann war sie und ihre Jnarticulie­
rung überflüssig— oder aber involviere sie eine Neue­
rung, und dann könne sie nicht incidentaliter behan­
delt werden. Redner und seine Partei theilen letztere
Ansicht. (Beifall auf der äußersten Linken.) Er ge­
stehe, dass er anfänglich der Ansicht war, dass die
Declaration nur die Rechte der Gemahlin des Thron­
folgers verletzte, nach reiflicher Erwägung seien er und
seine Partei jedoch zu der Ueberzeugung gelangt, dass
die Declaration auch gegen die ungarische Verfassung,
das Staats- und Civilrecht verstoße. (Lebhafte Zu­
stimmung aus der äußersten Linken), weil sie auf dem
Hausgesetze des Herrscherhauses basiere, da s die Le­
gislative niemals anerkannt hat. (Stürmischer Beifall
auf der äußersten Linken.) Die Partei des Redners
wolle nicht, dass ein Präjudiz geschaffen werde, und
dass der Reichstag ein nicht der Verfassung entspre­
chend entstandenes Gesetz zur Kenntnis nehme.
(Stürmischer Beifall auf der äußersten Linken.)
Die Partei des Redners anerkenne die Existenz der
morganatischen Ehe nicht. Das ungarisckg: Staalsrecht
kenne keine Tistinction betreffs der Legitimität der
ungarischen Königin. Die von der Pragmatischen
Sanction festgestellte Thronfolgcordnung werde nach
der Ansicht des Redners durch die Declaration tan­
giert; denn die Pragmatische Sanction bestimme, dass
die legitimen Nachkommen znr Thronfolge berechtigt
sind, spreche aber nicht von einer ebenbürtigen Ehe.
Das ungarische Gefühl protestiere gegen jede Unter­
scheidung in der Stellung der legitimen Gemahtin des
Königs. (Stürmischer Beifall auf der äußersten Lin­
ken.)
Process Hülsner.
Piftk, 30. October. Unter den heute zu verhören­
den Zeugen befinden sich die Mutter und der Bruder
Hülsners. Der erste Zeuge S e d l a k, Stadtverord­
neter von Polna, gibt an, der erste Verdacht wegen
der Ermordung der Hrnza sei sofort auf Hülsner
gefallen. Bei der mit dem Äendarmeriepostenführcr
vorgenommenen Hausdurchsuchung bei Hülsner fand
der Zeuge nichts Verdächtiges. Die drei Burschen,
welche mit Hülsner zusammen auf dem Katharinen-
berge waren, gaben an, .Hülsner sei niit ihnen nicht
nach Hause, sondern in den Bezina-Wald gegangen.
Hülsner wurde zwei Tage darauf im Walde zum
Thatorte geführt, ohne dass sich etwas Neues con-
staticren ließ. Tags darauf aber waren alle Kleider
Hülsners aus seiner Wohnung verschwuitden, bis auf
eine drapfarbige Hofe, die Zeuge jetzt bestimmt er­
kennt. Daraufhin sei Hülsner verhaftet worden.
Die Vorgänge in ßhina.
Der chinesische Hof.
London, 29. October. Nach einer Sbanghaier
Meldung vom 28. October wurde am 13. d. ein kaiser-
lick)es Teeret erlassen, welches ankündigt, dass der
Hof willens sei, nach Peking zurückzukehren, voraus­
gesetzt, dass die verbündeten Mächte nicht die Ver-
hängung von Strafen über die an den jüngsten Aus­
schreitungen Betheiligten verlangen, die der
Kaiser nicht vollstrecken könnte. Die Kaiserin lasse
durch Sondercommissäre die Provinzial-Casfen in
Mittel- und Süd-China brandschatzen. Eine chinesische
amtliche Depesche an Canton an den Picckönig in
Nanking meldet, dais der Triaden-Aufruhr rasch um
sich greife. Die Ortsregierung, wie die chinesischen Ge­
nerale senden dringliche Gesuche um Beistand.
Fcuersbrunft in Amoy.
Ncw-Nork, 29. Ocwber. Ein Telegramm des
„Evening Journal" meldet, dass in Amoy 150 Ge­
schäftshäuser in der Nähe der englischen und amerika­
nischen Niederlassung durch eine Feuersbrunst zerstört
wurden. Britische, russische und japanische Marine­
soldaten seien gelandet, um das Feuer, das noch
fortdauert, zu bewältigen.
Nachrichten aus Peking.
Paris, 30. Ocwber. Die „Agence Havas" meldet
aus Peking: Die Gesandten setzen ihre Berathungen
fort, um zu einem Einvernehmen über die China
zu stellenden Bedingungen zu gelangen. Als Grund­
lage der Berathungen dienen die im Principe ange­
nommenen ftanzösischen Vorschläge. Der österreichisch­
ungarische Gesandte ist hier eingetroffen. Die von
Pekkng nach Paotingfu abgegangene internationale
Colonne ist zurückgekehrt und hat alle auf dem Wege
gelegenen Dörfer von Rebellen gesäubert. Die be­
waffnete Bevölkerung soll bestraft, die Waffen sollen
ihnen weggenommen und vernichtet werden. Li-Hung-
Tschang theilte den Gesandtschaften mit, dass sich
Nunen vergiftet hat.
Spende.
Statt Gräberschmuck bat Frau Baronin Ringelsheim
20 L zu Gunsten der Grazer Wärmestubcn gewidmet. Eine
ungenannte Frau Oberstin hat der Bereinsleirung der Grazer
Wärmestuben neun schöne Kleidungsstücke für Knabeu und zwei
Paar Stiefeletten für Mädchen gespendet.
Verstorbene in Orcrz.
Vom 29. October.
Lößl Leopoldine, Ober-Jntendantenszattin, 50 I., Seebacher-
gasie 2»; Entkräftunq.
Rupp Franz. Dienstmagdkind, 16 T., Moriengasie 34d;
Magen- und Darmkatarrh.
Köberl Maria, Keuschlerskind aus Wundschuh bei Graz,
9 M., Kinder-Spital; Lungenentzündung.
Lonegger Anna, FabciksarbeiteOn, 30 I., Allgem. Kran­
kenhaus; Lungcntuberculose.
Hetegrapyiicher ch'ursfieriÄL
Wien, 30. October. 2 Ubr 30 Minuten nachmittag«.
Papierrente 9715! Lombarden .... 106-—
«rlbcrrente .... 97 05 j Nordbahn 6135—
1864er Lose .... 199-—| Nordwst-B. .... 450—
Kronenrente, österr. 98 35\ Slaatsbahn. ... 655-50
Goldrente, österr... 114 50 Allg. Ballgesellschaft 153—
Kronenrente, ung.. 9015 Alpine 409 50
Goldrente, ung.... 114-60 Locomotivsabr. Sieg!
Anglo-Austr -Bank. 266 50: Perlmoofer—
Bankverein 458-— Präger Eise.!. 1675—
Bodencredit-Bnstalt. 857— Rima-Dturan495.—
Oest Ereditactien.. 652-—\ Trifail, Kohlen> 450—
Ung. Ereditactien.. 649— j SSaffenfabtil-®.., 295—
Länderbank 406-25: Wiener Baug.... 153—
Oesterr.»ung Bank. 1689— j Wienerbcrger .... 635—
llnionbank 538—; Waggon I 338'—
Böhm. Nordbahn.. 415-—. Türk. Tabak-G.... 287—
Bufchtiehraderbahn. 129?-—! Türkenlos« 104-
Dampfschiff 748—| London (Devise).. 240 60
Elbethal 464— 1 Pari- (Devise)... 95-22
Graz-Köslacher... 621— j Zwanzig Franks.. 19-21
Lemberg Tzernovitzer —'— I Reichsmark-St. ... 117 65
Local-Liienbahn-A..— •— I Papierrubel .... 254-25
Bom spanischen Cabinet.
Madrid, 30. October. Arelano hat endgiltig ab­
gelehnt, das Marineportefeuille zu übernehmen.
**
*
Vom südafrikanischen Kriege.
London, 29. Ocobcrt. Lord Roberts meldet aus
Präwria: Dcwett versuchte, nachdem ihm Barton am
29. October bei Frederikstad übel mitgespielt hatte,
den Vaal-Fluss wieder zu überschreiten, fand jedoch
den Weg versperrt. Bei Rensburgdrift trat ihm Knoz
entgegen. Die Boeren hatten starke Verluste.
Rückkehr der City-Freiwilligen.
London, 29. Ocwber. Anlässlich der Rückkehr
der City-Freiwilligen vom Kriegsschauplatze feierte
heute ganz London. Die Freiwilligen marschieren un­
ter betäubenden Zurufen einer ungeheueren Menschen­
menge durch die Straßen. Menschenmasfen durchbra­
chen die Reihen der Freiwilligen, wobei viele Per­
sonen zu Boden gerissen, niedergetreten und verletzt
wurden. Man befürchtet, dass auch schwere Verletzun­
gen vorgekommen sind. Der Prinz von Wales safhs vom
Marlborough-House aus den Zug defilieren.
Meteorologische Areokachlungen.
Bom 29. auf den 90. October.
Zeit der! Barometer
Beobachtung in MIllim. auf 0* red.
MTädbsi 57? T33 6 ^SCT
7 U morg. i 5 05 733 7 SO
2U.nachm. '112+ 7330 NW
Wind
f&tttr»
rung
schwach Kolken
n"
n l*
Die nordwestliche Hälfte von Europa bleibt von niedrigem
Barometerstände bedeckt; die Depression liegt über der Nord­
see. Der hohe Druck hat sich weiter gegen Osten^ausgebreitet
und befindet sich der Kern des Maximums am Lüdsuße der
Alpen. In Österreich Ungarn herrscht meist heiteres und
neblige- Wetter ohne Niederschlüge. Die Temperatur ist ge-
funken. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Zunächst
noch keine Änderung, dann. Zunahme der Bewölkung und
Temperatur von Westen her.
W«»sssrft«rrS 0-s
Bom 30. October.
12 3 Perimeter unter Null Temperatur des WasserS, gemessen
-um 8 Uhr morgens, 6 0+nach Eelsius.
Hiez« eine Beilage.
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer VrekSvere«
K. k. Univerfitätö-Buchdruüerei,Schria' i«
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.
Verantwortlicher Redacteur für de» administrativen TheU- Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:37:34.914 - 19001031 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 249 des ,Grazer Volksblatt' vom 31. Oktober 1900.
Eingesendet.
FoHlard-SÄn-Mß li. 8i
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger
„Henneberg-Leide" von 45 kr bis st. 14-65 p. Met.
G. Henneberg, seidenFabrikant (k. u. tnoii.) Zürich.
(4ai
Ausland.
vrrlgarien.
Tie bulgarische Thronrede. Am 28. d. wurde
in Sophia die ordentliche Session des Sobranje vom
Fürsten Ferdinand in feierlicher Weise mit einer
Thronrede eröffnet. Die Thronrede erinnert an den
in jüngster Zeit zwischen Bulgarien und Ru­
mänien enstandenen Conflict, welcher dank der
Klugheit des bulgarischen Volkes und der loyalen
Haltung seiner Regierung bald beigelegt sein dürfte.
Tie Thronrede hebt hervor, dass dank den Bemühun­
gen der bulgarischen Regierung behufs Befestigung
der Beziehungen Bulgariens zur Türkei der Sultan
die Gnade hatte. Beweise seines großen Wohlwollens
gegenüber Bulgarien zu geben, indem er einen Irade,
betreffend den Abschluss eines Handelsvertrages
zwischen den beiden Ländern auf Grundlage der
gegenseitigen Befreiung von Zollgebüren tut Pro­
venienzen aus der Türkei und Bulgarien erließ.
Schließlich kündigt die Thronrede die Vorlage ver­
schiedener Gesetzentwürfe an.
Lumänien.
Eine Bauernrevolte. Nach einer Bukareiter
Meldung hat sich im Ramnicjaraler Bezirke das
Bauernvolk zusammerigeroitet und verweigert die
Bezahlung der neu ausgeschriebenen
Steuern. Sie bedrohten die Fiscalbeamten, wor­
aus Mililär einschritt. Die Bauern schössen die Offi-
ciere der Truppe nieder, woraus diese feuerte. Drei
Bauern wurden erschossen. Der Aufstand ist hetze­
rische» Anstiftungen zuzuschreiben. Es wurden strenge
Maßregeln ergriffen.
Nordamerika.
Kämpf auf den Philippinen. Aus Washington,
29. d., wird gemeldet: Einer Depesche aus Manila
zufolge wurde eine amerikanische Truppenabtherlung
von 400 mir Gewehren bewaffneten, unter dem Be­
fehle eines Weißen stehenden Aufständischen ange­
griffen. Nach zweistündigem Gefechte schlugen die
Amerikaner die Aufständischen zurück. Von letzteren
wurden 75 gelobtet. Tie Amerikaner hatten unerheb­
liche Verluste.
Eine Kundgebung für Bryan. Aus New-
rstork, 28. d., wird gemeldet: Bryan folgte gestern
Ieililletoii.
(Eilt gfucU.
Roman aus der Gegenwart von Max Benuo.
(7. fforisetzung.)
0-3 entgicng ihm nicht, dass sich bei seinem Aiiblick
aus den Gesichtern der Anwesenden eine gewisse Ver­
legenheit abspiegelte und er schloss daraus, dass er vor
seinem Eintritt den Gegenstand der Unterhaltung ge­
bildet habe. Durch diese Vermuthung wurde er in
noch größere Aufregung versetzt. 'Räch einem slüch-
ngen Gruße wandte er sich ohne weiteres an den Arzt
und stieß mit bebenden Lippen hervor: „Ich brauche
bei deni, ivas ich zu sagen habe, mein Herr, auf die
anderen Waste keine Rücksicht zu nehmen, da ja die
'iliuinliliitr Verleumdung des Fräuleins Georgia Al-
bani rn deren Gegenwart vorgebracht wurde, und ich
eriuche ^ie, Ihre infame Lüge zurückzunehmen, durch
ivelche die Ehre dieser makellosen Tame in so uner­
hörter Weise verletzt worden ist."
Der Arzt war zwar anfangs etwas betreten ge- l
weien iind in feinern Mienenwiel hatte sich der Wider- I
schein einer peinlichen Empstndung gezeigt. Er fasste
'ich jedock) schnell wieder, und indem er gemächlich eine
Prise nahm, entgegnete er:
„Die sind ja gewaltig in Hitze, Herr Meinhold, was
mir um Sie aufrichtig leid thut. Ich muss nämlich
daraus folgern, dass Ihr Interesse für die schöne
Künstlerin ziemlich weit über dasjenige hinausgeht,
welches man derartigen Tanten entgegenzubringen ge­
wohnt ist. Tiefem Umstände will ich auch die etwas
starken Ausdrücke, deren Sie sich soeben bedient haben,
zu gut hallen und mich darüber nicht aufregen. Zu-
abends einer Einladung der Nationalvereinigung des
demokratischen Clubs. Die Versammlung gestaltete
sich zu einer großartigen Kundgebung für
Bryan. Heute sprach Bryan in mehreren stark be­
suchten Versammlungen, darunter in einer von drei­
tausend Deutsch-Amerikanern besuchten. In der letzteren
erklärte Bryan, dass, was die Finanzfrage betreffe,
er heute noch aus dem Standpunkte vom Jahre 1896
stehe. Nichtsdestoweniger sei gegenwärtig der Jm-
peralismus die Haupt st reitfrage.
Vorgänge in China.
Verhandlungen. Am 27. d. traten die fremden
Gesandten, wie die ,Ag. Hav.' aus Peking meldet,
zu einer zweiten Sitzung behufs Prüfung der Vor­
schläge D e l c a s s e s zusammen. Sämmtliche Gesandten
anerkannten die Nothwendigkeit, für alle Haupt-
urheber der letzten Ereignisse die Todesstrafe zu ver-
langen. Man hat Grund zn der Annahme, dass die
Mächte diese Genugthuung erhalten werden, wenn
sie darauf bestehen. Auf die letzte Note Li-Hung-
Tschangs und des Prinzen Tsching wird keine
Antwort ertheilt werden.
Die Verhandlungen werden jedenfalls nur sehr
langsam vorschreiten, denn jede Übereilung könnte
nur Schaden bringen. Die ,Köln. Ztg.' sagt dies­
bezüglich: »Es wäre bedauerlich, wenn die Meldung
auf Wahrheit beruhen würde, dass Amerika seinen
Gesandten angewiesen hat. sofort in Verhandlungen
mit Tsching und Li-Hung-Tschang zutreten,
um vor den Wahlen reinen Tisch zu machen. Dass
die Verhältnisse für eine so rasche Gangart noch nicht
reif sind. hat Li-Hung-Tichung in der Unterredung
mit dem italienischen Botschafter bewiesen, da er sich
erdreisten, die alte Formel zu wiederholen, dass die
Boxer Herrn v. KeUeler ermordet hätten. Erfreu­
licherweise haben angesichts dieser Stimmung der
Unterhändler die Mächte beschlossen, die erste Note
der chinesischen Unterhändler keiner Antwort zu wür­
digen.«
Tie Unruhen in Kiaotfchau. Nach einer Mel­
dung des .Wolff'schen Bureau' vom 29. d. telegra­
phiert der Gouverneur von Kiaotschau: Das Dorf
Kelan, welches am 23. d. gestürmt wurde, war der
Sammelpunkt der Aufrührer des Hauli-Districtes.
Die Erstürmung zeigte eine gute Wirkung, indem
die Bewohner der übrigen befestigten Dörfer die
Wälle niederreißen und die Waffen ausliefern. Er
dürste jetzt wieder Ruhe eintreten, so dass die Bahn­
arbeiten werden fortgesetzt werden können.
Aus Paoting-Fu. .Reuters Bureau' meldet aus
Paoting-Fu vom 23. d.: Teutsche, französische und
amerikanische Truppen haben Paoting-Fu besetzt. Der
festgenommene Provincial-Schatzmeister wird von
einer Commission abgeurtheilt werden. Bezüglich des
Schicksals von Paoting-Fu werden die Befehle des
Grafen Waldersee erwartet.
rückweisen muss ich leider Ihre Zumulhung, denn ich
habe in jedem Stück die volle und ganze Wahrheit
gesagt."
Theodor erblasste. Seine Augen funkelten in fast
unheimlicher Glut.
„Sie wagen also bei der Behauptung zu bleiben,"
schrie er, „dass Fräulein Georgia mit Franz Luigi
in dem Gasthaus zur .Vtrotte zusammen gewesen sei,
und dass sie in "der von Ihnen geschilderten Weise
mit demselben verkehrt habe."
„Zu meinem aufrichtigen Bedauern," entgegnete der
Toctor immer noch mit unerschülterlem Gleichmuth,
,,'efK ich mich dazu gezwungen, denn Sie werden mir
dock, nicht zumuthen, etwas aus irgend einem Grunde
in Abrede zu ziehen, von dessen Wahrheit ich fest über­
zeugt bin."
Theodor knirschte mit den Zähnen. Tann wandle
er sich an die Gäste.
„Meine Herren," schäumte er, „ich bemitleide Sie,
dass Sie sich von einem so erbärmlichen Lügner unter­
halten lassen, wie Tr. Heilmann es in. Ich iveiß
bester Bescheid. Eine Tame war allerdings in der
Krone, aber nicht Georgia Albani, sondern die Gattin
des allerdings aus einer Strafanstalt entlaffcnen Franz
Luigi, welche ihren Mann abgeholt hat. Es ist schon
eine Nichtswürdigkeit ohnegleichen, d<tts Heilmann das
Familienunglück, an dem weder Alberw noch seine
Tochter die geringste Sckuld tragen und von dein er
in seiner Eigenschaft als Beamter Kenntnis bekam,
öffentlich an die große Glocke gehängt hat, geradezu
eine Schurkerei aber initis es daher genannt iverden,
dass er eine so boshafte Verleumdung gegen die schuld­
lose Tame aussprach." Tem Arzt war das Blut auch
ins Gesicht geschossen. Er warf dem jungen Manne
einen drohenden Blick zu. Gleichwohl hielt er noch
immer an sich. „Tas Bewusstsein, dass nur die Lei-
Jn Paoting-Fu wurden, wie aus Pesing gemel­
det wird. von den Boxers die ärgsten Greuelthaten
an den Missionären verübt. Die letzteren wurden an den
Haaren von Paoüng.Fu nach Sinan, drei englische
Meilen weit, geschleift. In Sinan wurde eine Miss
Greigs auf einen Stein gelegt und man wollte
sie gerade köpfen, als der Gegenbefehl von Paoting-
Fu einlangte. Das Ehepaar Taylor wurde sammt
den Kindern lebendig verbrannt, ebenso das Ehepaar
Hodge, während andere Frauen geschändet wurden.
Bewohner, die sich zu den regulären Truppen
flüchteten, wurden von diesen den Boxern ausge­
liefert.
Korrespondenzen.
Mooskirchen. fO.-CZ (Kreisdechant Wall-
ner st) Ein ehrwürdiger Priestergreis, ein from­
mer Dulder, hat am 23. October seine Seele aus­
gehaucht: Consistorialrath Josef Walln er, Kreis-
dechant und Pfarrer in Groß'St.-Florian. Es fft
wohl mehr als schicklich, dass diese Blätter einem
Manne, der über ein halbes Jahrhundert auf den
verschiedensten Posten als Herold des Glaubens
gekämpft, einige Worte des Nachrufes widmen.
Josef Wallner ward als der Sohn eines Lohnkut­
schers in der Pfarre Münzgraben in Graz am
2ü. September 1822 geboren. Da die Armut der
Eltern die wissenschaftliche Ausbildung ihres Sohnes
kaum zu ermöglichen schien, wurde Josef sür das
Handwerk bestimmt. Doch bald vertauschte er die
Werkstätte mit der Lateinschule.
Freilich musste der arme Student manche Ent­
behrungen durchmachen, doch sein ausdauernder Fleiß
überwand alle Schwierigkeiten. Nach glänzend zu­
rückgelegten Studien erhielt Josef Wallner am
26. Juli 1846 vom Reformator der Tiöceje Seckau,
Fürstbischof Roman Sebastian Zängerle, die Priester­
weihe. Sechs Jahre wirkte nun Wallner als Kaplan
an der beschwerlichen Pfarre Maria am Weizberge.
Die Erinnerung an diese seine Thätigkeit verließ
ihn durch sein ganzes Leben nicht. In rascher Auf­
einanderfolge finden wir hierauf Wallner als Kaplan
in seiner Heimatspfarre St. Anna am Münzgraben
und St. Andrä in Graz. In der Zeit von 1857
bis 1866 wirkte Wallner als Kaplan und Chorvicar
an der Grazer Hof- und Tomkirche. Die Predigten,
die er damals im Dome hielt, sind heute noch nicht
vergessen. Ein Meister des Wortes, verstand er es,
mit Nachdruck auf die Zuhörer einzuwirken. Im
Jahre 1»66 wurde Wallner, der unterdessen auch
als Secretär des Ehegerichtes beim f.-b. Ofsicialatc
fungiert hatte, zum Subdirector des s. b. Priester-
hauses ernannt.
Das Bewusstsein der schweren Verantwortlichkeit
dieser Stellung, vor allem aber die Liebe zur prak­
tischen Seeliorge, veranlassten Wallner im Jahre
denschast aus Ihnen fprickü," hielt er entgegen, „und
die Achmng vor Ihrem 'Rainen hallen mich ab, Ihnen
auf Ihre Maßlosigkeit die verdiente Anttvort zu geben,
! dagegen muss ich erklären, dass nicht ich ein Lügner
! bin, sondern dass man Ihnen mir der Frau des Luigi
einen mächtigen Bären aufband. Ich werß zufällig
aus unanfechtbarer Duelle, dass dieser Biedermann
vor seiner Einlieserung in H. nicht verheiratet war,
und dass er sich in der kurzen Zeit seil seiner Ent­
lassung beweibt haben sollte, glaubt schiverlich jemand.
Ueberdies kenne ich als behandelnder Arzt die Tame
Georgia Albani so genau, dass eine Verwechselung
unmöglich ist. Statt zu poltern und mir Sotti'en zu
sagen, sollten Sie vielmehr dankbar sein, dais ich
Ihnen die Augen öffnete, die man Ihnen, wie ich zu
meinem tiefen Bedauern begreife, in sehr bedenklicher
Weise zu blenden gemusst hat."
Theodor war an jener Grenze angekommen, wo
durch die wohlgemeinteste Warnung in der Regel ein
gegentheiliger Erfolg erzielt wird. Ter Gedanke, dass
Alberto ihm die Unwahrheit gesagt haben könnte,
schien ihm geradezu ein Verbrechen zu sein. Deshalb
sah er in den Worten .Heilmanns nichts anderes, als
einen Versuch, sich der Verantwortung für den Irr­
thum zu entziehen, welcher nach se' -er felsenfesten
Ueberzeugung vorlag. Lieh dicht vor den Arzt hin­
stellend, donnerte er:
, Dollen Sie Ihre Verleumdung zurücknehmen, wol­
len Sie gestehen, dass die Tanie in der Krone nickst
Georgia war?"
'Run gieng dem Toctor doch auch die Geduld- aus.
Er erhob sich.
„Das werde ich nicht thun," rief er zornig, „denn um
einer Taine willen' von der Sorte dieser Künstlerin
schlag ich der Wahrlreit Nicht ins Gesicht. Sie haben
mich einen Lügner genannt. Ich würde es fein, Herr


[ 2023-06-29 10:37:34.914 - 19001031 - Seite 6 ]
1867 zur Bewerbung um die erledigte Pfarre St.
Florian. Seit l. November 1867 leitete Dechant
(seit 1877 Kreisdechant und Confistorialrath) Wall-
ner die Seelsorge in dieser ausgedehnten, volkreichen
Pfarre. Was er in den dreiunddreißig Jahren alles
zum Wohle seiner Pfarrkinder gethan, lässt sich
schwer in wenigen Worten ausdrücken. Der Umbau
und die Restaurierung der Pfarrkirche unter den
größten persönlichen Opfern, die Hebung des katho-
fischen Lebens durch ofte Veranstaltungen von Volks­
missionen (die letzte im August 1900), durch Be­
gründung und Pflege der kathol. Vereine, sind Thaten,
welche ihm ein ehrendes Andenken auf Jahre hinaus ge­
sichert haben. Unermüdlich war seine Thätigkeit auf
der Kanzel und im Beichtstühle, bis die Gebrechlich­
keit des Alters mächtig Einhalt gebot. Besonders
die sieben letzten Lebensjahre waren Jahre des Lei«
dens. Von dem Jndulte, in der Wohnung zu cele-
brieren, konnte er wegen fast gänzlicher Lähmung
und Erblindung nur kurze Zeit Gebrauch machen.
Groß waren die Schmerzen, die der gebrochene
Mann in dieser Zeit auszustehen hatte, doch fühlte
er sich davon hie und da ein wenig befreit, so kam
sogleich sein angeborner Frohsinn und guter Humor
wieder zum Durchbruch.
Sein oft wiederholter Grundsatz war: Sterben
ohne Schulden, ohne Geld und ohne Sünden. In
der That, Reichthümer hat Keisdechant Wallner nicht
angehäuft. Was er bei seiner Haushaltung erübrigte,
verwendete er sogleich für das Gotteshaus oder
andere kirchliche Zwecke. Und um auch frei von
Sünden vor seinem Richter erscheinen zu können,
empfieng er oft auf seinem Krankenlager die heiligen
Sacramente. Kurz, Kreisdechant Wallner war, wie
sich sein Leichenredner ausdrückte, ein Muster für
alle Diöcesanpriester.— Auch schriftstellerisch war
Wallner thätig. Noch als Weizer Kaplan veröffent-
lichte er eine Geschichte dieses Marien-Waäfahrts-
ortes: später gab er mit dem bekannten ?. Hyacinth
Schönbcrger ein Maria-Zeller Wallfahrtsliederbuch
heraus. Die Anlage einer umfangreichen Psarrchronik
in Groß-Florian ist ebenfalls sein Verdienst.— Nun
ruht der seeleneifrige Mann in der Mitte seiner
Pfarrkinder, die ihm im Tod vorangegangen.
Wie man ihn geliebt, zeigte das großartige Leichen­
begängnis am 20. October. Da war kein leerer Pomp,
kein leeres Gepränge. Psarrkuider, Freunde aus nah
und fern trauerten am Grabe eines allgemein ver­
ehrten Seelenhirten.
In seinen Schriften, in seinen Predigten erwies
sich Kreisdechant Wallner als eifriger Marienver-
ehrer. Und merkwürdig, kaum waren an seinem Be­
gräbnistage die Töne des Trauerchores am offenen
Grabe verstummt, da ertönte die mittägige Ave-
Glccke. So stieg von seinem frischen Grade aus
gleich des Engels Gruß in mächtigen Accorden zum
Himmel empor.
Hoffen wir, dass der treue Hirt und fromme
Dulder bereits den ewigen Lohn empfangen habe.
U. i. p.
Admoul, 28. October. (O.-C.) sUnser Katho­
lischer Arbeitervereins hielt heute hier im j
Meinhold, wenn ich zugeben wollte, dass sich nicht
alles genau so verhält, wie es von mir dargestellt
worden ist."
Das Gesicht Theodors verzerrte sich. Er schäumte
vor Wutb und hätte sich auf den Doctor gestürzt, aber
einer der Gäste, welche mir ivachsender Besorgnis der
sich vor ihnen absvielenden Lerne gefolgt waren, hielt
ihn vor einem Gewaltact zurück.
Er riss sich los.
„Sie sollen von mir hören," drohte er dem Arzt
mit halberssickter Stimme und stürmte davon.
Unter den Zurückbleibenden herrschte während der
nächsten Secunden jene Stimmung, welche sich immer
einzustellen pflegt, wenn in einer anständigen Gesell­
schaft sich ein hässlicher Zwischensall abgespielt hat.
„Der junge Herr," nahm endlich ein pensionierter
Hauptnmnn das Wort, „ist, wie es scheint, nicht schlecht
in die Diva verschossen; er benahm sich ja wie ein
Tollhäuslcr, und Sie iverden es erleben, .Herr Doctor,
dass er Ihnen die Cartellträger schickt."
Heilmann hatte seine Entrüsmng niedergekämpft.
Statt der zornigen Wallung sprach eine sichtliche Be­
sorgnis aus seinen Augen.
„Der verliebte Hitzkopf," meinte er, „ist zivar am
Ende zu allein fähig, aber wegen einer solchen Person
sich schlagen zu müssen, das wäre doch etwas zu bunt.
. hoffentlich kommt Theodor, der ja im allgemeinen
in vernünftiger Junge ist, zur Besinnung und macht
-u seinem Hereusiall nicht auch noch einen weiteren
Streich."
„Das wäre zu wünschen," bemerkte der .Hauptmann,
„aber ich glaube es nicht. Der junge Herr ist augen­
scheinlich aus Rand und Band. Er dürfte übrigens
eine schlimme Erfahrung machen, denn Sie, Herr
Doctor, sind ja als vortrefflicher Fechter und Schütze
.Hotel Post' eine von Vereinsmitgliedern und Ge­
sinnungsgenossen gut besuchte öffentliche Vereinsoer-
sammlung ab. Herr Chr. Fischer aus Graz setzte
in einer gediegenen Rede den Ursprung. Zweck und
das Wesen des .Katholischen Volksschutz' und beson­
ders seiner Krankencasse auseinander und zwar so
klar und überzeugend, dass sich gleich dafür bei
vielen eine große Begeisterung zeigte und der Ver­
einsobmann Herr Florian Dobusch sich bereit er­
klärte, die Leitung einer zu eröffnenden Zahlstelle zu
übernehmen; er würde auch wegen seiner Versiert-
heit in dieser Sache und seines reellen Charakters
die beste Garantie für das Ausblühen dieser Unter­
nehmung bieten.
Über die gegenwärtige Lage und die bevorstehenden
Reichsrathswahlen hätte Herr A. Hink, Obmann
des christlichen Arbeitervereines .Austria' in Wien.
sprechen sollen; da er aber wegen plötzlich einge­
tretener Hindernisse zu erscheinen verhindert war,
behandelte Herr Fischer auch dieses Thema und
suchte die Zuhörer durch den Hinweis auf das eifrige
Wirken der Christlich-socialen Partei und speciell des
ungemein opferfreudigen nnd wackeren Herrn Michael
Schoiswohl für dessen Wiederwahl zu begeistern.
Auch der hochw. Herr Vereinsconsulent besprach als
Seelsorger diesen Punkt mit einigen Worten und
empfahl Herrn D obu sch als Wahlmann der Arbeiter­
partei, welcher Vorschlag allgemein freudige Zustim­
mung fand. Mit einer Ovation für die beiden höchsten
Gewalten, sowie die Herren Dr. Lueger und
Schoiswohl schloss die sehr anregende Versamm­
lung.
Heute war auf der hiesigen Bahnstation zum
Ärgernisse vieler Gutgesinnten ein Anschlag mit einer
Einladung zu einer socialistischen, heute vormittags
in Selfthal abgehaltenen Wählerversammiung zu
sehen. Das ist aber nicht das erstemal, dass derlei
staatliche Gebäude zu solcher Reclame beuützt werden;
ist das wohl nothwendig, dass der Staat auf solche
indirecte Weise eine Partei unterstützt, deren destruc­
tive Tendenzen erst unlängst wieder durch den Aus­
spruch eines ihrer Führer, Per ner st or fer, deutlich
genug gekennzeichnet wurden, indem er in einer Partei­
versammlung in Paris öffentlich sprach: „Wir Social­
demokraten in Österreich sind revolutionäre Republi­
kaner !"
Mürzzuschlag. (O.-C) sChristliches und
An tichristlich es.) Anläislich des Namensfestes
unseres rührigen und wackeren Obmannes Simon
H i r s ch l e r des hiesigen Arbeitervereines wurde ihm
vom Ausschüsse des Vereines eine Ovation darge­
bracht. Das Feuerwerk wurde von unserem Cassier
Faßl abgebrannt. Einige vergnügte Stunden ver­
brachten die Gesinnungsgenossen im Hause des Herrn
Obmannes, wobei es an Trintsprüchen auf die
Führer des christlichen Volkes nicht fehlte.— Die
Socialdemokraten vertheilen hier eine Flugschrift mit
dem Titel: .Christus und die Socialdemokraten'.
Allgemeines Aufsehen haben die weißen Placale
erregt, welche zum Besuche einer socialdemokratischen
Wählerversammlung aufforderten. Sonst war die
rothe Farbe beliebt. In der Wahlzeit schämen sich
die Rothen ihrer Farbe. Aber trotzdem war die Wähler­
versammlung schlecht besucht, so dass die hiesigen
Socialdemokraten zur Überzeugung gekommen sind.
ob sie nun weiße oder rothe Placate affigieren lassen,
der Besuch bleibt ein gleich schlechter. Für unseren
Candidaten Schoiswohl herrscht in unseren Kreisen
große Begeisterung, und die Beschimpfungen unseres
Wochenblattes haben uns nur neue Gesinnungs­
genossen zugeführt.
Thal. (O.-C.) sDank.s Mittwoch den 24. d.
wurde eine Anzahl armer Schulkinder mit warmen
Kleidern betheilt, welche wie alljährlich von der
gütigen Hand der im Wohlthun unermüdlichen
Baronin Marie von Walterskirchen, gebornen
Gräfin Z i ch y, gespendet wurden. Der hochedlen
Spenderin sei dafür ein herzinniges „Vergelt's Gott"
gesagt.
Musik und Kunjr.
Tie Philharmonische Gesellschaft in Laibach
führte in ihrem ersten Mitgliederconcerte am 21. d. M.
Niels W. Gades .Erlkönigs Tochter', Ballade nach
dänischen Volkssagen für Soli, Chor und Orchester
unter der Leitung des hochverdienten Musikdirectors,
Herrn Josef Zöhrcr auf. Die .Laibacher Zeitung'
vom 24. d. M. sagt über die auch von Seile des
starken Chores und Orchesters vorzügliche Aufführung:
»Unter den drei mitwirkenden Solisten ragte Fräulein
Adele Dicrmayr, die den Part der Mutter sang,
bestechend hervor. Sie besitzt einen pastosen, klangvollen
Mezzosopran, fingt mit durchdachter Auffassung. mit
der sich ein verständnisvoller Vortrag und Gefühls­
wärme zu schöner Wirkung vereinigen. In Herrn
Julius Egg er lernten wir wieder einen Zögling der
bewährten Gesangschule Kraemer-Widl aus Graz
kennen, der auch alle Vorzüge dieser Schule, richtigen
Tonansatz und Vocalisation, schön ausgeglichene Register,
deutliche Aussprache und reine Intonation ausweist
und auch über ganz hübsche Stimmittel verfügt. Be­
fangenheit, in deren Gefolgschaft sich rhythmische Un­
sicherheit einstellte, ließen unschwer erkennen, dass
Laibach die erste Probesiation für den jungen Sänger
bildete. Fräulein Erncstine Widl sang den kleinen
Sopranpart (Erlkönigs Tochter) musikalisch sicher. Das
Publicum zeigte nach der zweiten und nach der letzten
Abtheilung seine Befriedigung und Anerkennung durch
warmen Beifall.
Kivcbl'Lche 'Zlachrichten.
«Päpstlicher Segen.) Der Hochwürdigste Fürst-
! bischof Dr. Leopold Schuster wird am Allerheiligen-
j feste nach dem Hochamte um 11 Uhr den päpstlichen
i Segen, der mit einem vollkommenen Ablajs verbunden
j. ist, ertheilen.
(Der neue Abt von Tcpl.) Der bisherige
Piosesior vom Pisicner Staatsgymnasium, Pater Gil-
bert Helm er, wurde am 29. d. M. zum Abt des
Prämonstratewcr-Stistes in Tcpl gewählt.
! bekannt. Ablehncii sönne» Sie natürlich nicht, denn'
j Sie gehören sozusagen, ivenn auch nicht mehr
! activ, den« Heercsvcrband an und Theodor Meinhold
j ist Reservelientenanl."
I Ein Schatten legte sich auf Heilmanns Gesicht.
! „Sie haben recht," entgegnele er, „ich muss an-
; nehmen, wenn der verliebte Narr mir eine Forderung'
schickt, obgleich meine Anschauung über den Zwei-:
] kämpf, ossen gestanden, sehr stark von derjenigen vieler>
: anderer Leute abweicht. Ein wirklich netter Ehren-;
: Handel, ivenn eS sich um eine Dirne handelt, die ihren!
! Verehrer hinter dem Rücken betrügt nnd doch wie eine*
1 Puppe am Gängelband führt. Jcki muss lagen, dass j
; das sogenannte Vorrecht der „besseren Stände", ihrer|
: Ehre mit Säbel oder Pistole genug zu thun, fast immer;
eine mehr als traurige Nothwendigkeit ist."!
> Um einem voraussichtlichen Widerspruch auszuwei-!
! dien, stand er rasch aus und empsahl sich.!
^ Am folgende» Morgen saß der Arzt Dr. Richard!
: Heilmann in seinem Arbeitszimmer und schrieb. Da\
' wurde er durch die Ankunft von zwei Besuchern gc- j
| stört. Beim Anblick derselben wechselte er die Farbe, i
t Er errieth den Z>veck ihres Kommens. Der eine >var!
! der Freund, welcher Theodor von den Mittheilungen!
! des Toctors im Club in Kenntnis gesetzt hatte, der«
i zweite ein anderer, den bevorzugten Kreisen angehö-
^ riger Herr.
Ersterer machte den Sprecher und kam ohne weitere
! Umschweife znr Sache. Er erklärte, dass sie im Auf- j
trage Theodor Meinholds erscheinen, um den Arzt s
j auf Pistolen zu fordern, wenn dieser nicht revoeiere j
; und öffentlich anerkenne, dass er durch die zufällige
Aehnlichkeit Georgia Albanis und der Gattin Franz|
Luigis getäuscht worden sei.,
Heilmann schüttelte den Kopf. I
„Ich sagte .Herrn Meinbotd bereits," hielt er ein
gegen, „dass von einem Irrthum ineincrfeiis gar
keine Rede sein kann, und eine Unwahrbeii be­
zeugen fällt mir nicktt ein."
Tie Earlelltrchier mochten diesen Bescbeid wol'l nun
Voraus erwartet haben. Sie machten zu einer Schlich
hing des Hantels keinen weiteren Versuch. Nlan traf
die näheren Bestiminungen und dann entfernten sie sied.
Der Toetor schritt langsam in dein Gen,ach auf
nnd ab. Ein tiefer Ernst lag auf seinem Gesicht. Tu
wurde eine Seitenlhüre geöffnet nnd eine Dame trat
ein. Ihr Gesicht war todesblcich und aus den Augen
sprach der Ausdruck einer unsäglichen Angst.
„Um Gotteswillen, Richard," rief sie, „was musste
ich hören! Du sollst dich duellieren mit dem jungen
Meinhold? Was hast du ihm denn Leides gethan?"
Der Arzt ergriff die Hand seiner Gattin und zog
sie auf eine» Slnlil, neben welchem er ebenfalls Plan
nahm.
„Es ist eine erbärmliche Geschichte," begann er, „über
die man lachen könnte, wäre sie nicht gar so ernst.
Ich habe dir meine Bcobackitunge» in der Krone be
züglich des Künstlertrios Alberto nnd Georgia Albani,
sowie des Franz Lnigi erzählt. Die gute Absicht, un­
sere jungen Herren zu warnen, veranlasste mich, auch
im Club von der Sache zu sprechen. Das erfuhr
Theodor Meinhold, den die Sirene offenbar roll
ständig in ihre Netze zu ver>tricken verstand, er ver
langte Widerruf, den ich begreiflicher Weise nicht keilten
konnte, und nun hat er micki gefordert. Es ich ich
muss es noch einmal sagen, ein erbärmlicher Handel,
aber ich musste darauf eingehen, liebe Pauline, ick,
muss!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:34.914 - 19001031 - Seite 7 ]
Tagesbericht.
Graz. 30. October.
* (Personalnachrichten) Bischof Anzer ist
am 27. d. in Peking eingetroffen.— Zum Unter-
staatssecretär des Auswärtigen Amtes in Deutschland
wurde der wirkliche Geheime LegationSratb v. Mühl-
berg ernannt.— Prinz Christian 'B ictor von
Schleswig-Holstein ist, wie aus London, 29. d.,
gemeldet wird. in Prätoria an Abdominaltyphus ge­
storben.
* (Ein Prinz als Professor) Der zum Pro-
feffor der Theologie der Universilät Freiburg in der
Schweiz ernannte Prinz Max von Sachsen hat
seine Vorlesungen an dieser Hochschule bereit? begonnen.
Prinz Max hat am letzten Montag seine Vorlesungen
über die Liturgie der heil. Meffe und des Breviers
eröffnet. Dieselben finden in wöchentlich zwei Stunden
statt. Außerdem liest der Prinz in einer Srnnve über
die Quellen des kanonischen Rechts. Beides in latei-
nischer Sprache.
* (Tienstesjubilimm.l In dieser Woche begeht der
leider seit geraumer Zeit erkrankte Secretär der Be-
zirksvertretungümgebungGraz, Herr VictorR a m s a u e r,
das sünfundzwanzigjährige Dienstesjubiläum.
* (Tie Erhöhung der Fleischpreise.) Die zur
Beschluisfassung über d>e geplante Erhöhung der Fleisch-
preise einberufene auß-rordentliche Generalversamm­
lung der Wiener Fleischhaueigenossenschaft nahm ein­
stimmig folgende Resolution an: Die Generalversamm­
lung beschließt, vorderhand eine abwartende Stellung ein-
zunehmen und fordert die Aushebung der Verzchrungs»
steuer-Erhöhung, Öffnung der rumänische'! Grenze oder
da? Verbot der Ausiuhr, Einführung de? Zolles auf
Gtünbäu-e, Einsüdruug der obligatorischen Schlacht»
p-eh- Versicherung, Abänderung der Marklord
i'ung bezüglich des Einkaufswodns, und ,war statt
Lebendgewicht. Einkauf nach Schlachtgewicht; Errich­
tung eines städtischen Übcrnahmeamtes und vorläufige
Abänderung der Marktordu. ng, welche dahin geht, dass
inclusive Lerzchrungssi ucr gehandelt werde. Die Vor-
nchung wur-e tcausiragt, alle Schritte zur Durch­
führung der Forderungen zu unternehmen. Die Ver-
ammlung wurde mit einem auf Se. Majestät
den Kaiser geschloffen.
* (Panorama in der Jungferngaffe.) Diese Woche
gilt der schonen Stadt Florenz und ihren Sehenswürdig­
keiten. Die piachtige Stadt am Arno wird wegen ihrer
rcichin Vergangenheit in der Kunstgeschichte das italie­
nische Athen gekannt und »reist auch eine Menge hoch.
intercfianur Kunstichätze der Malerei und der Sculptur
aus. Wir sehen schöne Kirchen mit ihrem kunstgeschmück-
gen Inneren, alte und n ue Paläste, Gallerten voll von
Kanüwerken, Kloste: und Klostergäuge, den weltberühm­
ten Pitti-Palasi, aber auch Bilder der mal.risch ge-
legm.n Stadt und ih>er entrückenden Umgebung rc.
In oen beiden Lorräumen des Panoramas find zwei-
undvi rzig Mutockope (lerende Photographien) auf-
ggsiellt, welche dem Pub'.icum vicl'ach Unterhaltung
dielen und auch w rklnch höchst sehensweit sind. Der
Preis für die Besichtigung der einzelnen Mutoskope
wurde bedeute"- herabgesetzt. r.
* (Slrike der Todtengräber.) Am 23. d. haben
iämmltiche Tvdiengräber Neapels die Arbeit einge-
stellt. Tie städtische Verwa.tung bot die Schutzmann-
-chafl zur Bestallung der Leichen am. Dem Befehl
wurde ober erst Folge gele sttt. als man den Schutz­
leuten doppelte Lödnung zusicherte. Die Todtengräbir
echt n die Schutzleute mit Gewalt an der Bestattung
der Leichen zu hindern. Aul verschiedenen Friedhöscn
kam es zu argen Schlägereien, die mit der Verhaftung
zahlreicher Tobtengräbcr endete.
* (Straßenpolizeiliche Vorkehrung.) Aulässlich
d s regen Wagenverkehrcs am l und 2. November
l. I. zu den Fri.dgöfen :vur:e von der Sichechetts-
bchöide angeordnet, dass die Abfahrt vom St. Pe ler­
er, edh ofe. wie bisher üblich, an den vorbezgichneien
Tagen nur dur? die Waltendorsstraße oder Moseihos-
arsie erfolgen dirs.
* (Straßensperre.) Tie verlängerte Raubergafie
isi in der Strecke von der Kaiserfeldgaffe bis zum
Ioanncumring wegen Neubeschotterung für den Wagen­
verkehr bis auf weiteres abgesperrt.
* (Eisenbahnunfälle.) AusGnua wird gemeldet:
Am 29. d früh stieß infolge falscher Manöverierung ein
Zug in der Station Pontedecimo in einen anderen.
Sieben Passagi re lvurden leicht, der Zugführer schwer
verletzt.— Aus Berlin wird berichtet: Zwischen den
Stationen Gremsmühlen und Holsteinische Schweiz
fand ein Zusammenstoß zwischen einem Persouenzug
und einem Lastenzug statt. Der Zugführer Goos
wurdc sofort gelobtet, sieben Personen wurden ver­
wundet.
* (Scheue Pferde.) Gestern vormittags nach
11 Uhr wurden in der Zimmerplotzgaffe zwei vor
einem Mehrungswagen gespannte Pferde aus unbe­
kannter Ursache plötzlich scheu und rannten durch diese
Gaffe in den städtischen Fohrhof, wo fie von selbst stehen
blieben. Der Fuhrkuecht Sebastian Schwarz, welcher
vorne am Wagen saß, wurde an der Ecke der Zimmer-
vlatzgaffe deruntcrgeschleudert und kam so unglücklich zu
liegen, da's ein Wagenrad über seinen Kopf
hinweggieng. Der Verunglückte, welcher eine schwere,
wenn nicht lebensgefährliche Verletzung erlitt, wurde
mit Rettungswagen in das Städtische Krankenhaus ge­
bracht.
Sorialpolitifches.
(Gegen den Kohlenmaugel.) Mit Rücksicht auf
den andauernd fühlbaren Kohlenmaugel, unter dem sowohl
die Allgemeinheit als insbesond>rs die industriellen Unter­
nehmungen leiten, hat sich die Regierung zu einer
wesentlichen Erweiterung des Betriebes im staatlichen
Kohlenwerke von Brüx entschloffen, wodurch zunächst
eine Erhöhung der Kohlenförderung von 480.000
Tonnen jährlich erreicht werden wird. Zu diesem Zwecke
ist die rascheste Herstellung neuer Förderanlagen in
jenem Bergwerksbesitze in Aussicht genommen, und
sind die Vorbereitungen dafür bereits im Zuge. Für
diese im eminentesten Jntereffe der Volkswirtschaft
gelegene Activ« sollen noch in diesem Jahre und in
den beiden nächsten Jahren namhafte Beträge an
staatlichen Mitteln verwendet werden. Die Bezirks-
firection von Brüx hat vom Ackerbauministerium be­
reits Aufträge erhallen, um die rasche Ausführung zu
sichern.
(Maximal- und Minimal-Zollsätze) für land­
wirtschaftliche und landwirtschaftlich-industrielle Erzeug­
nisse sollen auf der heute in Wien stattfindenden Ver­
sammlung der österreichischen Centralstelle
zur Wabrung der landwirtschaftlichen Jntereffe« beim
Abschlüsse von Handelsverträgen berathen werden. Tie
österreichische Centralstelle hat einen Entwurf bereits
fertiggestellt, in welchem fie eine ähnliche Warengrup-
pierung vornimmt, wie sie in dem Entwürfe einer
neuen Anordnung des deutschen Zolltarifes seitens der
deutschen Agrarier angeregt wurde.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 30. October
Eine Freundin von Hausleinwand Die ein-
undzwanzigjäh-.ize Mag? Marie Kalcher hat am
18. August einem gewissen Peter Mörder in Hohen-
brugg Hausleinwand und außerdem 60 X gestohlen.
E? wird über Marie Kalcher eine dreimonatliche schw.re
Kerkerstcofe verhängt.
Tas Wandern ist des Müllers Lust. In der
Z it vom Juki 1899 bis 19. März d. I. war beim
Müllermeister Joses Riedel in Eggartsberg bei Volts-
berg der sicbenundiechzigjährige Johann Hermann
als G hilse bedienstet. Während dieser Zeit bemerkte
Ricdel des öfteren den Abgang verschiedener Werkzeuge.
Als nun Hermann am 20. Mär; wieder auf die Wan-
derschait gieng, nahm der Müllermeister eine Durch­
suchung des bei einem Grundbesitzer in Södingberg
befindlichen Koffers des Hermann vor und fand darin
auch mehrere Gegenstände, welche er als sein E gentham
erkannt. Johann Hermann wird wetzen Verbreche, s
des Diebstahls zu drei Monaten schweren Kerkers oer-
urküeitk.
Vom Wachmann geohrfeigt. Vor kurzem wurde
in Baieröorf der Gärtner Johann Weiß von dem
Egqenberger Sicherdeitswachmann Suppan weoen
Außerachtlaffunz der Straßenpoliz-iorduung beanständet.
Hiebei kam es zwischen den beiden zu einem hefliaen
Wortwechsel. Weiß beichimpite den Wachmann und
wurde deshalb vom B-ziikegerichte wegen Wawebelei.
digung zu drei Tagen Arreste? verurtheilt. Weiß erklärte
bei der Vcrhandlune, da's er den Wachmann Suppan
deshalb beschimpst habe, weil dieser ihm eine Ohrfeige
versetz.e. Der Wachmann gibt die'e Anschuldigung als
richtig zu und wird deshalb der Act an die Staats­
anwaltschaft abgetreten, damit nun gegen den Wachmann
die Veriolgnng eingeleitet werde.
Unter Ausschluss der Öffentlichkeit. Martin
Wagner, g-boren im Jahre 1854 in Stratzenbcrg.
zuständig nach Kornberg. Maurer, zul tzt in Andritz
wohnhaft, ha: sich des Verbrechens nach§ 128 St.-Ä.
schuldig gemacht, und wird in geheimer Verhandlung
zu sechsmonatlicher schwerer Kerkerstrase verurtheilt.
Folgen eines Forstfrevels. In einem W lde
nächst Burgau wurde am 9. October der sünfund-
dreißigjährige Taglöhner Franz Schober von dem
Förster Hubert Dollinger wegen Forstfrevels, be­
gangen durch Abschneiden von jungen Bäumen, festge­
nommen. Schober erklärte, dass er sich das absolut
nicht gefallen lassen werde und beschimpfte den Förster.
Als dieser ihn aufforderte, mit ihm zur Gendarmerie
zu kommen, ergr ff Schober eine lange Stange, hob
dieselbe mit beiden Händen in die Höhe und schrie, da's
er den Förster niederschlagen werde, wenn dieser es
wage, ihm nahezukommen. Das Urtheil lautet auf vier
Monate schweren Kerkers.
Unehrlicher Gaischütz. Beim Bäckermeister Anton
H oll er in Andritz war seit Frühjahr 1898 bis
5. September l. I. der achtundvierzigjährige Matthias
Witzeling als Gaischütz bedienstet. Er ist angeklagt,
dass er den Eclös für das ihm zum Verkaufe anver­
traute Gebäck theilweise veruntreut habe. Der Gerichts­
hof erkennt ihn für schuldig und fällt eine viermonat-
liche Kerkerstrase.
Allerlei Sachen. Vor einem Erkenntnissenate des
Grazer Landesgerichtes ist der dreißigjährige Knecht
Johann Frieda« angeklagt, weil er seinem Dienst­
geber, dem Grundbesitzer Matthias H o r v a t h in Rad-
kersburg, allerlei Sachen im Gesammtwerte von 64 X
gestohlen hat. Auf Grund des durchgeführten Beweis-
Verfahrens wird der Angeklagte zu zehn Monaten schweren
Kerkers verurtbeilt.
Mäbchenhändler. Die übelbeleumundete Maria
Hirt wurde von dem Juden Sadi Lövi in Effegg
beauftragt, für ein unter fittenpolizeilicher Aufsicht
stehendes Haus Mädchen anzuwerben. Die Hirt begab
sich zu diesem Zwecke nach Graz, wo fie von ihrem
früheren Aufenthalte her bekannt ist und verlegte sich
darauf, vacierende Dienstmädchen zur Reise nach Effegg
zu bewegen. Der städtische Sicherheilswachmann Pucher
gelangte jedoch zur Kenntnis des unsauberen Vor­
habens der Maria Hirt und verhaftete fie. Maria
Hirt wird heute vom Einzelnrichter des städtischen Be­
zirksgerichtes Herrn Gerichtssecretär Pauschitz wegen
Übertretung des §512 St.-G. zu zwei Monaten strengen
Arrest verurtheilt.
*
**
Pisek, 29. October. (Process Hilsner.) Nach
der Mittagspause wurde'das Zeugenverhör fortgesetzt,
und es wurden zunächst der Schwager P e s ch a k s, der
einundsechzigjährige Landwirt Johann Coufek, und
der Heger im Brezinawalde Johann Mischinger
einvernommen. Auf die Einvernehmung der Zeugin
Henriette Bodanska, der Tante Hilsners, wurde aus
Antrag des Staatsanwaltes, da die Zeugin sich in be­
klagenswertem Zustande befindet, einvcrständlich ver­
zichtet. Als letzte Zeugin wurde heute die ehemalige
Geliebte Hilsners, die fünfundzwanzigjährige Anna
B e n e s ch, Dienstmädchen aus Saar, einvernommen.—
Der Staatsanwalt beantragte, für die Dauer des Ver­
höres mit dieser Zeugin aus Sittlichkeitsrücksichten die
Öffentlichkeit der Verbandlung auszuschließen. Dr. B a x a
schloss sich diesem Antrage an, während Dr. Au> e-
dniöek dagegen protestierte. Der Gerichtshof be­
schloss, die Verhandlung während der Verhörsdauer
der Zeugin Bcnesch für geheim zu erklären.—
Vor der Beeidigung fragte der Präsident die Zeugin,
ob sie eine Feiaöschafl geg'n den Angeklagten habe.—
Zeugin: „Ja."— Präsident: „Geht die Feindschall
so weit, dass Sie ihm Übles wünschn?"— Zeug'n:
„Ganz gewiss." -— Präsident: „Ist die Feindschaft
so groß, dass Sie ihm Übles anthun würden?"—
Die Zeug'n schweigt.— Präsident: „Alw wünsche-
Sie ihm Übles?"— Z-ugin: „Ja, die; versteht sich."
— Vertheidiger Dr. Aurednieek beantragte, die Zeugin
mit Rücksicht auf ihre eigenen A igaben r z i beeiden.—
Präsident (zur Zeugin!: „Sagen Sie uns Wahrheit?-
gewäß, ob Ihre Feindicha t gegen Hilsner soweit geh:.
da>'s Sie gegen iqn fal'ch aussagen würden?"—
Zeugin (zögernd): „Falsch aussagen, das werde ich
nicht thun."— Der Gerichtshof zog sich zur Be-
rarh :ng über die Beeidignngifraze zurück und beschtms,
die Zeug'« Benffch zu beeidigen. Die Aussagen d-w
Zeugin beschränkten sich aus ihren Verkehr mit Hilsner.
Um 4 Uhr wurde die Verhandlung abgorochen.
Wien, 29. Lclober. (Productenmarkt.) Kr,-W. pro
öOniwgr.: H ebn Weizen «'50 bis 7-55, .srühjahrs-Weizen
bis SOI, Herbst-Roggen '.-30 bis 7-55, tzröhsahrs-Rooge.i
7 65 bis> 66. September Lctober-Mais 6'43 bis 6 47, Mcu-
Jmn-Mais 5 33 bis ö 64, Juni- Juli-Mais —, Julr-
August-Mais ——, August-September-Mais —■ —_, Novem­
ber-Tccemoer-Mais—’—, Herbst Hafer 5 65 bis 5-70, Früb-
jahr?-Ha-er 5-88 bis 5 89, Raps per August-seplember
15-50 bis 16-— K.
Budapest, 29. Cctober. (Producreninarkt.! Weizen
pcrCctobc; abgewicke!!, Weizen perAvril 7-75, Rogaen per Leic-
ber argewicketl, Roggen per April 7"24, Hafer per Lcwieer arge-
wickelt. Hafer ve>- April 5'58, Mais per Lciober 506. Raps
—-—. Tnecriv Weizen 5 h billiger. Eneciiv-Weizen- wenden; i
stau. C-stecliv Weizen-Umsatz 14 000 Atetercentner Ei'ecrip-
Roggen ——. 33■■tter: l'iirn.
Wien, 29. Lctober. Rindermarkt.) Der heutige Au>
trieb belie' sich auf 5412 Ztück Lcbien, worunter sich 1>>6i
Stiuf B indtoieh befanden. Es notierten pro Meterccnriier
Lebend rewicht: Ungari'che Maftoch'en. Prima von 74 bis
80 K lausnabmsiveiie— K', gatizi'che Mastochsen. Drima
von 81 bis 82 K> ausnahmsweise 86 K), deutiche Mastochieu.
Prima vor. 78 bis 85 U (ausnahmswe.se— bis— K>.
Tendenz: schwächer.
Budapest, 29. Lctober. iBorstenv ich markt.) Ungo-
riistie alle schwere Mastware Prima 9-^44 98 h, alte mittler?
96 b-s 98 h, junge schwere 96 bis 97 h, junge mittlere 96
bis 93 h. ,unge leichte 94 bis 96 h. serbische schwere Ware
93 bis 94 h,' mittlere 92 bis 94 b, junge— bis— b
Vorrath am 27. d. M. bL582 Stück. Austrieb am 28. d. Äi.
970 Stück. Abttieb 1033 Stück, somit verblieben 35.514 Stüil.
Tendenz: unverändert.


[ 2023-06-29 10:37:34.914 - 19001031 - Seite 8 ]
Stndt- Theater.
Mittwoch den 31. October.
61 Abonnements-Vorstellung (1. Serie, grüne Karlen).
Der Miliado
ober: ,Eln Taf In Tltlpo.'
?-urle§?e Operette in zwei Acien von W. S. Gilbert.
Deuiich von ff. Zelt und R. Gcnse Musik von Arthur Sullwan
Der Mikado van Japan .... Hr Kre schwer.
Nantt-Poo, lein Lohn (als fahrender
Musikant) Hr. Werk
Ko-Ko, geheimer Justificrerung^rath,
Ober- Scharirichter und beeidigter
Haupl'Operaleur in Tilipu
Dum-Dum.) Ächtester»,
PitIy Ltng. )Mhndel Kokos'
Peep.Bo,)
Katisha
Pood-Bah, Staatsbeamter „für alles"
Pish-Tush. ein Edler des Landes.
Kiki-Ki, des Mikado g-heimer Tem-
peratur-Commisfar Hr. Pirk.
Ort: Eine Papi r-^abrik in der '1!äoe Berlin«
Zeit: Gegenwart.
Edle. Japanesen. Japanesinnen. Garden. Pagen. Volk.
Ort der Handlung: 1. Act: Hos im Staats-Palaste, welche»
Ko.Ko bewohnt. 2. Act: Im Garten Ko-Kos.
Ansang 1 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Theater am Fratycnsplatz.
Mittwoch den 31. October.
gSf 23ei "Vfetsetx. "VU
Die Haubenlerche.
Schauspiel in v>er dlet-n van Ernst von *ü'>t,nbruch
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9'/- Udr.
'■'r. Frankl.
Frl. Longauer.
Fr. Falkner.
Frl Politzky.
»rl. Kittel
Hr. Thölke.
Hr. Mödlinger.
Kundmachung.
Für den am 2. Jänner 1901 beginnenden
halbjährigen Curs an der Landes-Husbeschlagsschule
in Graz kommen für würdige und mittellose Huf­
schmiede 10 Landesstirendien u 100 X mit freier
Wohnung nach Maßgabe des Raumes in der Anstalt,
ferner von mehreren Bezirksvertretungen gewidmete
Stipendien, ebenfalls a 100 X, zur Veitheilung.
Die Bedingungen hiezu sind: Ein Alter
von mindestens achtzehn Jahren, Gesundheit und
kräftige Körperentwickelung, Heimatrecht in Steter-
mark, gute Volksschulbildung und eine mindestens
zweijährige Verwendung als Huffchnlied.
Außerdem hat sich jeder Bewerber mittelst eines
Reverses zu verpflichten, nach Absolvierung des Lehr-
curses das Hufschmiedgewerbe mindestens durch drei
Jahre in Steiermark, beziehungsweise in dem Bezirke,
von welchem er ein Stipendium erhalten hat, als
Meister oder Gehilfe auszuüben.
Die an den Landesausschuss zu richtenden, mit
dem Reverse, dem Tauf- und Heimatscheine, dem
Lehrbriefe, dem Gesundheits- und Lehrzeugnisse, dem
Arbeitsbuche, dem Vermögens- und Sittlichkeits-
zeugnisse belegten Gesuche der Bewerber sind bis
längstens 20. November d. I. an den Landes­
ausschuss einzusenden.
Solche Hufschmiede, die kein Stipendium an­
streben und den Curs hören wollen, haben sich über
Nachweis des Alters von mindestens achtzehn Jahren,
einer zweijährigen Verwendung als Schmiedgehilfe,
einer guten Volksschulbildung unter Vorweis des
Lehrbriefes und Arbeitsbuches längstens in den
ersten dreiTagen desCurses beim Anstalts­
leiter zu melden.
Graz, am 26. October 1900. ;1'‘° F. 22.
Vorn steierm. Landesausschusse.
v
Iöersiedümgs -Anzeige.
Hindurch brrhrr irsi midi, meinen geehrten Nunden höltichlt arntneigru, dals id) meine bisher
in der Leplerftrahr 12 C bestandene
ab
Telephon
20. Vrtoder d. Z
Onn-franzlri
Wr. >48
in mein nrurrbauies tzans,
ctsse
Telephon Tlr. 148
2lr. 4
zwischen der Volksgarirnltrake und Darsdiallgastr vi^-ä-vis der Schulet verlegt habe.
Indem ich bei dieser Gelegenheit für das mir bisher bewiesene Vertrauen bettrns danke,
bitte ich, mir dasselbe auch fernerhin gütigst turnenden m wollen rmd verharre in dieser angenehmen
Erwartung Hochachtungsvoitst
Franz rpfeiller ^rin..
oo 7 ->> chtadtmanrrrmeiltrr.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Tfiglich grosse Vorstellung. Antang 8 Uhr.
Sonn- and Feiertags iwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1 Dir. Paul Saitmachor.
Meine
Überzieher und
Winter-Paletots
werden tief unter dem Eigenprcis
ausverkauft
Eduard Wieder
Ssül, Hmttiilatz 2.
Clavier e 9
Noruialstimmung u. verlässliche
Mechanik von 80 si. auswärtts.
Neue Harmoniums,
Bon 60 fl. auswärts. Clavier-
bandlung und 'Leihanstall, I.
Ltolz, Mchlplay 1. ,16
Keschoppte
(Tuten, ©anst
Indiane. Ponlards
Ära 1 hühner,Kackhühncr
Hasen
stets irisch zu möglichst billtaen
Preisen bei: 14
Gustav Oolcnz
Landhausgassc 1.
GgT Telephon Xr. 731.
141
Eine
Wirtschafterin
sucht bei ein,w dochw. Herrn
oder kleinerer sramilie Stel­
lung. Anträoe unier „21. M."
an die Adminittr. V.Ll. erbeten.
. 10!
MsMipi- W
Spklialitüt der Thratrr ssonditorri am irauieusplatr
«B. Sll
werben als vorzügliche Mehlspeise von heute ab täglich
trtich cwviöblen Preise von 35 kr. auswärts. 18
i
W
Re^ienmgs- Kommissar.
11 Technikum filtenbnrgs-A
jn]|, I für Waschuif*nl>:iu. Fk-ktrotecbnik u.
M i Chemie.— Lehrwerkstätte.— Procr. frei.
m
:-ß
: I
! tl
Soeben ist erschienen:
parainiltiis- fiiiltiiiitt
für die [191F15
Tertiären des prrdigrrordciis und dir Mit­
glieder der tiosenlrranz-ürnderschltst
für das Jahr 1901.
CV Z rvö Ist e v Q a 6 v cj a nt. 3.
Herausgegeben von
P. Nikolaus Putzer O. P.
200 Seiten mit 13 Bildern.
Preis 60 Heller, mit Postzusendung 70 Heller.
Zu beziehen von der
Buchhandlung Ltyria*,
Gra;, Albrechtgasse 5.
7t
INI Glauben au 1c8U8, geläutert durch
lauge«, schmerzliches Leiden, ist vor­
bereitet durch Empfang der heiligen
Sacrameute, und gestärkt durch die
heiligen Tröstungen der römisch-katho­
lischen Kirche, heute Dienstag 10 Uhr
vormittags verschieden das wohlgeborene
Fräulein
Francisca Schubach,
k. k. Militärswaise.
Das Begräbnis findet am Allerheiligen­
tage um halb 4 Uhr vorn Sterbehause
Nibelungengasse Nr. 34 aus nach dem
St. Peter-Friedbofe statt.
GRAZ, 30. October. (609a
Karl u. Marie Schwarzenberg.
..jtS
5 Kilo rohe» Mcr Courtion
wie Mocca, um O.» ö*—, hochfeine C.ualitat und
garantiert rcinschmcckcnd, versendet sranco
€r. Mmelak.
9] ,3\tm altert Ebomao*,
SporsasNe 15.
Heiligenstritzl und Wecken
in der bekannt
guten Qualität der
empstehlt
O'stcrbrotc
12
Dampfbäckerei B. Till.
A. Grzesicki.
Mineral- Wässer
Quallenpraducte
*‘ft' 10 In- o! -7 s 'MVr*
FüiiUhir v>Ti .il hi* R
Josef' n
ELLE
Special Gescrist
» ch; GRAZ
^—A Schmiedgasse Ir. 20
! ia-
Zu verkaufen:
Kntsohienvagen
und elegant, billigst, Hilmteichstraße 8. 812
Herrschafts-Phaeton S,S, e p r i^ b? k‘ tLohner’ lliIli üu
Ski', fast unbenutzt, sind
zu verkaufen. Ausrase
Ein Paar Schneeschuhe
Naglergasse 17, 1. Stock rechts
110
Oienst-Anf rage:
Ein christliches Mädchen ihtifv r L’neue 7 iah“ab
in besserer Familie unterzukommen. Marie Fas-uald.
strand besitze» tochter in Oberzirknitz, Post Ja^e: bt-rg
■204
Bonne
Hauswäscherin
Kellerwohnung.
mit längeren Zeugnissen und besserer
Empfehlung sucht Stelle, Anfrage I.eon-
hardstiaße 22, Glasgeschäft. 812
bittet um Arbeit.
Maudellstraße Nr.27,
81b
Offene Stellen:
Mäd chen für alles
HXilchfiihrer
mit 7 st. Lobu wird aufgenomm.
Rbsselmühlgasse 11, 1. St. 821
vorn Lande, welcher mi;
Pferden umgeben kann. w ir,!
sofort aufgenom. Anfr. von halb 9 bis halb 10 l’br.
Sackstraße 62, Kaffeeschank.:■ 1 1
Zu vermieten:
Sehr hübsche Wohnnng “sSefSru^mbe.
Dienstboteuzimmer, Bad. Anfrage daselbst beim
Hausbesorger.
mm'~i kleineTfreundliche- parkettierte
was UUUUng Zimmer und kleine Küche an
eine ruhige, kinderlose Fartei. Postgasse 6. .'i-
Elegant möbliertes Zimmer 8^ 7 ^. ftTÄ
rechts.' 1' ,>
separatem Eingang, 1. Stock.
Zimmer
mit
Kreuzgasse
RAUF und VERKAUF .grag> RAUFE von Anlagewerten
Pfzodtmefe, Lose, Müntoo etc. werde« uiter dea pwileeierten Bedingu^ee eeefefthrt.
Actien-GeseÜschaft MLDVVD',
QAPITAL8-ANLA6EN
"epttel*' J'
o ke«*
WIEN, I.,
Alle eiw..
gÖW^DhOt-
teo Aae-
Cmpitilf werdee »a/ »Asdlioke aa4 bnef*
bebe Ajrfrefeo kee*—frei ertheilt.
1T7W
Wollzeile 10 und
Strobelg^asse 2.

