
[ 2023-06-29 10:37:34.101 - 19001103 - Seite 1 ]
'V'VO
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Rr-arlio»: AUirrchlgssse Nr. 5. Telephon Nr. 806.
kprrchstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags nad von 4— '/.6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchtgassr Ur. 6.
Da« .DolkSblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertag« ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Prällumeralioas-Preisr:
K»e «t>|: ,®ta$rr BotBMtttt' »it .SonntagSbote* msnatl. K 2, biertelj. K S, halbj. K 12, ganzj. K 24.
,«razer vollsblate ohn« ,Sonntags bot«' «onatl. L 1-80, virrtelj. L 5 40, halbj. L 1080, ganzj. K 21 00.
FSr Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Zsttt Vof: .Srazer SotBblatt' mit .Sonntagsbote' «onatl. K 270, oiertelj. K8, halbj. K16, ganzj. K 32.
.stkazer Boltrblatt' ohn« .Sonntagrbate- «onatl. K 240, tricrtclj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 251. Graz, Samstag, 3. November 1900. 33. Jahrgang.
Kart Jentsch über die deutsche
Nationalkirche.
Ein wichtiges Urtheil über die „Los von Rom"-
Bewegung fällt der beliebte Publicist Karl
Jentsch, welcher trotz seines Austrittes aus dem
katholischen Priesterstande sich noch eine gewisse
Objektivität bewahrt hat. Derselbe legt in der
„Zukunft" dar, dass der eigentliche Zweck der Ab-
jallsbewegung die Anbahnung einer deutschen Na-
twnalreligion sei. Herr Jentsch schreibt zutreffend:
„Der Gedanke einer deuffchen Nationalkirche ist
im l9. Jahrhundert oft aufgetaucht in Verbin­
dung mit separatistischen Bewegungen unter den
d»'uischen Katholiken... Der Friedensschluss
Bismarcks mir der Curie verniochte weder die kirch­
lichen noch die nationalen Gegner der „Römlinge"
zu versöhnen, und da Richard Wagner die Göt­
ter der Edda zu neuem Leben auf der Bühne
wieder erweckt hatte, bemächtigten sich ihrer die
Rom feinde, in der Hoffnung, mit ihnen weiter
zu kommen als mit dem „reinen Evan-
gelium". Der gleichzeitig tobende Antisemitis­
mus begeisterte zu ethnologischen Studien: man
bewies, dass die Arier nicht vom Dache der Welt
herabgestiegen, sondern im Eise des europäischen
Nordens zur edelsten Rasse der Menschheit gezüch­
tet worden seien und dass ihnen alles Asiatische
nur Berderben gebracht habe; besonders wurde
das Alte Testament für ein grundschlechtes Buch
erklärt. In Beziehung auf das Neue Testament
spalteten sich die Meinungen; während es die
einen dadurch zu retten suchten, dass sie Jesu
arische Abstammung nachwiesen, begründeten die
anderen Nietzsches Verdammungsurtheil über die
„Sclavenmoral" mit Jubel. Alle diese Richtungen
und Strebungen flössen, gehoben durch die Ex-
pansionsversuche des etwas zu klein gerathenen
neuen Reiches, zu einer alldeutschen Be­
wegung zusammen; und wie hundert Jahre
vorher die Reaction gegen das in Weimar ge­
predigte classische Heidenthuin viele bedeutende
Geister ins Mittelalter und in die alte Kirche zu­
rückgeführt hatte, so führte jetzt die Opposition
gegen Judenthum und römisches Christenthum ins
germanische Heidenthum zurück. Im Teutschen
Reich sah sich die Bewegung aus das literariiche
(Äcbier und aus enge Kreise beschränkt, in Oester­
reich aber,... gewann sie politische Bedeutung,
indem die Erneuerung alter Borstellungen durch
neu-alte Wortgebilde ein Band um die „Völki­
schen" schlang, das durch engeren Zusammenschluß
der Brüder und schroffe Absonderung von den
übrigen Parteien ihren Bund stärkte. Wenn sie
mit der „Los von Rom "-Bewegung vorläusig nur
bis in den Protestantismus oder Altkatholicismus
gelangen, so betrachten sie das als einen Noth-
behelf, zu dem sie greisen müssen, da ihre arische
oder germanische Religion noch nicht so weit fertig
ist, dass sie gepredigt werden könnte.
Nachdem der Berfasser dann noch darlegt, dass
geschichtlich gebildete Männer sich von solchen Ver­
suchen niemals viel versprochen hätten, da neue
Religionen nicht im Studierzimmer gemacht wür­
den, sagt er zum Schluss:
Eine anonyme Flugschrift der österreichischen
Deutschradicalen: Bekennet euch zur deutschen Na-
rionalkirche! warnt vor der Consessionslosigkeit
wie vor dem gefährlichen Experiment kirchlicher
Neuschöpfungen, und empfiehlt die lutherische als
die deutsche Nationalkirche. Das ist, nachdem man
einmal die Los von Rom-Bewegung angestiftet
hat, klug und richtig gehandelt, wird aber nicht
viel helfen, da die lutherische Kirche kein lebendiges
Wesen, sondern ein Begriff ist. In Wirklichkeit
gibt es mehr oder weniger lutherische Landes­
kirchen, deren Hierarchen nicht allein einem großen
Theil der Laienschaft, sondern auch vielen Geist­
lichen verhaßt sind, wie eine Menge von Vor­
fällen in der Braunichweigischen, in der Hannove­
rischen, in der Hamburger und mancher anderen
Kirche beweisen. Das gibt nicht viel Lust, sich einer
von ihnen anzuschließen; und der schmachvolle
Wechselburger Vorfall mit den sich daran schlie­
ßenden noch schmachvolleren Rechtfertigungsver­
suchen zwingt uns, zu beten: Gott behüte unser
Deutschland vor der Herrschaft der lutherischen
Päpftlein, namentlich im Königreiche Sachsen."
Wir haben hier absichtlich gerade Herrn
Jentsch citiert, weil er ebensowenig als Ro­
se g g er als „besangen" im ultramontanen Sinne
gelten kann. Aber dennoch kommt er zu dem­
selben Ergebnis wie wir und straft die protestan­
tischen Zionswächler Lügen, die von einer Begei­
sterung für das „reine Evangelium" fabulieren,
die in Oesterreich wie ein frischer Quell hervor-
gebrock)en sei. Ueber Luther soll der Weg zu
Wotan führen, der sie, wie es in ihrem Schlacht-
gesange heißt, „aus Sturmesslügeln, in Wetter-
nacht" bis „zur letzten Schlacht"— d. h. gegen die
katholische Kirche— geleiten soll. Mau braucht
nur einen Blick in die vielfach ganz antichristliche
Polemik der Förderer dieser Bewegung zu werfen,
um zu erkennen, wie naiv unsere protestantischen
Orthodoxen sind, daß sie glauben, dieselbe in
ihrem Sinne ausmünzen zu können. Nur aus
strategischen Rücksichten nimmt ,uan aus der Halte­
stelle „Protestantismus" eine Zeitlang Aufent­
halt, sintemalen die Mehrheit der reichsdeulschen
Protestanten für die „weitere Entwickelung" noch
nicht reif ist, und die offene Proclamierung heid­
nisch-germanischer Ziele auch bei den höchsten
Stellen in Berlin, wo man doch noch sehr positiv­
christlich gesinnt ist, verstimmen müsste.
Herrn R o s e g g e r, der im Rittersaal am Sonn­
tag behauptete, daß „Los von Rom" gleichbedeu­
tend sei mit „hin zum Evangelium, hin zu Cri-
stus", sei, möchten wir die Lectüre des ,Scherer'
empfehlen, in welchem er sehr wenig vom
Geiste des Evangeliums verspüren wird.
Schoiswohl in Murau.
Man schreibt uns aus Murau, 29. October:
Im ,Hotel Post' fanden heute zwei Wählerversamm-
lungen statt, und zwar eine um 1 Uhr nachmittags,
die bis 4 Uhr abends dauerte, die andere um 8 Uhr
abends beginnend und um 1 Uhr nachts endend.
Referent in beiden war der frühere Abgeordnete
Schoiswohl. Die erstere der beiden Versamm­
lungen verlief ruhig, obwohl viele Gegner anwesend
waren, die zweite jedoch war zeitweise sehr stürmisch,
weil die Socialdemokraten ihre große Bildung zur
Schau tragen wollten. Bemerkt muss werden, dass
sich die Nationalen in beiden Versammlungen sehr
anständig verhielten. Gegen die von Schoßwohl
gemachten Ausführungen konnten die Gegner nichts
Sachliches ins Treffen bringen und waren die Aus­
führungen des Socialdemokraten Holzmann—
gewesener Gendarm— nur öde, gemeine Schimpfe­
reien gegen die christlichsociale Partei in Wien.
Schoiswohl wollte auf die Ausführungen Holzmanns
erwidern, wurde daran jedoch durch Pfeifen, Johlen
und Schreien, das die Socialdemokraten verursachten,
verhindert. Sie wollten keine Wahrheiten hören. Be­
sonders gemein benahm sich der socialdemokratisch an­
gehauchte Gastwirt und Fleischhauer Richard V a s o l d
von Murau. Seine Beschimpfungen Schoiswohl gegen­
über waren so gemein, dass dieser heute bereits die
gerichtliche Klage gegen denselben eingebracht hat.
Vasold bedrohte nach Schluss der Versammlung den
Schoiswohl ohne Grund sogar thätlich, und dank des
Dazwischentretens strammer Bauern kam es nicht zu
Thätlichkeiten gegen Schoiswohl selbst. Erwähnens­
wert ist noch, dass die Socialdemokraten über die
Ordner und ruhestiftenden Bauern herfielen und die­
selben thätlich angriffen, es entspann sich eine ganz
solenne Rauferei, wobei sich die Socialdemokraten
der Sessel rc. in ausgiebigster Weise bedienten; nur
dem raschen und energischen Eingreifen eines Wach­
mannes, der blank zog, war es zu verdanken, dass
nicht in ausgiebigster Weise Blut floß, nach der
Rauferei wurne ein offenes Messer am Boden ge­
funden. In Murau hieß es vor der Versammlung
schon, Schoiswohl werde in Unzmarkt bei seinem
Kommen attaquiert, so ließ z. B. sich ein Bahn­
meister (!> der Murthalbahn hören, wir werfen
den Schoiswohl schon in Unzmarkt aus dem Waggon,
er kommt gar nicht bis Murau. Nette Zustände
auf dieser Bahn, wo die Passagiere von dem
Bahnpersonale selbst— be—droht werden. Hoch die
socialistische Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit!
Katholische Vauernversammlung in
Neustift bei Graz.
Heute vormittags um 10 Uhr wurde in Ekarts
Gasthaus in Neustift eine Versammlung des Katholisch-
conservativen Bauernvereines abgehalten, zu der gegen
zweihundert Bauern erschienen waren. Während
sämmtlichen Bauernbündlern anstandslos der Zutritt
gestattet wurde, wurde Herrn Resel mit seinem
Generalstab, den er von Graz mitgenommen hatte,
der Eintritt verweigert. Die Versammlung wurde
vom Redacteur Schwechler eröffnet. Der Candidat
der vierten Curie, Herr Hub er, entwickelte sein
Programm. Die vielen zustimmenden Zurufe von
Freund und Feind bewiesen, dass er den Leuten
aus dem Herzen gesprochen hatte. Unter den Jnter-
pellanten meldete sich Herr Haas zum Worte, der
sich als Bauernbündler vorstellte und sich vollkommen
den Ausführungen des Candidaten Huber anschloß.
Bezüglich der Schule betonte er. dass die Bauern­
bündler getheilter Meinung seien, die einen treten
für die sechsjährige Schulpflicht ein. während die
andern die achtjährige wünschen. Was die Jagd
betrifft, so erklärte sich Haas für die vollstän­
dige Freigebung derselben. Herr Huber constatierte
mit Freuden, daß sein Programm auch bei den
Bündlern Beifall gefunden habe, und gab bezüglich
der Jagd Aufklärungen, die bei den Wählern stür­
mischen Beifall fanden. Bei dem Gegenstände Dienst­
botennoth entwickelte sich eine längere Debatte, an der
Huber, Haas, Schwechler und Wiesner sich
betheiligten. Nachdem bezüglich der Candidatenrede
sich niemand zum Worte meldete, wurde über die
Candidarur Hubers, die mit allen gegen zwei Stim­
men angenommen wurde, abgesttmmt. Hierauf meldete
sich Herr Fischer ausGraz zum Worte, der in begeisterten
Worten auf den gemeinsamen Kampf der Bauern und
christlichen Arbeiter hinwies und die Anwesenden ersuchte,
bei der Wahl in der fünften Curie geschloffen zur
Wahlurne zu kommen, um den christlichen Candi­
daten zu wählen. Vor Schluß der Versammlung
dankte der Vorsitzende den Anwesenden, dass die
Versammlung einen so ruhigen Verlauf nahm, und
wies hin, daß nur die Socialdemokratie ihre Freude
daran hat, wenn innerhalb der Landwirte Zwist und
Hader entsteht. Obwohl Resel und die Parteiführer
zweiter und dritter Güte sich alle Mühe gaben, nach
Schluß unserer Versammlung zu seiner Wähler-
Versammlung, die er in der Gaststube nprovisierte,
die Leute einzufangen, so waren doch all seine Be­
mühungen vergebens. Die Herren in der Gaststube
blieben hübsch unter sich. «ach Herr Baron Roki-
tansky war erschienen, so daß heute in Neustift
Heerschau über sämmtliche Parteien abgehalten wer-
den konnte. Herr Huber hat nicht bloß bet unseren Ge-
sinnungsgenossen, sondern auch bei den Gegnern den
besten Eindruck gemacht. Herr Rokitansky, der
nachdenkend vor dem Hause promenierte, wird zur
Einsicht gekommen sein, dass sich die Bauern ganz
gut vertragen, wenn seine Helfershelfer, die Social­
demokraten, von der Versammlung ausgeschlossen
bleiben.


[ 2023-06-29 10:37:34.101 - 19001103 - Seite 2 ]
Zur Richtigstellung.
In dem Wahlaufrufe für Herrn Neu m ay er
scheint gesagt zu sein, dass der Gegencandldat Blei-
k o l m bei der denkwürdigen Versammlung m P r a n k
bei St. Marein zugegen war. Bleikolm wurde nur
von den Socialdemokraten zur Wahl empfohlen, aber
es ist unrichtig, dass der bündlerische Candidat dieser
Versammlung beigewohnt. Daraus, dass der Nachsatz
in der bezeichneten Stelle im Wahlaufrufe fehlt, ist
zu ersehen, dass wir es hier mit einem Versehen
von Seite der Druckerei zu thun haben. Die Stelle
im Wahlaufrufe heißt: »Ganz unmöglich ist es aber,
einen Menschen zum Vertreter der Bauern zu machen,
der mit den ärgsten Feinden des Bauernstandes, den
Socialdemokraten, gemeinsame Sache macht. Das thut
aber der bündlerische Candidat Bleikolm vulgo Reimar.
Dieser hat am 15. October in Prank bei St. Martin
öffentlich mit den Socialdemokraten, deren Führer
in Steiermark, Resel, offen erklärt, „dem Bauer
könne erst geholfen werden, wenn er keinen Mist­
haufen mehr besitze."»
Diese Stelle soll richtig heißen, wie sie auch im
letzten.Sonntagsboten' sich findet: »Ganz unmöglich
ist es aber, einen Menschen zum Vertreter der Bauern
zu machen, der mit den ärgsten Feinden des Bauern­
standes, den Socialdemokraten, gemeinsame Sache
macht. Das thut aber der bündlerische Candidat Blei­
kolm vulgo Reimar. Dieser wurde am l5. October
in Prank bei St. Martin öffentlich von den Social­
demokraten auf das eindringlichste zur Wahl em­
pfohlen, deren Führer in Steiermark, Resel, offen
erklärt, „dem Bauer könne erst geholfen werden,
wenn er keinen Misthaufen mehr besitze."«
Bei der Eile, mit welcher das Flugblatt herge­
stellt wurde, ist dieses Übersehen erklärlich.
Hoffentlich wird die.Tagespost', welche heute von
„verwerflichen Mitteln" der „clericalen Partei"
spricht, von dieser Richtigstellung Notiz uehmen.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Der Herr Eder hat den KindbergerSocialdemo­
kraten, die ihm eine Einladung zum Besuche ihrer
Versammlung geschickt hatten, folgende Antwort
gegeben: -An den Herrn Einberufer der Wähler­
versammlung in Kindbergdöcfl. Bestätige den Empfang
der Einladung zur heutigen Wählerversammlung und
theile mit, dass ich zur selben nicht erscheinen kann.
da ich heute abends und morgen in Obersteiermark
selbst Versammlungen abhalte. In der Erwartung,
dass der Wahlkampf zwischen der Gewerbe- und
Arbeiterpartei diesmal in sachlicher und nicht in
terroristischer und persönlicher Weise geführt wird,
nachdem es doch gilt, den gemeinsamen Gegner
zum Falle zu bringen, zeichnet achtungsvoll Johann
Eder.« Also der Christlichsociale ist der gemeinsame
Gegner, der zum Falle gebracht werden muss. Wir
empfehlen dieses Schreiben dem .Steiermärkischen
Gewerbeblatt', welches für dieCandidaturEders
Stimmung macht und glaubt, dass es sich bei diesem
Wahlkampfe um Gewerbeinteressen handelt, zur
Beachtung.
Am 28. October fand in Tau plitz eine Wähler-
versammlung statt, die auch von den umliegenden
Genieinden gut besucht war, und in welcher sich
Herr Schoiswohl zum erstenmale als Candidat
seinen Wählern vorstellte. Derselbe entwickelte in
zweistündiger Ausführung sein Programm, welches
die vollste Billigung der Anwesenden fand. Bei
der hierauf stattgefundenen Abstimmung wurde Herrn
Schoiswohl das vollste Vertrauen ausgesprochen.
Nach der Versammlung besichtigte derselbe mit vielen
dortigen Besitzern das den Ort bedrohende Rutsch­
gebiet, im Falle seiner Wiederwahl seine Verwendung
in dieser Angelegenheit competenterseits zusichernd.
Man schreibt uns aus Loipersdorf, 3l. Oc­
tober: Als Ergänzung zur Notiz im .Grazer Volks­
blatt' Nr. 249 vom 31. October über die Wahl­
bewegung in Loipersdorf bei Fürstenseld diene Fol­
gendes: Der „Candidat" Herr Heinrich Pachter
Edler v. Goriupp ist seines Zeichens Semmel­
träger beim Bäckermeister Herrn Karl Rath in
Fürstenfeld fund ein halber Cretin). Derselbe
wurde von einem oder zwei Herren Lehrern „ver­
anlasst", als Candidat aufzutreten. Er soll in seiner
„Rede" von „geschlossener" Schule, von „ge-
s ch l o s s e n e r" Ehe und vom „g e s ch lo s se n e n" Ge-
werbe gesprochen haben, für welche schönen Sachen
er als künftiger Abgeordneter einstehen wolle. Die
„geschlossene" Schule dürfte auf die Zuhörer— wie
Diele es außer den Herren Lehrern gewesen, ob fünf
oder sechs, weiß ich nicht- also ^„geschlossene"
Schule durfte auf diese einen überwältigenden Ein­
druck gemacht und ungetheilten Beifall gefunden
haben. Einen halben Cretin zu foppen, ist wahrlich
keine Heldenthat für Volksschullehrer! Diese Herren
haben die Presse sämmtlicher Parteirichtungen
mystificiert.
Sonntag fand in Andritz eine Besprechung der
Vertrauensmänner der christlichen Arbeiterschaft von
Andritz statt, in welcher die Localorganisatton con-
stituiert und ein Wahlcomite eingesetzt wurde.
An unsere Arbeiterorganisationen. Alle
Briefe, betreffend die Wahl in der fünften Curie,
wegen Entsendung von Referenten zu Versammlungen
u. dgl. sind zu richten an den Schriftführer des
Agitationscomite der christlichen Arbeiterschaft von
Graz, Herrn Christian Fischer in Graz, Mehlplatz 4,
zweiten Stock. Schreiben wegen Entsendung von
Rednern müssen längstens bis Dienstag jede Woche
beim Comitö eingelangt sein.
Inland.
Graz, 2. November.
Von den Vorgängen am Jndustriellen-
tag findet in den Blättern bisher nur die Rede
des .Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Kör der
eingehendere Beachtung. Die Rede wird von den
Blättern nach verschiedenen Richtungen zerfasert
und kritisiert. Die linken Blätter wollen durch­
aus, dass Herr v. Körber fein Neutralitätspro-
gramm verleugne und aufgebe und linker Partei­
minister werde. Die Blätter bilden sich ein, meint
das .Vaterland', dass man nur die Jungczechen
zu isolieren und ihnen den Herrn zu zeigen
brauche, dann werde alles gut sein. Als ob es
in Oesterreich— selbst von den Polen abgesehen
— nicht auch Slovenen und Croaten und sogar
Italiener gäbe! Die ganze politische Weisheit un­
serer Linken schrumpft eben im Ernstfälle immer
auf den „Herrn Corporal" zusammen. Unter die­
sen Umständen wird natürlich der außerordent­
lich bedeutsame Beschluss des Jndustriellentages
hinsichtlich des Ausgleiches wenig oder gar nicht
beachtet. Wird etwa der Jndustriellentag von den
linken Blättern gar nicht ernst genommen?
Die Verhandlungen beider Regierungen
über die bosnischen Bahnen haben nach
.Magyaroßag' bisher zu folgenden Vereinbarun­
gen geführt: Die Linie Spalato-Bugujno wird
ausgebaut. Als Recompensation für Ungarn wird
auch die Linie Doboj-Samac ausgebaut und zwar
zur Hälfte auf Kosten des ungarischen Staates,
zur Hälfte aus den gemeinsamen Activen. In
ähnlichem Verhältnisse werden die Kosten der bei
Samac zu erbauenden Savebrücke ausgetheilt.
Wetters wird— ebenfalls als schmalspurige Eisen­
bahn— die Linie Brod-Sarajevo fortgesetzt bis
Plevlje. Umladestationen bleiben Dvboj und Brod.
Zwischen den Linien Wien-Sarajevo und Buda­
pest-Sarajevo darf keine Tarifconcurrenz statt­
finden. Die definitive Textierung dieser Verein­
barung wird der nächsten gemeinsamen Minister-
berathung unter Vorsitz Sr. Majestät unterbreitet.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. In fort­
gesetzter Debatte über die Jnartikulierung der De-
claration Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand weist der Mi­
nisterpräsident v. S z e l l den Vorwurf zurück, dass
er die Verfassung verletzt hätte; er gab vielmehr
dadurch, dass er hie Declaration behufs Jnarti-
culierung dem Hause vorlegte, den besten Beweis
für seine Achtung vor der Verfassung, indem er
das Gutachten der Legislative bezüglich Gesetzlich­
keit der Declaration einhalte. (Rufe auf der äußer­
sten Linken: „Ja, durch ein kalt aceompli.") Der
Ministerpräsident geht in das Meritum der An­
gelegenheit ein und constatiert, dass der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog, welcher mit energi­
schem Entschlüsse einem Zuge des Herzens fol­
gend, den Ehebund schloss und dessen Folgen in
der Declaration angeführt sind, weder auf den
Thron noch etwas anderes, weder im eigenen,
noch im Namen der Kinder verzichtet. Von einem
Thronverzichte, zu welchem nach dem Gesetze die
Zustimmung Ungarns nothwendig ist, war keine
Rede. Die vorherige Zustimmung der (siesetzge-
bung war demnach unnöthig. Der Thronfolgen
abdiciert nicht. Er erklärt einfach, dass betteffs
seiner Ehe jene Folgen eintreten, welche mit der
von ihm gewählten Art der Eheschließung nach
dem allgemeinen Begriffe und gemäß allem Ge­
wohnheitsrecht verbunden sind. (Widerspruch auf
der äußersten Linken.) Der durchlauchtigste Herr
Erzherzog that dies freiwillig und war bestrebt,
sorgfältig alles zu vermeiden, was im entfern­
testen den Anschein erwecken konnte, dass in der
Frage der Thronfolge auch nur ein leiser Zweifel
entstehen könnte. Der Ministerpräsident besprach
eingehend die Bcsttmmungen der für die Thron­
folge geltenden Gesetze und constatiert, dass die
morganatische Ehe als Ehe vollständig gesetzlich
sei, jedoch vertragsmäßig Einschränkungen in Be­
treff der Gemahlin und Descendenten statuiere.
Redner verweist darauf, dass die morganatischen
Ehen seit langem auch in anderen Ländern be­
stehen und verweist auf solche in unserem Kaiser­
haus, ohne dass jemals die Frage der Thron­
folgeberechtigung aufgeworfen worden wäre.
Wenn Kossuth behaupten konnte, dass das Haus­
gesetz nicht neben dem ungarischen Gesetze stehen
dürfe, so constatiere er, das Hausgesetz sei kern
Gesetz, sondern ein Compendium von Ttatitten,
welche die inneren Angelegenheiten des Herrscher­
hauses regeln. Zweifellos stehe jeder Familie das
Recht zu, solche nicht gegen das Gesetz verstoßende
Regeln zu schassen. Das Statut des Herrscher­
hauses sei keine Rechtsguelle, sondern nur ein'
Compendium gewisser, Jahrhundertelang be­
stehender Regeln. Diese Statuten enthalten nichts,
was mit den gesetzlichen Bestimmungen über die
Thronfolge in Ungarn in Widerspruch steht, son­
dern zu vier Fünftel Verfügungen privat- und
vermögensrechtlicher Natur und einen verschwin­
dend kleinen Theil Hinweise auf morganatische
Ehen und Ebenbürtigkeit. Der Ministerpräsident
verliest sodann Stellen aus dem Statut, wonach
zum Kaiserhause jene Erzherzoge und Erzherzo­
ginnen gehören, welche aus ebenbürtigen und vom
jeweiligen Herrscher gutgeheißenen Ehen in männ­
licher Linie abstammen (Bewegung auf der äußer­
sten Linken), weiter heißt es in dem Statut, dass
jede Ehe eines Mitgliedes des Kaiserhauses auch
eine morganatische, zur Rechtsgiltigkeit der Zu­
stimmung des Familienoberhauptes bedarf. Was
die Frage bettisft, ob die Declaration auch in
Oesterreich inarticuliert wurde, sei dies nicht Sache
des Redners, er müsse jedenfalls die Behauptung
bestreiten, als ob die Jnarticulierung eine Frage
der österreichischen Verfassung wäre. Auf eine
Frage, ob die Gemahlin Sr. k. u k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdi­
nand Königin von Ungarn sein werde oder nicht,
müsse der Ministerpräsident, so tief er es be-
daure, so schmerzlich es ihm sei, antworten, dass
die Gemahlin Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand geniäß
der aus eigener Entschließung im vollen Ein-
vernehmen mit der Gemahlin vom Erzherzoge
abgegebenen Declaration nicht Königin von Un-
gärn sein könne. (Bewegung auf der äußersten
Linken.— Olag ruft: Uns wird sie Königin
sein!— Heiterkeit, Lärm aus der äußersten
Linken.) Wenn dereinst, was Gottes Vorsehung
nach langer Zeit eintreten lassen möge, der Erz­
herzog den Thron besteigt, so wird die ganze
Nation seine Gemahlin mit denselben Gefühlen
der Hochachtung geleiten, auch wenn wir sie nicht
auf dem Throne verehren können, infolge eines
Hindernisses, welches nicht die ungarische Nation,
sondern ihr eigener Entschluss geschaffen. (Leb­
hafte Zustimniung rechts.) Der Ministerpräsi­
dent bittet schließlich, die heiligen ÖVcfübte und
das Familieneigenthum zu achten, und schließt
mit der Bitte um Annahme des Gesetzentwurfes.
(Langandauernde Eljenrufe rechts und im Cen­
trum; der Ministerpräsident wird beglückwünscht.)
Die Debatte wird abgebrochen.
Zur Wahlbewegung. Salzburg. Der
Wahlaufruf der Katholischen Volks-
Partei inSalzburg wurde veröffentlicht und
ist mit über vierhundert Unterschriften aus 104
Gemeinden des Landes versehen. Diese Unter
schristen, die von Domherren, Pfarrern, Groß
grundbesitzern, Bürgern und Bauern stammen, bil
den für sich allein eine sehr respectable Wabl-
kundgebuug.
Als Candidaten wurden ausgestellt: Für die
fünfte Curie Oberconducteur Tusel, für die
Landgemeinden des Flachgaues Pfarrer Unter
l a d st ä t t e r (früher Dechant Radlß für die
Landgemeinden des Pinzgaus, Pongaus und Lu»
gaus Dr. v. Fuchs, Präsident des früheren Ab
geordnetenhauses, für den Großgrundbesitz Alois
H ö l z l in Saalfelden.
O der ö sterrei ch. Aus dem Müblvicrtcl be
richtet das ,Linzer Volksblatt': Bei der in Linz
stattgefundenen Vertraucnsmänncr-Versammlnug
der Katholischen Volkspartei, die aus allen T theile»
des Mühlviertels gut besucht war, wurde als Can-
didat ftir die fünfte Curie (Mühlviertel) (bisher
Dr. Ebenhoch) Herr Doctor Josef Schlegel, k. k.
Gerichts-Adjunct in Urfahr, aufgestellt. „Dr.
Schlegel"— so bemerkt das ,Linzer Volksblatt'
— „ist ein junger, sehr fähiger Jurist und ge­
wissenhafter Beamter, ein Überzeugungstreuer
Katholik und Patriot, in dem unsere Partei, im
Falle er gewählt wird, gewiss eine sehr tüchtige
Kraft erhalten wird."


[ 2023-06-29 10:37:34.101 - 19001103 - Seite 3 ]
Tirol. Die Wahlbeweguna in Tirol scheint
noch immer nicht zur Ruhe zu rammen. Aus ver­
schiedenen Anzeichen gehl hervor, dass der Zal-
Knger-Lchöpfer'sche Compromissvorschlag von den
Anhängern des Sperrn Baron Ti Pauli nicht an-
gerwmmen werden will. Herr v. Zallinger ist
nun mit einer Vertheidigung seines Vorganges
und Vorschlages hervorgetreten, die das /Vater­
land' veröffentlicht und der wir jedenfalls inso ferne
besten Erfolg wünschen möchten, als sie das
Wiederaufflammen des offenen Bruderkampfes zu
verhindern bestrebt ist. Wir entnehmen dem
schreiben v. Zallingers folgende Stelle:
„Um in persönliche Verhandlungen einzutreten
und einen Antrag zu stellen, welcher selbstver­
ständlich andere nicht bindet, bedarf es weder
eines Mandates, noch einer Erlaubnis. Fast
scheint es, als hätte man in der Eile übersehen,
dass es sich nur um einen Antrag handelt, der ja
erst der Beschlussfassung zu unterziehen wäre.
Abgesehen davon, dass Baron Ti Pauli am
16. Oclober nach Wien und Brunn abgereist war
und erst am 25. Oktober zurückkam, abgesehen
davon, dass nach dem 9. October unsere Wege
verschieden waren, wollte ich Baron Di Pauli
vor der Veröffentlichung des Antrages nicht ver­
ständigen, weil ich die Stellung des Antrages
nicht gefährden wollte. In der Politik sind Ge­
heimnis und Schnelligkeit oftmals Bürgschaft des
Erfolges. Da Baron Ti Pauli mit dem Antrage
nicht einverstanden ist, wie ich allerdings Grund
hatte, zu besorgen, und wie nun seine Erklärung
bestätiget, so würde er bei Bekanntgabe vor der
Veröffentlichung wahrscheinlich getrachtet haben,
sofort durch eine ähnliche Erklärung, wie die vom
26. October, der Stellung des Antrages zuvorzu­
kommen und dieselbe zu verhindern.
Man konnte hoffen, dass Baron Ti Pauli, vor
die vollendete Thatsache des veröffentlichten Frie­
densantrages gestellt, im Interesse der Sache mit
Hintansetzung persönlicher Wünsche zustimmen
werde. Durch einen Act politischer Höflichkeit
konnte ich den Verständigungsantrag nicht im
Voraus schon zu Grabe tragen.
Uebrigens war die möglichst rasche Veröffent­
lichung desselben, ohne Ti Paulis Rückkehr abzu­
warten, schon darum wünschenswert, um weitere
Verhetzungen in Blättern und Versammlungen
endlich hintanzuhalten."
Baron Ti Pauli. Tie „Information" mel­
det: Se. Heiligkeit der Papst hat Sr. Ex­
cellenz dem Freiherrn v. Ti Pauli das Groß-
kreuz des St.-Gregor-Lrdens verliehen.
Für den italienischen Theil Tirols
veröffentlicht die Trientiner,Voce Cattolica' fol­
gende Candidatenlifte. 1. Don Emanuele B a z z a-
n e l l a für die Landgemeinden von Trient und
des Balsugana; 2. Toctor Enrico Conci für
den Nons- und Sulzberg, Fleims, Fassa und Pri­
mär,' 3. Ton Giacinto M affei, Erzpriester und
Tecan in Riva, für Judicarien und das Laga-
rinathal; 4. Ton Baldessare D e l u g a n, Tecan
in Fassa, für die fünfte Curie.— Tie ,Voce'
begleitet die Liste mit der Bemerkung: „Es
freut uns, dass die Katholiken für die nächsten
Wahlen eine Vereinbarung getroffen haben und
somit mit vereinten Kräften in den Kampf ein­
treten."— Tie Liste ist sonach ein Compromiss
zwischen der Bazzanella- und der ,Voce'-Fraction.
Tas christlichsociale Landeswahlcomite von
Vorarlberg hat einstimmig beschlossen, die bis­
herigen Reichsraths-Abgeordneten der Landge­
meinden und der allgemeinen Wählerclasse zur
Wiederwahl als Candidaten vorzuschlagen, und
zwar: 1. Herrn Martin Thurnher, Landtags-
Äbgeordneten, für die Bezirke Bludenz, Feldkirch
und Montavon; 2. Herrn Jodok Fink, Land-
lags-Abgeordneten, für die Bezirke Bregenz, Bre-
genzerwald und Tornbirn, und 3. Herrn Franz
Loser, gewesenen Reichsraths-Abgeordneten, als
Candidaten für die allgemeine Wählerclasse.
, K ä r n t e n. Tie Bauern des oberen Möllthales
hielten dieser Tage in Rangersdorf eine Wahl­
besprechung ab, in der dem bisherigen Vertreter
des Laitdgemeindenbezirkes, Herrn Wernisch von
der Teutschen Volkspartei, das schärffte Miss-
trauen wegen der Haltung seiner Partei und seiner
eigenen Unthätigkeit ausgesprochen wurde. Es
wurde beschlossen, einen eigenen Candidaten aus
christlichen Bauernkreisen aufzustellen.
Tagesbericht.
Graz, 2. November
Gefchichtskalender. 3. November1760: Schlacht
bei Torgau. 1802: Componist Bellini geb. 1870: Die
Deutschen schließen Belfort ein.
Kalender für Samstag den 3. November:
Hubert, Bischof. Sonnenaufgang: 6 Uhr 43 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 37 Minuten abends.
Mondesaufgang: 3 Uhr 32 Minuten abends. Moodes-
untergang: 2 Uhr 7 Minuten morgens.
* (Allerhöchste Sanction.) Se. Majestät der Kai­
ser hat mit Allerhöchster Entschließung vom 16. Octo-
ber d. I. dem vom Landtage des Herzogthums
Steiermark beschlossenen Gesetzentwürfe, betreffend
die Regulierung deS Murflusses von der
Kellerdorfer überfuhr bis zur steiermärkisch- ungari­
schen Grenze iu Mauthdorf die Allerhöchste Sanction
ertheilt.-
* (Ernennungen.) Se. Majestät der Kaiser bat
die Posträthe Stephan Pawlicki und Eduard Reh-
feld in Graz ,u Oberposträthen ernannt.
* (Personalnachrichten.) Seine Excellenz der
Oberlandesgerichls-Prch'ident Graf Gleispach ist
gestern aus Tirol hieher zurückgekehrt.— Se. Excellenz
der Herr Statthalter Graf Clary und Aldringen
hat heute früh mit dem Eilzuge eine Reise nach
Italien angetreten.
* (Truppen-Beeidignng.). Am Allerheiligen­
tage fand um 9 Uhr vormittags am Lazarethfelde
die Beeidigung der neu eingerückten Truppen aller
Waffengattungen statt, wozu die gesammte Garnison
unter dem Commando des Herrn Generalmajors
v. Groß ausgerückt war. Tie Truppen waren in
einem großen Carre aufgestellt, in dessen Mitte das
Kapellenzelt errichtet war. Nach dem Emvfange des
Conrmandierenden Sr. Excellenz Herrn FZM. Freih.
w Succovaty celebrierte der Militärpsarrer hochw.
Herr Ehrencanonicus Nowak eine heilige Messe,
bei welcher die Musikkapelle des 7. Infanterie-Regi­
mentes das Messlied vottrug. Nächst dem Kapellen-
zelte hatte sich das Lsficierscorps sowie eine große
Anzahl von Damen in eigens hiezu errichteten Zelten
eingefunden. Nach vollendeter heiliger Messe mar­
schierten die neueingerückten Soldaten vor und bil­
deten ein Keines Carre, in dessen Mitte Milttärkaplan
hochw. Herr ?. M i k l a v c Aufftellung nahm und in
deutscher und slovenischer Sprache eine Predigt hielt,
in welcher er die Bedeutung der Eidesleistung erörterte
und die Mannschaft zur unverbrüchlichen Treue in
der Ausübung ihrer Pflichten gegen Gott und Kaiser
ermunterte. Nach der Predigt fand die Eidesleistung
statt, bei welcher der Hauptmann-Auditor die Eides­
formel in deutscher und slovenischer Sprache vorlas.
Nach der hierauf erfolgten Defilierung rückten die
Trupven unttr llingendem Spiele in ihre Ubicattonen
ein. Eine große Mew'chenmenge wohnte diesem feier­
lichen militärischen Acte bei.
* (Ter Gräberbesuch) gestaltete sich auch heuer
am gestrigen Tage zu einem massenhaften. Am frühen
Morgen schon begann der Zug nach den Friedhösen,
in den Nachmittagsstunden glich der Strom der dahin-
wvgenden Menge einer wahren Völkerwanderung.
Insbesondere der Verkehr nach dem Centralsriedhose
war, gefördert durch die neu eröffnete Tramwaylinie,
ein gewalttger. Tie Waggons der „Elektrischen" wur­
den gestürmt und die Anzahl der verkehrenden Wagen
erwies sich für die Beförderung all der Harrenden,
die sich am Griesplatze zu Hunderten angesammelt
hatten, als viel zu gering. Ter Gräberschmuck auf
den einzelnen Friedhöfen war stellenweise ein überaus
reicher, und die Ruhestätten unserer Todten glichen
auch heuer wieder blühenden Gärten, aus denen sich
namentlich mit Eintritt der Tämmerung der tausend­
fältige Schimmer der Kerzen wirkungsvoll abhob.
* (Vom Militärfriedhose.) Man schreibt uns:
„Mit rührender Sorgfalt waren die Gräber der ver-
swrbenen Soldaten des 2. bosniich-herzegowinischen
Infanterieregiments geziert. Jedes Bosniakengrab
hatte einen kleinen Grabstein mit Schild und Jn-
schttft, der Grabhügel ordentlich gepflegt und mit
Lämpchen versehen. Als vormittags um 11 Uhr das
Officierscorps erschien und in pietätvoller Weise
Kränze mit schönen Schleifen aus das Grab früherer
Regimentskameraden legte, da blieben viele Friedhof­
besucher gerührt stehen und manches einfache Weib­
lein hötte man bewegt ausrufen: „Aber, mei
Gott, dös sän doch brave, gute Herren, diese bos­
nischen Lfsiciere. Ehmals lagen die Soldatengräber
vergrast, vergessen, schmucklos da. Sett 2 Jahren
aber welch schöner Contran, welche Pietät!"
* (Tie Allerseelen-Andacht) des Katholischen
Meister- und Gesellenvereines fand am Allerheiligen­
tage um 6 Uhr abends in der Hauskapelle statt, welche
von Andächtigen dicht gefüllt war. Nach einem vom
Sängerbund des Kathol. Gesellenvereines vorgetra­
genen Trauerchore hielt Benedictiner P. Sebastian
Freih. v. Oer eine ttefergreisende Predigt, in welcher
er die Bedeutung des Allerseelensestes für das christ-
gläubige Volk schilderte und den Friedhof als Sinn­
bild der Vergänglichkeit alles Irdischen, als Mahnung
der Kürze der Lebensdauer und als sicherste Hoffnung
für die Auferstehung bezeichnete. Ter Redner erörterte
die Nothwendigkeit, sich den Tod vor Augen zu hallen
und als Katholik stets so zu leben, dass der Tod,
der alle Menschen überrascht, nicht denselben in einer
Todsünde antreffe. Nach der Predigt hielt Präses
Canonicus Franz Freih v. Set einen heiligen
Segen. Von Seite der genannten Vereine sowie auch
vom „Lehrlingsschutz" wurden auch Heuer am Grabe
des sel. Canonicus Johann Ev. W ö h r Kränze nieder­
gelegt.
* (Zu den Gemeinderathswahlen.) Tie
Teutschliberalen sind bereits mit einem Wahlausrufe
erschienen, in welchem betont wird, dass der deutsch­
liberale Gemeinderaths-Wahlausschuss für eine ge­
wissenhafte, auf echt deutscher Grundlage fußende
Gemeindeverwaltung einlade, von der er die unent­
wegte Förderung der culturellen und wirtschaftlichen
Angelegenheiten unserer Stadt verlange. Als ernste
Pflichten der Leitung des Gemeinwesens bettachtrt der­
selbe die stete Fürsorge für den Volksunterricht, die um­
sichtige und haushälterische Gebarung mit dem Steuer­
gulden, die Bedachtnahme auf Schaffung von Ein-
nahmsquellen und auf die Einschränkung der Aus­
gaben durch weise Sparsamkeit. Eine dringende Auf­
gabe des Gemeinderathes wird es sein, das''wirt­
schaftliche Gedeihen unserer Stadt durch die Hebung
des Handels und des.Gewerbes zu wahren und für
die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse und der
fanttären Einrichtungen zu Morgen. Sehr schöne Grund­
sätze! Nur hat unsere Stadt bisher sehr wenig von
diesen verspürt. Tie Gewerbetteibenden können ein
Lied darüber singen.
* (Eine städtische Verkaufsvermittlungs-
halle.) Bezüglich dieses Projectes, welches von
deutschradicaler Seite im Grazer Gemeinderathe an­
geregt wurde, äußert sich das „Steiermärkische
Gewerbeblatt" in folgender Weise: „Tie letzte
Gemeinderathssitzung hat doch etwas Gewerbefreund-
liches gebracht. Ter bekannte Gemeinderath Herr Dr.
Go lisch stellte den Antrag, es sei eine „städtische
Verkaufsvermittlungshalle" zu errichten, welche für
Möbel und Geräthschaften, dann für Alterthümer und
Schmuck bestimmt fein soll. Da man die Möbelhalle
der Tischlermeister nicht unterstützen wollte, soll nun
eine städtische Möbelhalle errichtet werden. Ferner
soll auch nach dem Wunsche des Herrn Tr. Goltsch
die Errichtung einer städtischen Brauerei in Erwägung
gezogen werden. Man sieht, Herr Tr. Golff'ch gibt
sich mit großen Projecten ab und macht— Stimmung.
Vielleicht sehnen sich wieder einige „Volksgenossen"
nach— Pfründen. Die Teutsche Volkspartei, zu deren
radicalsten Mitgliedern Herr Tr. Goltsch gehört, ist
ja bekanntlich groß im Versorgen, sie hat schon man­
chem ihrer Parteigenossen zu einer hübschen Anstel­
lung und zu einer fetten Pfründe verholfen."
* (Effeeten-Tombola.) Die Vincenz-Conferenz
St. Anna im Münzgraben veranstaltet, wie schon ge­
meldet, zu Gunsten ihrer Armen am 6. November in
der Steinfelder Bierhalle eine Effecten-Tombola.—
Milde Gaben an Geld oder Gewinstgegenständen wer­
den mit größtem Tank und Vergelt's Gott entgegen­
genommen von den Mllgliedern: Anton Meister,
Münzgrabenstraße 48; Karl Allgeier, Schönau-
gürtel 46; Georg Ritter, Münzgrabenstraße 63;
Johann Kampusch, Schörgelgasse 27; Josef Os­
wald, Sparbersbachgasse 5; Johann Moik, Münz-
grabeustraße 97. Zu diesem wohlthättgen Unterneh­
men hat der Gesangverein „Posthorn" durch Vortrag
mehrerer Lieder seine Mitwirkung zugesagt.
* (Arbeiterversammluug.) Man schreibt uns
aus Eisenerz: Sonntag den 21. Ocwber hielten
die christlichen Arbeiter von Eisenerz in Frau Fischer s
Saallocalitäten eine Versammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: Die zukünftige Reichsrathswahk. Herr
Obmann Johann Leis eröffnete und begrüßte die Ver­
sammelten und ertheilte dem Herrn Obmannstellvertreter
Abel Pius das Wort. Derselbe erötterte in ausge­
zeichneter Weise den Kohlenarbeiterstrike von Ostrau-
Karwin. Nachdem acht Wochen gestrikt wurde, wurde
eine große Versammlung einberufen, wobei auch Herr
Ministerialrath Zechner erschien, um mit den Ar­
beitern zu verhandeln und versprach ihnen, wenn fie
ihre Arbeit aufnehmen, 20 Procent Lohnerhöhung zu
erhalten, jedoch die socialdemokratischen Führer wollten
das nicht und er wurde von Dr. Karpeles abge­
wiesen und fie strikten weiter; die Hungersnoth wurde
größer, und so kam es auch, dass die christlichsocialen
Arbeiter, welche mitstrikten, um Unterstützung bei der
Strike-Casie ansuchten, worauf fie vor die Thür ge-
stoßen wurden. Das war die Brüderlichkeit der
Soci. Doch endlich haben die armen nothleidenden Ar-
heiter eS eingesehen, dass fie von diesen Juden irre­
geführt wurden. Redner berichtete über die Bruderlade-
Conferenz in Leoben, wo derselbe unter den dreizehn
Bruderladedelegierten der einzige christlichsociale Ar­
beiter war und für die Vereinigung der Bruderladen
einstand, jedoch ttat Genoffe Ritsche aus Wien,
welcher nicht Delegierter war, dagegen auf. Redner
theilte auch mit, dass die Delegierten der Bergbau-


[ 2023-06-29 10:37:34.101 - 19001103 - Seite 4 ]
genoflenschast II aus Eisenerz (Socialdemokraten) vor
kurzer Zeit eine Verabredung gehalten und beschlossen
haben, dass auch alle Eisenerzer Sommerarbeitcr. circa
1 500 Mann, Quartiergeld zahlen sollten; vor zwei
Jahren stellten sie sogar die Forderung, dass die
Witwen nach dem Tode ihres Mannes aus dem Quartier
ausziehen müssen. Das ist wieder die Brüderlichkeit
der Socialdemokraten. Zum Schlüsse berichtete der
Redner über die Thätigkeit des Herrn Michael S ch o i s-
wohl und der christlichsocialcn Gemeinderäthe in Wien.
Mit gutem Erfolg, großem Beifall und einem drei-
maligen „Hoch" auf Herrn Dr. Luegcr wurde die
Versammlung geschlossen.
* (Aufgehobene Straßensperre.) Der bisher
abgesperrte Theil der Heinrich st roß e, und zwar
von der Mozart- bis zur Eisengasse, wurde für den
Verkehr wieder freigegeben.
* (Selbstmord.) Am 31. October wurde um eils
Uhr vormittags am Rande eines Waldes in Straß­
gang die Leiche eines fremden, ungefähr 50 Jahre
alten Mannes an einem Baume hängend gefunden.
Dieselbe wurde in die Todtenkammer überführt. Aus
.den bei ihm vorgefundenen Papieren heißt der Un­
glückliche (Matthias .Rinn er und ist Productenhändler
aus Kehr bei Rein.
* (Ein Rauchfangfeuer) kam heute mittags
gegen 1 Uhr im Hause Nw 7 der Schillersttaße zum
Äusbruch. Die Feuerwehr nahm die nothwendigen
Sicherungsarbeiten vor, so dass bald jede weitere
Gefahr ausgeschlossen schien.
* (Mißhandlung.) Vorgestern umhalb 9Uhrabends
wurde die in der Castellseldgasse Nr. 11 wohnhafte Wein-
schenkersgattin Mathilde Hausmann von einem Sicher-
hcitswachmanne am Tummelplätze bei einem Hausthor
fitzend und weinend angetroffen. Nach ihrer Angabe
wurde sie von ihrem Gatten kurz vorher derart misS-
handelt, dass sie sich ins Spital begeben wollte, aber
nicht mehr imstande gewesen sei, ihren Weg fortzu­
setzen. Auf Veranlassung deS Sicherheitswachmannes
wurde die Frau mit dem Rettungswagen in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
* (Tiebsbaude Herd.) Nunmehr wurden auf Grund
der hier anlässlich der Hausdurchsuchung bei Maria
Herd, Münzgrabenstraße Nr. 5, gefundenen Pfand-
scheine die im fiädt. Versatzamte verpfändeten Gegen­
stände, die jedenfalls von D>ebstählen herrühren dürf.
ten, ausgelöst und behufs Aguoscierung zur Sicher-
heitSbehörde gebracht; eS befinden sich darunter eine
große Menge neuer Wäsche, zwei seine Bettdecken, ein­
fachere Frouenkleider, zur Stiegenbeleuchtung dienende
Lampen, eine Zither, zehn Holzhacken und Zimmer-
mannSwerkzeug.
* (Einbruchsdiebstahl.) Man schreibt der
.Tagespost' unter dem 31. October: In der Nacht
von Montag auf Tienstag wurde in der Behausung
der Müllerswitwe, Frau R u p p, in Halbenrain, ein
großer Einbruchsdiebstahl verübt. Unbekannte Tiebe
drangen nach Auswiegung des Fenstergitters in zwei
gassenseitig gelegene Zimmer und raubten hier alles,
was nicht niet- und nagelfest war; selbst die Betten
wurden ausgeleert. Heute hätte die Trauung der jün­
geren Tochter stattfinden sollen, der Act musste jedoch
verschoben werden, weil die Räuber mit den gestoh­
lenen Sachen auch das Brautkleid der Braut mitge­
schleppt haben. Der Schaden soll über tausend Gulden
betragen; die bestohlene Frau war leider gegen Ein­
bruchsdiebstahl nicht versichert. Trotzdem das Haus,
in dem der Diebstahl geschah, hart an der Hauptstraße
liegt, konnten die Diebe doch ungestört ihr Verbrechen
ausführen. Da die Räuber im Nachbarlande sehr
leicht sichere Schlupfwinkel finden, so ist es unwahr­
scheinlich, dass man ihrer habhaft werden wird.—
Sonntag nachts versuchten Räuber in die Amtsloca-
litäten der hiesigen Bezirkshauptmannschaft einzu­
dringen. Die Strolche dürften jedoch verscheucht wor­
den sein, da sie nur in der Thüre eine Tafel heraus-
meiselten und dann von einer weiteren Arbeit ab­
ließen.
* (Tagesanzeiger für den 3. November.)
Stadt-Theater: ,Nora'.— Theater am Frau-
zensplatz: .Die dritte Escadron'.— Panorama
in der Jungferngafse: Ein Rundgang
in Florenz.— .Grazer Orpheum' (Spectalitäten-
Theater) Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Verein der
bildenden Künstler: Ausstellung steirischer Künstler,
Hosgaffe, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermür-
kischer Kunst verein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Landesmuseum (Neuthorgasse Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner Malers Paul Schad-
Rossa, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Symphonie-
Orchester: Symphonie-Concert im Landschaftlichen
Rittersaal um halb 6 Uhr, und um 8 Uhr abends Con­
cert im Gasthofe ,Zum Schwarzen Adler'.— Ver-
Lf® left^ d! e Grottenbahn.— Zither-
@lub ,Waldlilie': Familienabend im Saale ,Zum
wilden Mann'.— Jäger-Club ,Hubertus-
brüder': Hubertusfeier in Liebls Restauration.
Letzte Nachrichten.
Der Kaiser in der Kapuzinergruft.
Wien, 2. November. Se Majestät der Kaiser
begab sich heute um 8 Uhr früh in die Kapuziner-
gruft, wo er an den Särgen der verewigten Kai­
serin Elisabeth, des Kronprinzen Rudolf, sowie seiner
Eltern, des Erzherzogs Franz Karl und der Erz­
herzogin Sophie Gebete verrichtete. Um 9 Uhr fand
in der Kapuzinerkapelle eine Seelenmesse für die ver­
storbenen Mitglieder des Kaiserhauses statt.
Tie Vermählung der Königin Wilhclmine.
Amsterdam, 1. November. Das .Handelsblad'
meldet, dass die Vermählung der Königin Wilhelmine
in der letzten Hälfte des Februar stattfinden werde.
Nach im .Haag eingezogenen Erkundigungen ist der
Tag der Vermählung jedoch noch nicht festgesetzt.
Process Hülsner.
Pifek, 2. November. Zu Beginn der Verhand­
lung theilte der Präsident mit, der Gerichtshof
beschloss, mehrere von der Vertheidigung ver­
langte Zeugen vorzuladen. Ter erste Zeuge, Pro­
fessor Reinsberg von der Präger czechischen
Universität, welcher die Kleider der Agnes Hruza
auf die vorgefundene Blutmenge untersucht hatte,
erklärt auf die Frage des Präsidenten, ob es mög­
lich ist, dass ein Fremder die Kleider gesehen habe
und ob heute mehr Blut darauf sei als früher,
dass die Kleider beim Zeugen in einem ganz be­
sonderen Zimmer und in einem Schranke einge­
sperrt waren, zu dem er den Schlüssel bei sich
trug. Auf die Frage des Tr. B a x a, wieso auf
einem Leinwandstücke des Hemdes der Hruza die
Blutflecken heller sind, als auf einem anderen, ant­
wortet Zeuge, dies rührt daher, weil die Blut­
tropfen direct auf das Hemd fielen oder erst auf
das Kleid und dann erst durchsickerten. Auf die
weitere Frage erwidert Zeuge, außer ihm war nie­
mand bei der Untersuchung der Kleider zugegen.
Die Diener konnten nur das ganze Packet, nicht
einzelne Stücke gesehen und keine missbräuchliche
Anwendung gemacht haben, weil immer ein Com­
missionsmitglied mitgieng, wenn sie esi trugen.
Daher sei es ganz unmöglich, dass jemand an­
derer die Sachen sah. Zeuge Professor H l a v a,
gleichfalls Commissionsmitglied, erklärt, die
Untersuchung der Kleider nochmals beginnend,
alles sei vollständig und unverändert. Professor
Reinsberg .konstatiert dasselbe unter Bewegung
des Auditoriums. Ueber Verlangn: des Präsiden­
ten untersucht Zeuge nochmals das Hemd der
Ermordeten und constatiert gleichfalls den unver­
änderten Zustand. Auf die Frage des Präsiden­
ten, ob sich neu hinzugekommene Blutflecken fest­
stellen ließen, erklärt Zeuge, nicht mit voller Be­
stimmtheit, aber mit großer Wahrscheinlichkeit,
dass keine neuen Blutflecken hinzugekommen seien.
Auch alle anderen vormittags einvernommenen
Zeugen constatieren übereinstimmend, dass an den
Kleidern nicht mehr Blut vorhanden sei, als
früher.',
**
*
_ Pte Dorgänge in Mna.
Paris, 2. November. Die ,Agence Havas' meldet
aus Peking vvm 31. October: Tie Gesandten setzen
die Prüfung der China zu unterbreitenden Vorschläge
fort. Tie von Frankreich gemachten Vorschläge wurden
endgiltig angenommen. Infolge der Nothwendigkeit
eines Einvernehmens zwischen den Cabinetten wird
eine Schlussnote den chinesischen Bevollmächtigten
erst in einigen Wochen überreicht werden können.
Die Truppen der Verbündeten fahren fort, das
Land von Boxern zu säubern. Eine französische Colonne
stieß bei Sietscheng, südlich von Paoting-Fu, auf
Widerstand, wobei sie einen Verlust von einem
Todten und von zwölf Verwundeten erlitt.
Die Verluste des Feindes waren bedeutend. Die
Ortschaft wurde in Brand gesteckt. Eine französisch-
deutsche Colonne marschiert über Siling zu den
Kaisergräbern. Sie dürfte, wie gerüchtweise verlautet,
Widerstand finden. Der Großschotzmeister von Paoting-
Fu, der Tartarengouverneur und ein chinesischer
Oberst wurden von der internationalen Commission
zum Tode verurtheilt und werden demnächst hinge­
richtet werden.
New-Aork. 2 November. (.Reuter'-Meldung.)
Aus Tien Tsin wird unter dem Heutigen telegra-
phiert: In Tsangton besetzte gestern eine Anzahl
französischer Officiere den Waggon eines Sonder-
zuges, der zur Überführung des vierzehnten ameri­
kanischen Regimentes nach Tong-ku bestimmt war.
Da sich die Franzosen weigerten, ihn zu verlassen,
ließ sie Oberst Dagett durch amerikanische Wachen
mit Gewalt entfernen. Die französischen Officiere
sind über dieses Vorgehen sehr aufgebracht und for­
dern Entschuldigung.
Nachrichten aus Shanghai.
London, 2. November. „Standard" meldet aus
Shanghai von: 31. October: Ein amtliches chinesisches
Telegramm aus Singan-fu meldet: Prinz Tiching
ist, als buddhistischer Mönch verkleidet, nach der Mon­
golei geflohen und beabsichtigt, sich den Lamas an­
zuschließen.— Tie Blätter melden aus Shanghai
unter dem 30. October: Gestern wurde von der
Mauer der verbotenen Stadt auf zivei ainerikanische
Officiere geschossen; sie wurden jedoch nicht verletzt.
Die Angreifer find entkommen.— Ter Times wird
aus Shanghai unter dem 31. v. telegraphiert: Eine
chinesische Meldung sagt, Liukunyi und Tschang-lichi-
tung hätten in einer Denkschrift den Thron gebeten,
die Bestrafiing der Prinzen und Minister, welckx die
Boxer unterstützt haben, anzuordnen, da sonn die
Existenz des Reiches ernstlich gefährdet sei, und bin-
zugefügt, dass die fremden Truppen wahrscheinlich
nach Tsching-ttng vorrücken werden. Ferner wird be­
richtet, dass Tscheng den Befehl erhalten habe, sich
sofort nach Peking zu begeben.
Zusammenstoß mit den Boxern.
London, 2. November. Eine Meldung des .Stan­
dard' aus Tien-Tsin vom 30. v. lautet: Die Verbün­
deten hatten nordwestlich von Paonng-fu einen Zu­
sammenstoß mit den Boxern, wobei 21 derselben
fielen.
***
Ziehung der 1860er Etaatslose.
Wien 2. November. 600.000 K gewinnt Serie
6743 Nr. 10, 100.000 K Serie 2662 Nr. 2, 50.000 K
Serie 2693 Nr. 7, je 20.000 K Serie 1720 Nr. 14
und Serie 9396 dir. 17, je 10.000 K Serie 47 Nr. 17,
Serie 1367 Nr. 7, Serie 1988 Nr. 7, Serie 2032
Nr. 8, Serie 2290 Nr. 1, Serie 2675 Nr. 10, Serie
5891 Nr. 11, Serie 6665 Nr. 20, Serie 7128 Nr. 7,
Serie 14.789 Nr. 18, Serie 14.959 Nr. 17, Serie
1604 Nr. 8, Serie 16.335 Nr. 15, Serie 17.678
Nr. 20 und Serie 17.835 Nr. 15.
fiAubetungsstuude.) In der Hof- und Dom­
kirche wird am Sonmag den 4. November die Ande-
tungsstunde von 3/ 4 5 bis 6 Uhr nachmittags abge­
halten.
Correspondcn) dcr Redaction.
St. Marein. Besten Dank für die Aufklärung. Wird mor­
gen verwertet.
Der Leibuitzer Lehrerderein theilt im ,Tagblatt' die
Benchtigung, die er uns zugeschickt, mit, nur verschweigt er,
dass wir sie nicht aufgenommen haben. Dem Lehrcrverein
rathen wir, einmal den§ 19 des Pressgesetzes zu studieren,
bevor er noch einmal diesen Paragraphen citiert.
Verstorbene in Hraz.
Bom 31. October.
Strometz Amalie, SchuhmachermeisterSkind, 7 M., Caftell-
feldgasse 31; Lungenentzündung.
Kahr Hedwig, Schlossersgattin, 49 I., Koflachergafle 29;
Krebs.
Kummer Margarete, Schuhstepperinskind, 8 M., Friedrich­
gasse 3; Lungenentzündung.
Leschnik Franz. Hilfsarbeiter, 30 I., Barmherzigen-Spital;
Tuberkulose.
Propst Anna, Armenbetheilte, 70 I., Allg. Krankenhaus;
sterbend überbracht.
Bom 1. November.
Heller Marie, Kesselschmiedskind, 14 M., Herrgottwies-
gaste 24g-; Keuchhusten.
Krisch Leopold, Oberkellner, 48 I., Tegetthoffstraße 7; Herz­
fehler.
Fuchs Franz, Taglöhner, 74 I., Barmherzigenspital; Herz.
fehler.
Grill Marie, Wäscherin, 46 I., Städtisches Krankenhaus;
sterbend überbracht.
Schwarz Katharina, Schlostersgattin aus Gratwein bei Graz,
80 I., Allgemeines Krankenhaus; Lungentuberculose.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 2. November. 2 Uhr 30 Mimten nachmittag«.
Papierrente 97 20| Lombarden 109 25
Silberrente .... 96 90! Nordbahn 6125-—
1864er Lose .... 19925! Nordwst-A 452—
Kronenreme, öftere 98 25: Staatsbahn 656 25
Soldrente, öftere.. 116 60 Allg. Ballgesellschaft 160—
Kronenrente, ung.. 90 35: Alpine 416—
Soldrente, ung... 115 25■ Locomotivsabr. Sieg!.
Bnglo-Austr -Bank. 272— Perlmooser. 290—
Bankverein 464—| Präger Eisen.. 1680—
Bodencredtt-Anstalt. 860— Rima-Muran »c,, 496.50
Oest. Creditacticn.. 658 75 j Trifail, Kohlen 44-r—
Ung. Ereditaclien.. 656—; Waffensabrik-S..■• 292—
Länderbank 410—; Wiener Bang..•• 152'—
Oesterr.-ung Bank .1687— i Wienerberger .... 627'—
Unionbank 543— Waggon I 336—
Böhm. Nordbahn. 418—[ Türk. Tabak-S.... 286 50
Bulchtiehraderbahn. 1094'— i Türkenlose 105'—
Damvffchiff 760—! London (Devise).. 240 55
Elbethal 467 75' Paris (Devise)... 95 85
Sraz-Köflacher ... 518— j Zwanzig Franks.. 19-20
Lemberg Tzernovitzer 529'— Reichsmart-St.... 117 60
Local-Eisenbahn-A.. ——' Papierrubel 254—
Lotloziehung vom 31. October.
Brünn 36 35 70 72 43
Hiezu eine Beilage
und .Sonntagsbote' Nr. 44.
t'iznnliümer. Verleger und Herausgeber: Katholischer PresSverei».
ö. k. Umvcrsttats Bnchdrnckerei .Stvria' i» Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil' Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:37:34.101 - 19001103 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 251 des,Grazer Volksblatt' vom 3. November 1900.
((Siagefeabct)
„Henneberg-Äeide"
nur echt, rotan direct von mir bezogen— schwarz, weiß und
farbig, von 45 kr. bis fl. 14 65 pr. Met. an jedermann franco
und verzollt ins HauS. Muster umgehend. <4»—1
6. Henneberg, Seidanfabrikant (k. u. k. Hoil.), Zürich.
140C1—17SF8
Der Jndustriellentag
hat heute seine Berathungen beendet. Es wurde zuerst
die Resolution über daS Eisenbahnwesen ver­
handelt. Zu dieser Resolution beantragte HcrrJokl
noch eine Resolution über das Schiffahrtswesen, in
welcher die Schaffung eines Schiffahrtsbeirathes,
dann der Bau des Donau-Oder- und des^Donau-
Elbr-Canals, endlich auch der Bau eines Canals
von Wien nach Trieft gefordert wird. Der letzt­
genannte Canal wurde jedoch über Anttag Neu-
b ers bei der Abstimmung fallen gelassen. Die übri­
gen Anträge wurden angenommen und über Antrag
des Hofrathes B u k o v i c auch noch der Wunsch nach
Erbauung der Linie Arzano-Bugojno beigefügt. Gegen
dar große Verstaatlichungsprogramm erhob Herr
Schefftel Widerspruch; er blieb aber mit fünf
Stimmen in der Minorität.
Es folgten dann Referate des Herrn Vetter und
des Herrn Jungfermann über Unfall-, Llters-
und Jnvaliditätsversicherung und über die gewerb­
lichen Arbeiterschutzvorschriften. Den auf letzteren
Gegenstand bezüglichen Gesetzentwurf des Gewerbe-
Jnspectorats erklärte der Jndustriellentag für unan­
nehmbar.
Hierauf referierte Herr JaSper über die Stel­
lungnahme der Industrie zu den Neuwahlen. Er
beantragte eine Resolution des Sinnes, es sei im
Reichsrathe ohne Rücksicht auf sonstige Parteistellung
eine industrielleVereinigung zu bilden, und
bei den bevorstehenden Wahlen sollen nur erklärte
Anti-Obstructionisten gewählt werden. Gegen
letzteren Anttag wehrten sich— den schuldigen Mann
geht daS Grausen an— die gewesenen Abgeordneten
Pfeifer, Kink und Meng er lebhaft. Sie fanden
ober wenig Anklang. Doch setzte Menger die Clausel
durch, dass bei „Rechtsvergewaltigungen" solle ob­
struiert werden können, über diese Clausel werden
die Jungczechen sich zweifellos sehr freuen, aber sich
dafür schwerlich dankbar zeigen.
Hiemit wurden die Verhandlungen geschlossen.
Beim Bankett, das den Verhandlungen folgte,
sprach der Herr Handelsminifter Baron Call einen
warmen Toast auf die österreichische Industrie.
Die Wahlmännerwahlen im Bezirke
Gröbming.
Im polstischen Bezirke Gröbming finden die
Wahlmänverwahlen in der fünften und vierten
Curie statt:
Am 14. November, 8 bis 12 Uhr vormittags
in Gröbming.
Am 15. November, 8 bis 12 Uhr vormittags
in Michaelerberg und Pruggern.
Am 16. November, 8 bis 12 Uhr vormittags
in Großsölk, Kleinsölk und Mitterberg, 2 bis 6 Uhr
nachmittags in Oblarn.
Am 17. November, 8 bis 12 Uhr vormittag-
in St. Mattin.
Am 19. November, 8 bis 12 Uhr vormittags
in Altaufiee und St. Nikolai.
Am 20. November, 8 bis 12 Uhr vormittags
in Ausiee und Wärschach, 2 bis 6 Uhr nachmittags in
Aiaen »nd Straßen.
Am 21. November, 8 bis 12 Uhr vormtttags
in Grundlsee und Jrduing, 2 bis 6 Uhr nachmittags
in Reitern und Altirduing.
Am 22. November, 9 bis 11 Uhr vormittags
in Pichl-Preunigg und Ramsau, 12 bis 3 Uhr nach­
mittags in Pichl bei Auffee.
Am 23. November, 8 bis 12 Uhr vormittags
in Klaus, Unterthal und HauS, 2 bis 4 Uhr uachmitt.
in RohrmooS und Schladming.
Am 24. November, 8 bis 12 Uhr vormittags
in Aick, Göffeuberg und Pürgg, 3 bis 6 Uhr nach­
mittags in Stainach.
Am 26. November, 9 bis 10 Uhr vormittags
in Tauplitz.
Am 27. November, 8 bis 11 Uhr vormittags
und 1 bis 3 Uhr nachmittags in Mitterndorf.
Am 28. November, 8 bis 12 Uhr vormittag-
in Donnersbachau und Donnersbachwald.
Am 29. November, 9 bis 12 Uhr vormittags
in Niederöblarn und Neuhaus.
Au stand.
Deutschland.
Angebliche Pläne Deutschlands in Be­
zug auf Marokko. Die Franzosen sind bezüg­
lich Marokkos sehr empfindlich. Da nun der
deutsche Gesandte Freiherr v. Menttingon
sich zum Sultan von Marokko begeben soll, um
in Verhandlung mit demselben eine Reihe von
älteren, materiellen Reclamationen zu erledigen,
wurde dieses Ereignis von den Franzosen sogleich
dahin ausgelegt, dass Deutschland einen Stütz­
punkt im Mittelmeer anstrebe, und dass da nichts
Geringeres als ein deutsches Protectorat
über Marokko in Aussicht stehe, welches der
Sultan demnächst seinem Volke ankünden werde.
Von Berlin aus wird versichert, dass an alledem
kein wahres Wort sei, und dass es sich um gar
keinen politischen Zweck handle.
Confiscierte Millionen. Aus Hamburg
meldet die ,Börsenhalle' unterm 1. d.: 30 Kisten
Rohgold, welche auf Verfügung der Civilkam-
mer II des Landgerichtes an Bord der „Bundes­
rath" beschlagnahmt wurden, sind auf Ersuchen des
Landgerichtes von der Norddeutschen Bank in
Verwahrung genommen worden.
Der ,Hamburger Börsenhalle' zufolge erfolgte
die gemeldete gerichtliche Beschlagnahme der Gold­
barren an Bord des Dampfers „Bundesrath" auf
Ansuchen eines internationalen Consortiums von
an den Goldminen im Transvaal Betheiligten,
weil die Transvaal-Regierung während des Krie­
ges die Ausbeute der Minen für ihre Zwecke
verwendet und den Besitzern der Minen
dafür Bonds ausgestellt hatte, deren Einlösung
nun nach dem Ausgange des Krieges fraglich ge­
worden ist. Der Wert der mit Beschlag belegten
Sendung wird auf 3 Millionen Mark geschätzt.
Gegenüber den umlaufenden Gerüchten, wonach
auf dem Dampfer „Bundesrath 6 Millionen Mark
Gold beschlagnahmt worden seien, weil man ver­
muthete, dass es das Vermögen Krügers sei, er­
fährt die ,Hamburger Börsenhalle', dass auf dem
Dampfer „Bundesrath" allerdings 2 Millionen
Mark in Goldbarren beschlagnahmt wurden, dass
jedoch die Behauptung, es handle sich um das
Vermögen Krügers, jeder Begründung entbehre.
Dass die englische Hand da mit im Spiele sei,
dürfte wohl kaum außer Zweifel sein.
England.
Das reconftruierte englische Cabinet.
Ofsiciell wird aus London 1. d. gemeldet: Das
Cabinet wurde in folgender Weise reconstruiert:
Salisbury Premierminister und Lord-Geheim-
siegelbewahrer, Ritschy Inneres, Lansdowne
Aeußeres, Brodrick Krieg und Selborne Marine.
Die Londoner Blätter geben allgemein ihrem
Erstaunen darüber Ausdruck, dass Lansdowne
für den Posten des Ministers des Aeußeren in
Aussicht genommen sei, und erklären, sein per­
sönliches Ansehen und seine amtliche Erfahrung
genügen nicht für die Leitung der auswärtigen
Politik; sie geben aber zu, dass er im Verkehr
äußerst zuverlässig und verbindlich sei und dass er
nicht leicht die Empfindlichkeit irgend einer Macht
reizen werde.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
wird aus Aliwalworth 1. d. gemeldet: Den letz­
ten Berichten zufolge ist in der Gegend von Heen-
ningsfarm gegenüber Bodendalsttoom ein Ge­
fecht im Zuge.
„Reuters Bureau" meldet aus Kroonstadi
vom 28. v.: Ein Burencommando in der Stärke
von 150 Mann umzingelte heute früh in der
Nähe von Geneva einen aus 90 Mann bestehen-
AeuiMon.
Ein Duell.
Roman aus der Gegenwart von Max Benno.
(9. Fortsetzung.)
Beim Anblicke des in seinem Blute liegenden Doc-
tors wankte sie und war einer Ohnmacht nahe, doch
sie bezwäng sich. „Barmherziger Gott," jammette sie,
„das Grässliche ist schon geschehen. Ich kann es nicht
mebr verhindern, ich komme zu spät!"
Sie kniete neben dem Verwundeten nieder, der be­
sinnungslos mit geschlossenen Augen dalag.
„Allmächtiger Gott, meine Ahnung", fuhr sie zu
klagen fott. „L Richard, Richard, gehe nicht so von
mir! Du darsst nicht sterben, ich ertrage es nicht."
Das Söhnchen hatte sich, bitterlich weinend, neben die
wehklagende Mutter gestellt.
Abermals rief diese mit herzzerreißendem Tone den
Namen des Gatten, aber sie erhielt keine Antwort.
Da hoben ein paar Herren, welchen der Arzt einen
Wink gegeben, die fält Verzweifelnde aus und wollten
sie mit sanfter Gewalt von dem entsetzlichen Bilde
wegführen, doch mit ungewöhnlicher ^ast riss sie
scch los. Ihre Blicke fielen auf Theodor, der, die
Waffe in der Hand haltend, in augenscheinlich tiefer
Erschütterung über das Geschehene immer noch auf
seinem Platz stand.
Sie trat einen Schritt vor. Ihre Gefichtszüge ver­
änderten sich, die Augen glühten. Sie ergriff den Arm
ihres Kindes und presste es innig an sich. Tann stieß
sie, den gehobenen Arm gegen Theodor ausstreckend,
mit bebenden Lippen hervor: „Mörder, Mörder, sei
verflucht! Tu hast mich zur Witwe und meine armen
Kinder zu Waisen gemacht! Nun glaubst du wohl
die Schmach von dir und der Dirne geiwmmen, der
du das Leben eines braven Mannes zum Opfer ge­
bracht hast! Jetzt heftet sie sich erst recht an
deine Fersen und wird dich verfolgen, so lange du
lebst! Ueber dich komme das frevelhaft vergossene
Blut!"
Der Verwundere wurde nach dem Wagen des Arztes
getragen. Dieser Anblick machte die Frau verstummen.
Auch sie eilte mit dem Knaben dahin.
Einer der Herren trat auf Theodor zu, der mit ver­
störten Zügen regungslos, wie eine Bildsäule dastand.
„Der Arzt gibt wenig Hoffnung", raunte ihm Er­
sterer zu. „Es wird gut sein, wenn du dich auf einige
Zeit unsichtbar machst."
Dann drängte er den wftlenlos Folgenden dem
Fuhrwerk zu und die Wagen fuhren davon.
Es war wieder ruhig und still auf dem eim'amen
Platze, wo sich kurz vorher noch eine so grauenvolle
Scene abgespielt halte. Nur einige Räderspuren wiesen
darauf hin und die Stelle, wo der Rasen von frischem
Blute roth gefärbt war.
Die Vögel kehrten wieder zurück, und als ob nichts
geschehen wäre, stimmten sie bald wieder, zuerst nur
schüchtern, aber allmählich mit vollem Jubel ihr fröh­
liches Lied an.
Um die gleiche Zeit ungefähr saß der Banquier
Mcinhold in seinem Pttoalcabinet und hielt einen
offenen Bttes in der Hand. Das Schreiben musste
Schlimmes enthalten, denn eine schmerzliche Aufre­
gung spiegelte sich in den Mienen des alten Herrn j
: ab und die Hand zittette so heftig, dass ihm das
j Papier fast entfiel.
! „Grässlich, grässlich," murmelte er, „gerechter Gott,
wodurch habe ich diese schwere Heimsuchung verdient?
Aber ist es denn möglich, ist es wahr? Theodor, mein
einziger Sohn, der Stolz meines Alters, sollte so ttef
gefallen sein?— Ich kann kaum mehr zweifeln! Zu­
erst der Wechsel und jetzt dieser anonyme Brief, der
eine schrecklichere Nachricht enthält!"
Er öffnete ein Fach und zog einen breiten, halb be­
druckten und halb beschttebenen Papierstteisen hervor.
„Es ist Theodors Hand und Unterschttft", fuhr er
mit einem tiefen Seufzer fort. „Eine Fälschung also,
da dieser Wechsel mit unserer Firma in keinerlei Zu­
sammenhang steht, wie ich schon gestern Abend ver­
muthete, als ich die Remisse erhiett. Es war mir
unmöglich, den Verblendeten sofort zur Rede zu stellen,
und ich hätte es vielleicht niemals gethan, aber jetzt
ist das Maß voll. Wenn vollends dieser Brief die
Wahrheit enthält, wenn Theodor sicb wirklich an eine
Dirne weggeworfen, wenn er sich ihretwegen sogar in
einen sogenannten Ehrenhandel einließ, dann soll er
die ganze väterliche Strenge erfahren, dann werde ich
ihn von feinem unerhörten Leichtsinn heilen, ehe es
zu spät ist." Er griff nach dem Glockenzug und schellte.
Der Diener Philivv erschien.
„öole Theodor sofort zu mir", befahl er. „Im
Falle er noch nicht ausgestanden sein sollte, so sage
ihm, dass ich ihn ungesäumt erwarte."
Der Alte machte ein etwas verdutztes Gesicht.
„Der junge x>err hat das Haus fckwn in aller Frühe
verlassen", berichtete er, „und kam bis jetzt nicht zu­
rück."


[ 2023-06-29 10:37:34.101 - 19001103 - Seite 6 ]
den englischen Außenposten und nahm ihn!
««fangen. Die Buren griffen ferner den Cap-
städter Postzug an, plünderten ihn und steckten
ihn hierauf in Brand. Ein von Geneva abge­
lassener Panzerzug verjagte die Buren, wobei
zwölf derselben gefangen genommen wurden. Die
englische Feldwache wurde wieder frergelassen.
Wie berichtet wird, ist Botha mit emer starken
Streitmacht auf dem Marsche nach dem Kenhardt- j
Distrikte, von wo aus eine Anzahl unversöhn->
licher Buren einen neuen Krieg zu führen
beabsichtigt.
Lord Roberts telegraphiert aus Johannes­
burg vom 31. v.: Nachdem die Engländer am
21. v. Bethlehem besetzt und den Buren drei Mei­
len von Bethlehem eine Niederlage beigebracht
hatten, wurde eine zweite starke Stellung der
Buren von einem haWen Bataillon Grenadieren
unter dem Schutze der Artillerie angegriffen. Der
Feind hielt sich gu^ wurde aber, da er keine Ar­
tillerie hatte, binnen kurzer Zeit zurückgeworfen.
Die Engländer hatten einen Verlust von drei
Todten urrd siebzehn Verwundeten.
Spanien.
Zum Marincminister wurde Admiral Ra-
mos Jzquierdo ernannt. Derselbe hat ge­
wisse Erhöhungen des Marinebudgets, die zur
Deckung der dringendsten Bedürfnisse dienen
sollen, verlangt.>
Eine Carlistenbewegung (?) Die „Agence
Havas" meldet aus Barcelona: Der Gouverneur
entdeckte zwei Depots mit Gewehren verschiedener
Systeme, Säbeln und Munition. Die Waffen wur­
den in sechs Wagen in den Artilleriepark geschafft.
Die carlistische Verschwörung sollte in den ersten
vierzehn Tagen des November ins Werk gesetzt
werden und ein gleichzeitiger Angriff gegen den
Municipalrath, den Civilgouverneur und den Ge-
neralcapitän erfolgen. Zahlreiche Individuen sind
abgängig. Man glaubt, dass sie sich der Car-
listenbande anschließen werden. In Villasranca
hat eine carlistische Kundgebung stattgefunden.
Eine Depesche aus Saragossa signalisiert die Ab­
reise des Carlistenchess mit unbekannter Bestim­
mung. Die Militärbehörden haben alle Vorsichts­
maßregeln getroffen.
Oic yorgänge in Chinn.
Die amerikanische Antwort auf die Noten,
durch welche der Regierung der Vereinigten Staa­
ten das deutsch-englische Abkommen!
mitgetheilt worden war, wurde am 31. Oktober
in Washington veröffentlicht. Der Staats­
sekretär bestätigt zunächst den Empfang der Note.
Er führt die ersten zwei Artikel des Abkommens
an und bemerkt diesbezüglich: „Mit großer Ge­
nugthuung weist mich der Präsident an, Sie von
der vollen Ueber ei nstimmung der ame­
rikanischen Regierung mit der englis-
s ch e n und der deutschen bezüglich der in jenen
Artikeln niedergelegten Grundsätze in Kennt­
nis zu setzen." Bezüglich des dritten Artikels
bemerkt die Note, da dieser ein wechselseitiges Ab­
kommen zwischen den beiden vertragschlie­
ßenden Mächten betrifft, so halte sich die Re-
Erbleichend schnellte der Banquier auf. Eine furcht­
bare Ahnung erwachte in ihm. „Ja," stöhnte er, „es
ist also wahr und heute— heute —"
In peinlicher Rathlosigkeit gieng er in dem Gemach
auf und ab.
Dann wandte er sich an Philipp. „Lauf, lauf,"
gebot er Mit tzitternder Stimme, „und gehe zu Dr. Heil-,
mann,' sieh nach, ob er zu Hause ist, und bringe mir
Nachricht von ihm. Aber eile, eile! Jede Secunde ist
kostbar!"
Der alte Diener begriff zwar den Zweck dieser schleu­
nigen Sendung nicht, aber er gehorchte und befand
sich gleich nachher unterwegs.
In furchtbarer Aufregung blieb der Banquier zurück.
Bald setzte er sich nieder und schaute starr vor sich
hin, dann sprang er wieder auf und gieng in dem
Zimmer umher.
Auf einmal wurde die Thüre geöffnet und— Theo­
dor trat ein.
Das Aeußere des jungen Mannes verrieth auf den
ersten Blick, dass er sich in einem ungewöhnlichen Zu­
stande befand. Die Lippen bebten und seine Augen
brannten förmlich in dem blutleeren Gesicht.
„Verzeihung, Vater," stammelte er, „wenn ich um
diese Stunde und so ohne Weiteres bei dir eindringe,
aber es blieb mir keine andere Wahl. Gleichzeitig
niuss ich dir ein Geständnis ablegen."
Er kam nicht weiter. Mit rollenden Augen erfasste
der Vater ihn am Arm.
,^Ha, Elender," rief er, „so hat also der Zweikampf
Zwischen dir und Heilmann stattgefunden und du be-
gieng st einen Mord!"
In seiner grenzenlosen Aufregung fiel es Theodor
gierung der Vereinigten Staaten nicht für be­
rufen, ihre Meinung über denselben auszu-,
sprechen.
Die französische Antwort. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Paris: In der Antwort­
note auf die Mittheilung des deutsch-englischen
Abkommens spricht die französische Regie-
rrmg ihre Uebereinstimmung mit den im
Arttkel 1 und 2 dargelegten Grundsätzen aus und
betont, dass sie dieselben auch bisher bei jeder
Gelegenheit anerkannte. Hinsichtlich der im Ar­
tikel 3 behandelten Eventualität behält sich die
französische Regierung freie Hand vor.
Die Verhandlungen in Peking. Eine
Shanghaier Meldung besagt: In Beantwortung
des Vorschlages, dass Prinz Tuan zu lebens­
länglicher Haft verurtheilt werden sollte,
haben die Vertreter der Mächte in Peking ein­
stimmig verlangt, dass Tuan und zehn
andere Mandschuprin zen, Minister und
Generale, darunter der berüchtigte Tungfuh-
sian g öffentlich enthauptet werden sollM.>
Eine neue Art von Boxers. Der .Times'
wird aus Shanghai vom 29. Oktober telegra­
phiert: D u e t s ch i Juan, der Sohn des frem-
denfeindlichen Gouverneurs von Hupe, ist zum
Miliz-Commissär der Pangtse-Gegend mit dem
Auftrage ernannt worden, eine neue, der Boxer-
Organisation ähnliche Armee in Hunan auszu-
heben. Dieser Plan werde, wenn er nicht ver­
eitelt werde, wahrscheinlich zu Verwickelungen
führen.
Korrespondenzen.
Aus dem Mürzthale. sO-C.j (Ist das
deutsche Kampfesweise?) Am 3. November
wird beim sogenannten „Poguschwirt", in der Nähe
der Himmelreichkapelle (Gemeinde St. Lorenzen i. M.)
ein großes Festessen stattfinden. Herr Reichsraths-
Candidat Posch wird nämlich im Vereine mit dem
„gewässerten" (!) Herrn Baron Leon, von denen
jeder ein Reh zu diesem Zwecke gewidmet hat, seinen
P. T. Wählern einige fröhliche Stunden zu bereiten
die Gnade haben. Es könnte einem ganz warm ums
Herz werden, wenn man denkt, dass man wohl weit
im guten Österreich gehen muss. um einen solchen
Abgeordneten zu finden, wie es unser Herr Posch
ist, der in seiner gutgemeinten Bauernfreundlichkeit
auch durch die That seinen unterdrückten Standes­
genossen zu Hilfe zu kommen bestrebt ist und bereit­
willigst einen Theil seiner bereits eingestrichenen
Diäten für seine Mühen, von denen allerdings die
stenographischen Protokolle nicht viel zu erzählen
wissen werden, unseren „armen" Bauern zugute
kommen lässt. Man könnte ganz gerührt werden ob
solcher Mildthätigkeit, wenn man nicht vielmehr
weinen sollte um die armen Opfer dieser schlauen
Berechnung. Wehe eben dem Huhn, das zusehr dem
Meister „Fuchs" traut; er wird es schließlich auf­
essen. Ich bedauere deshalb auch euch, meine lieben
Standesbrüder, die ihr auf einen solchen Leim geht
und für solches niedriges und gemeines Judasgeschäst
zugänglich seid und so eure Stimme „verkauft", um
hinterher dann vielleicht erst recht als „dumme
Bauern" verlacht zu werden. Mir ist noch immer in
lebhafter Erinnerung, wie Herr Posch auch gelegent­
lich der letzten Wahlen beim selben Wirt seine
Wähler dadurch zu kapern suchte, dass er in auf­
opferungsvoller Weise für die ganze Tafelrunde die
namhafte Zeche beglich, und wie in der That eine
große Zahl für solchen Köder zugänglich war. Dies­
mal aber soll daS frühere noch überboten werden:
Eine Rehjause (!) und dazu ein gutes Gläschen
Wein und Bier, hinterher dann, wenn man sich
eigentlich auf die „Bärenhaut" legen sollte, um zu
schnarchen und die Geister zu bannen, die man ge­
rufen, durch liebevolles Zureden sich „die Stimme
versprechen" lasten, das soll diesmal zum Ziele
führen! Und um die Sache mehr unter der Haube
zu spielen, sagt man. man wolle seinen Jägern sich
einmal erkenntlich zeigen (schlaue Ausrede— dies­
mal gut vorgeschützt) und ladet alle Jäger der Um­
gebung ein, macht sich aber nichts daraus, wenn
man hie und da auch andere „zur Tafel entbietet",
die vielleicht bisher kaum das Gewehr handhaben
gelernt haben, die aber stimmberechtigt sind und
voraussichtlich auch gewonnen werden können? Heil
solchen Leuten und ihren Rettern! V..
Hieflau. (O.-C.) (SocialdemokratischeVer-
sammlung.j Auf Commando des Resel rücken
jetzt die Jüdlachfreunde in Obersteiermark an. um die
socialistische Volkswehr für die kommende Wahl­
schlacht zu mobilisieren. In einer am vorigen Sonntag
abgehalten Wählerversammlung stellte sich Genosse
Bich^als Candidat vor. Ungefähr zwanzig Soci
und einige Sociweiber schenkten ihm in dieser Ver­
sammlung das Vertrauen.
Hieflau, 30. October. (O.-C.) (.Katholischer
Volksschutz'.j Sonntag den 21. October fand hier
die Gründung der Krankencassezahlstelle des .Katho­
lischen Volksschutz' statt. Trotzdem sich die hiesigen
Genossen und ihre gesprenkelten Gehilfen alle erdenk­
liche Mühe gaben, durch Verdächtigungen dieselbe
möglichst zu verzögern, hat sich, unbekümmert darum,
in einer verhältnismäßig kurzen Zeit eine beträcht­
liche Anzahl als Mitglieder noch angeschlossen. Der
neugewählte Ausschuss, welcher aus folgenden Ar­
beitern zusammengesetzt ist: Josef Völkl als Ob­
mann, Josef Reiter, Obmannstellvertreter, Benedict
Au er, Cassier, Johann Lödl, Schriftführer, Rai­
mund Schmolz, Krankencontrolor, und Peter S t ri^
mitzer Rechnungsrevisor, verspricht ein fester Amboss
zu werden, auf dem die Lügenschlägel der rothen
Gesellen ganz sicher zerschellen.— Den geehrten Vereins­
mitgliedern der Krankencassezahlstelle .Volksschutz' in
Hieflau diene zur Kenntnis, dass die Krankenanmel­
dungen direct an den Cassier Benedict A u e r, Haus-
Nr. 101, zu erfolgen haben. Auswärtige haben sich
mittelst Postkarte an obige Adresse anzumelden. Die
Aufnahme neuer Mitglieder und Entgegennahme der
Beiträge findet in Gams am 16. November 10 Uhr
vormittags in Herrn Engelb. Hönigls Gasthaus
statt.
Kirchbach, 31. October. (O.-C.) (Feuer.j Gestern
um 2 Uhr nachmittags brach beim vulgo Weber
in Muggenthalberg, Gemeinde St. Stephan i. R.,
! Feuer aus, ergriff das Strohdach des zusammen-
nicht auf, dass der Vater in das Geschehene bereits
eingeweiht war.
„So weit ist es noch nicht," entgegnete er mit un­
sicherer Stimme, „aber dennoch muss ich fort, und
ich wollte nicht fliehen, bevor.. ."
Ein schmerzliches Stöhnen rang sich aus der Brust
des Banquiers. »Herrgott im Himmel," Nagte er,
„das ist zuviel, das ertrage ich nicht."
Plötzlich aber richtete er sich auf und seine Stirn­
ader schwoll an.
„Bube, nichtswürdiger Bube," donnerte er mit
furchtbarer Stimme, „so schmählich haft du mein Ver-
ttauen und meine Liebe getäuscht. War es nicht genug,
dass du, um die Launen einer eitlen Kokette zu be­
friedigen, einen Betrug und eine Fälschung verübtest,
auch noch das Glück einer ganzen Familie musste zer­
stört sein!"
Er gab dem Sohn den Wechsel in die Hand.
• Dieser betrachtete ihn. Der Widerschein einer maß­
losen Bestürzung erschien auf seinem Gesicht.
„Das ist nicht meine Unterschrift," behauptete er,
„das Papier wurde gefälscht!"
Der Vater riss ihm das Blatt aus der Hand.
„Gefälscht freilich", knirschte er, kaum mehr seiner
selbst mächtig, „gesälscht durch dich. Zu leugnen wagst
du auch noch! Angesichts unseres gestempelten For­
mulars und deiner Unterschrift, die ich kennen muss!
Das ist der Gipfel der Verdorbenheit! Dem Verbre­
chen fügst du auch noch die Gemeinheit hinzu!"
Ein starkes Pochen an die Thür« lenkte die Auf­
merksamkeit des Aufgebrachten auf sich.
Er öffnete die Thüre und trat in den Hausflur.
Hier stand der Diener Philipp.
Der Ausdruck einer mächtigen Bestürzung lag aus
dessen Gesicht.
„Der .Herr Dr. Heilmann", berichtete er, „wurde
soeben in einem Wagen nach Hause gebracht, in wel­
chem sich auch seine Frau und sein Söhnchen mir
zwei anderen Herren befanden. Es muss ein großes
Unglück gegeben haben, denn die Frau und das Kind
weinten bitterlich, und die Köchin sagte mir nachher,
dass ihr Herr, den man erschossen habe, todt sei."
Der Banquier hörte nicht weiter.
Er wandte sich jetzt ab und gieng wieder in sein
Zimmer, dessen Thüre er verschloss.
Hier blieb er vor Theodor stehen. „Hast du gehört,
was Philipp gesagt hat", keuchte er mit heiserer
Stimme. „Heilmann ist todt und du bist sein Mör­
der! Du, mein Sohn, hast deine .Hände mit Blut
besudelt, das um Rache zum Himmel hinaufschreit.
Es war dir nicht genug, dass du ein ehrloser Be­
trüger und Fälscher wurdest.. ."
„Halt ein," schrie der junge Mann, an dem jede
Muskel bebte, „halt ein. Ich bedauere tief diesen
Ausgang, der von mir nicht gewollt worden ist, ja,
ich zielte absichtlich nicht nach der Brust rneines Geg­
ners. Ein Dämon hat die Kugel gelenkt. Dein anderer
Vorwurf aber enthält eine schändliche Verleumdung,
da dieser Wechsel von mir »veder ausgestellt, noch in
Umlauf gesetzt worden ist." Der Banquier wandte sich
ab und schaute einige Secunden lang zum Fenster
hinaus. Dann trat er wieder vor den Sohn. Er war
scheinbar ruhig, aber seine drohenden Augen und das
krampfhafte Zucken der Mundwinkel wiesen auf den
grenzenlosen Sturm hin, der sein Inneres durchtobte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:34.101 - 19001103 - Seite 7 ]
gebauten Hauses und legte es in Asche. DaS Vieh
und die Einrichtungsstücke wurden gerettet. Wohl waren
bald Handspritzen da, es erschienen auch die Feuer­
wehren von Kirchbach und St. Stephan i.- R. und
arbeiteten mit möglichstem Kraftaufwand?, ste retteten
auch, was zu retten möglich war, aber es fehlte an
dem nothwendigsten Erfordernisse beim Feuerlöschen
— an hinreichendem Wasser. Alle Anerkennung ver­
dienen die beiden obgenannten Feuerwehren für ihre
aufopfernde Thätigkeit und jene beiden Grundbesitzer,
welche die Feuerspritzen auf die hochgelegene Brandstätte
führten.
Wustk und Kunst.
Theater.
Jedenfalls zum Zwecke der Vorführung einer neuen
schauspielerischen Kraft, welche im Repertoire Fräulein
S u s s i n zu ergänzen imstande sein sollte, wurde gestern
im Theater am Franzensplatz GrillparzerS Trauerspiel
,Sappho' mit Fräulein Falke in der Titelrolle nach
kurzer Zeit und nachdem unlängst eine Schauspielerin
in dieser Rolle einen negativen Erfolg erzielt hat,
wiederholt.— Fräulein Falke könnte sich über Un­
freundlichkeit des Publicums nicht beklagen, denn das­
selbe zeichnete sie im Laufe des Abends wiederholt mit
Beifall aus, der allerdings mehr der Schönheit
der Dichtung und dem herrlichen Klang ihrer Sprache
galt. Wenn Fräulein Falke, welche in mehrfacher
Beziehung den Beweis von Anlage und eifrigem Stu­
dium erbrachte, hier engagiert werden sollte, so müsste
fic aus ihre Aussprache eben somehr bedacht sein, wie
auf ihre Bewegungen; auch eine kräftigere Schulung
und Entwickelung des Organes wäre dringend geboten.
Jedenfalls sehen wir einer zweiten Bethätigung des
Könnens der Debütantin mit Jnteresie entgegen, r. i.
Tagesbericht.
Graz, 2. November.
* (Der Verein der Postexpeditoren von Steier-
mark und Lkärnlen) hält am 5. November im
Vereinslocale ,Steirerbof', Steyrergaffe 49 (gegenüber
.Jakomiuihof'), um 9 Uyr abends eine gesellige Zu­
sammenkunft und Vereinsversammlung ab, bei welcher
die kürzlich nach Wien zum h. k. k. Haudelsministe-
r>um entsandte Deputation eingehend Bericht erstatten
wird.
* «Für Hufbeschlagsschüler.) Für den am
2. Jänner 1901 beginnenden halbjährigen CurS an
der HusbeschlagSschule in Graz kommen für mittellose
Hufschmiede zehn Landerstipendien zu je 100 K (mit
freier Wohnung nach Maßgabe des Raumes in der
Anstalt), ferner mehrere von Bezirksverttetuugen ge­
widmete Stipendien, ebenfalls zu je 100 K, zur Ver­
leihung. Jeder Bewerber hat sich mittelst Reverses zu
verpflichten, nach Absolvicrun; des Lehicurses das Huf-
schmicdgewerbe mindestens durch drei Jahre in Steier-
mark, beziehungsweise in dem Bezirke, von welchem
er ein Stipendium erhalten hat, auszuübcu. Die De-
wcrbungsgesu l e sind bis spätestens 20. November d. I.
an den Landes-Ausschrss einzusenden.
* -Elektrische Bahn Gra;—Maria- Trost.)
Die Wmtersahrorduung der elektrischen Kleinbahn
Graz—Maria- Trost, welche vom 1. November gilt,
ist folgende: Erster Zug ab Maria-Trost 7 Uhr ftüh,
ab Zinzendorsgasse 7 Uhr 33 Min.; letzter Zug ab
Maria-Trost ab 8 Uhr 48 Miu. abends, ab Zinzen-
dorfgasse 9 Uhr 21 Miu. abends. An Sonn- und
Feiertagen verkehrt der letzte Zug von Maria-Trost
um 9 Uhr 24 Miu., der letzte Zug ab Zinzendorf-
gasse um 9 Uhr 57 Min.
* (TheUweise Abänderung der Hiiusernmne-
rieruug.) Gegenwärtig findet die Durchführung der
vom Gemeinderathe beschlossenen Nennumerierung der
Häuser in jenen Gasten statt, in denen sogenannte
.Bruchnummern", d. h. Hausnummern mit beigefügten
Buchstaben vorkommen, sowie auch in jenen erst theil-
weise verbauten Straße», bei deren Numerierung aus
jene Gebäude, welche auf den noch verfügbaren Bau­
stellen künftighin erstehen werden, seinerzeit noch nicht
Rücksicht genommen werden konnte. Demselben Ge-
meinderathsbeschluste zufolge werden die alten Haus­
nummern behufs leichterer Orientierung noch während
eines Jahres an den betreffenden Gebäuden auf Pappe
ersichtlich gemacht bleiben.
* (Verbot.) Der Stadtrath untersagt in einer
Kundmachung das Herumtteiben von Gänsen und
Truthühnern in den Straßen der Stadt Graz be­
hufs Verkaufe» dieses Geflügels und ordnete an,
dass da» in den Herden feilgebotene-Geflügel nur
aus den bestehenden Großmärklen am Jakominiplatze,
vor dem Hotel zur .Stadt Trieft' und auf dem
Lendplatze vor den Häusern Nr. 34 und 39 verkauft
werden darf.
* (SanitatS-Wochenbericht.) In der 4S. Jahres­
woche (vom 21. bis inclufioe 27. October) ereig-
ueteu sich 72 Lebendgeburten, 6 Todtgeburten und 61
Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der Garnison); unter
den Todesfällen kamen 27 in Krankenanstalten vor,
davon bettafen 13 direct auS auswärtigen Gemeinden
Ueberbrachte. An Lungenschwindsucht starben 13 Per-
sonen, an Altersschwäche 4, an Selbstmord 1; außer­
dem find 2 Todesfälle an Brechdurchfall zu verzeichnen.
Jufectiöse Erkrankungen wurden gemeldet: Au Blat­
tern 0 (—), an Scharlach 3 (-s- 1), an Diph-
theriti» 4 (—), an Typhus 1 fvon auswärts krank
zugereist) (—), an Schafblattern 3 (— 1), an
Masern 1 fvon auswätts krank zugereist) (-s- 1),
au Keuchhusten 7 (-f- 4), an Kindbettfieber 1 fvon
auswärts krank zugereist) (-s- 1), an Mumps 0
(—), an Ruhr 0 (=).
* (Ein vermöglicher Handwerksbursche.)
Aus Lohr (Deutschland), 25. October, wird berichtet:
Ein Handwerksbursche mit 13.000 Mark Wertpapieren
wurde von der Gedarmerie im Walde aufgegriffen. Der
nach Art der Handwerksburschen gekleidete Fremde
trug ein eigenthümliches Benehmen zur Schau. Bei
einer Leibesunterfuchung fand man in seinen Rock ein­
genäht außer einer größeren Menge Silbergeld noch
etwa 13.000 Mark in Obligationen, unter denen sich
mehrere russische befanden. Bei einem Verhöre gab
der Unbekannte an, dass er aus Lstberg stamme, wo
er Haus und Hof verkauft habe, um sich nun die Welt
näher anzusehen.
* (Die Rostra der römischen Republik ent­
deckt!) Wie mau dem ,Berl. Tagebl/ aus Rom meldet,
stieß man bei den Ausgrabungen auf dem Forum auf
die eigentlichen alten Rostra aus der Zeit der Republik.
Die Rostra liegen neben der sogenannten Graecostafis:
sie haben die Form eines Portikus mit den Schiffs-
schnäbeln und waren durch Mauern aus der Kaiserzeit
vollständig überbaut und verdeckt.
* (Überfluss an Wein.) Als besonderes Anzeichen
der Fülle im Weingebiet von Bordeaux wird er­
wähnt, dass der ate Brauch wieder aufgelebt ist, wo­
nach man bei der Einsendung von zwei Fäffern eines
vom Winzer gefüllt zurück erhält, während er das
andere behält, und dass die kleinen Leute gegen Zah­
lung eines S o u im Keller soviel Wein ttinken dürfen,
wie ihnen behagt.
* (Eisenbahnunfall bei Promontor.) Aus Pest,
15. d., wird gemeldet: In der Nähe der Station
Promontor ereignete sich heute abends ein großer Eisen­
bahnunfall. Der Fiumaner Personerzug fuhr infolge
falscher Weichenstcllung in den auf dem Geleise stehen­
den Lastenzug. Der Zusammenstoß war so heftig, dass
neun Waggons der beiden Züge vollständig zertrüm-
mett wurden. Zwei Personen, ein Reisender und ein
Bahnbediensteter, wurden geiödtet, mehrere Personen
v-rletzt, darunter zwei schwer.
* (Erdbeben.) Aus CarracaS wird gemeldet: Die Orte
St. Casimir, Cua und Charallave wurden durch
das letzte Erdb eben völlig zerstört. DaS Jnselcheu an
der Mündung des Newerifluffes ist verschwunden. Ja
Cancagua, Rio-Chico und Curiepe sind viele
Menschen ums Leben gekommen, viele wurden
verwundet. Der angerichtete Schaden ist groß.
Die Eisenbahn und die Telegraphenoerbindung zwi­
schen Caranero und Rio-Chico ist unterbrochen. Der
Bahndienst zwischen Guaria und Carracas wurde wieder
aufgenommen.
* (Ein Teifun in Anam.) Eine über New-Iork
aus Hongkong eingelangte Depesche meldet, dass in
Anam ein Teifun große Verwüstungen angerichtet habe,
1600 Menschen ums Leben gekommen und 4850 Per-
sonen obdachlos seien. Der Colonienminister erhielt
keine Bestätigung dieser Meldung, doch ist ihm am
24. October ein Telegramm zugegangen, welches besagt,
dass die telegraphische Verbindung zwischen Saigon
und Tonking infolge durch einen Teifun verursachter
Beschädigungen unterbrochen ist.
Aus dem Herichtssaale.
Graz. 2. November
Einen Ochsen sammt Wagen entlockt. Am
20. September kam der 21jährige Knecht Johann
Zorn zur Besitzerin Marie Matzer in Klein-Sulz
und trug sich dieser als Knecht an, welchen Antrag
sie auch annahm. Er bat nun die Matzer, sie möge
ihm ein Gespann leihen damit er von feinem früheren
Tienswrte den Koffer abholen könne. Die Matzer
lieh ihm auch thatsächlich einen Ochsen und einen Wa­
gen, womit Zorn von dannen fuhr. Unterwegs wollte
er das Gespann mehrmals verkaufen. Sein Gebaren
fiel jedoch auf. Es wurde ein Gendarm geholt, der
ihn in einen: Wirtshause festnahm. Johann Zorn
wird zu acht Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Geld herausgeschwindelt. Die Fiakersgattin
Anna Kaiser ist angeklagt, dem Dienstmädchen
Marie Krammer unter dem Vorwande, sie werde
ihr in Gleichenberg einen guten Platz verschaffen, Geld
herausgelockt zu haben. Da die Beschädigte heute nicht
erschienen ist, muss die Verhandlung vertagt werden.
Pisck 31. October. (Process Hülsner.) Bei
der Einvernahme der Zeugin K r o tz kam es zu einer
erregten Debatte. Die Zeugin will nämlich vom ersten
Stock aus ein Gespräch belauscht haben, welches Hüls­
ner mit anderen Juden führte. Entgegen ihrer Aus­
sage im Kuttenberger Processe, behauptete die Zeugin,
dass das Fenster ofien war.• Als ihr aus dem Proto­
kolle das vorgehalten wurde, sagte sie, das Protokoll
sei nicht richtig abgefasst.— Dr. Aurednicek be­
antragte die Vorladung des Adjuncten Pilar und des
Rathes Reichenbach aus Polna, um diese Gerichts­
personen mit diesem und jenen Zeugen, welche ihre
Aussagen geändert haben, zu confrontieren. Staats­
anwalt Dr. Malijowski erklärte, dass er zu dem
Antrage des Vertheidigers auf Vorladung des Rathes
Reichenbach und des Adjuncten Pilar aus Polna nichts
zu bemerken habe und es dem Gerichtshöfe überlasse,
ihm stattzugeben oder ihn abzulehnen.— Der Ver­
treter der Privatbetheiligten Dr. B a r a sprach sich
gegen den Antrag aus. Die Zeugin Phrlomena B r o z
will ebenso wie ihre vor ihr einvernommene Tochter
Friederike Broz vom offenen Fenster ihrer Wohnung
aus gehört haben, wie mehrere Juden, welche sich
auf der Gasse über die Affaire Hülsner besprachen,
sagten, es könne Hülsner nichts geschehen, wenn er
sich nicht verrathe und kein Thatzeuge da sei. Die
Zeugen Jakob Schiller, Jsaias B o d a n s k y und
Emanuel Frischer bestteiten auf das entschiedenste
dass die von den beiden Zeuginnen Broz behaupteten
Gespräche, an denen sie theilgenommen haben sollen,
stattgefunden haben. Die Zeuginnen Friederike und
Philomena Broz werden mit den eben genannten drei
Zeugen confrontiert. Sie beharrten auf ihrer an­
fänglichen Aussage. Nach der Mittagspause fand eine
Reihe von Verlesungen statt. Das schriftliche Gut­
achten der Kuttenberger Aerzte Dr. Jaroslav Hav-
l i c e k und Dr. I ä g er über Hülsner besagt, dass
derselbe in jeder Hinsicht normal ist. Eine perverse
Veranlagung sei an ihm durchaus nicht zu consta-
tteren. Das von der Heimatsgemeinde Hülsners aus­
gestellte Leumundszeugnis schildert denselben als einen
arbeitsscheuen Menschen, einen Vagabunden, der mit
seiner Mutter nur vom Bettel lebt. Es kam sodann
das Gutachten der mediciniichen Facultät der böh^
mischen Universität in Prag über die mehrfach er­
wähnten rothen Flecken auf der Hose Hülsners zu-
Verlesung. Dasselbe besagt, es könne auf Grund der
mikroskopischen und chemischen Untersuchung nicht be­
hauptet werden, dass es sich bei den Flecken auf der
Hose um Blut handelte. Die Möglichkeit, dass diese
Flecken von Blut herrühren, lasse sich jedoch auf Grund
dieses Befundes nicht mit voller Bestimmtheit aus­
schließen, da das Blut vielleicht infolge vorgenom­
mener Manipulationen, .wie Waschen und Bügeln,
sich verändern oder so ausbretten konnte, dass es sich
nach den bisher bekannten Methoden nicht nachweisen
lässt. Der Präsident theilte sodann mit, dass trotz
aller, selbst telegraphisch angestellter Recherchen die
Zeugen Kutil, Prochaska, Leisner und Bert-
ho-d Fried nicht ausgeforscht werden konnten. Hier­
auf wurde die Verhandlung für den 2. November halb
9 Uhr früh vertagt.
evxcfyt e.
Wien, 31. Oktober. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50 stilo: Herbit-Weizen —'—bü—•—,Frühjahrs-Wenen8'—
bis 8'01, Herbst-Roggen —•— bis —'—, Frühjahrs Morgen
7 67 bis 7'>>8, September October-Mais—'—bis—'—, Mai-
JunstMais 5 34 bis 5 35, stnni- Juli-Mais —•—, Juli-
August Mais —• —, August-September-Mais —, Novem­
ber T-cember-Mais —, Herbst-Haser —•— bis —■—, Früh­
jahr;- Hafer 5 86 bis 5h7, Raps per August- September
1550 bis 16'— K.
Budapest, 31. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October— —, Weizen per Avril 7'74, Roggen per Okto­
ber —, Roggen per April 7-24, Hafer per October —,
Hafer per April 5'56, Mais per October 5'04, Raps
—. Effects» Weizen— b billiger. Effectiv-Weiren-Tendenz:
ruhig. Effektiv Weizen-Umiatz 12 000 Metercentner Effectiv-
Roggen. Wetter: trübe.
Wien, 30. October. (Stechviehmarkt.t Am heutigen
Markte wurden zugeführt 3075 Stück Kälber, 2326 Snick Jung»
fchweine, 2048 Stück Weidner schwere Schweine, 778 Stück
Weidner Schafe. 147 L -innrer. Es notierten: Lebende Kälber
von 94 bis 98 d, Prima von li'O bis 112 b. Hochprima von
— bis— h, Weidner Kälber von 100 bis 120 d, Hoch­
prima— bis— h (ausnahmsweise von— bis— h),
Jungjchweine von 72 bis 92 b, Weidner Fleifch'chweine von
60 bis 80 b, Weidner Fettfchweine von 92 bis 100 h,
Frischlinge von 88 bis 96 h. Untergewichtige von 80 b:s 100 h,
Weidner Schafe von 68 bis 72 h per Kilogramm. Lämmer
von 10 bis 24 K. Tendenz: Am Kälbermarkt sind dre Notie­
rungen unverändert. Alle Kategorien haben -inen cmvsind-
lichen Rückgang erlitten. Weidener Schafe flau and adermali-
ger Rückgang.
Wien, 31. Lctober. (Schafmarkt.) Auftrieb 2350 Stück.
Es notierten: Exvortschafe von 42 bis 46 K (ausnahmsweise
47 bis 48 K), Brackichaie 36 bis 40 K ver Paar Tendenz:
Wegen schlechten Wetters stockt das Geschäft. Preisnotiernng
unterblieb. Nächster Schafmarkt wegen des auf Donnerstag
fallenden Feiertages am Mittwoch den 14. Noveuiber.
Budapest, 81. October. (Borstenviedmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 d, alte mittlere
96 b's 98 d, junge schwere 96 bis 97 d, junge mittlere 96
bis 98 d. junge leichte 94 bis 96 d. serbische schwere Ware
93 bis 94 d, mittlere 92 bis 94 d, junge— bis— d.
Borrath am 29. d. M. 35.341 Stück. Auftrieb am 30. d. M.
398 Stück, Abtrieb 633 Stück, sonnt verblieben 35 106 Stück.
Tendenz: uuverändett.


[ 2023-06-29 10:37:34.101 - 19001103 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Samstag den 3. November.
Zweitesxund letztes Gastspiel von Agnes Sorma und ihrer
Gesells chaft.
NORA
oder« Ein Puppenheim.
Schauspiel in drei Aufzügen von Henrik Ibsen. Deutsch von
Wilhelm Lange.
Robert Hclmer, Advocat Otto Reimann.
Nora, seine Frau Agnes Sorma.
Erwin, l Kl. Albersmeyer.
Bob,! ihre Kinder**»
Emmy, I***
Dr. Rank Max Bayrhammer
Frau Linden Marie Meyer.
Günther Ludwig Heller.
Marianne, Kinderfrau Helene Rietz.
Helene, Hausmädchen Elly ©alter.
Ein Dienstmann Emil Mährdel.
DaS Stück spielt in Helmers Wohnung.
Nach dem 2. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Theater am Franzensplatz.
Samstag den 3. November.
64. Bbonnements-Borstellung (4. Serie, rothe Karten).
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten, von Bernhard Buchbinder.
S
von Schneller, Oberst
Gtbor von Perlessy, Rittmeister
Joses Edler, Oberlieutenant
Dr. Karl Huber,)
Nicki von Pldnyi,) Lieutenants
Bela von Slänyi,)
Schwart, Eorporal
Halbitzky, Gefreiter
Karfeld. Einjähriger
Golden, Recrut
Julie v. Vörtessy, Tochter des Rittmeisters
Gottlieb Freilich, Privatier
Bertha, seine Frau
Helene, beider Tochter Frl. Erwin.
Rosa Blank. Witwe Frl. Horst.
Feldeck, Geldverleiher Hr. Haid.
Fanny, kächin Fr. Hettler.
Ein Kellner Hr. Steinbeck.
Ein Di'nstmann Hr. (Buttmann.
Der erste Act spielt in der Osstciersmenage in der Rriterkaserne.
Der zweite Act vier Monate später in der Wohnung Hubers.
Der dritte Act drei Tage nach dem zweiten im Hofe der Reiter­
kaserne. (Das Ganze spielt in Wien.)
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Hr. Mebus.
Hr. Frankl.
Hr. Elfeld.
Hr. Wanka.
Hr. Schillermüller.
Hr. Fabre.
Hr. Krisch.
Hr. Kretschmer.
Hr. Kompe.
Hr. Pirk.
Frl. Dewal.
Hr. Mödlinger.
Fr. Charles.
ist erschienen und in gefertigter Buchhand-
lung vorräthig:
Der Iungfrauenöund.
Hilfsbüchleiu bei der Gründung und Leitung eines
Jungfrauen Vereines&
von
(fuödCf Iof. O. l’rflm,
Pfarrer.'
Pr-i» K 160. mit P-ftzus-ild»», K 1'70.
Buchhandlung,«ti|ria‘
i9iFi6] Kraz, Akbrechtgasse 5.
Neuer sttsser
Johannisberger Wein
„Kärntner Keller“ [29
IV* Mnrplatz Nr. 2, Eisernes Hana. W
Daar-Tinetur
verhindert das Ausfallen der Haare,
stärkt den Haarboden und befördert
den Haarwuchs. Ein Original-Flacon
sammt Anweisung kostet 1 fl.—
2 Kronen. Zu haben in der
^andschasts -Apotheke,
Graz, Sackstraße Nr. 4.
(65L4 40-13)
Junger strebsamer Besitzer sucht
christlichenCapitalisten
mit 20—30.000 Kronen
behufs Vergrößerung elnea sehr rentablen, Ober
ein halbes Jahrhundert bestehenden, renom­
mierten Unternehmens. Vollkommene Sicherstes
lung k— Gefällige Anträge sub „Chronometer 1900"
au die Adm. d. Bl. [6t4a
3
1
! töidjlltibcniif!
empfehle ich meine vorzüglichen
in einfach u. doppeltbreit
zur Anfertigung von Unter­
wäsche in verschiedenen
Qualitäten und Stärken.
Klanell- Aatschen
in 6 ein., 8 cm und 10 ein.
stets lagernd. [73-8
C. Klarn er
Gras, Annenstraße 5,
gegenüber der Barm­
herzigen, Kirche.
*
*
*
*
1
$
K. u. k. Asf- Orgelbauer
tzanK Wamricher^ Erben
in Salzburg-'Z'arsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich ferners dem ?. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert« und Salon-Orgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene feinem Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. [380a
Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegründet zu Zell am Ziller 1818— zu Salzburg 1861.
*
*
********* *****************
Institut für Mechanotheraphie
Maiffredygasse 2, 1. Stock.
(Maschinelle Heilgymnastik, Massage, Orthopädie, Atoxiebehand-
lung, Hygienische Gymnastik, Thermo-Elektro-Theravbie, Kohlen­
säure. The, aphie)
Au allen Werktagen geöffnet von 9—1 Uhr
und ron 3—6 Uhr.
Damen stunden: 12—1 und 3—4, Hcrrenstuudeu:
9— ,12 und ,5—6.
Dirigierende Ärzte: Dr. F. H. Kumps und Dr- A. 3f. v.
Heider.— Ordmatton an allen Werktagen von 2—4 Uhr
Nachmittag. [30
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
3theilige Haarmatratze fnd fl kJcheäiS e tuä m Teh r;
billig, Grabenstraße 14, Parterre links, Thür 2. 347
louer Gasherd ^£2ää£r
Eichler, Bürgergasse 3. 340
Schönes Eisenbett so^fV
tenils, 15 fl., hartes Nachtkastel, Kinderwagen, Spiegel,
Hängelampe, Küchencredenz, Postgasse 8, 1. St. 350
billig, Brockmanngasse 4.
343
Neue Sinoer-Nähmaschine
Dienst-Anträge:
IRumIm m kathobscb, int hiesiger Fa*
Unglanaorm wo hnend, hätte noch
einige Stunden frei. Anfrage Elisabethstraße Nr. 57,
2. Stock. 615a
Selbständige gute Köchin bi,K‘ e1 ”"
stattgasse 25, 1. Stock.
Haus unterzukom. Schieß
348
TIT it -- 1. welche reibt und alle starken
VW (IsvllwriU Arbeiten macht, Beethoven­
straße 11 und 15, Kellerwohnung, Hof links. 344
wr nHn mit sehr guter Empfeh-
ünnger ultlllll lang bittet als Geschäfts­
diener oder dgl. unterzukommen. Anfrage Cafe Eisl,
Albrechtgasse, Graz. |38
Offene Stellen:
Starke Hilchführerin ÄSteTNbEIS
T alittiiiiiffct mit guten Schulzeugnissen, ge-
■JO IAA J WHy O sund, wird sofort aufgenommen
in der Gemischtwarenhandlung des Johann Schwartz
in Groß-Kainach bei Voitsberg. 345
Pferdeknecht
341
Zu vermieten:
Schöne Wohnung
Küche und Wasserleitung, sowie Zimmer nnd
Küche ebenerdig, Lazarethgasse 9, sofort zu ver­
geben. 26
für 1, eventuell 2 Hoch-
tlin Aimmer Schüler, mit sehr guter
Verpflegung zu haben. Kroisbachgasse 10 und 11, im
I. Stock. 346
Ö tVS».---Bad, Gas- und elektrische Be-
dClUIIUier ieuchtung, sogleich oder später.
'"t Joanneumring 16, Anfrage beim Hausmeister. 352
Marktberichte.
Preise der Lebeusmittel iu SrcA.
Bom 26. bis 31. Oktober.
Fett. 1 Kilo Butter K 1 6V bis K 2 40, SinbfdjmaU
K 2— biS K 2 40, Schweinschmalz K 128 bis 144,
Schmer K 1 32 bis K 1 52, Speck, roh K 1'28 bis 1 44,
Speck, geräuch. K 1-28 bis K 1 44.
Fische. Aalrutten K 2'— Äsche K 2— bis K— —,
Forellen K—— bis, Hechte K 2— bis 2 80, Hucke»
K 3 20 bis K— •—, Karpfen K 1*20 bis Kl-60, Lachsiorelle
K 5-— bis K 7 —, Fogasch K 1' bis K 2-20, Schlehe»
K —bis K—, Stockfisch K —•- bis K—■ —,
Weitzfisch« K- 60 bis K 1--, Welse K 2— bis K 2 40
Krebs K- bis- -—.
Fleisch. In den Bewblben: 1 Kilo Rindfleisch I. Qualität
K 1-20 bis K 1 40, II. Qualität K 1— bis K 136,111. Qua­
lität K —'92 bis K 1 20, Lungenbraten K 1'60 bis K 2-40,
Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch 1. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
Kl- bis K 1-28, III. Qualität K- 80 bis K 1 12,
Lungenbraten K 160 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 112 bis K 144, «albSschnitz K 2—
bis K 240, Schasfleisch K— 80 bis K 120, Schweinflesicb,
frisches K 1'20 bis K 1-60, geräuihert K 128 bis 1'60,
Schinken K 1 50 bis K 1 80.
Geflügel. Backhuhn K —-70 bis K 1-20, Brathuhn
K 1 40 bis K 1*80, Taube 30 bis 60 h, Ente, gern oft
K 2 40 bis K 3-60, Gans, gerupft, K 4— bis K6— ,fta«
paun K 5'— bis K 6'—, Poularde geruvft K l 80 bis
K 2 80, Truthuhn K 4'— bis K 6'—.
Getreide. Buchweizen von K 10 60 bis K 16-60, Gerste
K 15 40 bis K 17-20, Hirse K 13— bis K 14 —, Hafer
K 13-20 bis K 14 —, Mai« K 14-20 bis K 14-60, Roggen
K 15-40 bis K 15-60, Weizen K 16-20 bis K 17 80 per
Meter centner.
Mehl und Hülfeufrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—40 h,
Erbsen 52—56 h, Linsen 60—72 h, Hirse, gestampft, 24
bis 32 h, Maisgries 28—32 h, Weizengrres 32—40 h, Buch
Weizenmehl 36—52 h, Maismehl 22 —28 h, Weizenmehl
Nr. 0 34- 36 h, Nr. 2 30—32 h, Nr. 4 24-28 h, Nr. 6
16—18 h.
Victualieu. Eier frische, 1 Stück 6—8 h, Kalkeier,—
bis 5 6 h, Honig K 1-40 bis K 4— per Liter, Kartoffel
8-10 h per Kilo, Milch, voll, 1— 22 h, Rahm, süh, 56 h
bis K 112, Rahm, sauer, 56 bis K 1-12 h ver Liter.
Wildbret. Hirschfleisch K— 60 bis 160, Hase abqebalgi
K 2-60 b,S K 3 —, Redflcifch K- -60 bis 2-40, Rehiucken
K 6'- bis K 9--, Haselhuhn K 2— bis 2-20, gaiati
K 2 40 bis 2 80, Rebhuhn K— 80 bis 1 40, Stockente
K 2— bis 2 40, Waldschnepfe K 2 40 bis 2 60
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Craz.
Hornvirbmarkt. 31. October. Der Auftrieb bestand in
879 Ochsen, >52 Stieren. 366 Kühen und 68 lebenden Kalbern.
Export: Nach Niederösterreich 1 Ochse, 24 Stiere, 17 Lüdet
nach Oberfteier 26Ocks«n, 3 Stiere, 19 Kühe; nach Bor-rl
brrg 17 Ochsen, 26 Stiere, 35 Kühe, 4 Kälber: nach Teutsch-
land 36 Ochsen, 1 Kuh; nach der Schweiz 27 Schien: nach
Salzburg 4 Ochsen, 5 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebende» Gewicht.
Tchlachtochsen, fette
„ halbfette
„ magere
Ochsen für Mastzweckr
Schlachtfühe, fette.
. halbfette
„ magere
Stiere.. ...
Melkkühe bis zum 4. kalb
. über daS 4. Kalb
. trächttg«...
von 58K— b biS 66 K— b
M.
54.
40.
32.
20.
48.
48.
38.
34..
56,
52
68
50;
38,
28.
60,
56,
46,
50,
Stechviehmarkt am 2. November. Eingeführt wurden
443 Kälber, 3207 Schweine und 17 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todte» Gewicht von K 1-08 bis 1 24
Schweine.. 1...-£“»} Z,
viastschweiue. 1* M •»_ "^“ 94* 10 ..
Slciuvied von 5 1 /, K— h bis 7 K— h ver Stuck.
KAUF und VERKAUF,
Pfandbriefe, Loee, Miueo etc.
Wechselstuben-
KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLA6EN
■■ V^ .. Ä—_ ■■. 1 —-«- —- m— lU-e. hriif.
"•••• 1MIC WO» aMUftlfll MfOTM^ 1 ■» ..
ActienSSchaft AnGEURCUMS WIEN. I.. TÄJtT

