
[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 1 ]
ilto t*rt cnli l litt
Preis 8 h.
Eckriftleitung:
3Ut*r*dTt<*stn> Nv. 5*
F^rnwrerstelle Nr. 806.
€*rfcMftinbo
Tagblatt für das christliche NoUr.
\y* !><►
Preis 8 h.
&s\\\a*-Vvs ife:
Für Graz:
^Srazer Bolksblatt" mit „SonnkagS-
bote" monatl. K2 —. viertelj. Lü.—,
halbj K i2.—, ganji. K 4.—.
„Srazer Volk-blatt" ohne „Sonntags
böte" monatl. K 1*80, Ptpriflj.K :Vm,
halbj. K. lo-fcO, ganzj. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatl.
20 h.
Für Österreich-Ungarn:
„Grazer Bolksblatt* mit..Sonn'ag-Z-
bote" mouatl. L2'70. viertelj. K&-,
halbj. K 16'—, gaiijj. K 32°—.
^Grarer Volksblatt ohne ^Sonntags-
böte"monatl. K2*40, viertelj K.7 —.
halbj. K 14'—, ganzj. K .8 —.
Nr. 288. Sonntag den 16. December 1900. 33. Jahrgang.
as Wir wollen.
Wenn die Presse ein Hauptfactor im Staats- und Volksleben
geworden ist, so wird man es begreiflich finden, dass alle politischen
Parteien rastlos und ernstlich bestrebt sind, in der wirksamsten Weise
sich dieses Mittels zu bedienen. Jene Partei, welche in unserer grünen
Sleiermark die christliche Fahne hochhält, kann und darf nicht auf
die einflussreiche und wichtige Presse verzichten. Gerade in unserer
Zeit, in welcher sich die destructiven Tendenzen der Socialdemokratie
immer mehr breitmachen, in welcher man dem Katholicismus unter
dem Schlagworte eines falschen Nationalismus die Daseinsberechti­
gung in deutschen Landen abstreiten will, hieße es politischen Selbst­
mord begehen, wenn man nicht der Ausbreitung und Unterstützung
der christlichen Presse ein besonderes Augenmerk schenken würde.
Der Ausschuss des Katholischen Pressvereines der Tiöcese Seckau
bat daher Sorge getragen, das! das ,Grazer Volksblatt' im Jahre 1901
weiter ausgestaltet werde. An Vertrauen zu den Freunden des Blattes
und an Lpserfreudigkeit hat es uns nicht gefehlt, und wir glauben,
dass jedes Jahr einen neuen Fortschritt unserem Organe bringen soll.
Stillstand ist auch für die Presse soviel wie Tod.
Die Leser unseres Blattes werden finden, dass dem Feuilleton
eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt wird, dass durch Gewinnung
eines Correspondenten in Wien, der täglich der Schriftleitung tele­
phonische Nachrichten vermittelt, wir in der Lage sind, einen raschen
Nachrichtendienst zu haben, und dass durch die Organisation des Corre-
spondentendienstes an allen größeren Orten unseres Heimatlandes
'auch die Eigenberichte eine Vermehrung erfahren werden. Außer­
dem wird Sonn- und Feiertag ein Morgenblatt herausgegeben,
welches auch die Lücke eines Wochenblattes für die bürgerliche Bevölke­
rung, welche wegen ihrer materiellen Stellung zu einem Tagblatt nicht
greisen kann, ausfüllen soll.
Was das Programm des Blattes betrifft, so wird es vor
allem gut katholisch sein. Uns ist das Christenthum nicht dazu
da, um allein das individuelle religiöse Bedürfnis der Einzel­
persönlichkeit zu befriedigen. Das Christenthum darf gerade am
wenigsten in unserer Zeit sich gleichgiltig gegenüber den großen Fragen
des Volkslebens verhalten. Wir werden die religiösen Gefühle anderer
Confessionen keineswegs beleidigen, und wir werden aber niemals
ruhig zuschauen, wenn Proselytenmacher die Schimpsfreiheit gegen
uns Katholiken mit Religionsfreiheit verwechseln.
Wir sind gut österreichisch, werden für die angestammten
Rechte unseres Kaisers und unserer erlauchten Dynastie eintreten. Wir
wollen ein starkes Österreich, und werden allen Bestrebungen,
die darauf gerichtet sind, das starke Vaterland zu schwächen, entzegen-
? treten. Wir stehen auf dem Boden der bestehenden Reichsverfassung.
I Ungarn gegenüber werden wir mit aller Energie die wirtschaftlichen
. Interessen unserer Reichshälfte zu vertheidigen wissen.
Wir sind gut deutsch. Wir fühlen uns als Söhne des
deutschen Volkes und wissen, dass die Liebe zum eigenen Volks­
stamme, zur eigenen Nation eine sittliche Pflicht ist. Wir werden
daher für die Erhaltung unseres nationalen Besitzstandes und für
die deutsche Vermittlungssprache eintreten. Wir werden aber nicht
jenem falschen Nationalismus huldigen, der den übrigen in Österreich
wohnenden Nationen Licht und Luft zum Leben missgönnt.
Vor allem wird aber unser Hauptbestreben sein, an der Social-
reform kraftvoll mitzuarbeiten. Wir werden jeder Pattei, welche
uns nicht als Katholiken, als Österreicher und als Deutsche beleidigt,
die Hand bieten, um für einen gesunden consequenten Fortschritt auf
allen Gebieten der Volkswirtschaft und Volkswohlfahrt zu arbeiten.
-V'i. ioeu.<; ununterbrochen das Wort ergreifen für die wirtschaft­
lichen Forderungen aller Erwerbstände. Die Ntth- tsteftr Stände ist
groß, so dass nicht schnell genug Hilfe gebracht werden kann. Gesetz­
licher Schutz der wirtschaftlich Schwachen muss das
nächste Ziel der Socialreform sein.
Aber auch die Selbsthilfe ist unentbehrlich im socialen Leben;
da aber gerade die Gleichgiltigkeit und Verftändnislosigkeit der Massen
gegenüber den modernen Fragen des socialen Lebens schuld ist, dass
dieselbe zu wenig oder gar nicht gewürdigt wird, so werden wir für
Volksbildung eintreten und alle darauf abzielenden Bestrebungen
auf das eifrigste unterstützen.
So wenig wir Feinde des Fortschrittes und der Bildung sind,
ebensowenig werden wir Feinde der Freiheit sein. Die Freiheit hat
aber in den Gesetzen Gottes eine Schranke; wir können daher nicht
für eine schrankenlose Freiheit schwärmen. Wir werden für eine ratio­
nelle Erweiterung der Antheilnahme des Volkes an der Gesetz­
gebung eintreten.
Wir stehen auf antisemitischem Boden, werden daher der
semitischen Corruption entgegentreten, und den Kampf mit der orien­
talisch gefärbten Lebensphilosophie, die sich in Kunst und Literatur
breitmacht, auf allen Linien aufnehmen, ohne aber dem rohen Rassen-
antisemitismus zu verfallen.
Obwohl wir wünschen, dass dieser Geisterkampf von persön­
lichen Verunglimpfungen und leidenschaftlichem Tone
frei bleibe, werden wir doch keine stummen Hunde sein, wenn links
und rechts Verdächtigungen und Verleumdungen gegen unsere Sache
und gegen unsere Bestrebungen verbreitet werden, werden jedoch ruhig
und sachlich bleiben.
So, liebwerte Freunde unseres Blattes, Sie wissen nun, was
wir wollen. Ihre Aufgabe ist es nun, für die Verbreitung unserer
Presse rastlos weiterzuarbeiten und an der Ausgestaltungsarbeit dieses
Blattes auch Ihrerseits beizutragen.
Schriftkeitung und Hersag des ,Orazer Holksblatll.


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 2 ]
Die christlichseeiale Partei— eine
deutschfeindliche!
Das .Grazer Tagblatt' schreibt: »Der clericale
.Sonntagsbote'schreibt: „Sollte er (Schoiswohl)
die nothwendige Mehrheit nicht erreichen, so werden
die Bauernbündler und die Deutschnationalen zu
zeigen haben, ob sie es mit ihrer Gegnerschaft
gegen die Socialdemokraten auch ernst nehmen."
Diese Bevormundung der Deutschnationalen durch
ein clericales Blatt kann nicht genug scharf zurück-
gewiesen werden. Wenn die Deutsche Volkspartei
im Bezirke Graz und Umgebung der fünften Curie
den Kampf für ihren eigenen freiheitlichen Candi-
daten mit allem Aufgebote gegen die deutschfeind­
liche Socialdemokratie führt, so erfüllt sie damit
ihre selbstverständliche Pflicht, woran sie vernünfti­
gerweise der lügenhaft entstellte Umstand nicht hin­
dern kann, dass auch andere Gegner der Social-
demokiatie, mit denen jedoch keinerlei Vereinbarung
getroffen wird, Herrn Wilhelm wählen, der ihnen
als das „kleinere Übel" erscheinen mag. In Ober­
steiermark wird der Kampf zwischen zwei
deutschfeindlichen Parteien geführt, denn die
Deutsche Volkspartei war nach der Abfertigung
Eüers nicht mehr in der Lage, in letzter Stunde
einen Wahlwerber aufzustellen. Es muss daher den
deutsch und freiheitlich gesinnten Wählern ganz
allein überlassen bleiben, wie sie am 3. Jänner ihr
Stimmrecht nützen wollen.« Schoiswohl ist bekannt­
lich der Candidat der christlichsocialen Partei, welche
gerade so gut. in der deutschen Gemeinbürgschaft ver­
treten ist, wie die Deutsche Volkspartei. Die Christ­
lichsocialen in Wien sollen sich diesen Ausschnitt gut
aufheben. Wenn das Thema „deutsche Gemeinbürg­
schaft" wieder zur Sprache kommt, würde sich eine
Discussio'n über die „deutschfeindlichen Parteien" sehr
empfehlen. Die Czechen müssen ihre helle Freude
haben, wenn eine Partei, die in der deutschen Ge-
mcinbürgschaft sitzt, deutschfeindlicher Ketzereien be­
schuldigt wird. Nette Gemeinbürgschaft!
Inland.
Graz. 16. December.
Bei den galizischen Wahlen aus der fünften
Curie sind zwei Parteien übel weggekommen. Die
in letzter Zeit stark ins judenliberale Fahrwasser ge­
rathene Polnisch- Volkspartei fiel ganz durch und
die Socialdemokraten vetrloren zwei Mandate und
hatten überdies einen kolossalen Rückgang ihrer
Stimmen. Daszynski wnrde zwar in Lemberg
gewählt, erhielt aber um 8000 Stimmen weniger,
als im Jahre 1897, während die antisocialistischen
Parteien einen starken Zuwachs an Stimmen er­
hielten. Der in Tarnow gewählte Abg. Dr. Zygu-
l i nski ist katholisch-national. Der in Lemberg gegen
den officiellen socialdemokratischen Candidaten Hudec
gewählte „unabhängige Socialist" Breiter wird
heute von dem Hauptorgan der socialdemokratischen
Partei, der .Arbeiter-Zeitung', abgeschüttelt. Das
Blatt nennt Herrn Breiter einen Herrn mit höchst
zweideutiger politischer Physiognomie und sagt: »Der
Gewinn, den das Parlament an diesem Demagogen
macht, dürfte ein mäßiger sein.« Breiter soll ein
reicher Mann sein.
Zur Wahlbewegung. Der conserva tive nieder-
österreichische Großgrundbesitz hat folgende Candi­
daten für die Reichsrathswahl aufgestellt: AbtAdal-
bert Dünget von Göttweig, Propst Frigdian
S ch m o lk von Herzogenburg, Karl Frhr. v. G e u s a u,
und von der liberalen Partei auf die Liste gesetzt:
Heinrich Frhr. v. Doblhoff, Alfred Eltz, Karl
Freiherr v. Kielmansegg, Anton Frhr. v. Lud-
wigstorff. Anton Frhr. v. Skrbensky.
Wegen des deutschen Landestheaters in Prag
gab in der Budger-Commission des böhmischen Land­
tages der Vorsitzende Prinz Friedrich Schwarzen­
berg eine Erklärung ab, dass der Beschluss der
Budget-Commission auf Gewährung einer erhöhten
Subvention für das deutsche Landestheater im Be­
trage von 37.000 Kronen durch den Beschluss des
Landes-Ausschusses nicht alteriert erscheine und dass
der Landtag zu entscheiden habe.
Die Kreuzaffaire der Budapester Universität
hat, wie bereits im Abendblatt gemeldet wurde,
einen eigenthümlichen Ausgang genommen, der den
Beweis erbrachte, dass das jüdische Element das
Übergewicht an dieser Universität hat. Mit fünf
gegen drei Stimmen hat sich der Senat gegen die
obligatorische Anbringung des Kreuzes in den Uni-
vcrsitätslocalitäten ausgesprochen. Anlässlich der
Kreuzverstümmelungen, welche im heurigen F,üh-
lahre im Centralgebäude der Budapester Universität
vorkamen, wandte sich bekanntlich die Universitäts-
lugend an den Unterrichtsminister mit der Bitte,
für den wirkungsvolleren Schutz des Kreuzes an
der Universität zu sorgen. Ferner wurde gebeten,
das Symbol der christlichen Religion sowohl in den
Prunklocalitäten, als auch in den Vortrags-
säten der Universität anzubringen. Uuterrichls-
minister W l a s s i c s sandte das Gesuch be­
hufs Begutachtachtung an den Universitäts-Senat,
der seinerseits vor der Beschlussfassung die Wohl»
Meinung der Universitäts-Facultäten einholte. Der
Professorenkörper zerfiel in dieser Frage in zwei
Parteien. Die juridische und theologische Facultät
erklärten die Bitte der Universitätsjugend für correct
und berechtigt und beschlossen in getrennt abgehal­
tenen Facullätssitzungen, dass, dem alten Rechtszu­
stande entsprechend, in der Universitätsaula, im Si­
tzungssaale des Universitätssenates, sowie bei Doctor-
Promotionen das Crucifix anzubringen sei. Dem­
gegenüber beschlossen die mediciniiche und philoso­
phische Facultät, gleichfalls in getiennt abgehaltenen
Sitzungen, dass die Bitte der Universitätsjugend ab­
zulehnen und ihr Gesuch »ci nein zu legen sei. Die
vier Facultüten unterbreiteten ihre Beschlüsse dem
Universitätssenate, welcher sich in seiner gestrigen Si­
tzung mit dieser Angelegenheit befasste und den oben
angeführten Beschluss fasste.
Tagesbericht.
Graz, 16. December.
Kalender für Sonntag den 16. December:
Adelheid. Sonnenaufgang: 7 Uhr 47 Minuten morgens-
Sonnenuntergang: 4 Uhr ö Minuten abend-. MondeS-
aufgang: 2 Uhr 5 Minuten morgens. Mondesunter-
gang: 0 Uhr 41 Minuten abends.
Kalender für Montag den 17. December:
LazaruS, Bischof. Sonnenaufgang: 7 Uhr 47 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 5 Minuten abends.
Mondesaufgang: 3 Uhr 8 Minuten morgens. Mondes-
untergang: 1 Uhr 7 Minuten abends.
* Landtagsergänzungswahl im Bezirke Leib-
nitz. Die Bauernbündler haben tür das durch den Rück­
tritt deö Prä'ateu Karlon erl-digte LandtagSmandat
den Herrn Johann Hölzer vulgo Großbauer in Gialla
bei L-ibnitz aufqestellt.
* Zur Wählerversammlung der Christlichen
Volkspartei. Der Vorsitzende sah sich infolge der
brutalen Ausschreitungen der socialdemokratischen Ein­
dringlinge genöthigt, um Polizei ichen Schutz anzusuchen.
Der vor dem Versammlungslocalc diensthabende Sicher-
heitswachsührer erklärte, trotz der bedrohlichen Situation,
nicht einschreiten zu können, und sragte sich beim Chef
der Sicherheitsbchörde, Herrn Stadtrath Kord in,
telephonisch an, was zu thun sei. Stadtrakh Koidin
untersagte, unter Hinweis auf die bezüglich des Ein­
schreitens der Sicherheitswache bestehenden Vorschriften,
dem Wachsührer, die Entfernung der Ruhestörer aus
dem Saale vorzunehmen. Als nun der Vorsitzende,
Herr Hopferwieser, im Hinblicke auf die immer
kritischer werdende Lage im Saale ersuchte, es möge
wenigstens den Ordnern Assistenz geleistet werd n, da­
mit denselben die Möglichkeit geboten werde, Ruhe zu
schaffe», wurde auch dieses Ansuchen abgewiesen. Erst
als Herr Fischer geschlagen und zahlreiche andere
Wähler thätlich insultiert worden waren, schritt die
Sicherhcitswache ein. Es scheint nicht recht klar, wes­
halb die Sicherheilswache, wenn selbe gegen Leuie, die
den Hausfrieden brechen und das Gastrecht in brutalster
Weise missbrauchen, von jenen, die das Hausrecht be­
sitzen, zu Hilfe geruseu wird, nicht Hilse leisten sollte,
besonders dann, wenn die Gefahr vorhanden ist, dass
die Brecher des Haussricdens jeden Moment gewalt­
thätig und lebensgefährlich vorgehen werden. Das all-
zulange Zuwarten hat diesmal glücklicherweise nicht
jene Folgen gehabt, die hätten sehr leicht eintrete,:
können, und wie solche seinerzeit eingetreten sind.
(.Sandwirt', 1897.) Wir finden es nicht sehr begreif­
lich, wenn es Pfbcht der Sicherheilswache iei, jedem
Gastwirte Dienst zu leisten, um einen Stänkercr aus
dem Gastlocale zu entfernen, andererseits aber es der
Wache nicht gestatte! sein soll, über Ersuchen derer,
die, wenn auch, wie durch Miete eines Saales, nur
vorübergehend das Hausrecht erworben hab>n, gegen
Slänkerer und solche Personen Hilfe zu leisten, die
das Hausrecht g-öblich verletzen.
* Der ,Arbeiterwille' aus dem „Gemalten
Haus" geworfen. Wenn der Mieter es dem Haus­
herrn zu toll macht, dann wird ihm gekündigt, selbst
wenn der Hausherr einen guten Zahler verlieren muss.
Der .Arbeiterwille' hat es endlich auch den Herren
im „Gemalten Hause" zu bunt getrieben und er
wurde deshalb auf die Straße gesetzt. Um nicht ob­
dachlos zu verbleiben und am Ende gar einzufrieren,
da er in Graz wohl keine Druckerei zur Herstellung
seines unfl itigen Machwerkes gefunden, musste der
.Arbeiterwille' sich rasch ein neues Heim gründen, das
heißt, die schon lange beabsichtigte Genoffevschafts-
Druckerei in Thätigkeit setzen. So und nicht anders
ist daö Entstehen der gestern an die Abonnenten des
.Arbeiterwille' gerichteten Bekanntmachung zu erklären,
die da lautete: Wegen Wechsel der Druckerei tritt ab
Montag den 17. December 1900 in der Erscheinungs­
weise deS .Arbeiterwille' die Änderung ein, dass das
Blatt nicht mehr abends, sondern jeden Tag (mit Aus­
nahme der Montage und Feiertage) früh morgens er-
scheint. „Die nächste Nummer wird daher nicht Mon­
tag abends, sondern Dienstag früh ausgegeben und in
der üblichen Weise zugestellt werden. Die ?. 1. Ab­
nehmer werden ersucht, dies gütigst znr Kenntnis neh­
men zu wollen." Als Verleger erscheint R. Bichl und
gedruckt wurde diese Bekanntmachung bereits in der
Genoffenschaftsbuch''ruckerei Graz.
* Aus dem Register der Eachverständigeu.
Der Steindruckerei- und Grundbesitzer Herr August
Pappermann wurde auf eigenes Ansuchen im
Register der ständig bestellten Sachverständigen für
das Fach der Lithographie gelöscht.
* Historischer Verein. Wie wir erfahren, neh­
men an der Festseicr des fünfzigjährigen Bestehens
des Historischen Vereines für Steicrmark noch theil
die P. T. Hochw. Herren Domherren Anton Grießl,
Dr. Jos. Neubauer, Conscrvator Msgr. Johann
Graus, Dechant Perl.
* Zur Feier der Jahrhundertwende. Der
Bürgermeister Dr. Graf hat angeordnet, dass zur
Feier der Jahrhundertwende die „Schlossbcrg- List"
mit 101 Glockcnschlägen in der Silvesternacht um
12 Ubr geläutet wird.
* Spende für die Armen. Der Frauenvercin
St Andrä in Graz hat der Armen-Lberdireciion zum
Holzgeldsammelfond für Arme ohne Unterschied der
Zuständigkeit den namhaften Betrag von 100 Kronen
übergeben, wofür hiemit der wärmste und verbindlichste
Dank ausgesprochen wird.
* Der Katholische Männerverein .Borro-
mäum' hält seine Vollversammlung am 28. d. M.
um 4 Uhr nachmittags im RaihhauSgebäude, Stadt-
rathsfaal, 2. Stock, ab. Auf der Tagesordnung stehen:
Rechenschaftsbericht, Bericht der Rechnungsrevisoren,
Wahl in den VereinSausichuss, allsällige Anträge.
* Weihnachtsfeier des Grazer Bürgercorps.
Das Bürgercorps veranstaltet Sonnlag cen ,6. d. M.
im ,Hotel Stadt Trieft' eine Weihnachtsfeier unter ge­
fälliger Mltwirkung des Männergesangvereines .Lieder-
kran;', sowie der eigenen Corpskapellc unter Leitung des
Kapellmeisters Andreas Kybl. Das Comits hat alles
aufgeboten, uin den erscheinenden Gästen einen genusS-
reichen Abend zu verschaffen.
* »Christlicher Frauenbund für Steicrmark'.
Donnerstag den 20. d. M. um 7 Uhr abends veran­
staltet der .Christliche Frauenbund für Steicrmark' in
den .Stcinfclder Sälen' eine Weihnachtsfeier
mit umfangreichem und gediegenem Programme. Mit­
glieder und von solchen eingeführte Gäste find herzlich
willkommen.
* .Katholischer Gesellenverein'. Am Sonntag
den 16. d. M. gelangt im Hauetheater des ,Kalbo-
lischen Gesellcnvereines' (Pfeifengasse Nr. 16:,) das
Stück ,Die Lieder des Musikanten' zur letztmaligen
Aufführung. Anfang 6 Uhr abends.
* Militärconcert. In Badls Cafino findet Sonn­
lag den 16. d. M. von 3 Uhr nachmittags a» ein
Concert der Musikkapelle des k. und k. 7. Infanterie,
regiments statt.
' Verzchrungssteuerabfindung. Aus B i r k s e l d
ichreivt man uns: Unlängst fand hier in Heern Josef
Frank l s Gasthaus die Berzehrungssteuerabfi-dunqs-
verhandlnng statt für die Sectwnen I und II (Ge-
meinde Birkfeld, Miesenbach und Sirallegg). Bon den
achtundzwanzig steuerpflichtigen Parteien haben sich acht-
zehn abgefunden, nachdem man nach langwieriger Ler-
Handlung endlich eine Einigung zustande gebracht hatte
Zum R präsentanten wurde gewählt Herr MailüiaS
GIchweitl, GasthauSbefitzer in Edclsee- Birkieid, zu
dessen Stellvertreter Herr Josef F r a n k l, Gastwirt in
Birkfeld.
* Straßensperre. Von Montag den 17. d. M
an bleibt der enge Theil der Arche-Noegaffe wegen
Canalreparatur für den Wagenverkehc bis auf weitere»
abgesperrt.— Desgleichen bleibt der verlängerte Fuß-
weg nördlich der Calvarienbergbrücke vom 16. bis
inclnsive 19. d. M. abgesperrt.
* Die Ausstellung der Wiener .Secession'
mit einer Specialgrupne von Professor Rudolf von
Alt, sowie die angeschlossenen kleinen Gruppenaus-
sttllungen von Alfred von Schrötter und Richard
Pietzich wurden gestern um 9 Uhr in den Räumen
des Steierniärkilchen KunstvereineS (N'uthorgasse 45>
eröffnet An Sonntag-Nachmittagen ist der Eintritt in
ditfe Ausstellung bedeutend ermäßigt.
* Ein Massenmörder unserer Zeit. Am 12. d.
abends kam, vom Schnapie st-rk berauscht, der fünfzig
Jahre alte, verehelichte und aus WernerSdors, Bestrk
Deutsch-Lanbsberg. gebürtige Fabriksarbeiter Johann
Waltet zum Grundbesitzer Jaudl vulgo Köberl in
Webling bei Straßgang, übernachtete in dessen Stall-
gebäude und wurde in der Frühe todt aufgefunden.


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 3 ]
Wieder ein trauriges Beispiel.— Wer ist bet Massen-
mörber unserer Zeit? Der Alkohol. Und was hat er
am Gewissen? „Es gibt," schreibt Alban Stolz, „auf
der ganzen Welt kein Ding, was so viel S baden am
Vermögen, Frieden, Verstand, Gesundbeit, Leibeekralt,
Rcligiofilü», Tugend, Seligkeit und allen Gütern der
Menschen anrichtet, als der Schnaps." Der groß-
Windthorst war derselben Überzeugung und sagte darum
kurz: „Ich wollte, der Brantweiu würde wieder in
die Apotheke geschickt, wo er hergekommen ist."
Dr. Lannelongue sprach in der französischen Kammer:
„Der Alkohol bedroht das Geschlecht. Nicht allein
bringt er mehr Kranke ins Spital als alle Krankheiten
-uiammen, nicht allein füllt er die Gesünanisse, die
Galeeren und die Irrenhäuser; er Verdi-bt das ganie
Geschlecht und die Nachkommenschaft." Und auch der
b lühmte englische Staatsmann Gladstove sagte im
englischen Abgeordnetenhause im Jahre 1880: „Der
Brantwcin ticktet heutzutage mehr Verheerung an. als
die geichichtlicheu Plagen, der Hunger, die Pest und
d-r Krieg."
setzte Nachrichten.*
Die Wahlmännerwahl in Weihen-
bach.
* St. Gallen, 15. Tecember. Bei der heutigen
Ersatzwahl für die fünfte Curie in Weißenbach
wurden zwei christlichsociale Wahlmänner mit je 46
Snmmcn gewählt. Die Deutschnationalen blie­
ben nnl 12 Stimmen in der Minorität.
**
Ter Strike in Teutsch Feistritz.
* Peggau, 15. December. Gestern war der ent­
scheidende Augenblick für die strikenden Männer
und Frauen getommen und er fiel zu ihren Gun­
sten aus. Ter Sachoerhalt war folgender: Die
Trreelion der Teutsch-Feistritz-Peggauer-Huf-
nagelsabrik stellte einen gewissen Herrn Schwarz
zum zweitenmal?, nun diesmal als Fabrikswerk-
mcister an, gegen welche Anstellung alle Arbei­
ter Protest einlegten, da dieser Vorgang den In­
stitutionen des Fabriksreglements zuwiderlief;
nämlich Herr Schwarz wurde des Tiebstahls über­
führt und aufgefordert, sich vor dem Forum weiß­
zuwaschen, wenn er es imstande sei. Drei der
Rädelsführer wurden nun entlassen, worauf alle
soltdarisch den Strike über die Fabrik verhängten.
Jede der Gegenparteien nahm nun einen begab­
ten Rcchtsfreund, je einen Advocaten aus Graz.
Cs waren über zwanzig Zeugen vorgeladen, dar­
unter sogar aus Körnten. Gestern wurde nun vor
dem Forum des Bezirksgerichtes Frohnleiten Herr
Schwarz mit seinen Ansprüchen abgewiesen und
auch zur Tragung sämmtlicher Gerichtskosten ver-
urlhcrlt. Ter Verlaus war ein mitunter stürmi­
scher und dauerte von halb 9 Uhr vormittags bis
nach l Uhr nachmittags. Gegen dieses Judicium
erhob nun Herr Schwarz den Recurs an das
Landesgericht in Graz. Die Arbeiter ftriken jedoch
fort. Herr Müller aus Graz erscheint hier oft,
ltm die arbeitende Partei über Ttrikes rc. aufzu-
Uären. Die strikenden Fabrikarbeiter haben nun
eine gute Organisation. Täglich bis 7 Uhr abends
patrouillieren vierzehn Mann vor den beiden Ma­
schinenhallen. Früher war Teutsch-Feistritz ein
berühmter Jnüustriemarkt. Es gieug ein Kupfer­
hammer, der Greinitz'- und Pachernegg'sche Sen­
sen Hammer, das wcstphältsche Bergwerk „Lud-
wigshütke" war stark frequentiert, ein großes
Zeugwerkhaus mit vielen Fabriken war eine wahre
Goldmühle, und trotzdem der Markt so belebt war,
wusste niemand von einem Strike und jetzt ge­
schieht es zum empfindlichen Nachtheile der Ar­
beitgeber und auch der Arbeitnehmer und nur
wegen- eines einzigen Mannes.
Die fünfte Curie in Nntersteiermark.
* Marburg, 15. December. Der einzige steierische
Priester als Reichsrathscandidat, der bisherige
Abgeordnete der fünften Curie Luttenberg—Pettau—
(Xiüi Rann ist der Dechant von Videm a. d. Save,
.Herr Jo ef Ziökar. Ein heißer Kampf ist entbrannt
um dieses Mandat. ZiefarS Gegenkandidat ist der
Cillier Truckereibesitzer (ehemals Schriftsetzer) Hri-
dar. Am 7. d. M. erhielt Dechant ^-iefar nun ein
Schreiben von „Socialdemokraten" unterfertigt, die
dem Genannten drohen, ihn zu erschießen, wenn er
nicht in allen slovenischen Zeitschriften seine Candi-
batur öffentlich zurückziehe. Da; Neujahr solle er
nicht mehr erleben; Genossen Anton K. traf das
Los der That. „Wir vergießen, setzt der Brief-
schreibet naiv hinzu, nicht gerne Blut; muss es je-
doch sein, so wird cs auch geschehen!"— Wir
meinen, dies ist nur ein neues Agüationsmittel, eine
Phase der zahllosen gegen Zickar begangener Perfidien,
* Or>ginalberichte. Abdruck nur mit Quellenangabe gestattet.
um ihn nach der gegen Geistliche öfter angewandten
Methode einfach von dem Vertrauensposten hin-
wegzuekeln. Das ganze Unterland erwartet von
Zibkar, dass er auf seinem Posten ausharre, seine
Wiederwahl ist umso gesicherter, je muthvoller er
auftrete und je energischer für ihn gearbeitet werde.
Pacher freigesprochen.
* Salzburg, 15. December. Pacher wurde im
Ebrenbeleidigungsprocene Pacher-Steinwender
freigesprochen, weil die Geschwornen den Wahrheits­
beweis zum größten Theile als erbracht angenommen
haben.
* Salzburg, 15. December. Den Geschwornen
wurden folgende fünf Hauptfragen vorgelegt. Die
erste Hauptfraoe war: Hat sich der Angeklagte einer
unehrenhaften Handlung durch Schmähungen schuldig
gemocht? Die zweite Hauptfrage betraf den Vor-
wurf des Verrathes. Die dritte Hauptfrage lautete:
Hat Steinwender den Wählern Sand in die Augen
gestreut? Die vierte Hauptfrage betraf seine Minister-
ambition, und die fünfte seine Stellung zur Dauern-
bahn. Für die dritte und fünfte Frage wurde von
dem Angeklagten der Wahrheitsbeweis erbracht. Die
erste Frage wurde von den Geschwornen mit 10
Nein und 2 Ja beantwortet. Die zweite Frage
wurde mit 8 Stimmen Ja und 4 Stimmen Nein
beantwortet. Die dritte Frage mit 12 Stimmen ver­
neint, ebenso auch die Zusatzfrage. Die vierte Frage
mit 7 Stimmen verneint und mit 5 Stimmen be­
jaht. Die fünfte Frage mit 11 Stimmen verneint
und mit 1 Stimme bejaht, die Zusatzfrage mit
8 Stimmen Nein und 4 Stimmen Ja beantwortet.
Dr. Beuerle, der Vertheidiger des Steinwender,
wies darauf hin, dass die Geschwornen die Fragen
falsch verstanden und deshalb auch salsch beantwortet
haben, und meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Der Vorsitzende bemerkte, dass nach der Process-
ordnung das Verbiet nur dann aufgehoben und das
Moniturverfahren eingeleitet werden kann, wenn das
Verbiet offenbar unrichtig ist. In diesem vorliegen­
den Falle ist die Verweisung des Falles vor ein
anderes Schwurgericht nur dann zulässig, wenn das
Votum zu Ungunsten des Angeklagten erfolgt sei.
Da dies hier nicht der Fall ist. bleibe ihm nichts
anderes als der Freisprach übrig. Selbstverständlich
wird das Urtheil von berufenen Richtern zu über­
prüfen sein. Dr. Oedel erklärt, dass das Verbiet
in sich weder widersprechend, noch undeutlich sei.
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten frei. Die
im Gerichtsjaale anwesenden Schönerianer brachten
„Heil"rufe auf Pacher aus..
\ Dr. Pfersche abgeführt.
* Aussig, 15. December. Eine vom fortschritt­
lichen Wäylerverein einberufene Versammlung fand
gestern statt, in welcher Dr. Pfersche seine Can-
drdatenrede halten sollte. Derselbe wurde von den
Radikalen im Reden verhindert. Als Pfersche auf
der Rednerbühne erschien, erhoben die Radicalen
einen solch betäubenden Lärm, dass er wieder die
Reduerbühne verlassen mulsie.
Tr. Lueger Ehrenmitglied der .Norica'.
* Wien, 15. December. Beim Wechnachtscommers
der Katholischen Studentenverbindung .Norica' wurde
dem Herrn Bürgermeister Dr. Lueger, dem jüngsten
Ehrenmitgliede der Verbindung, das Band überreicht.
Ein Gegenkandidat Menders.
* Wien, 15. December. In einer gestern im
16. Bezirk abgehaltenen Wählerversammlung wurde
von den Gewerbetreibenden und Arbeitern Dr. Ko r-
schan gegen den officiellen Candidaten der christ­
lichsocialen Partei der Arbeiterführer Mender, als
Candidat ausgestellt. Korschan erklärte, ein treuer
Anhänger des Bürgermeisters Dr. Lueger zu sein.
Tie fünfte Curie in Südtirol.
* Bozen, 15. December. Die hiesige conservative
Parteileitung hat an die katholischen Wähler eine
Aufforderung gerichtet, sich der Wahl für die fünfte
Curie zu enthalten, weit das von der Conservatioen
Partei vorgeschlagene Compromiss zurückgewiesen
wurde.
Landtagsergänzungswahleu in Innsbruck.
Innsbruck, 15. December. Bei den heutigen
Landtags-Ergänzungswahlen aus dem adeligen
Großgrundbesitze wurden zu Landtags-Abgeord-
neten wiedergewählt Freiherr v. Eyrl, Tr. v.
Grabmayr, Widmann und Freiherr von
Longo (sämmtlich deutschliberal): neugewählt
wurden Alois v. Campst August v. Panizza,
Tr. Johann R o s m i n st Tr. Josef Stesenelli
und Tr. Thomas Bresciani.
Tie Enthüllung des Göthe-Teukmales.
Wie», 15. Tecember. Tie Enthüllung des
Goethe-Tcnkmales fand heute mittags in Anwe­
senheit Sr. Majestät des Kaisers, der Erz­
herzoge, der Minister, der Hof- und Staatswür­
denträger, der kirchlichen Würdenträger, der Ge­
neralität, des Statthalters Grafen Kielmansegg,
des Landmarschalls Freiherrn v. Gudenus, des
Bürgermeisters Tr. Lueger, Abordnungen der
Goethevereinc aus Oesterreich-Ungarn, Deutsch­
land und England, zahlreicher wissenschaftlicher
und künstlerischer Vereine, der Rectoren der Hoch­
schulen, Professoren der Mittel- und Hochschulen
Wiens und der Provinz sowie eines vieltausend­
köpfigen Publicums statt. Bei dem Antreffen
Sr. Majestät des Kaisers intonierte der Wiener
Männergesangverein die Volkshymne. Sodann
richtete der Obmann des Denkmal-Comites, Frei­
herr v. Bezecny, an den Kaiser eine Ansprache,
in welcher er nach der Würdigung Goethes als
Tichterfürst hervorhob, dass Goethe insbesondere
in unserem Vaterlande kein Fremdling war. Er
stand im persönlichen Verkehr mit der Kaiserin
Ludovica und dem böhmischen Hochadel und weilte
wiederholt in den böhmischen Bädern, namentlich
in Karlsbad, wo er auch von der Bürgerschaft zur
Begrüßung des österreichischen Herrscherpaares
auserkoren wurde. Ter Redner dankte schließlich
Sr. Majestät dem Kaiser für die hochherzige För­
derung der Bestrebungen des Goelhevereines und
schloss mit der Bitte, Se. Majestät der Kaiser
möge die Enthüllung des Tenkmales gestatten.
Ter Monarch erwiderte folgendes: „Ich habe
gerne Ihrer Bitte willfahrt, bei der heutigen;
Feier zugegen zu sein, sowie es Mir zur Befriedi­
gung gereicht, dass die Ziele des Goethevereines
unter Meinem Schutz gefördert werden konnten.
Ter große Tichter, welchen dieses Tenkmal Uns
vergegenwärtigen soll, ist in seinen Werken Ge­
meingut aller Gebildeten geworden. Sein An­
denken wurde deshalb in den weitesten Kreisen
gepflegt und geehrt. So steht denn sein Bildnis
fortan in unserer Mitte und volle Anerkennung
gebürt denen, die das künstlerische Werk beschlos­
sen und durchgeführt haben. Es falle die Hülle
von dem Tenkmal." Hierauf sprach Hosschauspie-
ler Lewinsky das von Ferdinand v. Saar
verfasste Festgedicht. Nach Verlesung der Bau-
urknnd-e erfolgte die Uebergabe des Tenkmales
in die Obhut der Stadt Wien. Sodann trug der
Wiener Männergesangverein einen vom Chormei­
ster v. Perger verfassten Festchor, ein Fragment
von Goethes deutschem Parnass vor. Nun besich­
tigte der Kaiser das enthüllte Denkmal und ließ
sich die um dessen Errichtung verdient gemachten
Persönlichkeiten vorstellen und sprach sich dem
Freiherrn v. Bezecny gegenüber sehr befriedigend
über die glückliche Lösung der Aufgabe aus. Mit
der Niederlegung von Kränzen aus dem Sockel
des Tenkmales seitens verschiedener Corporatio-
nen war die Feier beendet.
Bom ungarischen Abgeordnetenhause.
Budapest, 15. Tecember. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Ter Bericht des Justiz-Aus­
schusses über die Vorlage betreffend die Regelung
der Consulargebüren wird vorgelegt, die Jndem-
nrtätsvorlage in dritter Lesung votiert. Hierauf
gelangt ein Gesetzentwurf über die Aufrechterhal­
tung des bisherigen Recrutencontingents auch pro
1901 zur Verlesung. Abg. Ratzkay verlangt die
Auszählung des .Hauses. Es ergibt sich die Be-
schussunfähigkeit desselben, worauf die Sitzung auf
zehn Minuten suspendiert wird.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung nimmt das
Haus die beiden Wehrgcsetzprovisorien in dritter
Lesung an. Es wird sodann die Debatte über die
Vorlage, betteffend die Votierung der Recruten-Con-
tingents pro 190t fortgesetzt. Abg. Pichler wirst
dem Ministerpräsidenten vor, in der Beurtheilung
der Zulässigkeit des^ 14 noch weiter gegangen zu
sein, als die Ocsterreicher, welche diesen Paragraphen
aus Verfügungen, welche eine dauernde Belastung
des Staates nach sich ziehen, nicht angewendet wissen
wollen. Redner klagt über die schlechte Behandlung
der Ungarn in der Armee, die häusig zu Selbst­
morden führe, und urgiert die Reform des Militär-
sttasvcrsahrens. Er erklärte schließlich, die Vorlage
abzulehnen. (Beifall auf der deutschen Linken.)—
Ministerpräsident von Szell erwidett dem Vor­
redner, er möchte sich nicht fürchten, dass Redner
der Anwendung des ß 14 in solchen Fällen zustim­
men werde, wo das Gesetz dies verbiete. Redner
könnte Beispiele dafür anführen, dass er sehr ge­
wissenhaft darüber wache, dass der 8 14 auf die
aus der pragmatischen Sanction fließenden, gemein­
sam zu behandelnden Fragen nicht angewendet werde.
Ein Beispiel hiesür sei auch das Zollbündnis, wel­
ches aus demselben Grunde nicht mit Hilfe des
£ 14 durchgeführt wurde. ^Lebhafter Beifall rechts.)
Jetzt sei aber nur von der Votierung der Rccruten-
vorlage die Rede und diese könne der Reichstag, da
gar keine politischen Gründe dagegen vorliegen, accep-
tieren. Die Frage der Anwendung des§ 14 auf
diese Vorlage sei vorderhand eine theoretische. Die


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 4 ]
Annahme sei gerechtfertigt, dass der Reichsrath trotz
der inneren Wirren die Recrutenvorlagc erledigen
werde. Redner bittet schließlich, die Vorlage anzu­
nehmen. (Lebhafter Beifall rechts und im Centrum.)
Siaatsjecretär Groman führt dem Abgeordneten
Pichler gegenüber aus, dass die Ursachen der
Selbstmorde in der Armee nicht in der Behandlung,
sondern in unserem Zeitalter selbst liegen, wo auch
die kleinen Studenten, wenn sie die Prüfung nicht
bestanden haben. Hand an sich legen. Was die Re­
form des Mllitärstrafversahrens betrifft, so habe
bereits der Honvedminister im Ausschusse erklärt,
dass ein diesbezüglicher Entwurf fertig gestellt sei.
Der Referent der Honved weile gegenwärtig in
Wien, behufs Finalisierung der Verhandlungen.
(Lebhafter Beifall rechts.) Hierauf wird die Vorlage
als Grundlage der Specialdebatte angenommen und
nach kurzer Debatte auch die Specialdebatte erledigt.
Das Haus setzt hierauf die Specialdebatte über das
Budget pro 1901 fort. Bei der Post „Königliche
Hofhaltung" beantragt Abg. Ratkay die Anlage
einer selbständigen ungarischen Evidenzhaltung der
Thronsolgeberechtigten und fragt, ob die von Ungarn
als Civilliste votierte Summe wirklich für den Hof-
halt in Ungarn verausgabt werde. Ministerpräsident
v. Szell erwidert, dass in Wien im Archive Nach­
forschungen angestellt werden, behufs Regelung der
Evidenzhaltung der Thronfolgeberechtigung. Was die
zweite Frage betrifft, so stimme Redner dem Vor­
redner zu, dass es sowohl im Interesse der Krone,
als der Nation gelegen ist, dass die Ungarn so oft
als möglich ihren König und die königliche Familie
sehen. Thatsächlich habe der König namentlich seit
dem Heimgänge der unvergesslichen Königin häufig
in Ungarn geweilt und wiederholt Beweise dafür ge­
geben. dass er sich gerne in Ungarn aushalte. Wenn
die Hofburg aufgebaut sein werde, werde der
König und die königliche Familie gewiss häufiger
in Ungarn Aufenthalr nehmen und der Minister­
präsident werde trachten, dass während des Aufent­
haltes des Hofes in Ungarn der ungarische Charakter
immer häufiger zur Geltung komme. (Lebhafter Bei­
fall rechrs) Hierauf wird die Post votiert. Beim
Titel Staatsschuld greift Abg. Komjathy die
Finanzpolitik der Regierung an, worauf die Debatte
auf Montag verschoben wird.
Vrancovic gestorben.
Zara, 15. December. Der Obmann der kroa-
tisck^-gemäßigten Nationalpartei Johann Vran­
covic ist gestern abends einem Schlaganfalle er­
legen.
Empfang der deutschen Truppen aus China.
* Berlin, 15. December. Zum Empfange der
am nächsten Sonntag aus China eintreffenden Mann­
schaften sind große Vorbereitungen getroffen. Über
Auftrag des Kaisers wird der Magistrat am
Brandenburger Thore die heimkehrenden Truppen
begrüßen.
Ein Geheimbündnis zwischen Russland und
England.
* Berlin, 15. December. Ein hiesiges Blatt
weiß über den Abschluss eines angeblichen Geheim-
vertrages zu melden, demzufolge sich die russische
Regierung verpflichtet hätte, in der Transvaalfrage
unbedingt neutral zu bleiben, wogegen England die
Zusicherung gegeben hätte, dass es gegen eine Ge­
bietserweiterung Russlands auf Kosten Chinas nichts
einwenden werde.
Prinz Georg von Griechenland.
* Athen, 15.December. Prinz Georg, General-
commissär von Kreta, strebt an, die Stelle eines
lebenslänglichen Statthalters von Kreta zu erhalten.
Brand auf dem Schlöffe Belocil.
Brüssel, 15. December. In dem dem Fürsten
von Ligne gehörenden Schlosse Belocil in der
Nähe von Mons brach gestern ein heftiger Brand
aus. Nach den letzten Nachrichten blieb die kost­
bare Bibliothek nicht verschont. Die seltensten
Bücher wurden größtentheils vernichtet. Auch die
Gemäldesammlung hat stark gelitten. Mehrere
Bilder wurden gänzlich zerstört, andere stark be­
schädigt.
Beschlagnahme einer Zeitung.
Madrid, 15. December. Der Director des
Journals „Paiis" wurde verhaftet und das Jour­
nal „Liberal" beschlagnahmt. Es dürfte darüber
in der Kammer zu Erörterungen kommen.
Die Bilanz der Pariser Weltausstellung.
Paris, 15. December. Die Bilanz der Welt­
ausstellung wurde heute veröffentlicht. Die Aus­
gaben betrugen 116,500.000 Francs, die Einnah­
men 114,456.000 Francs. Das Deficit beläuft sich
somit auf 2.044.000 Francs.
Tie Demission des Staatssekretärs Hast.
London, 14. December. Nach einem Tele­
gramme des „Standard" aus Washington vom
14. d. verlautet, dass Staatssecretär Hast seine
Demission eingereicht haben soll, um den Prä­
sidenten jeder Verlegenheit wegen des vom Senate
angenommenen Zusatzes zum Hay-Pauncefote-
Vertrag zu entheben. Das Anerbieten sei eilte
reine Formsache. Hast werde zu hoch geschätzt,
als dass dessen Demission angenommen werden
könnte, selbst wenn Mac Kinley dies wünschen
sollte, was aber nicht der Fall sei.
Der Ausstand der Hafenarbeiter.
Antwerpen, 14. December. Der hiesige Bür­
germeister machte zur Verhinderung eines all­
gemeinen Ausstandes der Hafenarbeiter im hiesi­
gen Hafen beiden Parteien den Vorschlag, je zwei
Friedensrichter zur Herbeiführung einer Verstän­
digung zu ernennen. Tie Hafenarbeiter nahmen
den Vorschlag an. Tie Antworten der Schiffs-
rheder stehen noch aus. Tie Deputierten von Ant­
werpen unterstützen den Vorschlag des Bürger­
meisters.
Das englische Parlament vertagt.
London, 15. December. Tie heute verlesene
Thronrede, mit der das Parlameirt vertagt wurde,
enthält nur den Dank der Königin für die Be­
willigung der zur Deckung der durch die Opera­
tionen der britischen Truppen in Südafrika und
in China verursachten Ausgaben nöthigen Credite.
Niederlagen der Engländer.
London, 15. December. Eine Depesche Lord
Kitcheners aus Prätoria vom 14. d. meldet: Ge­
neral Clemens brachte seine Streitmacht ohne Wi­
derstand nach Commandoneck. Seine Verluste sind
schwer. Fünf Officiere und neun Mann wurden
getödtet, 18 Officiere und 555 Mann werden ver­
misst, darunter vier Compagnien Northumber-
land-Füsiliere.
Tewets Heldenthaten.
London, 15. December. Kitchener berichtet:
General Cnox trieb Tewet nördlich nach der Linie
Tabanchu-Ladybranü, die von englischen Trup­
pen gehalten wurde. Tewets Streitmacht, welche
etwa 3000 Mann stark ist, machte während des
Tages verschiedene Versuche, durchzudringen und
wurde hiebei durch die von Norden her operierende
Boerenmacht unterstützt. Diese Angriffe wurden
abgeschlagen, obwohl es einigen Boeren gelang,
von Süden aus die Linie zu durchbrechen. In
einer späteren Depesche meldet Kitck>euer, dass De-
wet beim Passieren der britischen Linie in der
Nähe von Tabanchu beträchtliche Verluste erlitten
hat. Tie Engländer erbeuteten einen ihnen bei
Tewetsdorp genommenen Fünfzigpfünder sowie
mehrere Munitionswägen und machten 22 Ge­
fangene.
Krüger in Haag.
Haag, 14. December. Königin Wilhel-
mine lud heute den Präsidenten Krüger und
Dr. L e y d s zu einem Diner im kleinen Kreise ins
königliche Palais. Das Central-Eomitä der nie­
derländischen Friedensliga richtete an die Köni­
gin eine Lldresse, worin der Wunsch zum Ausdruck
gebracht wird, die niederländische Regierung möge
die Initiative ergreifen, damit die Mächte in
Uebereinstimmung mit den Beschlüssen der Frie-
densconferenz dem Krieg in Südafrika im gün­
stigen Sinne ein Ende zu bereiten versuchen.
Haag, 14. December. Krüger hat sich bereit
erklärt, seinen Landsleuten die Niederlegung der
Waffen zu empfehlen, falls England den Boeren-
staaten die vollste innere Freiheit unter seiner
Oberhoheit garantiert.
Tockai beiter-SIrike.
New-Aork, 14. December. (Reuter.) Einem
Telegramme aus Lima zufolge ist in Callao ein
Strike der Dockarbeiter ausgebrochen. Die Arbeit
ruht vollständig.
Der Obercommiffär von Kreta und die Mächte.
Constantinopel, 15. December. Die Pforte
wies neuerlich ihre Vertreter im Ausland an, ihr
über die Schritte des Obercommissärs auf Kreta,
des Prinzen Georg von Griechenland, und über
die Haltung der Mächte zu berichten. Soviel über
die Aufnahme des Prinzen an den von ihm be­
suchten Höfen verlautet, hat weder Russland noch
England noch Frankreich ihn irgendwie ermuthigt.
England erklärte, dass es einen Eingriff in das
gegenwärtige Gleichgewicht im Mittelländischen
Meere nicht zulasse. Frankreich verweigert seine
Zustimmung zu den Eröffnungen des Prinzen.
Russland erklärte, eine Aenderung des 8t.ai.u3
guo nicht zu wünschen. Die Anschauungen Ita­
liens s cheinen d ie gleichen zu sein. Das r ussische
Kanonenboot „Charbry" des russischen Miltei-
meergeschwaders wurde dem Prinzen Georg für
seine Rückkehr nach Kreta zur Verfügung gestellt.
30 600 Muselmänner wandern nach Russland.
Constantinopel, 15. December. Ungefähr
30.000 Muselmanen im Kaukasus beabsichtigten
aus der Türkei auszuwandern. Tie Pforte wandte
sich an die ruffifcfje Botschaft, welche erwiderte,
dass diese Sache eine innere Angelegenheit Russ­
lands sei.
**
*
Z>ie Vorgänge in Kyina.
Die Forderungen der Mächte und der Kaiser.
Tren-Tfin, 15. December. Aus glaubwürdi­
ger chinesisckier Quelle verlautet: Der Kaiser hat
folgenden zehn Forderungen der Mächte zuge­
stimmt: 1. Zahlung einer Entschcidigung von 700
Millionen Taels, zahlbar innerhalb 60 Jahren,
wofür die Likin-Einkünfte als Sicherheit dienen
sollen; 2. Errichtung eines angemessenen Denk­
males zum Gedächtnisse des Freiherrn v. Kctte-
ler in Paking; 3. ein dem Kaiser nahe ver­
wandter kaiserlicher Prinz begibt sich nach Ber­
lin; 4. die fremden Truppen halten die Verbin­
dungslinie zwischen Taku und Peking besetzt;
5. Bestrafung der zu den Boxern gehörenden Be­
amten; 6. Candidaten aus solchen Plätzen, wo
Ausländer misshandelt wurden, werden auf die
Dauer von sünf Jahren zu den chinesische,, Staats­
prüfungen in Peking nicht zugelassen: 7. das
Tschung-li-Aamen wird abgesck-afft; 8. die tz)e-
sandten haben jederzeit Zutritt zum Kaiser; 9. die
Einfuhr von Waffen und Munition wird verbo­
ten; 10. die Land- und Seeforts zwischen Shan-
hai-kuan, Taku und Peking werden gesckfleift.
Noa, immer keine Bcri>a»dl»i>gen.
London, 15. December. Wie,Reuters Office'
aus Peking meldet, haben die Verhandlungen mit
den chinesischen Bevollmächtigten noch nicht be­
gonnen. Der briffsche Gesandte hat noch keine
derartigen Jnstructionen erhalten. Man erwar­
tet, dass alle Fragen in wenigen Tagen erledigt
sein werden.
Literatur.
DaS Leben Jesu Christi in Betrachtungen für alle
Tage des Jahres. Naa, dem F anzösi chen eines unbe­
kannten Veisasseis von einem Priester der Tiöceie Kulm.
I. Theil: December und Jänner. 8' (277 II. Theil:
Februar und März. 8°. (198 S) >11. Theil: April und Ä.Hai.
8°. (2B2 S.i Der IV., V und VI. Theil: Juni bis Ao»
vember inclusive befindet sich unter der Presse und wird svä-
testens Ende Februar 1901 ausgegeben werden. Hiainj, l'.'Ol.
Verlag von firanz Kirckcheim. Preis jedes einzeln in Callico
gebundenen Theiles l K 80 h. Das complet gebundene Werk
in 6 Theilen 10 K 80 h.
Hoschs Neuester Untertags- Kalender für das
Jahr 1901. Wied r liegt uns dieser Uuterlags-Ka ender in
den venchiedcnnen Ausgaben vor. Haschs Uuterlags Kalender
haben fi» so gut eingelebt dass sie einer Anempsehlunq un­
sererseits nich' mehr bedürfen. Wozu daher die vielen Worle.
Alles Gute empfiehlt sich von selbst. Jedermann, der Hoschs
Unicrlagskalender, die sogenannten Glücksklee Unterlagslalnr-
der, welchen Nanien sie nach der Schutzmarke ein „vierbläc-
terigee Kleeblatt" nagen, in Verwendung hat, empfiehl! sie
als die beste Unterlage weiter. Sie haben gegen and,re Unter-
laaskalender manches, ja vieles voraus, das sie gesucht und
teil ebt macht. Aus die verschiedenen Ausgaben näher einzu­
gehen, verbietet uns der Raum. Wir empsehlen daher allen
denjenigen, tie sich für Hoschs Unterlagskalender interessieren,
sich direct an den Verlag k. k. priv. Löjch-Unterlagskalender
Rainer Hasch, Neutitf i ein, zu wenden, von wo aus sie Pro­
spekte kostenlos zugesendet erhallen. Viele Firmen verwenden
diese Unierlagskalerrder auch mit ihren eigenen Annoncen be-
druckt zu Reclamezwecken.
Briefkasten.
St. in H. Von den Losen wurde keines gezogen.
Los von Israel. Sie haben recht, es wäre vochüe Zerr,
dass alle katholischen Schlafhaubcn aufgeweckt werden.
Ju eigener Sache. D>e Schrötleitung des ,Arbcucr-
wille' hat sich in die fixe Idee verrannt, dass ich n der
Hormon e' Versammlung von bindenden Erklärung n des
Herrn Wilhelm geprochen habe, und der Schiiftleuung ist
>s sogar gelungen, sechs Zeugen auszubringen, welche umer
Eid bestätigen können, dass „Kaplan Schwechler auc-drückstch
von bindenden Erklärungen gesprochen hat". Auch dreien
Zeugen gegenüber halte ich meine früheren Behauptungen
ausrecht, und bin in der Lage, eine größere Anzahl von
Zeugen namhaft zu machen, welche ebenfalls unter Eid aus­
sagen, dass ich die mir in den Mund gelegten Äußerungen
nicht gebraucht habe. Mehrere G sinnungsgenossen sind auch
bereits heule in der Schristleiiung des .Grazcr Volksolait'
erschienen, welche die Angaben des,Arbeilerwille' für irrig
erklärten. Schwechler.
Richtigstellung eine« Druckfehlers. Im ,Sonn'ags-
boten von, 16. d. M. befindet sich im Leitart kel folgender
Satz: „Für den Bezirk, den Herr Hagenhofer verloren
hat. suchen die Bündier noch immer einen Candidaten und
finden keinen." Natürlich soll es statt verloren, vertreten
hat, heißen.
F. K. i« W h. Los nicht Sie sind nicht
wahlberechtigt. Gehört nicht in die Sphäre deS g i*.
f>ie*n fechS Beilagen.
£8»«. Verleger und Herausgeber: Katholischer Prcssverein. Verantwortticher Schriftleiter: Otto Hödel.
K. k. Universitäts-Buchdruckerei ,Styria^ in Graz. Verantwortlich für den Anzeigcntheil: Franz Schröder«


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 288 des .Grazer Volksblatt' vom 16. December 1900.
Das neue Heimatsgesetz.
Mit 1. Jänner 1901 tritt ein Theil der neuen
Heimatgesetznovelle vom 5. December 1896.
R.-G.-Bl. 222, in Kraft, bestimmt, eine große
Umwälzung auf dem Gebiete des Heimatrechtes
hervorzurufen.
Zu den bisherigen HeimatrechtSerwerbsdaten tritt
»unmehr eine neue: Die Ersitzung desHeimatS-
rechteS. Demjenigen österreichischen Staats-
bürger, der vom 1. Jänner 1891 angefangen sich
»ach erreichter Eigenberechtigung durch zehn Jahre
freiwillig und ununterbrochen in einer österreichischen
Gemeinde ausgehalten hat, ohne der öffentlichen Ar«
menversorgung anheimzufallen, darf nunmehr über sein
Ansuchen von der betreffenden Aufcnthaltsgemeinde
die kostenlose Aufnahme in den Gcmeindeverband nicht
verweigert werden. Die bezüglichen Gesuche find fiem-
pelstei. Freiwillig ist der Aufenthalt dann, wenn
er lediglich auf dem freien Willen deS Betreffenden
bafiert, nicht also ein Aufenthalt im Irrenhause, im
Arreste, Kerker rc., ununterbrochen dann, wenn derselbe
während des Laufes der zehnjährigen Frist fich nicht
aus der Gemeinde in der Absicht entfernte, seinen
Wohnsitz daselbst aufzugeben und sich anderSwo nie-
dcrmlasten; Sommeraufenthalte, Geschäftsreisen, Bäder«
gebrauch rc. bedingen also keine Unterbrechung des
Aufenthaltes, ebensowenig laut ausdrücklicher gesetz­
licher Bestimmung eine Abwesenheit in Erfüllung der
Wehrpflicht. Wer seinen Aufenthalt vor Ab­
lauf des zehnten Jahres unterbricht, ver-
liert den Anspruch auf Geltendmachung des Aufent­
haltes bezüglich der ganzen bisher in der betreffenden
Gemeinde zugebrachten Zeit, wogegen, falls ein Theil
deS GesammtoufenthalteS unfreiwillig gewesen sein
sollte, dieser Zeitraum nur von der Gesammtdauer des
Aufenthaltes in Abzug zu bringen ist. Der Bewerber
darf während der ganzen Frist nicht der öffentlichen
Lrmenversorgung anheimgefallln sein; als solche gel­
ten jedoch nicht: einzelne Aushilfen bei momentaner
Nothlage, Schulgeldbcfreiungen, Stipendien, Gnaden-
gabeu rc. Kinder, welche am Tage der Vollendung
der Heimatsrechtserfitzung durch ihren Vater noch min­
derjährig find, folgen diesem in das neue HeimatS-
recht.
Zur Geltendmachung deSAuspruches auf
Ausnahme in den Gemeindeverband mit
Rücksicht auf den zehnjährigen Aufenihalt find nicht
bloß der Berechtigte selbst, sondern auch alle Personen,
die von ihm ihr Heimatrecht ableiten, die bisherige
HeimatSgemeinde, bei Heimatlosen jene Gemeinde be­
rechtigt, welcher der Heimatlose zugewiesen wurde. Hat
eine Person, die bereit- auf die angegebene Art das
Heimat-recht in einer Gemeinde erfisten hat, dieselbe
freiwillig oder unfreiwillig verlaffen, kann sie oder ihre
Nachfolger im Heimatsrechte noch durch zwei Jahre,
ihre stühere Heimatsgemeinde jedoch noch durch fünf
Jahre ihren Anspruch geltend machen. Versäumt eS
die AufeuthaltSgemeinde, über den Arspruch und da»
Ansuchen des Bewerbers binnen sechs Monaten vom
Tage deS Ansuchens an gerechnet, zu entscheiden, fällt
die Entscheidung der vorgesetzten politischen Bebörde zu.
Ausländer undPersonen, deren Staats-
bürg erschüft nicht erweislich ist, erlangen unter
den gleichen Voraussetzungen nur den Anspruch auf
Zuficherung der Aufnahme in den G meindeverband,
die Aufnahme wird j'doch erst dann wirksam, wenn sie
die österreichilche Staatsbürgerschaft erlangt haben.
Die Gesuche um Aufnahme und AutnabmSzu-
sicherm g werden mit dem Tausscheine des Ge uchs-
stellers, eventuell besten Trauschein, den Tausscheinen
der minderjährigen Kinder, dem bisherigen HeimatS-
docum-nte, der pol tischen Bestätigung über den zehn­
jährigen ununterbrochenen Aufenthalt und eventuell mit
der normalbehördlichen Bestätigung, dass eine öffent­
liche Armenversorgung nicht stattgefunden hat, zu be­
legen sein.
Bußerdenvorangeführten,einschneiden­
den Neuerungen auf dem Gebiete deS Hei-
matSrechteS soll überdi-s nicht unerwähnt bleiben,
dass diestS mit dem Zeitpunkte seine» Erscheinens
nicht bloß, wie bisher, den Hos-, Staats«, Landes- und
öffentlichen FondSbeomten, sondern auch den Gemeiude-
undBezirksvertretung-beamten und allen diesen Beamien«
kotegorien entsprechenden Dienern, außer den Geist­
lichen und öffentlichen Lehrpersonen, nunmehr auch den
k. k. Notaren das Heiir atsrecht mit dem Antritte ihreS
Amtes in jenem Orte verleiht, in welchem ihnen ihr
ständiger Wobnsitz angewiesen wird. Schlußlich sei noch
erwähnt, dass aus Ansuchen von Personen, um Auf­
nahme in den Gemeindcverband oder Zuficherung der
Ausnahme bei kürzerem ol» zehnjährigem Aufenthalte
die bisherigen Vorschriften auch weiterhin Anwendung
finden und hierüber, wie bisher, die Gemeinde mit
Ausschluss jeder Berufung entscheidet.
Aus dem Rathhause.
Gestern vormittags verabschiedeten fich die Vorstände
der städtischen Ämter unter Führung des Herrn Stadt­
rathes Kord in vom scheidenden Amtsdirector Herrn
Hermann Schmelzer in herzlicher Weise, worauf
eine Abordnung des Vereines städtischer Beamten
unter Führung des Herrn Baudirectors Putschar
beim Amtsdirector Schmelzer erschien, um demselben
auS AnlasS seines Scheidens aus dem Amte uamens
deS Vereines eine sehr warm gehaltene Dankesadreste
zu überreichen, in welcher versichert wird, dass der
Verein nicht bloß einer hergebrachten Sitte, sondern
einem Herzensbedürfniste und dem Gefühle deS DankeS
folge. In der Dankesadreste heißt es weiter, dass es
dem Vereine vor allem obliege, besonders der, von
dem nun aus dem Dienste Scheidende« ausgeführten
Werke zu erwähnen, die allein hinreichen, ihm daS
stete dankbare Gedenken der städtischen Beamten zu
sichern.
Im Jahre 1894 gelang es Amtsdirector Schmelzer,
die längst zur unabweislichen Nothwendigkeit gewordene
Reorganisierung des Stadtrathes und der städtische«
Ämter zu vollenden, um den städtischen Beamten die­
selbe Rangsclasten-Eintheilung zu erwirken, wie die­
selbe für die Staatsbeamten besteht.
Zu Ende des Jahres 1898 unterbreitete Amts­
director Schmelzer dem Gemeiuderathe feine Vorschläge
wegen Gleichstellung der Gehalte der städtischen Be­
amten mit dem Gehalte der Staatsbeamten. Endlich
j vor wenigen Wochen erwirkte Amtsdirector Schmelzer
eine Bcfferung des Loses derjenigen, die dem Herzen
der Beamten am nächsten stehen, deren Kinder und
Frauen.
Die Dankadrefle schließt mit den Worten: Hochge­
ehrter Herr Amtsdirector! Lasten Sie unS nunmehr
mit dem Wunsche von Ihnen Abschied nehmen, dass
Sie fich noch vieler glücklicher Lebensjahre erfreue«
mögen, zufrieden in dem Bewusstsein, ein ganzes ar­
beitsreiches Leben dem Dienste der Vaterstadt gewid­
met zu haben.
Lasten Sie uns aber auch den Wunsch aussprechen,
dass Sie fich in späteren Zeiten noch manchmal der-
jenigen erinnern mö.en, mit denen Sie so lange Zeit
gemeinsam zum Wohle unserer Vaterstadt thätig waren,
der städtischen Beamten.
Beide Deputationen begaben fich dann zum neuer­
nannten Amtsdirector Herrn Engelbert Lind, um dem­
selben ihre Aufwartung zu machen und ihn zu seiner Er­
nennung zu beglückwünschen, wobei die Führer der Depu­
tationen herzliche Ansprachen an Herrn Amlsdirector Lind
richteten, welcher dieselben mit warmen Dankesworten er­
widerte. Von den Beamten des Gewerbebureau (Amts­
abtheilung IV), dem Herr Stadtrath Lind durch eine
Reihe von Jahren vorstand, hatte fich der scheidende
Chef schon vorgestern in herzlicher Weise verabschiedet.
Zum Amtsnachfolger deS Herrn Stadttathes Lind, der
gestern die Geschäfte des Amtsdirectors übernahm,
wurde der neuernannte Stadtrath Herr Alfred vo«
Casati berufen. Bis zu besten Amtsantritt wird Herr
Stadtrathssecrctär W. Schweighofer, der bisher dem
Gewerbebureau zugetheilt war, die Leitung der Amts­
abtheilung IV führen.
Eigenberichte.
Leibnitz. (Todesfälle. Wahlgeschichten.)
In rascher Aufeinanderfolge find in der Pfarre
Leibnitz drei plötzliche Todesfälle erfolgt. Über zwei
derselben haben die Blätter schon berichtet, nämlich
über die Magd des Herrn Dr. Kügerl und den
Wirt und Hausbesitzer Herrn Binder aus Graz.
Heute (14. d. M.) wollte der Besitzer Vincenz
Sabathi aus Pernitsch Häcksel für seine Rinder
in der Tenne schneiden. Ohne sich im mindesten über
ein Unwohlseinbefinden zu äußern, gieng er aus der
Wohnstube dorthin. Als nach längerer Zeit noch
keine Thätigkeit in der Tenne wahrnehmbar war,
gieng ein Familienmitglied nachsehen und fand Ge.
nannten todt. Er war nicht bis zur Häckselmaschinx
gekommen.— Die Wahlmännerwahlen in Kaindor^
göhenfeuer.'
Reue Gedichte »on Franz Eichert.
Tiefe Feuerseele hat ihren „göttlichen Hass des
Schlechten", ihre lodernde Liebe zum Guten wiederum
in hinreißenden Liedern ausgeströmt. Kampsessroh
wirst unser Volk der „modernsten aller Gilden" den
Fehdehandschuh hin:
.Ihr narrt die Welt, wie hohlgekrümmte Spiegel
Da» schönste Bild ins Grausenhaste zerren." (S. 41.)
Mit bitterem Ernste frägt er die Vertreter des fal­
schen Realismus:
»Ist's Kunst, den Schmutz aus Tageslicht zu häufen,
Der frech herausstinkt aus entweichtem Grunde,
Die Scham in der Kloake zu ersäufen?" (S. 40.)
Lerne Antwort spricht dem echten Idealismus, der
der Zwillingsbrüder des echten Realismus ist, das
Wort:
„Die Kunst ist nicht der Eiter aus der Wunde—
Sie hat Berus, dar reine Gold zu teufen
Tief aus der Zeiten schutterfülltein Schlundc!" (ebb.)
Dementsprechend verlangt er von seiner Poesie:
„Mein Lied sei Leben, mein Lied fei Licht,
Nicht Kleben und Weben im Staube!" -S. 18.)
Damit ist jedoch nicht ein fröhliches Jauchzen beim
Einathmen der würzigen Alpenluft im Hochlande der
Ideale gemeint. Nein, der Sänger steigt hinab in die
Niederungen des Lebens. Sein Fiedelbogen wird zum
scharfen Schwerte und beim Schlage dieser Waffe
* Preis broschiert mit farbigem Buchumschlag nach einer
Originolze>chnung vom Landschaftsmaler Professor K o pa l lik
2 K 90 h, elegant gebunden mit Goldschnitt (moderne Buch­
decke von A. Wanke- 4 K 20 h.
rieseln die glühenden Funken idealen Sinnes hinaus
in das nächtige Dunkel des praktischen Materialis­
mus und beleuchten grell das lichtscheue Thun der
Nachtgesellen und werden zum rügenden, mahnenden
Wahrzeichen für jene, die berufen sind, das heilige
Feuer auf den Altären der Menschenherzen zu schüren
und es verlöschen lassen. Was kümmerts den Dichter,
wenn er dafür wenig Dank erntet:
„Gott weihte zum Propheten mich, zum Richter.
Ich frage nicht, ob ich den Lohn verfehle—
Ich künde, was mir wild durchrauscht die Seele." (S. 6.)
Eichert weiß ganz gut, dass sein Buch in ahnungs­
losen Lesern das Unbehagen des Ungewohnten hervor­
rufen wird, weil er eben das Widerspiel tändelnder
Goldschnittlyrik bietet:
.Willst du fühlen meine Lieder,
Schreite durch der Menschheit Schlachten;
Wo der Zukunft Wetter nachten.
Schau' der Blitze Giurgrfieder." (S. 13.)
Charakteristisch für den Dichter ist sein Abscheu vor
der mattherzigen Bequemlichkett im Dienste der arg-
bedrohten guten Sache: „Ich will euch Donner in die
Seele rollen." (S. 5.) Seine Lieder sollen „Geißeln
für entnervte Feigheit flechten". (2. 5.) Wenn man
solche Töne vernommen hat, wird man öfters ge­
drängt, sich zu fragen: Kann der furchttose Kämpe
in der erzgewappneten Brust ein von so innigzarten
Gefühlen beherrschtes, weiches Herz hegen?
„Die Welt ist laut, die Thräne ist so still—
Was weiß die Welt, wa» eine Thräne will." (S 87.)
„Und was das Liebste auf der Welt
Mir war in Leid und Schmerz.
Das kaust' ich nie mit Gut und Geld,
Die Münze gab mein Herz." i,S. 106.)
Eichert will den Kampf nicht aus Lust am Streite,
sondern nur um den wahren Frieden zu erringen. Er­
greifend hat er seine „Friedenssehnsucht" zum Aus­
druck gebracht:
„Wie Thau, so möcht' ich still verzittrrn
Am Sonnenstrahl,
Wenn nach verrauschten Ungewittern
Es dampft im Thal.
Mit wilden Stürmen kämpft ich gerne
Mein Lebenlang,
Doch wenn ich sterbe, rausche ferne
Ein Friedensklang." (S- 6t.)
Etwas von diesem Frieden verkostet er schon im
Kampfe:
.Ich bin gewandert thalhinein
Und thalhinaus.
Bon ferne sah ich stets den Schein
Bom Vaterhaus.
Den löstt mir auS
Kein Sonnenschein und keiner Nacht Gebraus." iS. 96.)
Dem Vorwürfe, dass er keine Liebesliedcr singe,
hält er entgegen:
.Minnetrost vergeht wie Hauch.
Meine Liebe bleibt besteh n,
Keiner wird sie welken jeh'n." (L. 10.)
Er weiß die reine, eheliche Liebe herrlich zu preisen:
.Der Frauenminne echtes Gold,
Mir grub's des Leid aus deinem Herzen,
Mein treues Weib, in Fr-ud' und Schmerzen
Mir wie der erste Lenzkag hold.
Als Tag auf Tag veleint uns fand
Im stummen, thränenlosen Leiden,
Da schmiedete der Schmerz uns beiden
Zu ew'gem Bunde Hand in Hand." (S. 72.)


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 6 ]
bei Leibnitz hatten bereits ein Nachspiel beim Be­
zirksgerichte. Einige Bündler fühlten sich durch die
Richtbeiheiligung der Arbeiter der Fabrik des Herrn
Ludwig Weiß an der Wahl wohl desbalb- beschwert,
weil in der fünften Curie zwei katholisch-conservative
Wahlmänner gewählt worden sind. Es kam zu den
bei den Herren Bündlern üblichen Liebenswürdig­
keiten, und als diese vom Portier der genannten
Fabrik zurückgewiesen wurden, gar von Seite eines
Bündlers zur Ehrenbeleidigungsklage. Bevor die
Sache ganz Ernst wurde, scheint der Herr Bündler
etwas milder gestimmt worden zu sein. Er hat seine
Klage -urückgezogen.
Umgebung Radkersburg (Eineinteressante
Wahl.) In einer Gemeinde der Pfarre Radkersburg
wurde am 26. November die Wahlmännerwahl vor­
genommen. Der Wahlcommissär fand sich zur rechten
Zeit im Wahllocale ein, aber von den Wählern war
noch keiner sichtbar. Die für die Wahl bestimmte
Zeit lief ab und noch war kein Wähler hier. Der
Commissär wartete geduldig noch eine Stunde lang.
Endlich rückte ein Wähler an, um sein Wahlrecht
auszuüben, worauf die Wahl beginnen konnte. Er
gab seine Stimme ab, der Wahlcommissär schloss
den Wahlact und begab sich in einen andern Ort,
wo er schon längst eintreffen hätte sollen, um die
Wahl zu leiten. Erst jetzt nach der Wahl kommen
die Wähler zahlreich in das Gasthaus, wo sie sich
bis in die Nacht hinein gut unterhielten.
St Kathrein am Offenegg. (Brand.) In der
Küche des Herrn Friedrich R a i t h, vnlqo Klamm-
friedl, brach am 13. d. M. in früher Morgenstunde
auf eine bis jetzt noch unaufgeklärte Weise Feuer
aus. Die Schuld dürfte vielleicht darin liegen, dass
der Kaminfeger in diesem Jahre daselbst erst einmal
gekehrt hat. Doch dem unerschrockenen und gewagten
Eingreifen des Herrn Raith selbst sowohl, wie seiner
Nachbarn gelang es bald, das Feuer zu löschen.
Wäre dasselbe nur ein wenige Augenblicke später be­
merkt worden, so wäre das Haus rettungslos eine
Beute der Flammen geworden. Die Frau Raith,
welche schon längere Zeit krank daniederliegt, musste
zum Nachbar getragen werden.
Kircbl'iche Zlachrichten.
* Kirchliches Verordnungsblatt für die
Seckauer Tiöcese. Inhalt: 51. Encyclica Leonis
Papae XIII. de Ieaj Cliristo Redemptore.— 52. De-
cretum urbis et orbis.— 53. Oberhirtliche Weisung,
betreffend die Feier der Jahrhundertwende am Schlüsse
des Jahres 1900.— 54. Erklärung des bischöflichen
Comites über das Duell.— 55. Die Priester-Exer­
citien im Jahre 1900.— 56. Fürstbischöfliche Visi­
tation und Firmung im Jahre 1900.— 57. Kirchen-
und Altar-Consecrationen im Jahre 1900.— 58. Mis­
sionen im Jahre 1900.— 59. Verzeichnis der Pfarren,
-welche im Jahre 1900 die Jubiläums-Wallfahrt ge­
macht haben.— 60. Mittheilung der k. k. freierm.
Statthalterei, betreffend die Gründung von landwirt­
schaftlichen Vereinen.— 61. Mittheilung der k. k.
Den irrenden Brüdern bringt er die wärmste Liebe
des Mitleids entgegen:
„O meint nicht, dass ich traurig scheine,
Weil mir entgieng, wonach ihr rennt!
Wenn ich vom Herzensgründe weine,
Jst's, weil die Well ihr Heil nicht kennt." (S. 61)
Für die im Dienste der Menschheit sich opfernde
Charitas äußert der Dichter die höchste Bewunderung.
„Die barmherzige Schwester" lässt er sagen:
„Wo zum Tanz die Steige gellt,
Brech' ich ab mein Wanderzelt.
Wo die Thräne einsam irrt,
Wo die Sehne klagend schwirrt,
Die den Todespfeil aesandt—
Hier ist meiner Sehnsucht Land." (S. 57.)
Das Glück des Sängers ist die Gottesminne:
„Der Winter stürmt. Doch— Lenzeswonne!—
Des Glücke» Fülle öffnet sich.
Es gieng m r aus der Liebe Sonne,
Aus Gottes Herzen strömt aus mich
Die Liebe! Die Liebe!" (S. 86.)
Wem das Verständnis nicht aufgeht, dass auch der
Hass des Dichters Liebe, edelste Liebe ist, der wird
seinen Liedern nicht ganz gerecht werden können. P.
Ansgar Pöllmann 0. 8. B. nennt Eichert „Die
eiserne Lerche der Habsburger Lande". Dementgegen
möchte ich doch noch immer an einem Bilde festhalten,
das ich beim Erscheinen von Eicherts „Wetterleuchten"
in einem Feuilleton der „Reichspost" gebrauchte, wo
ich ihn einen Kreuzschnabel hieß, der, ganz beträuft
von Christi Blut, sich nicht die grausamen Nägel zu
entfernen wagt und die Welt mit scharfen Tönen an­
klagt und die sogenannten Getreuen, welche aus blöder
Furcht ihm bei der Liebesarbeit nicht helfen.
Gar vielen nürd dieser Kreuzschnabel mitten im
Winter einen Kreuzesfrühling ins Herz singen. Wer
sich das Vöglein anschafft, den wird es nicht gereuen.
I'. Alois Picht er, C. 88. R.
steierm. Statthalterei, betreffend die Volkszählung.— an der Ausübung seiner Rechte zu verhirrdern. Statt
62. Anempfehlung des „Wahrheits- Freund".— dessen wird der staunenden Welt mitgetheilt, der Prinz
63. Concurs- Ausschreibung.- 64. Tiöcesan- Nach- werde auf die Ausübung seiner Rechte verzichten, oder
richten.! wenn nicht, werde „die Staatsregierung den öfsent-
* Concurs-Ausschreibung. Es steht in Er-' lichen Frieden schützen." Mit anderen Worten: dem
ledigung: Die Pfarre St. Johann Bapt. am Tauern Prinzen Max von Sachsen ist schweres Unrecht ge-
durch die Resignation und Pensionierung des Pfarrers schehen, aber seine Gegner bekommen ihren Willen.
Herrn Peter Neuster. Patron: Steierm. Rcligions- Der Prinz ist eben katholischer Geistlicher und theilt als
onds; Peremptorilcher Comvetenz-Termin: ISJän-. solcher das Schicksal seiner Glaubensgenossen,
ner 1901.* (Loeialdemokratische Kampfesweise.)
* Clcrusveränderungen. Herr P. Alberich
Gigerl, Kaplan an der Stiftspfarre in Rein, als
provisorischer Pfarrvicar nach St. Oswald bei Plan-
kenwart; Herr P. Eajetan Baumhackl, Pfarrvicar
in St. Oswald bei Plankenwart, als Missar nach
Straßengel; Herr P. Eugen Amreich, Missar in
Straßengel, als Präsect der Clerikcr des Stiftes Rein!
nach Graz; Herr P. Virgil Hirschmann, Psarr-
vicar in Stüboll, als Conventual in das Stiit Rein.
* Die Jahrhundertfeier in der Tiöeesc
Stckau. Der Hochwürdigste Fürstbischof Dr. Leopold
S ch u st e r hat einen Hirtenbrief über die Jahr­
hundertwende herausgegeben, der am Feste des heil.
Stephanus oder am 30. December von der Kanzel
verlesen wird. Am 30. und 31. December und am
1. Jänner »wird ein seierlicl>es Triduum abgehalten.
Am 31. December kann in den Kirck>en und Kapellen
um Mitternacht eine heilige Messe gelesen werden,
bei welcher die Gläubigen (welche wenigstens sechs
Stunden nüchtern sein müssen) die heilige Commu-
nion empfangen können. Es wird angeordnet, dass
in allen Pfarr- und Klosterkirchen, in welchen bisher
am Weihnachtsfeste die Mitlernachtsmesse gefeiert
wurde, dies auch in der Silvesternacht geschehen soll,
in welchem Falle das Stundengeläute am besten von
11 bis 12 Uhr vor der Nachtmesse und das Tedeum
nach derselben gehalten werden kann. In allen Pfarr­
kirchen aber, in welchen schon bisher mit besonderer
Erlaubnis des fürstb. Ordinariates aus wichtigen
Gründen die Nachttnesse der Chrislnacht in die
frühe Morgenstunde verlegt worden ist, wird aus
denselben Gründen auch die Mitternachtsmefse der
Silvesternacht entfallen können. In diesem Falle wird
das Stundengeläute am Silvesterabende von 6 bis
7 Uhr und das Tedeum nach dem Abendsegen oder
letzteres am Neujahrstage stattzufinden haben. Es
wurde noch benrerkt, dass beim Milternachts-Gottcs-
dienste das Beichthören untersagt ist und dass der
Heilige Vater das B i n i e r e n wegen Abhaltung
des Mitternachts-Gottesdienstes nicht gestattet hat.
Daher muss die Mitternachtsmesse auch an allen jenen
Pfarren unterbleiben, wo wegen Mangels an ver­
fügbaren Messelesern der ortsübliche ein- oder zwei­
fache Gottesdienst am Neujahrstage gestört würde,
beziehungsweise ausgelassen werden müsste.
(Aus der Diärese Lavant.) Man schreibt uns aus
Maröurg: Pensionieit wurde Herr ZalodGalun. Pfairer
in Hörberg. Provisor in Hö-berg wurde Herr Max Ocvrrk,
Cooprrator das,löst.
(Männer- nnd Jiinglingscxcrcitien.) Die Kloster-
Vorstellung des Redemplormen Collemums Lcoben gibt be­
kannt, dass d'eM änner uudJünglings Exercitien
heuer an den W-ihnachlstagen nicht stattfinden können, wohl
ater werden sie an den Fnschingstngen ',17., 18., 19. Februar)
gehalten werden
(Mission in Gnus.) Vom 15. bis 23. d. M. findet in
Gnae eine Mstsionsreirovation durch sechs Mission-patres aus
dem Domini'aner Oiden statt.
Tagesbericht.
Graz, 15 Decembe.
* (Der Prinz Max von Lachsen) hat es jetzt
verspürt, dass er seit der Stunde, in welcher er katho­
lischer Geistlicher ist, vogelfrei geworden ist. Der Neffe
des Königs machte bekanntlich von seinem Rechte als
Geistlicher und sächsischer Staatsbürger Gebrauch, um
armen italienischen Arbeitern zu predigen. Er wird
beschuldigt, dabei taktlose Wendungen gebraucht zu
haben, die aber, selbst richtige Auffassung und Wieder­
gabe vorausgesetzt, gegen die Beschimpfungen des Ka­
tholicismus von protestantischer Seite in Sachsen eine
Kleinigkeit wären. Nun wird gegen ihn eine systema­
tische Hetze veranstaltet und die unverschämte Forde­
rung erhoben, das Ministerium solle ihm die öffent­
liche Ausübung der priesterlichen Function in Sachsen
verbieten; dass der Prinz selbst die ihm zugeschrie­
benen Aeußerungen bestreitet, wird systematisch igno­
riert oder als bedeutungslos dargestellt. Das Mi­
nisterium stellt jetzt „eingehende Erörterungen" an,
also eine Untersuchung des Falles; dieselbe ergibt nach
seiner eigenen Angabe die Grundlosigkeit der Beschul­
digungen; das wird zuerst im allgemeinen schüchtern
angedeutet, dann aber im besonderen mit der größten
Bestimmtheit ausgeführt: gerade die beiden Aeuße­
rungen des Prinzen, die den Grund der Angriffe bil­
deten, werden gründlich ausgeräumt. Nach allen Re­
geln der Logik musste nun das Ministerium erklären:
dcr Prinz ist das Opfer einer infamen Hetze gewesen,
und wir verbitten uns aufs ernstlichstc Petitionen, ihn
Obwohl darüber, dass der Fall Wilhelm lediglich
auf den Terrorismus der Socialdemokraten zurückzu­
führen ist, kein Zweifel besteht, fährt die soeialdemo-
kratischc Presse doch in gewohnter Kampfesweise fort,
Herrn Wilhelm zu verdächtigen. So schreckt z. B.
die „Arbeiterzeitung": „Herr Wilhelm hat
also geschwindelt, als er die aus rern geschäftlichen
Motiven geflossene Lösung seines Berhälttcisses zur
Firma Wagner auf politifck>e Motive zurückführte.
Der „focialdemokrattfche Terrorismus" hat sich als
Fabel erwiesen. Herr Wilhelm und seine Drahtzieher
haben das Grazer Volk in frecher Weise belogen. Der
Ehrenschild der Grazer Arbeiter ist blank wie vordem,
aber der „Märchrer" ist als politcscher Speculant
schmutzigster Sorte entlarvt. Möge er sich dafür bei
seinen „Freunden" bedanken», Hie ihn aus feinem
dunklen Ehrenmannsdasein an die politisä>e Lcffent-
lichkeit gezogen haben. Der „Fall Wilhelm" wird
als ein Schulbeispiel deuffchbürgerlicher Corruption
weiterleben, .Herr Wilhelm als polinsche Persönlichkeit
ist abgethan und hat nichts zu erwarten als die polr-
ffscke Leichenbestattung."
* (Commcrciille Fachberichterstattung der
Regierung für das AuSland.) Herr Dr. Erich
Pistor, seinerzeit Concipist der Handelskammer in
Graz, sonach in gleicher Eigenschaft bei der Handels­
kammer in Wien, wurde zum commerciellen Fach-
berichterstatter des Handelsministeriums für Süd­
afrika, Australien und Sibirien ernannt. Der Antritt
der Reise ist für 1. April 1901 in Aussicht genommen.
' Vermögenseiubekeuntuiffe. Die k. k. Finanz-
landesdii ect>on für Steiermark macht darauf aufmerksam,
dass die Einbikennlnisie für das unbewegliche und be­
wegliche Vermögen und für die dem Gebüren-
äquivalenle unterliegenden Nutz»echte abgeson­
dert zu Versaffen und spätestens bis En"e April 1*01
bei der zuständigen Behörde zu überreichen find. Die
Äquivalen'pflichiigen in dcr Stadt Graz und im Steucr-
bezirke Umgebung Graz haben ihre Einbekenntwffe
bei dem k. k. Gebürenbemeffungsamie in Graz, alle
übrigen Äquivalentpflichtigen bei jener k. k. Fmanz-
bezirksdireclion, zu welcher fie ihrem Sitze nach zu­
ständig sind, einzubring-n. Bei Unterlaffung d>r recht-
zeitigen Einbekennung ist die zweisache Gebür während
des ganzen zehnjährigen Zeitraumes, für welchen die
Bemeffung des GebürenäquioalenteS zu geschehen hat,
anzuheben. Die Verheimlichung oder unrichtige Bekannt­
gabe der «inzubekennenden Gegenstände unterliegt der
Behandlung nach dem Strafgesetze über Geiollsüber-
tretungen; dies gilt namentlich auch, wenn die Sachen,
die an sich beweglich sind, deren Eigenschaft als Zu-
gebör einer unb weglichen Sache verschwiegen wi d.
* Rechuungsabschlüffe der Stadtgemeinde Gra;
für das Jahr 1899. Die von der Stadtbuchhal-
tung verfassten Rechuungsabschlüffe und Veimög ns-
inventare sämmtlicher der Stadtgemeinde Graz eigen­
thümlichen und unter ihrer Ve, Wallung stehenden
FondS und Vermögcnszweige für das Jahr 1899
liegen im Druck-- vor. Nrch dem erläut rnden Berichte
des Stadtbucbhaltcis Herrn Emqnuel Czerny stehen
den Gesammt mpfängen d-r ordentlichen Gebarung des
GemeindefondS per 3,3>9.10 -'80 fl. GesawmtauS-
gaben per 3,281.81> '28'5 fl. gegenüber, so dass sich
ein Übeischnss von 34.29051-5 fl. ergab, und war
die oid-nll>che Gebarung in der Lage, aus den ver-
sügbaren Caffebeständen der außerordentlichen Ge­
barung für ihre Ersorderniffe einen Betrag von
307.329 06 fl. zu überweisen. In der außero,deutlichen
G barung betragen die Empfänge einschließlich deS
Zuchuff S der ordentlichen Gebarung 316.938 23 fl.,
die Ausgaben 94><.699-54 fl., daher sich der Abgang
auf 601.761 *31 fl. beziffert. Derselbe fand seine
Deckung in dem aus dem Vorjahre noch vorhandenen
Betrage per 150 000 fl. und durch Aufnahme einer
schw benden Schuld von 1,100.000 fl, zu'ammen mit
1,250 000 fl. und konnten fohin überdies noch
648.238 69 fl. für die außerdentlichen Ersorderniffe
des laufenden Jahres zurückg legt werden, wodurch die
Aufnahme einer schwelenden Schuld im Jahre 1900
vermieden wurde. D>r reine Vermögensstand der
Stadtgemeinde stellt sich laut des VcrmögensiuventarS
und der Ve mögensbilonz mit Ende des Rechnungs­
jahres 1899 auf 2.400 951-93 fl.. was gegenüber
dem Jahre 1898 eine VermögenSvermehrung von
59.110-61 fl. bedeutet, und ist überdies auch beim
Gcmeinnegute gegenüber dem Vorjahre ei» Wert­
zuwachs von 36 i.351 fl. zu ve> zeichnen. DaS Gt-
fammtcrgebnis aller von der Stadtgemeinde ringe-


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 7 ]
hobennl Real- und Personalst euer» sammt
Umlagen. Ziuskreuz-rn und sonnigen Nebcngebüre»
beträgt 5.086.858 37 fl., im Vergleiche zum dirS-
fällige« Ergebnisse des Vorjadrr» per 5,043 227 29 5 fl.
mehr um 53.631 7 5 fl. Doch verbleiben von der Ge-
sammisteuerfumme per 5,096.858 37 fl. der Gemeinde an
Umlagen und Zinskreuzern nur 1,331.460 53 5 fl.
Der weitaus größere Theil per 3,765.379 83 5 ist
an den Staat und au da- Land Sttiermark abzu­
führen.
' Weihnachtsfeier. In äußerst vergnügter Weise
verlief der vom »Lteirischen Gebirgsveiein" vor­
gestern im KaukmaunshauS veranstaltete Weihnachts­
abend. Einig: floit gespielte Musikvorträge einer auS
meh ereu Herren besteh-nken Orch sters eröffneten die
Vortragsreihe. Mit schönen ViergesSngeu von Klahre,
Sauby, Sirchl, Lücken, B ümel und Koch von L »gen-
treu erfreute daS beliebte Quartett de» Grazer Mäu-
nerge'angsv reineS, bestehend auS den Herren Zimmer-
mann. Dr. Frettenfattel, Thöny und Vinceuz Ortner,
die Zuhörer und erntete reichen Beifall. Frällle n
Jofefine Jager stellte fich mit einem Clavieroorlroge
ein und erzielte durch ihr feiufinuiges spiel einen
dmch'chlagenden E>folg. Eine ebenso auegezeichn.te
Leistung bot ihre Schwester Fräulein M>zi Jäger
durch gefälligen Borirag einiger Sopraulieder. S>e
wurde von H^rrn I. Gauby auf dem Clavier vor­
trefflich begleitet. Herr Dr. Böhm sang unter Beglei­
tung des Herrn Kammersängers Karl Link mit seiner
prachtvollen Baryton stimme einige Lieder und wurde
durch vielen Beiiall ausgez-ichnet. Alle Anerkennung
verdienen auch die Dial-ctoorträge des Herrn Lasier
und die Mufiksolonummern von den He>ren Gold-
nagel, Häuser und Kolowratnik. Gegen Mit'eruacht
wurden die Lichter deS reickig-schmückten Weihnacbts»
baumeS entzündet, worauf ein reichhaltiger GlückS-
hafeu den schön« n Abend beschloss.
* Buchhändler und Buchdrucker. Nach einer
Mittheilung der Wiener Handels- und Gewerbekammer
hat die niederösterreichische Statthalterei entschieden,
dass Buchdrucker zum Verschleiße der von ihnen ver­
vielfältigten Druckschriften nicht berechtigt find, da die
Gewerbe-Ordnung zwischen der Vervielfältigung litera-
rischer und artistischer Erzeugnisse einerseits und dem
Handel mit denselben andererseits unterscheidet und
die von einem Buchdruck r nicht verfassten, sondern
nur vervielfältigten Druckschriften als selbstverfertigte
v. ^aren des Buchdruckers nicht anerkannt werden
können.
* Tie Wiener Kaufmannschaft und die
Handelslehranstalteu. Das Gremium der Wiener
Kaufmannschaft hat in einer am 11. d. stattgehabten
Versammlung einstimmig nachstehende Resolution ge­
fasst: „Das Gremium der Wiener Kaufmannschaft
hat von der Absicht des Unterrichtsministeriums, die
Studienzeit au den höheren Handelslehranstalten auf
vier Jahre auszudehnen, mit Befremden Kenntnis
genommen und kann sich mit einer Reorganisation
des Handelsschulwesens in dieser Richtung in keiner
Weise einverstanden erklären."
* Musikalisches. Sonntag den 16. d. M., nach-
mittags 2 Uhr wird im Ursulincnkloster das liebliche
Weihnachtsspiel: .Sylveftia, die Waldfee', zu welchem
der bekannte heimische Tondichter Jo ef Stehskal die
Musik schrieb, aufgeführt. Die Textvichtung stammt aus
der Feder deS heimischen Schriftstellers und Oberlehrers
Alois Friedrich. DaS gleiche Festspiel wird an vielen
Jnstttuien und Schulen für Weihnachten zur Auffüh.
rung vorbereitet. Auch in Dresden w>rd in dem dortigen
Kaiholischen Bürgervereine das Werk zur Aufführung
gebracht.
* Angenehme Verkehrsverhältnisse. Der.Grazer
Morgenpost" w rd geschrieben: »D S war recht nett
vorgestern nach dem Concert des Quartetts Joachim.
Ei, e Gruppe von etwa zwanzig Damen und Herren
wart ten im kalten Nebel bei der Haltest lle der
elekr, rächen Tramway in der Herrengaffe nächst der
Stcmp'ergasie. Ein ü erfüllter Wagen kam heran, es
konnten höchsten» noch zwei P rsonen hineingepr.sst
werden. Gcdu dig harrten die übrigen. Da kam als­
bald ein ganr leerer Wagen. Große Freude der War-
tcnden! Der Conducteur ob r rief: „Der Wagen fährt
zur Sieyrergasie!" Da wa^s also nichts. Der Wagen
fuhr he>mwä,tS in die Remise. Man wartete in Ge­
duld. Nach ein'g r Z it kam wieder ein lee,er Wagen.
.Der Wagen geht iu die Stegrrrgasie," rief auch dreier
Londucieur. Na, da riss den gutmütvig Harrenden die
Geduld, kenn es war kein weiterer Wagen in S cht.
Und die meisten Personen gingen nun zu Fuß noch
Hau!?. Schließlich recht ang,neome Verkehr-v rüälinisie.
Es war nicht spät, etwa 10 Minuten nach 9 Uhr.
Aber— d-e Tramioaywogen suchten die Remise auf«
* Grazer Nebel. Gestern nachts wurden die
Grazer trotz der vo züglichen Leuchtkraft der städtischen
Johanniswürmchen in die Zeiten zurückversitzt, wo
jeder anstSndige Bürger der Stadt, sobald die Lumpen-
glocke läutete, mit der Laterne in der Hand seinen
Heimweg antrat, weil in der ganzen Stadt Graz nur
vier „Ex ocko-Lateraen" brannten. Ein Nebel, so
dicht, dass uns die Londoner um da- Prachtexemplar
beneiden könnten. lagerte über der Stadt und machte
von 8 Uhr an den Verkehr in den Straßen nahezu
lebenög jährlich, denn man konnte, selbst unmsttelbar
unter den Laternen, kaum auf drei Schritte weit sehen.
ES haben sich auch infolge des dichten NebelS auf den
gut beleuchteten Wegen Carambolagen ergeben, die sonst
in G az nur auf die scharfen Gegensätze der verschie­
denen nach Herrschaft lüsternen Par eien zurückzuführen
find und im gewöhnlichen Leben „Anrrmpelvngen" ge­
nannt werden. Ein älterer coniervativ r Herr, der täg­
lich zwischen 8 und 9 Uhr abends von der nach dem
heldenmüthigen Vertheidiger des Landes Drol be
namsten Gastwirtschaft im fünften Bezirk in sein Heim
zurückzukehren Pflegt, wurde von einem Rothkravaltler
auf der Radetzkybrücke innigst gebeten, ihm den rechten
Weg zu zeigen, da er fich ,m Nebel einigemal gedreht
und so ganz die Orientierung verloren habe. Dass der
alte Herr bereitwilligst dem Ansuchen willfahrte, ist
selbstverständlich. Was so ein starker Grazer Nebel
selbst bei einem „Rochen" nicht alles bewirken kann!
* Bürgercorps-Sliituny. Von dem Gra­
zer Bürgcrcorps-Stistungscapttal per 1000 fl.—
2000 Krönen werden die fünfprocentigen Interessen
am 6. Februar als dem Gedenktage der in der Schlacht
bei Ocversee verwundeten Invaliden vom Feldwebel
abwärts vertheilt. Dazu sind in erster Linie geborene
Grazer, in deren Ermanglung andere Steiermärker
berufen. Bewerber um die nächste Betheilung wollen
ihre ungestempelten Gesuche mtt den nöthigen Be­
legen bis längstens 17. Jänner beim Grazer Stadt-
räthe einreichen.
* Ausstellungs-Eröffnung. Tie Weih-
nachts-Ausstelluna des Steiermärkischen Knnstver-
eines (Neuthorgasse 451 wird morgen (Sonntag) um
9 Uhr eröffnet. Anordnung und Ausschmückung wurde
auch diesmal von Herrn Architekt Leo C e r n v be-
prgt, der auch den künstlerisch ausgestatteten Katalog
enttvarf. Es liegt nun von den letzten Ausstellungen
(Tachau-Scholle, Hagen. Schad, Wiener ,Secession')
bereits der vierte künstlerisch beachtenswerte Katalog
vor, und werden diese im Verlag des Kunswereines
erscheinenden Publicationen allmählich eine reizvolle
Sammlung biloen, an deren Hand sich der Kunstfreund
das in den Ausstellungen Gesehene in die Erinnerung
zurückrufen mag. Auch ein neues, künstlerisch wert­
volles Plakat bringt der Kunswerein anlässlich seiner
Weihnachts-Aussteilung. Es ist von Herrn K o n r a d
(Grazer Künstlerbund> entworfen und auf den Stein
ezeichnet, einem der begabtesten unter den jüngeren
ier lebenden Künstlern.'
* Der Besuch der Pariser Weltaus­
stellung. Die Zahl der Besucher der Weltausstel-
una ist nunmehr ossiciell festgestellt worden und er­
reicht für die Zeit vom 15. April bis 12. November
48,130.301, darunter 39,026.977 mit Eintrittskarten
und 9,653.690 mtt Frei- und sonstigen Karten, zu
denen man nock die 449.634 Besucher vom Gratistage,
dem 7. November, kommen. Tie 39,076.339 Besucher
mtt gezahlten Karten gaben zusammen 47,076.339
Tickets ab, so dass von den 65 Millionen nahezu 18
Millionen unbenutzt geblieben sind.
* Der Allgemeine Teutsche Buchhand-
lungs-Gehilfen-Verband, der seine Für­
sorge' in erster Linie den Kranken, Witwen, Waisen,
Invaliden und Stellenlosen zuwendet, politischen Be­
strebungen aber fernsteht, erfreut sich heute gefestigt
tn seinen Einrichtungen und ausgezeichnet durch das
wohlverdiente Vertrauen der weitesten Kreise des
deutschen Buchhandels, ja des gesammten Buchge­
werbes— einer achtunggebietenden Stellung. Zur
Erleichterung des gelchäftttchen Verkehres und' um den
örttichen Verhältnissen besser Rechnung zu tragen, ist
der Verband in l8 Kreste eingetheilt, deren'Ange­
hörige einen Vertrauensmann und einen Stellver­
treter für jeden Kreis wählen. Für das Teutsche
Reich bestehen 15 Kreise, für die Schweiz 1 und xür
Oesterreich-Ungarn seit neuester Zeit
zwei Kreise. Verbands-Änzeigen aus Oesterreich-
Ungarn, beiressend Krankheiten, Lterbesälle, Meldun­
gen in Witwen- und Waisen-Sachen, Geburtsanzeigen,
Stellen-Aenöerungen, Einberufungen zum Militär und
Entlassungen aus dem Heere «., haben den gutacht­
lichen Weg durch die Hand der beiden Ver­
trauensmännerstellen zu nehmen. Ver-
bandsmitqlieder in Böhmen, Mähren, Schlesien, Gali-
zien, Bukowina, Ober- und Niederösterreich, haben
ihren selbsterwählten Vertrauensmann in Wien V/l,
Straußengasse 22: für Verbandsmitglieder im neu-
errrchteten Kreise XVII: das ist Steiermark,
Salzburg, Tirol, Vorarlberg.^Kärnten, Kram, Küsten­
land, Talmatten, Ungarn, Siebenbürgen, Croatten,
Slavonien, Bosnien und Herzegowina ist Graz zum
Vorort besttmmt worden.
* Die Zahl der Staatsbeamten in
Oesterreich. Jrn Jahre 1880 waren 32.660 Be­
amte 1892 39.648, 1899 65.439 Beamte (die letztere
Zahl ergibt sich durch umfassende Vermehrung der
Beamtenschaft und durch die Verstaatlichung der Bah­
nen.», Bezüglich der Zunahme weist das Finanz­
ministerium i6.52 Procent, das Landesvertheidigungs­
ministerium 73.98 Procent, das Justizministerium
58.81 Procent, das Ministerium des Innern 36.52
Procent, das Ministerium für Cultus und Unterricht
30.88 Procent, das Ackerbauministerium 23.03 Pro­
cent, das Handelsministerium 8.82 Procent (nack>
Ausscheidung des Eisenbahnministeriums) aus. Bei
den einzelnen Ministerien vertheilen sich die Beamten,
wie folgt: Finanzministerium 15.409 Beamte, Eisen­
bahn 14.491, Handelsministerium 11.439, Justiz
11.003, Cultus und Unterricht 6650, innere Verwal­
tung 4736, Ackerbau 1022, alle übrigen Behörden 589.
Im Gehalt wurden für sämmtliche Beamten
169,138.281 Kronen für 1900 in den Voranschlag ein­
gestellt. 1892 beliefen sich die Gehatte am 90,618.160
Kronen.
* Vermisste Zwillinge. Die Zwillinge
Ferdinand und Raimund K u b a l a. Söhne des Schlof--
ergehilfen Ferdinand Knbala in Friedland, 12 Jahre
alt und einander sehr ähnlich, sind am 14. October
d. I. aus dem Elternhause entwichen. Sie haben
ich einem am 22. p. M. rn Wien aufgegebenen Schrei­
ben zufolge auch hier ausgehalten und die Absicht aus­
gesprochen, nach Südsteiermark zu reisen.
* Dichtigkeit der Bevölkerung. Auf die
Frage, welches Land das am dichtesten bevölkerte ich
werden wohl die wenigsten die richttge Antwort geben.
Nach dem .Reichsanzeiger' steht Äegypten obenan.
Tort kommen aus 1 Quadratkilometer 290 Personen.
In Belgien, das an zweiter Stelle steht, zählt das
Quadratttlometer nur 226 Menschen. Tann folgen
die Niederlande mit 154, Großbritannien und Irland
mit 128, Japan mit 114 und Italien mit 110 Ein­
wohnern aus 1 Quadratkilometer. Erst an siebenter
Stelle steht Deutschland, allerdings noch nach der
Volkszählung von 1895 mit 97, gefolgt von Oester­
reich mit 84, der Schweiz mit 78, Frankreich mtt 73,
Dänemark mit 60, Ungarn mtt 58, Serbien mit 50,
Rumänien mtt 41, Griechenland mit 38, Spanien mit
36 und Bulgarien mtt 35 Einwohnern aus 1 Quadrat­
kilometer. Dann tritt eine lange Pause ein, worauf
kommen Schweden mit 11, die Vereinigten Staaten
mtt 10, Norwegen mit 7, Russland mit 6, Mexiko
mit 6, Chile mit 4, Argentinien und Brasilien mit
e 2 Einwohnern aus 1 Quadratttlometer. China,
lass man gewöhnlich für sehr dicht bevölkert hält,
sthlt in dieser Zusammenstellung. Es kamen dort nur
etwa 32 Einwohner aus das 'Quadratkilometer, in
einzelnen Provinzen allerdings bis 172 (Schantung)
und 210 (Kiangsn).
* Vom Kuüftgewerbeverem. In der ständigen
AusstellungS- und Verkaufshalle des Steiermärkischen
Kunstgewerbevereiues im neuen Landesmusenmsgebüude
kamen wieder eine größere Anzahl neuer Gegenstände
hinzu. Es find dies u. a.: ein grüner Damenschreib-
tttch mit Aussatz und eine Schlaszimmereinrichtung auS
Nussholz in Naturfarbe von Albert Schrecke; ei»
mtt Flachschnitzerei gezierter Schreibtisch aus Eichen­
holz mit hohem Aufsätze von Karl Streßler; ei»
Polster auS Rehleder mit Blumenschmuck in Brand­
technik und mit blauer Sei^enstoffmontierung, sowie
ein Schmuckkästchen und ein Teller mtt buntem Or­
nament iu Tiefbrandmanier von Frl. Amelie vo»
ClesiuS; 2 Mappen mit reicher Wappenzier in
Lederplastik und 2 Polster in derselben Technik orna­
mental geschmückt von Alexander Hermann; eine
Palette mit plastischer vergoldeter Rococoumrahmung
und einer Seelandichast in Ölmalerei und 2 Photo­
graphierahmen aus weißem Leder mit bunter Blumen­
malerei von M. Edler von Wertheimstein. Durch
die jetzt besonders reichhaltige Beschickung der Aus­
stellung ist gewiss eine willkommene Gelegenheit ge­
boten, paffende Weihnachtsgaben zu erwerben und
dadurch gleichzeitig das heimische kunsthandwerkliche
Schaffen zu fördern.
* Volkszählung iu Graz. Die bevorstehende
Volkszählung wird die Zählung der Bevölkerung und
jene der häuslichen Nutzthiere, die Wohnungsaufnahme
und die Zählung der Arbeitslosen, die Häuseraufnahme,
die Feststellung des Kreises der gewerblichen uud in­
dustrielle« Betriebe und die in einem späteren, erst
festzusetzeuden Zeitpunkte erfolgende Zählung dieser
Betriebe umfassen. Zu diesem Behufe erhält jede Wohn«
partei am 29. December einen, nöthigenfalls auch zwei
Anzeigezettel und eine Belehrung zur Ausfüllung des­
selben. sowie einen Fragebogen für Wohnungen und
Geschästslocolitäten. Die Ausfüllung dieser Drucksorten
obliegt dem Wohnungsinhaber, der sie mit der Bestä­
tigung der wahrheitsgemäßen Ausfüllung am 3. Jänner
dem Hauseigenthümer zu übergeben hat. Wie der
Fragebogen auszufüllen ist, darüber gibt die Belehrung
(III) Ausschluss, wobei noch darauf aufmerksam ge­
macht wird. dass in jeder Spalte des Anzeigezettels
auf den dazu gehörigen Absatz der Belebrung ver­
wiesen ist. Bei der Ausfüllung des Anzeigezettels haben
fich die Parteien genau an den Stand vom 31. De­
cember zu halten. Ferner ist für jeden in den Jahre»
1881 bis einschließlich 1891 geborenen männliche«
Einheimischen, wenn dieser zum erstenmale bei der
Volkszählung in Graz vorkommt, von der Geburts­
pfarre (Matrikenstelle) ein Auszug aus dem GeburtS-
buche. welchen der Matrikenjührer stempelfrei und un­
entgeltlich auszustellen hat, einzuholen und dem An­
zeigezettel beizuheften. Die Zählung des activen Mili­
tärs erfolgt durch die Militärbehörden. Das Nähere
hierüber ist aus dem Absätze 4 der Belehrung zu er­
sehen. Den Houseigenthümeru oder den Bestellten der­
selben obliegt die Ausfüllung der Fragebogen für Häuser,
die Verzeichnung der gesammelten Anzeigezettel auf
dem Umschlagbogen, die Verfassung der Hauszetlcl und
jene der Evidenzbogen, sowie die Ablieferung aller
dieser Truckiortcn an den Stadtrath bis 5. Jänner.
Im Monate Jänner erfolgt durch die hiemit belrauteu
Gcmeindcbeamten, welche zu ihrer Legitimierung mtt
eigenen Decretcn versehen find, die Überprüfung der
von den Parteien (Wohnungsinhabern und Hauseigeu-
ihümern) ausgefüllten Drucksorten, und ist jedermann
verpflichtet, die zur Richtigstellung und Ergänzu. g der
Anzeigezettel u. s. w. erforderlichen Auskünfte zu er-


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 8 ]
theilen und die verlangten urkundlichen Belege, wie
Lauf- und Trauangsscheine, Heimatdocumente, bereit zu
halten und auf Verlangen zur Einfichinahme vorzu-
weisen. Zum Schlüsse wird noch bemerkt, dass jeder,
der sich der Zahlung entzieht, oder sonst einer nach
der Vorschrift über die Vornahme der Volkszählung
ihm obliegenden Berpflichlung nicht nachkommt, mit
einer Geldbuße bis zu 40 K oder im Falle der Zah'
lungSunsähigkeit mit einer Freiheitsstrafe bis zur Dauer
von vier Tagen zu belegen ist.— Vvm Montag an
werden die Volkszählungsdrucksorten durch die städt.
Bezuksdlener den Hauscigenthüm>rn zugestellt werden,
welche ihrerseits die für die Parteien bestimmten Druck-
sorten, letzteren jedoch nicht vor dem 2S. d. M. behufs
Ausfüllung zu üb-rgeben haben. Hiebei w rd nochmals
anfmerkiam gemacht, dass die Eintragungen in die ein­
zelnen Drucksorteo dem Stande vom 31. d. M. ent­
sprechen wüsten. Die Hausherren habe« bis spätesten»
3. Jänner 1901 die von den Parteien ausgefüllten
Drucksorten zu sammeln, eventuell zu bestätigen und
behufs Abholung durch die städt. BezirkSdiener bis
5. Jänner 1901 bereit zu hallen. Im übrigen wird
aus die bereits erschienenen, die Volkszählung betreffenden
Not'zen verwiesen.
* Process Steruberg. In Berlin zieht der
Process des wegen UnsiltlichkeitsoerbrechenS angeklagten
Juden Sternberg immer weitere Kreise. In der
Sitzung vom 4. December sagte der Criminalschutzmann
Schulz unter Eid aus: Er sei einmal mit seinem Col-
legen Stierstädter beim Polizeicommissär Thiel gewesen,
um amtliche Dinge zu besprechen. Bei bitfec Gelegen­
heit habe Herr Thiel zu Thierstädter gesagt: »Sie
könnten ja eine wunderbare Stellung bekleiden, wenn
Sie sich pensionieren ließen. Sie könnten in die Frei­
maurerloge, deren Mitglied ich bin, als dienender
Bruder eintreten, wo Sie täglich zehn bis zwölf Mark
verdienen könnten."— Thiel, der als Polizeicommistär
von den Sternbcrg-L-Uten bestochen war, wollte Stier-
städter beseitigen; denn besten Eifer ist eS am meisten
zu verdanken, wenn Sternberg hängen bleibt. Inzwi­
schen ist Thiel selbst „hängen" geblieben und man
wird ja sehen, waS ihm seine Zugehörigkeit zur Loge
nützt. Am 15. d. stellte es sich bei der Verhandlung
heraus, dass RechtSanwalt Werthauer mit mehreren
Zeugen behufs Aussagen Abmachungen getroffen und
die Erkenntlichkeit Slernbergs in Aussicht gestellt hat.
Der Fall Sternberg dürfte den Anfang eines Reini-
gungsproceflcS im Berliner Polizei- und Justizwesen
bilden.
* Desertierte Dragoner. In einem Einkehr-
gasthofe im vierten Bezirke wurde gestern um 10 Uhr
«acht» der Dragoner Franz Puber des k. uud k.
5. Dragoner-Regimentes, welcher am 19. v. M. aus
der Station Windisch-Feistritz desertierte, durch die
Sicherheitswache arretiert.— In der Sicherheits­
wachstube am Rosenberg meldete sich gestern um halb
10 Uhr nachts der Dragoner Peter Slimfec des
I. und k. 5. Dragoner^RegimenteS als Deserteur. Beide
Borgenaunten wurden der k. und k. Hauptwache über­
stellt.
* Ei« flüchtig gewordener Monteur. Nach
einem bei der Sicherheitsbehörde eingelangten Tele­
gramm wurde der Monteur Jgnaz Böck nach Unter­
schlagung von 1200 Kronen Arbeitslohn vor einigen
Tagen auS Frohnleiten flüchtig. Der Genannte wurde
nun in einem Einkehrgast Hofe am rechten Murufer,
wo er sich unter dem falschen Namen Graf Lenard,
Monteur aus Wien, einlogiert hatte, durch die Sicher­
heitsbehörde ausgeforscht und verhaftet. Es wurde zu­
gleich festgestellt, dass Jgnaz Böck mit dem im Wiener
Poliz i-Anzeiger vom 12. April l. I. ob Desertion
verfolgten Landesschützen Johann Höllerer aus St.
Leonhard, Bezirk KremS in Niederösterreich, identisch
ist. Höllerer, bei welchem noch ein Barbetrag von
527 Kronen vorgefunden wurde, wurde dem k.k Lau-
deSgerichte eingeliefert.
* SanitätSWochenbericht. In der neunundvierzigsten
Jahreswoche (vom 2. bis inclusive 8. December) ereigneien
sich 88 Lebendgeburten, 17 Todtgeburten und 57 Todesiälle
(darunter 1 Soldat aus der Garnison). Unter den Todesfällen
kamen 23 in Krankenanstalten vor, davon betrafen 10 direkt
aus auswärtigen Gemeinden Überbrachte. An Lungenschwind­
sucht starben 13 Personen, an entzündlichen Erkrankungen
der Athmungsorgane 4, an Altersschwäche 9, an Selbstmord 2;
außerdem ist je 1 Todesfall an Keuchhusten und Rothlaus zu
vrrzeichnen. Jnfectiöse Erkrankungen wurden gemeldet: an
Blattern 0 (—), an Scharlach 2 (=), an Diphtheritis 6,
darunter 1 von auswärts krank eingebracht (—3), an Typhus
1 (=), an Schaiblattern 17, darunter 1 von auswärts krank
eingebracht— 11), an Masern 0 (—», an Keuchhusten 4
(— 6), an Kindbettfieber 0 (=), an Mumps 5 (+ 3;, an
Influenza 7 (-(- 5), an Röcheln 1 (+ 1).
* TageSanzeiaer für den 16. December. Joan-
nrum, Ranbergaffe (naturhistorische Sammlungen, Antiken-
Und Münzen-Cabinet), täglich außer Montag, von 10 bi»
12 mittags.— Landesmuseum (täglich von 9 Uhr früh
bis 6 Uhc nachmittags): Ständige Austtellung und Verkaufs«
halle des Kunstgewcrbevcreines. An Sonntagen von 9 Uhr
ftüh bis 12 Uhr mittags.— Lan aes-Zeughaus, Herren-
gasle (reichhaltige Massenversammlung) täglich von 10 bis
1 Uhr mittags, «artenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadttheater: Nachmittags halb 3 Uhr: ,Carmen'.
, en° m »®' e Puppe'.— Theater am Franzens«
platz: Nachmittags halb3Uhr: ,DerProbecandidat'. Abends
7 Uhr: .Ei'cherusuna'.— Panorama in der Jungfern-
gasse: Elsass und Lothringen.— .Grazer Orpheum'
«Specialitäten Theater». Jakobigafie. täglich Vorstellung um
8 Uhr ab nds, an Sonn und Feiertagen um 4 ,-hr nach
mittags und um 8 Uhr abends.— Katholischer Ge­
sell enverein: Bbendunterhaltnng. 6 Uhr abends.—
Verein .Olympia': Chrinbaumieier in den Annensälen.
— Ziiherclub ,A lmrauich': Weihnachtsfeier im Gast-
hause Lur Sonne', 8 Uhr abends.— Musikalische Ver­
anstaltung der Zitherlehrerin Josefine Weiß im kleinen
Stephaniensaale, 3 Uhr nachmittags.— Concert der
Biolinschule Iberer, Schmiedqaste 33, halb IlUbrvor
mittags— Symphonie-Orchester: Promenade-Concert
in der Jndustr>eballe, 4 Uhr nachmittags: abends 8 Uhr Con­
cert im Gasthause Zum schwarzen Adler'.— Grazer
Singverein: Aufführung des Oratoriums .Paulus' im
Stephaniensaale, 11 Uhr vormittags.
Procefs-Steinwender-Pacher.
Die Anschuldigungen, auf welche sich die Anklage stützt,
beziehen sich vornehmlich aus die parlamentarische
Haltung Sieinwenders, dann auch darauf, dass
Steinwender, obwohl alter Burschenschafter, die er­
hobenen Anschuldigungen nicht mit Duellforderungen
beantwortet hat. Letzteres Moment scheint fast die
Hauptbeschwerde Pachers gegen Steinwender zu sein,
iKnn er hat unter anderem in seiner Verantwortung,
auch erzählt, er habe dem Dr. Steinwender geschrieben,
dass er ihn regelmäßig als den 172. Schuft zu
bezeichnen pflege. Steinwender habe ihn aber nicht
gefordert. Nun hat— so schloss Pacher— Dr. Stein-
Wender geklagt, und er kann die Genugthuung be­
kommen, dass der Beschuldigte eingesperrt wird, aber
sich reinwaschen kann ein Burschenschafter nicht, der
den einzig möglichen Weg der Forderung zur rechten
Zeit zu betreten, Unterlasten hat. Dr Steinwrnder
erklärte jedoch bei der gestrigen Verhandlung, er
habe Pacher wegen des Vorwurfes der Feigheit ge­
fordert. Pacher babe es aber vorgezogen, die Forde­
rung mit der Motivierung nicht anzunehmen, dass
Dr. Steinwender früher auf den gleichen Vorwurf
nicht reagiert habe.
In der gestrigen Sitzung kam im Anfange des
Zeugenverhörs der Vorwurf Pachers zur Sprache,
Steinwender habe „der Südbahn und den reichen
Juden zulieb" den Bau der Tauernbahn zu hinter-
treiben gesucht. Dr. Sylvester als erster Zeuge erklärt
diesen Vorwurf für gänzlich ungerechtfertigt und aus
der Luft gegriffen, da Steinwender in mehr als
hundert Sitzungen inner- und außerhalb des Parla­
mentes sich für den Bau einer zweiten Linie nach
Trieft einsetzle und stets schärsstens gegen die Süd-
hahn auftrat.
Dr. Steinwender, selbst als Zeuge vernommen,
erklärt, dass er sich stet- in- und außerhalb des
Abgeordnetenhauses für die Tauernbahn eingesetzt
habe.
Bezüglich des Vorwurfes, dass Steinwender in
der Frage der Sprachenverordnungen vor
Erlaffung derselben von diesen Kenntnis gehabt und
sich geäußert hatte, es werde zwar einen Rummel
geben, aber das werde sich schon legen, sagten S->c-
tionsches Ritter v Halban und Prade aus, dass
die Sprachenverordnungen den deutschen Vertretern
der Parteien nicht vorgelegt wurden.
Stein Wender sagt: Am 20. März kam eine
Unterredung zwischen dem Grafen Badeni und den
deutschböhmischen Abgeordneten zustande, deren Re­
sultat ich am selben Tage von dem Abgeordneten
Schücker erfuhr. Ich wusste daher, welche Stellung
die deutschböhmischen Abgeordneten in dieser Sache
einnahmen. Am 21. Mai hatte ich eine Unterredung
mit dem Grafen Badeni, der mir die Sprochenver--
ordnungen mittheilte. Aus meine Einwendungen er­
klärte Gras Badeni: Es lässt sich nichts machen.
Die Sprachenverordnungen sind unvermeidlich und
unausbleiblich. Ich erklärte dem Ministerpräsidenten:
»Es wird einen koloffalen Sturm geben. Sie treiben
uns in die Opposition!" Mehr konnte ich nicht
sagen, ich kann ja nicht prophezeien, und dass es
zur Obstruktion und zum Stillstände des parlamen­
tarischen und öffentlichen Lebens kommen werde,
das wussten wir ja damals selbst nicht. Die Äuße­
rung: „Es wird einen Rummel geben, aber der
wird sich schon legen," habe ich nicht gemacht, und
zwar weder diese, noch eine ähnliche Äußerung. Ich
hatte gar keinen Anlass, dies dem Grafen Badeni
zu sagen.
Dr. Steinwender hat seine neuerliche Candidatur
von dem Ausgange dieses Processes abhängig ge­
macht.
Pacher will gegen Steinwender eine Gegenklage
erheben, weil Stemmender, beziehungsweise dessen
Vertreter Dr. Beurle, Herrn Pacher vorgeworfen
hat, er benütze die allgemein verbreitete Scandal-
sucht, um diejenigen vor Gericht zu bringen, welche
er dieser Scandaljucht opfern wolle.
Dank uud Bitte für das .Arbeiterheim'.
Den bisherigen Gönnern dankend, bittet um weileie Spe»-
den für den Christbaum
.Arbcitrrhrim', Keplerftraße 60. Dr. Jos. Ncnbancr.
verstorbene in tz>raz.
Vom 14. December.
Schweyer Brlbina, Ledersabrikantenswile, 87 I., Köröst«
stroße 92; Altersschwäche.
Zeltner Maria, Köchin, 49 I., Keplerstraße 40; acutrn
Lungenödem.
Painer Johanna, Dienstmagdkind, 5 T., Gcbäranstalt. Le-
bensschwäche.
Rösler Roman, Taqlöhnerinskind aus Gralroein, 1'. I,
Kinde, spital: Hcrzlähmung.
Teutsch Maria, Beamtenswaise, 78 I., Städt. Kranken.
Haus; Erschöpfung.
Berghoser Marie, Bedienerin, 58 I., Allgem. Kranken­
haus °, Herzerweiterung.
Marktberichte.
Pari-, 15. December. (Productenmarkt.) Meb
per lausenden Monat 26 05, Mehl per Jänner 26 35, Mehl
per Februar 26 85, Mehl per März 27-35, Tendenz: ruhig:
Weizen per laufenden Monat 20'10, Weizen per Jänner 20-50,
Weizen per Februar 20-90, Weizen per März 21-35, Tendenz .-
ruhig; Roggen per lausenden Monat 1510, Roggen per
Jänner 15-25, Roggen per Februar 15 50, Roggen rer März
15-75, Tendenz: ruhig; Spiritus per lausenden Monat 307.5,
Spiritus per Jänner 31 —, Spiritus per Februar 31 25.
Spiritus per März 31-25, Tendenz: ruhig. Weiler: irdön
Berlin, 15. December. Preis der Coursmakler. Spiritus
(siebziger loco) 44 70, (fünfziger) —.
Breslau, 15. December. Weizen loco 15 10, Weizen
gelb 15-30, Roggen loco 14 20.
Berlin, 15. December. (Schlusscurse.i 42perceut
Papierrente 98 20, Ipercenl. ung. Goldrente 98 30, Kronen-
rente 92-90, Österr. Creditactien 211-75, Elbethalbabnacrien
—-—' Lombarden 25-90, Sraa-sbahnactien 142 40, Italiener
9510-95 25, Wiener Wechsel (kurz) 84-90, Rubel zCana)
Laura-Hütte 202 —, Harpener 17580, Disconio 177 75,
Türkenlose 109 75, Tendenz: fest: Deutsche R. A 8810,
Russische H.-A. 96 20.
Frankfurt. 15. December. ,Schlusscurse.) 4 2per
cent. Papierrente 9840, ipercent. ung. Goldrente 98 15,
Kronenrente 92-90, Österr. Creditactien 211 60, Elbethalbahn-
actien —•—, Lombarden 2610. Staatsbahnactien 142-10,
Alpine Montan 220 —, Wiener Wechsel 849 16, Tendenz: fest.
Trieft, 15. December. 20-Francsstücke 19 15, Wechsel
auf London (lang) 240 —, (kurz) 239 90, Italiener 93 10.
Prag, 15. December. (Zuckermarkt) Rohzucker
prompt 24-55, Neue Campagne 24 60; Tendenz: stetig:
Wetter: schön.
Trieft, 15. December. (Kaffeemarkt.) Ccntrisugal-
PileS >uhig; prompt 27—27'/,; pro Lieserung 27—27'/,:
SantoS— -—; Rio ——.
Hamburg. 15. December. (Kaffeemarkt.) Rio Kaffee
loco oünnär —•—; reell ordinär unverändert; gut ordiitär
—'—. (Schluss) Santos Good Average per December 31"«,
per März 32'/., per Mai 32',., per September 33", Geld.
Budapest. 15. December. (Fettwaren.) Schweinefett
Kein Schluis. —, geräucherter Speck ——.
Budapest, 15. Budapest. (Borstenviehmarkt.)
Preise bleiben. Üng. Prima alte schwere— -— bis ——, alte
mittlere —bis ——, junge schwere —— bis ——.
junge mittlere —bis —, junge leichte—— bis— -—„
serbische schwere schwere —— bis —, serbische mittlere
—bis —, serbische jung« —-— bis— •—, Vorrath
am 13. b. 37676 Stück. Auftrieb am 14. d. 141 Stück. Ab­
trieb 390 Stück, somit verblieben 36424 Stück. Tendenz: un­
verändert.
Amtöauzeiger.
(Auszug au» dem Amtsbiatte znr „Grazer Zeitung" vom
15 D-cember.)
Kundmachungen: K- k. tze eim. Stattbalterei, be«
'reffend das Verbot d^r Ausfuhr von Schweinen aus
m-hreieu verseuch en Gebieten Sleiermarks nach Eroanen u-d
Slavonien— K. k. Oberland,Sgericht Graz, betr ffend die
E>Hebungen zur Ergä zung des Srvudb ch s inOoecwSlz.
— K. k. Finanz-Beotks ri ectivu Innsbruck, be r.ffend die
Berzehrungsfteuei-Pachtverste'gerung von Wein.
Wein- und Obstmost im Ste >e>Rezirke Innsbruck.— Eiube«
ru'ung der dem Gerichte unbekannten Erben nach dem ver­
storbenen Clemens Glantjchnigg, k. f. Bezirksgericht Auffee
— Löschung der Firma: „Heinrich Zisch egg" im Han-elS-
r«gister türErnzelficmendesk.k. Landesgerrch eSGcac. —S ratel-
Bcrhinqung über Aur>la von Trapsia, Fel.marscholl-
Lieutenan Switwe in Graz, wegen Sah, sinne#. K. f Be­
zirksgericht Graz.— Cura'elveihänqunq über Mich/ek
Kain>, Knecht in Laffeltdorf, wegen Uniöhigteit, feste An­
gelegenheiten selbst zu besorgen und seine R chte zu wa ren.
K. k. Be,i ksger cht Stainz.
Erinnerung: Geltenbmachung der Ansprüche aus dir
Cautioa des k. k. Notais Dr. Rudolf Hasert in Fürsten-
selb- Anmelrungssrist binnen sechs Monaten. K.k Nolariais-
tammer Graz.— Franz RIbi 6, weg u Zustellung eines
ZablungSauslrageS. K. k. KreiSgericht Marb rq
Concurs -Ausschreibungen: Oberlehrerstellean
b>r zweicloffigen BollSchule in Waqendorf. Gesuch, bis
10. Januar 1901 an den vor igen Ortssch ckrakh—
Lehrerstelle an der d-eclaffiuen Volksschule iu SeisthN
Gesuche bis 15. Jaunar 1901 an den völligen Ortsschulruih.
— Oeffent iche Faurwffe- B- rsteigerung in der Jak-mini-
gasse Ne. 73 zu Graz am 19. December. K. k. BezstkS-
gertchk in Straff ch n.— O.ffentliche Fahrn sie. Verst ige-
rm g in Hautz'Ndorf Nr. 4 (Eschenhof) am 28. Decem­
ber. K. k Beenksg richt Um.ebung Cstaz.
Zur Pränumeration!
An jedem Tage werden Pränumerationen auf da»
.Volksblatt' entgegengenommen. Es ist wünschenswert,
dass das Ende jeder Präunmeration mit dem Schlüsse
eines Monates zusammenfalle. Bestellungen von aus­
wärts werden erbeten mittelst Postanweisungen an die
Administration, Graz, Albrechtgasse 6.


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 288 des ,Grazer Volksblatt' vom 16. December 1900.
Eingesendet. 471
Ausland.
Deutschland.
Heimkehrende deutsche Truppe». Wie aus
Berlin 14. d. M. gemeldet wird, hat Kaiser Wil­
helm den Berliner Magistrat zu dem am Sonn-
tag 16. d. M. stattfindenden festlichen Empfange der
aus China heimkehrenden Truppen eingeladen. In
seinem diesbezüglichen Schreiben bemerkt der Kaiser,
dass er es dankbar anerkennen würde, wenn der
Magistrat durch eine Abordnung seiner Mitglieder
sich bei dem Empfange der ersten heimkehrenden
Chinatruppen betheiligen würde. Der Magistrat hat
in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, zum Einzüge
den Oberbürgermeister, den Bürgermeister und einige
Stadträlhe zu delegieren. Der Einzug findet vom
Lehrter Bahnhöfe ab durch das Brandenburger Tbor
statt. Die einziehenden Truppen werden einige
Kriegstrophäen mit sich führen und sie dem
Zeughause übergeben. Darunter befinden sich die
deutsche Kriegsflagge, welche beim Zuge des Capi-
täns Pohl nach Peking mitgeführt wurde und eine
chinesische Fahne, die aus Tientsin stammt.
Die bayrische» Socialdemokraten hielten in
F ü r t h ihren Parteitag ab, der sehr bemerkenswerte
Erörterungen brachte. Vollmar vertheidigte die
Wahliaktik der Partei. Die Liberalen in Bayern ge­
hörten zu den schlechtesten Liberalen, die es über­
haupt gibt. Sie seien die eigentliche Regierungspartei
und als solche fast noch schlimmer als das Centrum.
„Wenn wir energisch gegen die Regierung auftreten,
dann kommen manchmal Liberale und drücken uns
die Hand. Sie stimmen aber dann doch für die Re­
gierung, weil sie fürchten, die Regierung zum Cen­
trum zu drängen." Ihm sei ein offenes Centrums­
regiment in Bayern fast lieber. Dann hätte das
Centrum auch die bayrische Politik zu verantworten.
Auch sei das Centrum keine einheitliche Partei. Ein
Theil sei agrarisch verseucht, ein anderer weniger,
wieder ein anderer verfechte Arbeiterinteressen. Eine
katholisch organisierte Arbeiterschaft sei
immerhin nützlicher als eine unorganisierte.
Herzerquickend war die Auseinandersetzung mit den
Fürther Rathhaussocialen über die Frage der indi-
recten Gemeindesteuern, der Lebens mittelab-
gaben. Die Socialisten haben nämlich die Mehrheit
im Fürther Rathhause. Abg. Segitz (Fürth) meinte,
theoretisch sei die sofortige Aushebung der indirecten
Abgaben sehr schön, aber praktisch sehe die Sache
etwas anders aus. Das empfinden wir jetzt in Fürth,
wo (wörtlich!) „wir in der unglücklichen Lage sind,
einen maßgebenden Einfluss in Bälde auf die Ge­
meinde auszuüben." Chefredakteur Scheidemann
von der ,Fränk. Tagespost' bedauerte diese Wendung
lebhaft. Magistratsrath Zick und Gemeindebevoll-
^mächtigter Zorn vertheidigten die Oportunitätspolitik
der Fürther. Letzterer bestreitet, dass die Verbraucher
von der Aufhebung der Gemeindeausschläge einen
Nutzen haben würden. Abg. Scherm (Nürnberg)
und Scheidemann giengen den Fürthern scharf
zu Leibe. Ihre Gründe seien die der Freisinnigen, so
könne es in der Partei nicht weitergehen. Abg. Segitz
(Fürth) sucht, durch Zwischenrufe Vollmars kräf-
tigst unterstützt, die Fürther herauszuhauen. Es sei
keine Art, dass man sie im Nürnberger Parteiorgan
gerade jetzt so angerempelt habe. Es sei ein Unter­
schied zwischen den Getreidezöllen von mehreren Mark
per Centner und einer Gemeindeabgabe von 18 Psg.
Vorsitzender Abg. Ehr hart tritt dem scharf ent­
gegen. Die indirecten Steuern müssten unbedingt
abgeschafft werden. Wenn das Programm einmal
feststehe, müsse es auch gehalten werden. Wer es
trotzdem nicht hält, „der wirv hinausgeschmissen".
Italien.
Die deutsche Sprache als Unterrichtsge­
genstand. In der Sitzung der italienisä-en
Kammer am 14. d. M. kam gelegentlich der De­
batte über das Unterrichtsbudget die Ab­
schaffung der deutschen Sprache als Un-
terrichtsgegenstatiü an den Lyceen (Gymnasien)
Italiens zur Sprache. Der frühere Unterrichts-
minister B a c c e l l i bedauerte diese Maßregel, da
srch doch der Unterricht in der deutschen Sprache
durch zwei Jahre bewährt habe, besonders zur Zu­
friedenheit der Familien der Studierenden. Er
müsse daher die Wiedereinführung des
deutschen Sprachunterrichtes empfehlen, insbeson-
ders da doch Deutschland an der Spitze des Stu­
diums der positiven Wissenschaften marschiere: die
italienischen Studierenden sollen sich daher in die
Lage versetzt sehen können, den wissenschaftlichen
Fortschritten eines Landes zu folgen, mit dem
Italien durch Freundschaftsbande und durch den
Dreibund verbunden sei. Der Unterrichtsminister
Gallo versprach, die deutsche Sprache als Frei-
gegenstand an diesen Unterrichtsanstalten bei­
zubehalten.
England.
Die neueste Niederlage der Engländer
verursachte eine merkliche Verstimmung. Das
Kriegsamt in London wurde mit Anfragen be­
stürmt. Der Wortlaut der Depesche Kitcheners
gibt der Befürchtung Raum, dass vier Compag­
nien des Regimentes Northumberland, welche den
Gipfel des Magaliesberges vertheidigten, wirk­
lich in Gefangenschaft gerathen sind. Unter den
gefallenen Officieren befinden sich keine des ge­
nannten Regimentes. Die Boeren entfalten eine
große Thätigkeit in verschiedenen Theilen des
Transvaals und des Oranje-Freistaates. Ihre
Stellung bei Komatipoort wird als furchtbar be­
zeichnet.
Nussland.
Der Dank des Czaren. Als bestimmtes An­
zeichen, dass sich der Gesundheitszustand des
Czaren wesentlich befestigt hat, mag folgende
Kundmachung gelten, welche der Petersburger
,Regierungsbote' veröffentlicht: „Während des
ganzen Verlaufes der vom Kaiser überstandenen
Krankheit gelangten ununterbrochen an die Adresse
des Kaisers und der Kaiserin theils direct, theils
durch die Vermittlung der Minister des kaiserlichen
Hauses und des Innern von verschiedenen Stän­
den, Institutionen und Gesellschaften des Reiches,
nicht minder von einzelnen Personen zahlreiche
Beweise der Liebe und Ergebenheit der getreuen
Unterthanen. Unabhängig davon wurden von der
Bevölkerung aller Confessionen allenthalben Ge­
bete für die baldige Genesung des Kaisers zum
Himmel erhoben. Nachdem alle diese Kundgebun­
gen zur Kenntnis des Kaisers gebracht wurden,
geruhte derselbe zu befehlen, dass allen Ständen,
Jnstitionen und Gesellschaften des Reiches sein
herzlicher Tank für den Ausdruck ihrer Gefühle
bekanntgegeben werde.
Gezeichnet vom Minister des kaiserlichen
Hauses und General-Adjutanten Baron Frede-
ricks in Livadia vom 13. December." Die Nach­
richt, dass der Czar sich zur Erholung nach S i-
cilien begeben werde, wird dementiert, dagegen
meldet der Londoner ,Truth', dass der englische
Hof die Verständigung erhalten habe, dass der
Czar und dessen Gemahlin im nächsten Sommer,
wahrscheinlich im Juli, in England einen pri­
vaten Besuch abstatten und Gäste der Königin im
Buckingham-Palast und im Schlosse
W i n d s o r sein werden.
Conccrl-Kerichte.
I. Böhmisches Streichquartett.
Der geistreiche Musikästhetiker Friedrich v. Haus-
egger schreibt in seinem hochbedeutsamen Werke:
,Uufere Deutschen Meister' über die Ausgabe
des Streichquartettes folgende Sätze: „Als
höchste Kunst des Tondichters wird es gepriesen, wenn
er den der homophonen Melodie entsprechenden Form­
gesetzen (Gruppierung nach den Anforderungen eines
melodischen Fortschreiten«, absichtsvolle Gegenüber­
stellung der Gegensätze, Anordnung nach dem Principe
der rhyihmischen Einheit) auch in mehrstimmigen Ton-
gebilden zu folgen vermag, derart, dass sich die ver­
schiedenen Stimmen zwanglos den Regeln des Contra-
Punktes fügen, ohne dass dabei eine Beeinträchtigung
ihres Strebens, sich im Sinne melodischer Gestaltung
zu entfalten, fühlbar würde. In idealer Weise
wird diese Aufgabe im Streichquartett ge­
löst. Hier hat der Tondichter seine höchste Kunst zu
zeigen, indem er vier gleichberechtigte Stimmen so zu­
sammenführt, dass eine jede, trotz ihrer Verbindung
mit den andern, ohne Zwang ihren eigenen selbständi­
gen Weg zu gehen scheint. Wie man von Gedanken-
dichtung spricht, so hat man wohl auch das Quartett
als Gedankenmujik charakterisiert. Der Zug nach
freier Entfaltung wird in ihm durch eine webe Selbst-
besch'änku-'g beeinflusst.... Der abwägende Verstand
beansprucht einen Antheil an der Formgebung, um den
miteinander zu führenden StimwlN jene wechselseitige
Bezog'Nheit und Rücksichtnahme zu verleihen, die er­
forderlich find, damit keine von ihnen den berechtigten
Neigungen und Wünschen der anderen hinderlich in den
Weg trete Doch ist damit die Aufgabe eines
I Tonwerkes dieser Gattung noch keineswegs erschöpft.
! Die Form muss auch Zeugnis geben von den gestalten-
| den Antrieben, aus denen sie hervorgewachsen ist. Sie
j darf kein bloßes Schema sein; nur durch die innere
Nothwendigkeit, der sie entsprungen, wird fie gerecht­
fertigt. Diese Nothwendigkeit kennzeichnet fie als
Selbstbekenntnis des Tondichters, als Offenbarung aus
seinem Innern." Die Aufgabe, welche ein Streich­
quartett— als Werk des schaffenden Tondichters be­
trachtet— zu lösen hat, ist somit eine große. Nicht
minder groß aber ist auch die Aufgabe derjenigen, die
dieses im Streichquartette verkörperte Ideal des Ton­
dichters, in der Rcproduction zu verwirklichen haben;
nur wirkliche Künstler werden fie in befriedigender
Weise lösen. Im Laufe dieser Woche wurde unS zwei­
mal die Gelegenheit und der unvergleichliche GenufS,
solchen Künstlern zu begegnen: im „Böhmischen Streich­
quartett" und im „Quartett Joachim". Das „Böhmische
Streichquartett" hatte als erste Nummer BrahmS I.,
Streichquartett in C-moll, op. 51, Nr. 1, in das Programm
seines Concertes im .Stephanieniaale' am 11. d. M. auf­
genommen. Unter den Tondichtern der Neuzeit ist B r a h m S
ohne Zweifel einer der Wenigen unter den Auserwählteu,
die am tiefsten in die Geheimniffe der Kunst Beethovens
eingedrungen find, und sein Werk wirklich aufgenommen
und weitergeführt haben; er ist, was die Logik und
Ökonomie deS Satzbaucs, die Gediegenheit des Mate-
riales und der Arbeit, sowie das oft fast rücksichtslose
Hinausgehen über das Herkömmliche betrifft, wie kaum
ein Zweiter, Beethoven ähnlich geworden, ein tapferer
Paladin der unendlichen Ausdruckssähigkeit der abso­
luten Musik. Aber die Form seiner Werke ist oft rauh
und struppig, denn „er liebte es," wie Gras sagt,
„das was in feiner Natur schwach, weich und wund
war, in kräftigen stolzen Formen zu verbergen."—
Die Factur ist sehr kompliciert und erfordert in noch
höherem Grade als Beethovens Musik, die sorgsamste
Anwendung aller den Inhalt des Werkes erschließenden
Mitiel der Bortragskunst: größte Biegsamkeit der
Temponahme, sorgfältigste Abtönung der Dynamik,
bald deutliche Cäsuren und Wiedereinsätze, bald umge­
kehrt das innigste Jneinanderdringcn und Aneinander-
schmiegen des Einzelinstrumente, mit einem Worte eine
so außerordentliche Kunstiertigkeit der reproducierenden
Musiker, dass dort, wo dieselbe mehr oder weniger
mangelt, der Erfolg immer ein zweifelhafter bleibt.
Das Böhmische Streichquartett hat nun in
den Herren Karl Hoff mann (erste Violine), Josef
Suck (zweite Violine), Oskar Nedbal (Viola) und
Proseffor Hans Wihar (Cello) Künstler so her­
vorragender Natur, dass fie solchen Schwierigkeiten
der Vortragsweise nicht nur vollkommen gewachsen find,
sondern fie auch spielend und mit Grazie überwinden.
Die Künstler wussten den Hörer durch ihr vollendetes
Zusammenspiel selbst über das Herbe und Schwere der
Tonmuse BrahmS sozusagen hinwegzutäuschen und die
Bedeutung des Tondichters klar zu machen. Vollste
Einheit in der rhythmischen und dynamischen Durch­
führung der einzelnen Sätze zeichnete die Wiedergabe
des Tonstückes aus, daS in der wundervollen Romanze
und im reizenden Allegretto Herrn Nedbal Gelegen­
heit bot, seiner Viola einen unvergleichlich schönen und
bestrickenden Eesangston zu entlocken Nach dem dunklen
Brahms der lichte Haydn! Das war ein gewaltiger
Contrast! Des Meisters Streichquartett in D-moll,
op. 76, Nr. 2, wurde ganz ausgezeichnet, durchsichtig
und klar und auch im richtigen Tempo, nicht überhastet,
wie daS gerne bei Haydn geschieht, gespielt. In
dem Andante dieses Quartettes entzückte der Prim-
geiger Herr Karl Hoff mann, durch unbeschreibliche
Weichheit, Zartheit und Süßigkeit des Tones und durch
den eigenthümlichen Klangzauber, den er seinem Instru­
mente durch eine eigenartige Bogensührung mit aus-
beugendem Vorderarme zu geben weiß. Auch die übrigen
Theile des Werkes wurden in der hellsten Beleuchtung
einer überaus klaren Durchführung wiedergegeben, die
vollständig befriedigen und geradezu entzücken musste.
Leu Schluss machte Beethoven mit dem Streich­
quartett in Ea dur. Es wurde so hinreißend und
überzeugend schön gespielt, dass der Eindruck ein
geradezu überwältigender wurde und die Überzeugung
IM Hörer sich bildete: Solche Leistungen find unvcr-
gleichiich, und können nicht mehr übertroffen werden!
„Süßer Wohllaut, schläft in der Saiten Gold!" DaS
Wort des Dichters kam wir wieder in den Sinn, als ich
dem herrlichen Spiele lauschte, denn wahrlich! die
Spieler wussten ihn zu wecken. Das aber ist die
Wirkung und die Bedeutung des Spieles der vier
Künstler, die in Wahrheit find: „vier Seelen und ein
Gedanke, vier Herzen und ein Schlag", dass fie durch
die Macht ihres wunderbaren, einzigen Zusammen-
spieles, die Herzen zu gewinnen, und, wenn es nöthig
ist, zu versöhnen und zu überwinden wiffen, wo immer
fie dasselbe ertönen lassen. Dass stürmischer Beifall ihr


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 10 ]
auserlesenes Spiel lohnte, ist selbstverständlich. Alle
aber, die so glücklich waren, dasselbe, u hören, danken
den Künstlern gewiss mit mir vom Grunde des Herzens
für den herrlichen, unvergleichlichen Genuss dieses Abends,
der lange noch in der Erinnerung lebendig sein wird. 3.
II. Joachim-Quartett.
Joachim! Ein eigener Zauber liegt in diesem
Namen für den Freund deS BiolinspieleS. Er ist ja
der Träger einer historischen Persönlichkeit, deS ClaifikerS
unter den Geigern der Jetztzeit, des Veteranen unter
den Genossen seiner großen Kunst. Herr Professor Josef
Joachim, am 28. Juni 1831 zu Kittsee bei Pressbnrg
geboren, erhielt seine Ausbildung zum Violinvirtuosen
durch Josef Böhm in Wien, nahm 1843 bis >849
seinen Aufenthalt in Leipzig, um von David und vor
allem von Schumann «nd Mendelssohn zu profitieren,
wirkte im Orchester mit, spielte 1844 mit Bazzini,
Ernst und David das Maurer'sche Quadruppel-Concert
im Gewandhaus, und machte von dort aus Concert­
touren bis nach London. 1849 gieng er als Concert
meister nach Weimar, wo damals die Lißt-Ära ihren
Anfang nahm und trat damit in Contact mit den
Neudeutschen, wandte fich jedoch bald wieder von den-
selben ab. und übernahm die Concertmeisterstelle in
Hannover, wo er sich mit der Opernsängerin Amalie
Weiß verheiratete. Die Meisterschaft Joachims als
Interpret der Clasfiker machte seit seiner Berufung
nach Berlin, diese Stadt zur Hochschule des Violin»
spieles und ihn selbst zum Lehrmeister einer großen
Schar von begeisterten Jüngern dieser Kunst. Geehrt
und ausgezeichnet von den Großen und Mächtigen im
Reiche der Töne, die gerne Umgang mit ihm pflogen,
geliebt von seinen Freunden und Schülern und ge-
priesen von Tausenden und Abertausenden, die Ge­
legenheit hatten, sein virtuoses Spiel zu hören, zog
der Künstler von Stadt zu Stadt, von Land zu Land,
um überall, wo er erschien, di- gleichen Ehren einzu­
heimsen, die gleichen Triumphe zu feiern. Ich iah und
hörte ihn im entzückenden Solovortrage vor vielen
Jahren, als sein Haar noch dunkel gefärbt und sein
Schritt noch sicher und elastisch war. Heute liegt der
Silberglanz des Alters auf seinem Haupte und kündet,
wie die leicht gebückte Gestalt, an, dass die Zeck äußer­
lich auch ihm ihre Zeichen aufgeprägt hat, die Zeit,
die er im Dienste des Schönsten und Erhabensten,
der Kunst, ernst, eifrig, redlich und zielbcwusst ver­
wertet hat. Innerlich aber ist Herr Proseflor Joachim
noch der Gleiche; seine Kunst ist nicht gealtert, nur
gereifter noch ist sie geworden; und er hat sie jetzl
im Vereine mit den Herren Professoren Karl Halir
(zweite Violine), Emanuel Wirth (Viola) und Robert
Haußmann (Cello) ganz in den Dienst der idealsten
Richtung derselben, des Quartettspieles, gestellt.
Und auf diesem Gebiete hat er, und haben mck ihm
die Kunstgenoflen, die größten Erfolge erzielt, europäische
Berühmtheit erlangt. Die ganze musikalische Welt
kennt und würdiget die außerordentlichen und in jeder
Hinsicht großartigen Leistungen des Quartettes Joachim;
wir haben sie am vergangenen Donnerstag im
,Stephaniensaale' wieder aufs neue bewundern können
und ich habe da, wo die ganze musikalische Welt ihren
Ruhm verkündet, wohl nicht nöthig, auch meinerseits
einen Panegyrikus auf die Quartettvereinigung anzu­
stimmen. Der Vollständigkeit meiner Berichterstattung
zuliebe, erwähne ich nur noch, dass die Aus-
führung jeder Nummer des Programmes, welches
die Namen, respective Compositionen: Mozart,
Quartett, C-dur; Brahms, Quartett, B-dur, op. 67,
und L. v. Beethoven, Quartett, C-dur, auswies,
mit lautem Beisall begleitet wurde, der den Höhe­
punkt erreichte, als die Künstler uns aus der etwas
drückenden Atmosphäre der außerordentlich schwierigen
Brahms'schen Tondichtung in die balsamische Höhen-
lust und in den reinen Äther der Beethov m'schen Kunst
emporführten, und mit dcm sturmgcwalt-g n, hinreißend
ausgeführten Finale in den Strom der hellsten Be­
geisterung fortnflen. Das Concert war gut besucht,
jedoch nicht so, als man mit Rücksicht au! die Be­
deutung des Quartettes Joachim e> warten durfte; die
Vordersitze waren sogar bedenklich leer. Offenbar hat
die materielle Leistungsfähigkeit der Conceribesucher,
durch die in letzterer Zeit übermäßig geste>ger»en An­
sprüche der Concertgeber, eine Einbuße erlitten, die
mit Rücksicht aus die herannahende Weihnachtszeit
noch ein weiteres Minus ergeben musste. 3.
Socialpolitik.
* Der Verband der landwirtschaftlichen
Genossenschaften in Steiermarl. Am 13. d.
hielt der Verband der landwirtschaftlichen Genossen­
schaften in Steiermarl in seinen Kanzleiräumen, Graz,
Mehlplatz Nr. 1, die erste Sitzung des Verbands­
ausschusses ab. Von den 18 Mitgliedern des Aus­
schusses waren bis auf einen zufällig verhinderten
Herrn alle anwesend. Der Verbandsanwalt eröffnete
die Sitzung mit einer Berichterstattung über die bis­
herige Thätigkeit des Vorstandes und des Anwaltes
und die zur Einleitung des Geschäftsganges von den­
selben vorgeiwmmenen Schritte. Sohin wurden die
seit der Gründungsversammlung am 8. Octvber d. I.
neu beigetretenen Mitglieder in den Verband aufge­
nommen. Dcm Verbände haben sich bis jetzt 123
Raifseisencassen, 5 andere landwirtschaftliche Ge­
nossenschaften, die k. k. steierm. Landwirtschasts-Ge-
sellschast, der Obstbaitverein für Mittelsteiermark,
der Zuchtvercin für das Pinzgauer Rind und der
Landwirtschastlick)e Verein von Rothwein angeschlossen,
so dass der Verband gegcnwärttg 132 Mitglieder
zählt. Hierauf wurden die provisorische Geschäftsord­
nung sowie grundsätzliche Bestimmungen über die Ver­
zinsung der Einlagen der Mitglieder und die Höhe
und die Bedingungen der Credilgewährung beschlossen.
Schließlich wurde noch eine Reihe den Genossenschafts­
verband und seine Wirksamkeit in der nächsten Zeit
betrefsende Einzelsragen erledigt und die Sitzung nach
vierstündiger Dauer geschlossen.
* Der Setzerausstand bei der socialdemo­
kratischen »Leipziger Bolkszeitung'. Beim
Setzerausstand in der,Leipziger Volkszeitung' haben
die Ausgleichsverhandlungen unter Betheiligung der
Leipziger Parteileitung und der Vertreter des social­
demokratischen Parteivorstandes vorerst zu keinem Er­
gebnis geführt.
KausrvirtschafLliches und Kemeinnühiges.
Die Knust des Einheizend. Steinkohlen geben mehr
Hi e, wenn man beim Enlc.en ntebt die frischen Kohlen aus
die bereits im Ösen befindlichen wirft, wie dies allgemein
üblich ist. sondern letztere, wenn sie ordentlich durchgebrannt
sind, nach dem hinteren Theile des Ofens schiebt und die
frischen Kohlen dann vorn gegen die glühende Schicht legt,
so dass sie nur auf einer Seite mit derselben in Berührung
kommen. Hiedurch wird erzielt, dass die den frischen Kohlen
entsteigenden Gase über die glühenden Kohlen Hinwegstreichen
und bereits aus diesem Wege verbrannt und nutzbar gemacht
werden, während sie sonst bei dem erstgenannten Verfahren
des Anhäufens frischer Kohlen unbenutzt durch den Schorn­
stein entweichen. F.
Schimmel an Weinfässern. Nasse, feuchte Keller besitzen
den Üdelstand. dass die Fässer einen dumpfigen Geruch an­
nehmen und Schimmelpilze sich in demselben einnisten. Um
dies zu verhüttn, löse man 6 Gramm Borax in einem Liter
heißen Wasser und gieße dasselbe in noch heißem Zustande
in die Fässer. Nach gehörigem Schütteln der Fässer und Ver­
brennung von einigen Schwefelfäden in denselben werden die
Pilze gründlich zerstört. Zugleich suche man durch eine Ther-
schicht welche auf den Mauern aufgetragen wird, den Keller
zu trocknen. Die Feuchtigkeit kann durch die Therschicht nicht
durchdringen. F.
Dank und Bitte aus dem f.-b. Knaben-Seminar.
Das Herannahen des Weihnacht?- und NeujahrfesteS er­
innert uns wieder lebhafter an die Dankespfli cht gegen unsere
Wohlthäter. Ihnen verdankt ja unsere Anstalt buchstäblich
alles. Denn, gegründet und bestiftet von Wohlthätern, besitzt
und genießt sie nichts, was nicht von Wohltdätern stammen
würde. Auch gegenwärtig noch sind es immer wieder neue
Wohlthäter, die durch milde Beiträge die noch offenen Lücken
auszufüllen suchen.
Um einen Begriff zu geben, was durch die jährlichen
Quatembersammlunqen, testamentarische Vermächtnisse und
Spenden einzelner Wohlthäter auch jetzt noch geleistet wird,
sei bloß erwähnt, dass die ganze umfangreiche Anstalt mit
ihren mehr als dreihundert Bewohnern einen vollen Monat
lang nur von diesen Beiträgen lebt. Thatsächlich bedeutet dies
soviel, dass nicht weniger als fünsundzw inziz Zöglinge das
ganze Jahr hindurch nur von den laufenden Gaben der
Woblthäter erhalten werden können.
Wie dringend nothwendig es aber in der Gegenwart ist,
eine möglichst große Anzahl von Zöglingen zu unterhalten,
geht zur Genüge schon aus dem Umstände hervor, dass sich
augenblicklich im f.-b. Pr esterhause nur sieben Alumnen be­
finden, und zwar im zweiten und dritten Jthrgange, die
nicht Zöglinge dieser Anstalt gewesen sind, dass aber auch
diese seinerzeit bis auf einen einzigen um Ausnahme in das
f.-b. Knaben-Seminar gebeten Haben. Wie würde es also in
unserer Diöcese aussehen, wenn nicht hochherzige Woblthäter
die Gründung, Vergrößerung und Erhaltung dieser Anstalt
ermöglicht hätten?
Seit dem letzten SemestralauSweise nun haben zu dem er­
wähnten Zwecke neuerdings bei,etraqen; P T. Ehrendomherr
Josef Kova-cö Stadtpfarrer in Feldbach 90 K; Frau Josesiue
Grießl 10 K; Alfred Graf Desenffans d'Averuas Pfarrer in
St. "sorgen a. d. Stiefinq 10 K; Herr Johann Wiesenhofcr,
pens. Pf irrer 4 K; Herr Joses Nieß, Kaplan in Gnas 10 K;
durch P. Saurma: Ungenannt 10 K; F au Julians Haas
in Gna- 20 K; Ungenannt in Köflach 10 K; Herr Jaromir
Smolka, Stadtpsarrkaplan in Fürstenfeld 4 K; Vermächtnis
der M ria Vogl, qew. Inwohnerin in W -Hartmannsdorf
89 K 25 b; Vermächtnis nach Jakob Etil, Grundbesitzer in
Breitenbuch bei Kirchbach 90 X; Legat nach Frau Maria
Thammer in Graz 176 K 20 h; Legat nach Frl Johanna
Waneöek in Graz 1221 K 30 h, außerdem noch viele unge­
nannt sein wollende Wohlthäter größere Spenden an Geld
oder Lebensmilteln.
Indem wir diese nimmermüde Großmuth unserer Gönner
und Freunde mit gerührtem Herzen anerkennen und dafür
ein tauiendiaches „Bergelffs Gott" sagen, werden wir wie bis­
her keinen Tag unterlassen, im gemeinsamen Gebete unserer
Wohlthäter besonders zu gedenken. Doch nicht bloß das. Da
die 3ah« unierer Wohlthäter im Lause der Zeit bereits eine
seb'r große geworden ist und zu unserem Troste noch immer
wächst, so ist neuesten? die Anordnung getroffen worden, dass
von nun an iür alle Zukunft an je em Sonn. und Feiertage
des ganzen Jahres hindurch unter Theilnahme der Zögling
eine Heck. Messe oder Amt gelesen wird für alle lebenden und
verstorbenen Wohlthäter, die der Anstalt irgendwie Gutes ge­
than haben.
Möge das göttliche Jesukind, dessen Ankunft wir entgegen.
harrcn, die Fülle seines ScgenS allen unseren Wohlthätern
zutheil werden lasien!
Graz. am 13. December 1900.
Josef Stradner, Direktor.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines »Katholischer
Volksschntz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
für die Zeit vom 12. bis 15. December.
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte 28 männliche
Arbeiter, und zwar: 4 Schneidergehilsen, 1 Hufschmied,
1 Spenglergehilfe, 2 Pferdeknechte für Psarrhöse, 2 Schuh-
machergehilsen, 1 landwirtschaftlicher Taglöhner, 1 verheirateter
Kuhmeier (kinderlos» 2 Ochsenknechte, 1 lediger Milcbsührer,
1 Knhknecht, 1 Hausknecht, 1 Mitterlnccht, 1 jüngerer Messner,
der auch Landwirtschaft und Kellcrarbeit versteht, 1 Schneider
nach Kärnten.
Lehrlingsposten sind ftei: 1 Hammerschmied, 1 Buchbinder,
1 Schneider, 1 Wagner, 1 Sattler, 1 Hufschmied, 1 Tape­
zierer, 1 -pengler.
14 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 2 Mädchen für
alles. 1 braves, junges Mädchen nach Lbersteier, 1 Laden­
mädchen nach Obersteier, 1 Kindermädchen, 1 braves Haus-
mädchen, 1 landwirtschaftliche Magd für einen Psarrhos,
1 Kuhmagd für einen Psarrhos, 1 Wirtschafterin sür einen
Psarrhos, 1 Meierköchin. 1 Kuhmagd, 1 Mädchen für alles,
1 verlässliche Kuh- und Schweinemagd, 1 Mädchn für alles,
das kochen kann (16 Kronen Lohn).
Stellengesuche liegen vor für 66 männliche
Arbeiter, und zwar: 11 Kanzlei-, Geschäfts-, Hausdiener,
6 Schreiber, 8 Meier, 6 Hausmeister, 13 Messner, 2 'Nacht-
Wächter, 2 Conventdiener, 9 Hilssardeiter, 1 Grubenvorsteher,
1 Magazineur, 1 Hausknecht sür Privathaus, 2 Maurergehilfen,
8 Kammerdiener, 1 Todtengräber, 1 Werkiührer in der Cement-
oder ähnlichen Branche (selbständiger Arbeuer>, 1 Sägemeisler,
1 Schankbursche, 1 Milchführer, 1 Schreiber (taubstumm, mit
sehr schöner Handschrift und besten Empfehlungen), 1 Herr-
schaftsgärtner, l Hilfsarbeiter für Druckerei, 1 Hausbursche,
1 Prwat-Thierarzt, 2 Kunstschlosser, 1 Messner (als Nebenbe­
schäftigung Schneider), 1 Säger »bis letzt Sägemeister), 1 Haus-
knecht sür Geschäftshaus, 1 Postillon (geht auch als Land-
briesträaerh 1 Magazinsdiener, 1 Kupcher, 1 Hausmeister
oder Portier, 2 Hausknechte, 1 Milchiührer, 2 Schmiede,
1 Sägeschreiber, 1 Papiermaschinenjührer, 1 Schlosser und
Mechaniker.
Lehrlinge suchen Arbeit: 2 Mechaniker, l Eiiendreber,
2 jugendliche Hilfsarbeiter für leichte Arbeit, 1 Schuhmacher.
57 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 1 Gasthausköchin,
4 Wirtschafterinnen, 6 Stubenmädchen, 6 Bedienerinnen,
2 Schreibkräfte, 1 Mädchen in ein Geschäftshaus, 2 Erziehe­
rinnen, 1 Hausrepräsentanttn. 1 Kammerjungser, 1 Weiß-
nähettn, 5 Ladenmädchen, 1 Pensionalhausmädchen, 1 Küchen-
mädchen, 1 braves christliches Mädchen (Schneiderin) als
Ladenmädchen in ein befferes Geschäft, eine Stü?e der Haus-
ftau, 2 Küchenmädchen für Privathäuser, 1 Hausmeisterin,
1 Reibcrin, 1 Herrschaftsküchenmädchen, 1 Wirlschasterin zu
älterem Herrn, 1 Kuhmagd, 1 Wirtschafterin in einen Pfarrbof,
1 bessere Köchin, 6 Köchinnen sür Hausmannskost, 1 ältere
Köchin, 1 Mädchen sür alles, 1 Cassierin »Ansängen»),
1 Köchin für einen Psarrhos. 1 b.aves Kindermädchen.
1 Kindermädchen. 1 Bedienerin. 1 Ladenmädchen ^Näherin),
1 ältere Wirtschafterin, 1 Büglerin.
Arbeitsvermittlungen landen in dieser Zeit 8 statt.
Die hochw. Pfarrämter werden aufmerksam gemacht, dass
bei unserer Slellenvermittelung stets eine größere Anzahl von
Kirchendienern, Me'snern u. dgl. vorgemerkt ist, und ersuchen
wir. sich im Bedarfsfälle an uns zu wenden.
Die Vermittlung erfolgt nur an Milglieder des .Katho­
lischen Volksschutzh welches jedermann (gegen Einsendung von
60 Heller auch in Briefmarken) werden kann.
Amlsstunden an Wochentagen von 8—12 Uhr und von
3—5 Uhr.
Werlosung.
* XXI. S t a a ts- W o b l t b ä t i a k e i t H- L o t-
teri e. Ber der heute abends vorgenommenen Ziehuna
der Staats-Wohlthätilfteiks-Lotterie, deren Reinerträa-
nis sür gemeinsame Militär-Wohtthüttgkcilszwedc be­
stimmt ist, fiel der Hanpttrefser mit 200.000 Kronen
mit 1 Vor- und Nachtreffer zn 1000 Kronen, 1 Vor-
und 1 Nachtresfer zn 200 Kronen, 100 Vor- und 100
Nachtresfer zu 20 Kronen, 150 Vor- und 150 Nach-
trenern zn 12 Kronen und 500 Vor- und 500 Nach-
treffern zu 10 Kronen aus Nr. 211.975; der zweite
Treffer zu 10.000 Kronen mit 2 Vor- und 2 Nmt>
tresfern zu 200 Kronen, 1 Vor- und 1 Na>knresier
zu 100 Kronen, 50 Vor- und 50 9?ari)trcffi'rn zu 20
Kronen und 200 Bor- und 200 'Nachtreffern zu 10
Kronen auf Nr. 257281; der dritte Treffer zn 5O00
Kronen mit 2 Vor- und 2 Nachtreffern zu 100 .Kronen,
4 Vor- und 4 Nachtreffern zu 50 Kronen, 50 Vor
und 50 Nachtreffern zu 12 Kronen und 15«) Vor und
150 Nachtreffern zu 10 Kronen aus Nr. 33854«»; der
vierte Treffer zu 3000 Kronen nrit 100 Vor und
100 Nachtreffern zu 10 Kronen aus Nr. 102.914;
der fünfte Treffer mit 1800 Kronen mit 100 Vor- und
100 'Nachtreffern zu 10 Kronen aus Nr. 99.214; der
seclMe Treffer zu 1000 Kronen nfft 100 Vor- und
100 Nachtreffern zu 10 Kronen aus Nr. 85.480; der
siebente Treffer zu 800 Kronen nfft 100 Vor- und
100 Nachtreffern zn 10 .Kronen aus Nr. 131. 722;
der achte Treffer zu 600 Kronen mit 100 Vor und
100 Nachtreffern zu 10 Kronen aus 'Nr. 327. 8 »>6;
ferner gelvannen je 180 Kronen niit 50 Bor; »nd
50 Nachtreffern zn 10 Kronen dir. 48172 <>«> >35
74036 1609,0 174157 und 345944: je 160 Kronen
mit 50 Vor- und 50 Nachtreffern dir. 22464 3,>0.>9
62805 63289 63797 und 95151; je 120 .»krönen mit
je 50 Vor- und 50 Nachtreffern zu 10 Kronen 'Nr.
21703 33402 53982 118306 144218 164300 253509
279603 305953 und 314132; je 100 Kronen mit je
50 Vor- und 50 Nachtreffern zu 10 Kronen Nr. 674
58404 6389 71717 1683,3 178158 191875 221629
260214 und 340768.


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 11 ]
Ketrauie
Vom 1. bis 30. November.
Zn der Pfarrkirche Mariahilf in Graz.
Bdom Chr stian. Bahn'edienstcter, mtt Bcrger Cäcilia,
Bedienerin.— Wieser Paul, Gerbe-gehilse, mit Kreuz,
w eg e r Katharina. geb. Neuhold, HauSme-sterin.— Hofer
A.ton, Müller, mit Aichhofer Christina, WinzerStochter.
— Schröer Einst. Kaufmann, mit Pokorny Anionia,
Grundruchiübrersiochter.— Breitler Thomas, Taglöhner,
mit Pflanz! Katharina, Dienstmagd.— Krenn Johann,
Hofslätter, mit Hutter Elisabeth, Keuichlerinstochter.—
Iöcstl Franz, Kcuschler, mtt Muhri Josesa, Hosstätters-
ivchter.— Nepel Franz, Docior der Medicin, mit Kümmel
Anna, Nolariats-Bcamtenstochter.— Krenn Blois, städt.
Arbeiter, mit Lichteneaqer Maria, Weichenwächterstochter.
— Hammer Franz. Fabriksardeiter, mit Steiner Anna,
Wutschasicrin.— Potoönik Franz. Fabrikrfchmled, mit
Robida Maria, Wiriichaiterin.— Perftling Matthias,
Grundbesitzer, mit Gaubi Maria, neb. Haas, Grundbesitzers«
tochier— Kindler Franz, Tischlermeister, mit Koünik
Kaiharina, Schneidrrmeisterstochter.— Mayer Josef, Ge»
schLftsdiener, mit Steinmann Th'resia, Bedienerin.—
Koch Joses, Mamergehi fc, m t Plank Maria, Wiitschafterin.
— Hasen hüll Joses, Schuhmacher, mit Lohr Anna,
Fabrikearbeitern.— Weifsenbacker Anton, Bohnstaiions»
le ler, mit Lämmer Rosalia, Magd.— Englhoser Franz
Soles, Hausbesitzer, mit Grosek Ursula, Realttätenb sitzers-
tochter.— Hösler Johann, Fabriksarbeiter, mit Maier
Agnes, Bauarteiterin.— Kragol Andreas, Magazins­
arbeiter. mit Pajek Clara, Bedienerin.— Eichbolzer
Geora, T schlerg Hilfe, mit Hafer Anna, Wirtfchasterin.—
Kavoic Franz, Schmiedgehilfe, mit Neubauer Victoria,
W>risckasterin.— Putzgruber Ludwig. Buchhalter, mit
Gröller Cäcilia, Schmiedstochter.— Frießneqger Josef,
Eägemeister. mit Engelmeier Bloisia, Wirtschafterin.—
Maser Gabriel, Schlosser Vorarbeiter, mit Kallhamer
Rosalia, Wutschasterin.— Rothschädl Johann, Fabriks»
arbeiicr, mit Killer Rosa, Ziehochter.— Murk Anton,
Spilalrwärter, mit Glitzner Maria, Köchin.— Hoch-
reiter Hcrnr ch, Bauer, mit Pichler Anna, Magd.—
Wilfing Peter. Bauer, mit Mail Joseia, Dientzmagd.—
Frießneqg Stephan, Grundb sitzcrefohu, m-t Gutschi
Joseia Tienstmagd.— Wallner Dom-nik, Bürger- u d
Rlalüätenbesitzer, mit Ehrenreich Cmilie, geb. Sieben-
auge r. k. k. Postinhaberin.— Fink Alois, Baue'ssohn,
mir Remter Johanna, Berglerstochter.— Eck Johann,
Delai ist. mit Kaar Bloisia, Sicherheitswachmanns-Tochter.
Kürbos Franz, angehender Gastwirt, mt LukeS Barbara,
Köchin.
In der Pfarrkirche St. Anna in Graz.
Hödl Johann, Maurer, mit Poich Maria, Taglöhnerin.
— Ferlin Ludwig. Schlosiergehilfe, mit Guba Anna,
Handarb.iterin.— Bauer Franz, Taglöhner, mit Lutz
Francisca, g-b. Gang! Bcunneumacherswiiwe.— Pfeifer
Rupert, Müller, mit Oswald Alo sia, Köchin.— Palz
Franz, Bauer, mit Legenstein Maria. B-rglerstochter.—
Hörzer Johann, Baue-ssohn, mit Kienreich Barbara,
Haueb siker-tochter.— Sommer Johann, Hausbesitzers,
'opn. mit Sampl Rosa, Schuhsteppe-in.— Siebet Franz
^ clchermeister. mit Zloklikovics Amalia, Bäckermeisters«
tochter.— Koska Franz, Speuglergehilfe, mit Fessl
Maria, Köchin.— Tichikos Anton, Schneidergehilfe. mit
Kottnigg Antonio, Kleide,macherin.— Wesiak Fra- z,
Maurer, mit Jlzer Maria, gewesene Köchin.— Hacker
Joses, Grundbisitzer, mit Suppan Josesa, geb. Kraut-
gartner, Keuschlerswitwe.— Werk Huqo, f k. Gerichts-
Adjunct, mit Flohr Maria, Baumeiuerstochter.— Matec,6
Franz. Schneidergehilfe, mil Gottbard Maria. Aojusteurin
— Machtler Rupert, Büchsenmacher, mit Beuedikt
Barbara, Köchin.— Po letz Pet r, Papiermacher, mit
Klemer Cäcilia, Köchin.— Fasching Franz, Fabriks
arbeiier, mit Frischer Elisabeth, Fabriksarbeiterm.—
Rottenbacher Joses, Berg-Ingenieur, mit Tiunauer
Rosa, Lehrerin.— Mayzelj Jose. Tischlergehilse, mit
Stolec Maiia, Schneiderin.— Walter Stephan, Hilfs­
arbeiter, mit Wurzinger Magdalena. Bedienerin.—
Desranerschi Peter Dr., Primararzt, mit Dolzan
Tyornsia, Post-Controlorstoch er.— Wurzinger An-on.
Musiker, mit Trümmer Cäcilia, Bedenerin.— Buch-
müller Johann Dr., prakt. Aizt, mit Ortwein Elisabeth,
Tirectorslochter.— Lettner Urban, Ganwirt, mit Kruz
Agnes. Wiitschosterin.— Trampn sch Joses. Fabriksarbeiter,
mit Schröck Aams, Fabii'sarbeiterin.— Reichmann
Zoh-nn, Bauerssohn, mit Prvmitzer Äloisia, Berglers-
lochier.— Steiner Franz, Flecksiedermeisters. ü b Haus-
besitzcrsichn mit Kramberger Eleonore, Fleischhauer,
meifterstocht-r.
In der Pfarrkirche St. Johann am Grabe«.
Kunst Anton, Dr. med., mit lobt na Maria, Priva'e,
— Korpar Joses, Fassbinder, mit Pepennik Ap-llonia,
Köchin.— Pl avec Alo s, F^briksaiche irr. mit Balaslovic
Ant nia, Wäscherin.— Steinwender Franz, Binder-
ge ilse. m-t Reßmann Maria, Köchin.— Zelzer Florian,
LbirbtfteBter, mit Scherbe! Rosalia, Private.— Glöcker
Cttmar, cand. phil., mit Schneider Maria, Pr vate.—
Pesi rl Franz, Hausbesitzer, mit Smutny Anna, Post-
meiüerin.
In der Pfarre St. Audrä in Graz.
Den Herren: GerShojer Blo s. Schneid r, ein Sohn
Johann.— Absenqer Karl, Hausb,sitzer, ein Sohn Felix.
— Wampl Karl, Brauaehilie, «in Sah i Karl.— Walla. b
Georg, Schlosier, eine Tochter Theresia.— Formnchen
Edler auf Lilienber g Friedrich, k. k. Postofficial, ein Sohn
E;on.— Hambauer Franz, Kaufmann, ein Soh■ Franz—
Pack Johann, Maurer, eine Tochter Stephanie.— Eicbinger
Franz, Wagenführer, eine Tochter Stephanie.— Rieger
Joha»n, Gärtner, e>n Sohn Johann.— Wallner Lincnz,
Vorarbeiter. ein Sohn Bincenz.— Roy Anton, gewesener
K inzleidiener, ein Sohn Franz— Kormann Matthias.
Fabrwerksb,sitzer, eine Todter Theresia.— Lusin Johann,
H lfsarbeiter, eine Tochter Maria.— Tippe! Johan,
Grundbesitzer, ein So u Johaun.— Povoloy Anton
Kapellmeister, ein Sohn Wilhelm.— Iuva,i Julius. Süd
bahn-Assistent, eine Tochter S grit Maria.— Gumpelma yr
Heinrich. Zuckerbäcker, eine Tochter Elisabeth.— Brich
Wilhelm, Hau besitzet, ei, e Tochier Wiihelmine.— Doveöar
Ludwig, Schlosser, ein Sohn Johann.— Holaus Franz.
Postdiener, ein Sohn Franz un- eine Tochter Step« -ni--
(Zvillinge).— Sreffel Al,x, Conducteur, eine Tochter
sotephonie.— Czavka Ferdinand, Schlosier, e n Sohn Anton.
— Görzer Josef. Obermüller, ein Sohn Hermann.—
Sostaric Franz, Bieriührer, eine Tochier Josesa.— Töbich
Franz. Schlosier, ein Sohn Franz.— Seng er Michael,
Grundbesitzer, ein Sohn Joses.
In der Pfarre St. Johann am Graben.
Den Herren: Konrad Karl, Hilfsarbeiter, eine Tockter
Cäcilia.— Sovberger Joses, Müllergehilfe, ein Sohn
Franz.— Rußbacher Moriz. Studtrath?-A junct, ein
Sohn Alexander.— Dullinger Alois, Fabritsbeamter, ein-
TochterAloisia.— Pertl F anz, Maurer, eine Dochte, Maria
— Spazier Karl, Schriftsetzer, eine Tochter Clementme.
In der Pfarre Mariahilf in Graz.
Den Herren: Kößler Rudolf. Schlosiergevilfe, ein Sobn
Rudolf.— Belcl Joses, Schmiedgehus,, ein Sohn Edmund.
— Kova« Matthias, Tischl.rg Hilfe, eine Tochter A na.—
Demmel Johann, Tischlergehilse, ein Sohn Johann.—
Gürtler Adolf, Kaufmann, ein Sodn Adolf— Skoberne
Johann, Bahnbediensteten, eine Toch er Johanna— M,s
lullnigg Ferdinand, Schuhmach rgehilfe. ein Sohn F rbt=
nand.— Zamponini Franz, Fliischhaurrmesiter. eine Tocht r
Therksia.— Ortner Alois, Restaurateur, en Sohn Emerich.
— Krenn Jakob, Magazinsarbeiter, em Sonn Johann.—
Loidl Josef, Riusiker, eine Tochter Stephanie.— Vahek
Georg, Schlostergehilfe, eine Tochter Eh ab th.— Hosi>
mann Johann, Friseur, ein Sohn Johann.— Strommcr
Kilinu, Huf- und Zeugschmied, eine Toch er El sab th
Ba rbaro Edler v. Kasimir Staatsbeam, r, ein Sohn Georg.
— Bartl Anwn, Dienstmann. ein Sohn Anton— Ulz
Heinrich, Schneidergenlse, eine Tochter Josefine.— Passat,.
Franz, gle schhauer, ein Sohn Jo ann.- Ranftl L opold
Schneider, eine Tochter Martha.— Frank Heinrich, Sve gler-
gehilfe, eine Tochter Julians.— Paul H in ich. Couducieur.
eine Tochter Maria.— Kleiner Franz. Bremser, ein Sohn
Franz.— Jauk Joies, Schmied, em Sohn Josef.—
Ropposch Franz, Buchbinder, ein Sohn Ka tner.— Estel-
berger Joses, Sch osser, eine Tochter Josesa.— Polak
Andreas, Kaufmann, ein Sohn Andreas.
In der Pfarre St» Anna.
Den Hrren: Znuderl Joies, Fabr ksarbeiter, eine
Tochter Maria.— Zaunschirm Johann, k. k. Contra! r
eine Tochter Anna.— Kvgl Franz, städt. S chcrhe ts
Wachmann u. Hausbesitzer, eine Tochter Maria.— Windisch
Philipp, Theaterd euer, ein Sohn Karl.— Payer Julius
Schu machet,edilse, ein Sohn Franz.— Mayer Andreas,
T schlergehilfe, e,n Sohn Ancreas.— Naglet Alois, H,l s
eamier, eine Tochter Maria ne.— C> aszar Stepha,
Schneidergehilfe, ein Sohn Othnar.— Zwickt Johann,
Fabriksarbeiter, eine Toch er Maria— Gogg Franz. Hände ?-
ageur, ein Sohn Leopold.— Strohmaier Fianz, F ok-r
eine Tochter Theresia.— Lichtenegger Franz, G und.
Pächter, eine Tovter Leopoldine.— Kramber,er Franz,
Schuhmachermeister, ein Sohn S ephan.— Lajtar Joses
Kutscher, ein Sohn Leopld— Grein er Franz Wei agent,
eine Tochter Mana.— Schert Leopold. S uhmacherg h-lfe.
eine Tochter Elisabeth.— Wratich ko Josef, Magaz neur
ein Sohn Karl.— Welmann Jobann. Mau er. e ne Tocht-r
Maria.— Thomas Johann, Fleischnaneri, eister u. Haus-
besitzet, eine Tochter El'iabeth.— Stoichitzky Michael,
Schuhmachermeist'r, ein Sohn F-anz.— Reins oage
Ernest, Staatsbahn-Adjunct eine Tochter Elisabeth.— L- eb
Rudols,Geschästsleiter, ei eTocht,r Etisabcih.— Feichtinge
Johann, Schuhmacherg'diise, eine Tochier Maria.— scho>^
Zosef. Kubcher, eine Tochter Josesa— Trapper Jgnaz
stäot. Sicherheit Wachmann, eine Tochter Maria.— Hrdl >eka
bobert, Beam er, eine To-ter Elirieca.— Pöhr von
Pöhrenhoss Cosmas. Bauze chner, ein Sohn Karl.—
W raubrck Robert, Kanzlei-Vorstand. eine Tochtei Mangareta.
— Künzel Hemrich, Magister der Pharmacle, eine T.chte,
Margareta.
Es würde zn Weihnachten viel weniger unnützer
Krimskram für die Kinder gekauft werden, wenn die Eltern
sich nur die Zeit nehmen wollten, die hochinteressante und
r.ichillustricrte Preisliste über die berühmten Richter'schen
Anker-Sreinbaukasten zu lesen. Die darin abgedruckten Briese
hocherfreuter Eltern und angesehener Gelehrten bestätigen ein­
stimmig, dass es kein gediegeneres und zugleich haltbareres
Spiel- und Beschäftigungsmittel gibt, als die Anker-Stein-
baukasten; ein angesehener Schw izer Pädagoge sagt wörtlich:
„Sie ersetzen ein ganzes Spielwarenlager", uud schließt mit
den Woiten: „Hinein mit ihnen in jedes Haus, in dem
glückliche Eltern wohnen!" Wir denken, es lohnt sich schon,
eine Correspondenzkarte daran zu wenden, um von der Firma
F. Ad. Richter& Co. in Wien, I., Operngaffe Nr. 16,
die neueste illustrierte Preisliste franco zugesandt zu erhalten.
Da die neue Ausgabe auch eine aussührliche Beschreibung der
neuen, höchst vortheithafien Ergänzungsordnung enthält, so
sollten auch die, die bereits einen Steinbaukasten besitzen,
wegen Zusendung der Preisliste eiligst eine Correspondenz-
karte schreiben.
Telegraphischer Gursbericht.
Wien. 15. December, 2 Uhr nachmittags.
Papierrente
Silberrente
98-35
9810
Lombarden
1 1 1
1864er Lose
198-50
Nordwst.-A
Kronenrente, österr..
98-45
Staatsbahn
666—
Goldrente, österr...
118-40
Allg Bauaesellschaft
150—
Kronenrente, ung..
92-10
Alpine
443-50
Goldrente, ung....
116-95
Locomotivsabr. Sieg!
'
Anglo-Austr.-Bank.
271--
Perlmooser
•—
Bankverein
464-50
Präger Eisen....
1710-—
Bodencredit-Anstalt.
885--
Rima-Muranyer..
491—
Oest. Creditactien..
675—
Trifail, Kohlenwerke
457—
Ung. Creditactien..
680—
Waffenfabrik-G...
280—
Länderbank
407-25
Wiener Bang....
148'—
Oesterr.-ung. Bank.
1692—
Wienerberger....
653'—
Unionbank
548-—
SJUnnsirm I.....
336-
Böhm. Nordbahn..
426—
Türi. Tabak-G....
295-—
Buschtiehraderbahn.
1128-—
Türkenlose
107—
Tampsichiff
752-—
London lDevise)..
24010
Elbethal
470—
Paris (Devise)...
95-72
Graz-Köflacher...
533-
Zwanzig Franken.
19-13
Lemberg-Czernovitzer
533-
Reichsmark-St....
117-65
Local Eisenbahn-A..
Papierrubel
154-25
Meteorologische Weoöachtungen.
Vom 13. auf den 14. December.
Aeil der j Barometer
Beobuchlung f g e [,- tu- in MilliM. auf (>>red.
Wind
Witte­
rung
10U. abds. 2-5—: 7416 SO schwach Nebel
7 U. morg. 4-2—| 7417 SO„„
2U nachm.' 0-5Z- i 742-5! 0„ Wolken
Die nördliche Hälfte vrn Europa bleibt von niedrigem,
die iüdliche Hülste von hohem Barometerstände bedeckt. Das
Wetter ist meist runig, vielsach neblig und ohne Niederschlage.
Die Temperaturänderungen sind gering. Die Prognose für
die nächkie Zeit lautet: noch keine erhebliche Änderung im
herrschenden Wetter.
Kräftigung»- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungml-ranhheiten
S ervosität und Xtrcenxrhicäche, bei Frauenleiden. Bleichsucht
und Blutarmnt, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernäh-
•nmgsstämngen der Kinder 'Erbrechen, Durchsah), in
der Reconvaleseenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrun.e stillender Mütter, ärztlicherseits
pS™'°u„”d glänzend begutachtet “mt
gehende wissenschaftliche Untersuchungen in der
III. medicinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors
Friiincald, in der n.-ä. Landes-Irrenanstalt Wien, in den
Kliniken der Geheimräthe Eulenburg.Tobold. Berlinu. s.w_
Hergestellt von [190F12
Bauer ,ener, ein Sohn
F-onz— H-rschmann Alois, Gaftuirt, eine Tochlei
Hinnne.— Propst Anton, Hausmeister, ein Sodn Anton.
— C i nk Peter, Schneider, eine Tochier Leopoldine.—
V arg um Franz, k l. Bauadjunct und Ingenieur, eine
Tochier Hertha.— Cviler Emil. kousect onsleitir, ein Soon
Emerich.— Grah Franz, Gastwi't, eire Tochter Baroara.
— Livh.-pt Anton, Zügel- u d Schüfe-decketmeister, ein
Sohn Rutols.— Loder Franz, Fleischhaucrm.ister, eine
Tochter Helena.— Eßmann Karl, Agent, eine Tochur
Sophia.— Weiß Fianz, Hardelsangestcllier, eine Toch er
Jda.— Lederer Karl, vr. wsd., ein Sohn Hellmu h.—
Schmidtgg Paul, k. k. Pofiamlsdiener, eine Tochter Maria.
O
#
Probst& €#omp.
0
0
O
W
(vorm. Georg Meyer& Probst)
Maschinenbauanstalt, GRAZ, Wienerstrasse 15.
0
0
Dampfmaschinen und Kessel. Aufzüge.
0
Transmissionei]* 82 24
0
0
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung.
0


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 12 ]
Kleiner Anzeiger.
Realitäten-Verkauf e-
Gaste und Tabak-Trafik
gutem Bauzustande, 3 Joch Grund, 40 Obstbäume,
wird mit 3600 fi. verkauft. Anfrage bei Herrn Stibor
in Pischelsdorf. 672a
Tl-- Qaqlifäf in Zirknitzberg, beste-
JtalXlO hend aus Weingarten,
Äcker Wiesen, Obstbäume und Wald, alles auf einem
Stück, ist sammt Vieh und Fährnissen zu verkaufen.
Anfrage beim Gemeindeamte Zirknitz, Pfarre St Stephan
ob Stainz. 346
Zu verkaufen:
Religiöse Weihnachtsartikel ^defcStbaur’
schmuck etc. bei Joh. Neuhold, Naglergasse 42, Ver­
golden 363
Drei Stück neue Messkleider
Jakominigasse 32, Stickerei.
ein schwarzes, ein
rothes, ein weißes,
364
gut erhalten, von einem gesunden
Knaben, und alter Winterock,
Gartengasse 22, Parterre links. 991
per Deka 2*/« kr., Kapaunplatz,
Stand Nr. 331, Frau Thomann.
980
Eis-Sacco
Frische Gansleber
sowie Gummi- Regenmantel
preiswürdig zu verkaufen.
Doblergasse 1, 3. Stock rechts. 996
Schöne neue Reithose
Schöne Zimmereinrichtung «S.otTaÄumt:
tuchent, Gitterbett sammt Drahteinsatz. Mondschein­
gasse 9, 1. Stock. 974
sehr gediegen, sammt Schienen,
tadellos erhalten, Franciscaner-
994
Uhrwerk-Eisenbahn
gasse 1, 2. Stock links.
Glaswagen
Entenplatz 5.
viersitzig, schön und gut er­
halten, leicht gebaut, billigst
334
Ein schönes Schaukelpferd
passend als Weihnachtsgeschenk, ist billig zu verkaufen.
Antrage Babenbergerstraße 61a, neu 11, 1. Stock, Thür 4.
374
Frisch geriebenen süssen Mohn JKS:
schmalz, hosn. Pflaumen, sowie Hafermehl u. Hafergrütze
für Kinder und Kianke das kräftigste Ernährungs­
mittel empfiehlt Kremser’s Mehlhand ung. Murplatz 9. 751a
Zu kaufen gesucht:
Schöne Alterthümer J^BeTn
oder Pergament gemalte Portraits, auch unbe­
kannter Personen, alte Porzellanfignren, Tassen,
Schalen, Tafel-Aufsätze, Prätiosen, Silber, alterthfim-
liche Uhren jeder Art, Mahagoni*, IVnss- nnd
Eichenmöbel, besonders aus der Zeit von
1800—1830, alte Bronzegerüthe, Vasen, Giran-
dols Figuren, Gläser. Elienbeinarbeiten, gestickte
und gewebte alte Wandteppiche und Theile von
solchen, altes RBstzeng, Helme, Harnische, altes
Schnitzwerk, prolane nnd Heiligenstatnen etc.,
kauft stets und zahlt am besten: Antiquar dos.
G. Payer, beeideter Sachverständiger, Graz, Glacis-
strasse 3 ^zweites Haus vorn Geidorfplatze). 2s 1
Dienst-Anträge:
Wirtschafterin
in den besten Jahren,
welche in der Haus­
und Landwirtschaft sehr gut bewandert ist und bis
jetzt das Hauswesen ihres nun verstorbenen Hochw.
Herrn Bruders gefühlt hat, sucht in gleicher Eigen­
schaft in einem Pfarrhofe Stellung. Adresse in der
Administration d. Bl. 652a
empfiehlt sich für
Gasthaus oder Privat,
auch in Zuckerbäckerei. Sackstraße 3, 2. Stock. 879
Commis
Ausliilfsköchin
warenhandlung.
Gemischtwarenhändler, bittet um
Stelle. Steyreigasse 60, Gemischt-
970
Vorleserin
sucht Stelle, Maiffredygasse 10a,
6. Stiege, 1. Stock rechts. 993
hlette Bedienerin 8 \th\ P a 0 uch n’
waschen und reiben. Steyrergasse 161, 2. Stock. 986
Offene Stellen:
Ein braves fleissiges und sehr williges Mädchen
wird für alles aufgenommen. Anzufragen Griesplatz
Nr. HO neu, 1 Stock 372
Eine ältere alleinstehende reine Bedienerin
die schon Zimmeraufräumen kann, wird zu 2 Personen
aufgenommen. Lohn 12 Kronen monatlich. Neuthorgasse
Nr. 50, Hofstiege, Parterre rechts. 37"
fürs Land wird ge­
sucht. Anfrage Graz
3£
Eine Kuhmagd
Grünegasse 30.
Braves Stuhpnmädrhpn seSr nett und fliQk> mit län
« M geren Zeugnissen für ein
schloss, 1 Stunde von Graz, vorzustellen von 12 b
o Uhr. r ranciscanergasse 1, 4. Stock 972
Zwei starke Hausknechte S;
sind. werden dauernd aufgenommen. Adresse in der
Administration d. Bl. 328
Jüngere Köchin tfggjfc**
Volksgartenstraße 7, 3. Stock rechts. 969
Zu vermieten:
Nett möbliertes Zimmer ?i b Sn
sofort oder später zu vergeben. Humboldtstraße 17,
3. Stock rechts. 983
Kleine Wohnung 7 ickwS ie
Zins 10 fl. Mariahilferstraße 3.
990
Hochparterre Wohnung i be £er d Td 3 vor™er,
ohne vis-ä-vis, Heinrichstraße 39. 988
Neue ungar. Salami
cd)tc Kraincr- Würste em.
psiehll (379
Koftikferaut M. Fitz,
Hcrrengafse.
Koch-Honig
garantiert echt, per Kilo
60 kr. empfiegli
Anton Aubauer.
Graz, Sackstratze Nr. 12,
Telephon 825. [37S
Küche, Vorz imm er, Balkon, hof-
seits, ganz abgeschlossen, 3. St,
Wastlergasse 3, neben Bergmanngasse 18. 981
2 Zimmer
Verschiedenes:
Stellen zur Marine
Frag.
Der Puppendoctor
vermittelt concess. Placiernngs-
Bureau in Bubenc Nr. 103, bei
324
ordiniert Färbergasse 11, im Ge­
wölbe und repariert alle Spiel-
297
Billige Hausschneiderin
empfiehlt sich, Sparbersbac.h-
bachgasse 17, Parterre r.
984
Gummischuhe-Reparatur
Mandellstraße 20 (14B altX
995
Wochen- Concert- Plan
des
80cl
Grazer Symphonie-Orchester.
Sonntag den flß. December: Industrie­
llalle. 10- Promenade-Concert.
Freitag den 31. December: Landschaft­
licher Rittersaal (11) 3pörr-Conccrt
* Z Haturgemässe
ordnung zu umtag («pe||t1(lG D hei vorherige An-
auch eine Meldung erbeten.
Zuträgliche, sowie auch Abonnements. Inhaberin
ganz alkoholfreieGetränke.^^^^E Küche Josesine Saab-
Kraz, Drandhofgasse Wr. 17, parterre.
Eingang: Oiartenthor, Hauslabgasse. [665a
Auflösender Hßlzthee
gegen
Gicht lind Hliemnatismiis
äußert seine gute Wirkung bei folgenden Selben: Gicht,
Rheumatismus, Unterleibsverstoplnngen, Ver­
kühlungen und Reißen am Körper, ein Paket 90 Heller;
gleichzeug anzuwenden 'st der per
Alairbc 1 Krone; u. KropG
äther, in ,"Naschen »u 50 h, 1 K, 1 K 60 h, gegen
Blähhals, Kröpf, etc.: zu beziehen durch die Apotheke
,Zu Mariahilst, Graz, Volksgaitenstraffe 3. [72-21
Schöne große Schnecken
echt französische und Grado-
Lardincu und gerollte Sar­
dellen crnpstedlt
Rudolf* Uld,
früher Geschästeleiter der Firma
I. Paganal, [337
Graz, Stempfergasse 2.
Leinwand
für Hemden, Seinlücher, Decken-
kappen. Tisch- und Handtücher,
Kaffeetücher, Weberzeuge, GradI,
Frottierstoffe, Ctziffone, Matra-
tzengradl, Bettgarnituren, Bar­
chente und Lacktücher, sehr billig,
bei F. Kaspar, Reitschul-
gaffe 18. 291
|’H M?mlmt
y\[
? und ^b;
F. Koller r
Grln.KtNkNuossel?
*mpfl»Mt dch ihrem
P. ®. hntfiTO. ®lirn«
j«r Snfirfifmnfl *»•
l
J#
niBltrrBtntitnffnBtf
Tij »on her ifnf«dil!tit
- btafurrtlrfiütnaa»« TH
sTthrimfl.
Dienstag den 18. December d. I. wird ausgegeben das
Grazcr '-Ubi'cijcutmd) 1901
Jünfunözwanzigster Jahrgang.
Enthält sämmtliche Behörden, Institute, Unterrichts­
anstalten, Vereine, ein Handels- und Gewerbe-Adressen-
buch, das Verzeichnis der Häuser und deren Besitzer,
ferner den
Wolmnngs- Anzeiger
der Landeshauptstadt Graz
und der angrenzenden Gemeinde Fgsenberg
(mit den Catastralgeineinden Algersdorf, Baierdorf und
Wetzelsdorf)
sowie sämmtliche protokollierten Firmen des Kron-
landes Steiermark.
□
D
Preis gebunden 6 Kronen.
Zu haben in jeder Buch- und Papierhandlung und in der
Verlagsbuchhandlung,S1yria'
iu Graz. Albrrchtgasse Nr. 5.
22»
□
Zum
461
WeihnacMs-
feste!
12Tur schönste Luöfriichtc.
Gör/erBruut‘li<‘ii,
geschälte Tafelbirnen und Tafelfeigen,
grosse süsse Maroni. Berber-Datteln,
Bassora-Datteln, 1 Kilo 60 kr., ganze
und aufgeschlagene Haselnüsse, rö­
mische Pignoli, Kranz- und Fassel­
feigen, Citronat und Arancini, schönste
Tiroler Walnüsse, 1 ftilo 32 kr,
Feigenbirnen (Kletzen), Sultan- und
Seiden-Feigen, Sultan-Rosinen. Ci-
beben, grosse Weinbeeren, Pistazien,
grosse Mandeln, rumänische Nüsse,
1 ät o 45 kr, französische Nüsse,
1 ttilo 6" fr., garantiert reinen Tiroler
Honig, 1 §ilo 70 kr., aufgeschlagene
Tiroler Walnüsse, 1 suio 1 fl., neue
bosnische Pflaumen, mährischer Mohn­
samen, beste Marillen-, Ribisel-, Him-
beer-Marmeladen, Preiselbeeren- und
Melange-Compot in öflj-ern und Zofln.
Moustarda 3'.nfiru±ie' :;i
zu fl. 1 —, 1 40, 1 70, grosse Ananas,
I-Kilo-Do'e fl 1 50
Sugfat-Friichto,
(französischem
Aprikosen, Birnen, Chinois, Feilen.
Kirschen, Mandeln. Nüsse, Reme-
claudes, Ananas- Würfel, Meionen-
schnitten etc., tcr h;.o fl 2 50, in
Carlen und Vt.rd.1wn.
Grotzc Auswahl in
diristbaum-Decorationen,
Christbaum-Confecten
Jspeeialitatidompl.Christbaum.
Collectionen zu fl. 2 —, 3 —. 4
',-— ,6'—.- die fl. 10'-.
Christbaum-Kerzeln, per (i.irtrn 0 tue-
circa 12" ciucf 50, und 70
Garantiert echter
Blüten- Honig
n ©lä’frn 25, fr. und fl. 1-
und per Kilo fl. 1'-", der 5 Kr.o per
Kilo fl. 1 —.
Frische marinierte
Acrtfische,
Deue, frische, schöne
Russische Sardinen.
Rollhäringe. Delicatess- Ostsee- Fett-
haringe, Delicatess- Härmge rbnf
traten in Bouillon Lau.e. Kräuter-
Häringe, Christiania-Anchovis, fran­
zösische Sardinen in Tofl'n r;':t >tr.
aufwärts bis fl. 1 n 1 Sardinen m
Mircd Pick'.es.
Jlllracfjan-Gcunar,
Aspik-Forkllcnliäringe.
Kieler Sprotten. Kieler Bücklinge
Lachshäringe.
Tkcfvrrtlcn in £1,
in Toflui \u 4". i>5 fr., fl. 1
fl. 115. Thunfisch in Öl. in To'en
zu 4", 7<> fr., fl..- 4" Kronen-Hummer
in Xoien zu '>5 fr.. bfl fr und fl. 140.
Sardellen in Cl und in La'.vafe in
Tosen zu 30. 35. 4'* Tu fr., fl. I 20,
1-40. 2 50.
Hochfeinst,- echte unsr. und
Voronesor Snlnnii.
echt. Szegediner Paprika-Speck und
englischen Fruhstück-Speck. Morta­
della di Bologna. Mailander Salami,
echte Krainerwürste. olle
feinste Wurste frmv:" '.flin l n-.TT,
Gansleber-Truffel wurst. Strassburger
Gansleber-Pastete. Tiroler Land­
jäger, echte Braunschweiger Cervelat-
wurst, Westphaler und Lachsschinken,
saftigen echten Emmenthaler und
Halb-Emmenthaler. milden Primsen-,
fetten grünen und weissen Gorgon-
zola. echten bosnischen Trappisten-,
echt französischen Roquefort- und
holländ. Eidamerkase. echten Parme-
san-Kase. Imperial. Kornberger. Wald-
egger. Hagenberger. Schwarzenberger.
Ellischauer Schmettenkase, echt fran­
zösischen Camembert-Kase. Herbers-
dorf. Dessertkase, Fromage de Brie.
Stracchino di Mi ano.
Knorr’s und Hohenlohe sche Hafer
mehle, Hafergrütze. Haferflocken.
Hafer-Biscuit Erbswurst und Reis
flocken, Hafer-Cacao. Kostlm
Servus. Carlen 1" fl-fl und< fr
Perl-Sago, qreb und fl'"".^ echt
Sago-Tapioca. remf.-■ Ka^e^eJ-
mehl. Julienne--
Fuiusff'' getrockn Zucker- Er 1.  reinschmeckrn-
der Kaffees, roh und gebrannt, echt
holländ Bensdorp- und deiong Cacao.
Victor Schmidt& Sohne Cacao,
Suchard Cacao. Helm Cacao, Hoff
sches Malzbier. Malzextract. Malz
chocotate, Malzbonbons. lvi\i««'r-
Bornx in Cartons ut t>>, «kfl «5
Hellern „Fermentin!'t''led^flrckL'u!l' r
\ 'ifliTet s fr. ("fl :•
Bei gri'sterer Almabme billigste Preise
ck. Wreger’s Neffe,
Jakoininiplafz 23.
Poslvcrinnd nach nUrn Richlnngcn
FOrWiedenerkäufer und Restau­
rateure separate Preise.


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 288 des ,Grazer Volksblatt" vom 16. December >800.
Eigenberichte.
Admont, 13. December. (Socialistische
Wählerversammlung.) Die Nr. 90 des
.Arbeiterwille' bringt einen Bericht über eine am
2. d. M. abgehaltene socialistische Wählerver-
fammlung. Dieser Bericht verdient wahrlich eine
nähere Beleuchtung, da er ein geradezu classisches
Beispiel sür die Kampsesweise und die Wahrheits­
liebe der verren Soci liefert. Er beginnt schon
mit Unrichtigkeiten; denn die Versammlung fand
nicht „in Mmont", sondern bei Admont statt,
im Gasthause Kurko, welches schon in der Ge­
meinde Äigen liegt, nicht Gurker.— Da heißt es:
„Der Referent, Genosse Sonnleitner aus Graz,
zergliederte das Programm der Socialdemokratie
und das der Christlichsocialen, besprach die Thätig­
keit der socialdemokratischen Reic^raths-Abgeord-
neten, sowie die der christlichsocialen und cleri-
calen." Bon all dem war nichts zu hören, außer
dass die Soci das allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht verlangen, dass sie den Präsidentensitz
stürmten, dass sie den Antrag auf Aufhebung des
8 14 stellten, und dass die Christlichsocialen lächer­
lich gemacht wurden, weil sie sich vom Dr. Lueger
am Gängelbande führen ließen und nicht für Auf­
hebung dieses Paragraphen stimmten. Dass den
Sons die völlige Ordnungslosigkeit, die sodann
folgen würde, erwünscht wäre, glauben wir; wel­
cher Mann von Gewissen könnte aber unter den
jetzigen Umständen dafür stimmen?— Die Aus-
fürungen des Herrn Sonnleitner lassen sich, nach
einem vom Herrn Kreisdechant R. A. Schmid auf­
genommenen Stenogramme, in folgende Haupt­
punkte zusammenfassen: Die Lage des arbeitenden
Volkes ist eine miserable; es zahlt alle Steuern,
auch die directen, (!) weil es die übrigen Stände
steuerkräftig macht; die hohen Steuereinnahmen
werden für alles Mögliche verwendet, nur nicht
für die Arbeiter. Die politischen Verhältnisse sind
miserabel. Als Genosse Sonnleitner auf den Mi­
nister Grafen Thun zu sprechen kommt, entschlüpft
'hm die allgemein hingestellte kühne Behaup-
l. -> 9: „Wenn man einmal von einem Grafen hört,
kann man sagen, dass er gewöhnlich ein Hader­
lump ist", und bei Besprechung des§ 14: „Mit
Ausnahmsversügungen kann jeder Esel regieren."
Er prophezeit, das neue Parlament werde sich
wieder nicht halten, der§ 14 werde wieder her­
halten müssen, vielleicht in noch schärferer Weise;
„Das alles ist den heiwen zu verdanken, die das
Volk verrathen habm" (natürlich den Christlich­
socialen!). Dann kam auf einmal, wie ein
Taschenspielerkunststück, die kühne Wendung:
„Schoiswohl hat alles versprochen,
aber gethan nichts. Von diesen Leuten
haben wir nichts zu erwarten; sie sind nur ge-;
meine Lumpen, die der Regierung folgen." Tann!
die Aufforderung, roth zu wählen. „Wir ver­
sprechen ihnen gar nichts; man sagt ihnen nur
das Programm der Socialdemokraten: was sie
leisten, wird die Zukunft lehren." Aber eines ver- I
sprach Sonnleitner doch und gab zugleich damit!
einen Beweis der feinen Socibildung: „Wir wer- j
den den Herren im Parlament so in die Suppe;
spucken, dass ihnen selber das Grausen aufsteigt."
Wetters sagte er noch: „Bichl wird, wenn gewählt,
Rechenschaftsbericht erstatten— ichweißnicht,
ob Schoiswohl dies gethan." Also Herr
Sonnleitner weiß nicht, dass Schoiswohl hier in
Mmont zweimal in öffentlichen, allen zugäng- j
lichcn Versammlungen (am 19. März 1899 uird
27. November 1900) ausführlich einen solchen Be­
richt erstattete, er weiß nicht ein sachliches Ar- j
gument gegen ihn anzuführen, er gibt nicht einmal'
an, wer dieser Bichl eigentlich sei, den man jetzt
auf das Gerathewohl wählen soll, er entwickelt
kein Programm, wie sich die Soci die Verbesse­
rung der Welt eigentlich denken, seine Ausfüh­
rungen dienen vielmehr nur dazu, die Unzufrie­
denheit zu nähren, den Neid gegen die Besser­
gestellten zu stacheln— aber nichtsdestoweniger
müsst ihr Bichl wählen und „Niürer mit Schois­
wohl!" Wahrlich, in dieser Kampfesweise liegt
für jeden Denkenden eine glänzende Vertheidi­
gung Schoiswohls; wie wohlthuend heben sich
dessen Reden von solchem Socigeschwader ab!—
Auch Schoiswohl hat nie etwas versprochen, was
er nicht erreichen kann; aber er gibt jedesmal
positiv an, wie dem Volke geholfen werden könne.
Darnach ist auch die Wahrhaftigkeit der folgenden
Zeilen im erwähnten Berichte über die Versamm­
lung zu beurtheilen: „Sonnleitner widerlegte die
Ausführungen des Herrn Dechanten in sehr
gründlicher Weise." Der Kreisdechant von Ad­
mont hatte nämlich das Wort ergriffen und den
Abg. Schoiswohl durch Hinweis auf unleugbare
Verdienste vertheidigt. Worin bestand nun die
„sehr gründliche" Widerlegung? Ueber einiges
glitt Ännleitner ganz hinweg (die Bemühungen
Schoiswohls um das Zustandekommen der Halte­
stelle Johnsbachthal, um die bleibende Activie-
rung des Postamtes in Johnsbach selbst, um die
Wildbachverbauung in Gaishorn), anderes suchte
er durch blöde Witzeleien und directe Lügen zu
entkräften, so z. B. Schoiswohl habe seine (310)
Versammlungen „hinter Schloss und Riegel in
den Pfarrhöfen" gehalten. Das ist denn doch zu
bunt! Da weiß man schon nicht, was man mehr
bewundern soll— die Unverfrorenheit des Herrn
Genossen oder die Glaubensstärke seiner Anhänger!
Gerade am fünften Tage vor dieser Sociversamrn-
lung sprach Schoiswohl vor einer namhaf­
ten Wählerversammlung aller Stände und Partei­
schattierungen im großen, ganz gefüllten Saale
zur „Post" in Admont; es waren dazu bei 300
nicht auf Namen lautende Einladungen in alle
Häuser der Gemeinde Admont geschickt worden,
und wurde nicht ein einziger zurückgewiesen, der
zur Versammlung erschien; und so war es bei
jeder Versammlung, die hier mit Schoiswohl ab­
gehalten wurde; ebenso auch bei den Wählerver­
sammlungen, die er kurze Zeit vor der hiesigen
in Rottenmann und Trieben abgehalten hatte.
Als der Kreisdechant unter anderem auf die zehn­
tausend Correspondenzen hinwies, die Schoiswohl
während seiner Abgeordnetenzeit führte, die doch
einen flagranten Beweis seiner unermüdlichen
Thätigkeit für das Volkswohl bilden, wurde er mtt
dem „gründlich" widerlegt, „ja nur mit Pfarrern
und Kaplänen habe er correspondiert. Nun, hier
allein gab es schon verschiedene Leute, die den Ge­
nossen des Gegentheils überführen und erzählen
könnten, wie ihnen Schoiswohl in sehr wichtigen,
das Volkswohl innig berührenden Fragen in der
! uneigennützigsten Weise aus der Patsche geholfen
habe. Nach dieser gründlichen Widerlegung ließ
Herr Sonnleitner noch ein paar Schlager los
über die Bestrebungen der Clericalen, das Volk
zu verdummen, weshalb sie auch gegen die „vier­
zehnjährige" Schulpflicht seien, und wie sie trotz
ihrer zweitausendjährigen Herrschaft das Volk nur
zugrunde gerichtet hätten!!— Der Kreisdechaitt
hätte gerne nochmals das Wort zu einer Entgeg­
nung ergriffen, aber der Vorsitzende— ein gewisser
Herr Lakner aus Rottenmann— schloss
schlauerweise die Versammlung.— Die Geistlichen
wünschen ja lebhaft, dass die Soci gescheit, recht
gescheit würden, dann würden diese gewiss nicht
so unsäglich albern und oberflächlich urtheilen. Ein
Satz des Berichtes verdient noch eine Richtig-
stellung. „Bei der Wstimmung über die Annahme
der socialdemokratischen Wahlmänner stimmten
alle (ca. 200) Versammlungstheilnehmer mit Aus­
nahme des Herrn Dechanten und seiner paar mit­
gebrachten Schäflein für dieselben." Fürs erste
waren bei weitem nicht so viele Theilnehmer, denn
dazu wären diese Lokalitäten viel zu klein, und
fürs zweite hatte der Dechant keine Schäflein mit­
gebracht, sondern er war ganz allein in die Ver­
sammlung gegangen. Zum Schlüsse sei noch der
interessanten Wahrnehmung gedacht, dass Sonn­
leitner in seinen Redensarten und Ausdrücken piel-
fach an die Rede- und Schreibweise eines gewissen
Bauernretters erinnerte, entweder hat er bei leh-
terem eine geistige Anleihe gemacht oder umge«,
kehrt. Sei es wie immer, zu denken gibt diese
Erscheinung.
St. Bartholomä a. d. Lieboch. (Zu den
Wahlen.— Berichtigung.) Im ,Grazer
Die Documente der christ­
lichen Frau.
Sonn- und Feiertagsplaudrrei von H. A.
In Wien erscheint seit ungefähr zwei Jahren eine
halbmonatzeitschrift unter dem Titel „Documente der
Frauen", welche von einer Frau herausgegeben wird,
deren Mitarbeiter überwiegend aus Frauen bestehen
«red welche sich ausschließlich mit der Frauenftage
vom socialen Standpunkte aus befasst, daher für alle
von besonderem Interesse ist, welche sich für dse soge­
nannte Frauenbewegung und für die socialen Fragen
interessieren.
Tie Herausgeberin und die Mitarbeiterinnen haben
gewiss den guten Willen, zu helfen, bringen sehr
trmende Schilderungen von allerlei Uebelständen und
Fehlern, vom Elende der Dienstboten und Arbeite­
rinnen, von schlechten Hausftauen, unglücklichen Ehen,
verkehrten Erziehungen und vom ganzen sittlichen
Niedergänge, aber sie werden nicht viel erreichen, weil
sie vorgehen wie ein Arzt, der nur das Uebel er­
forscht und die Krankheit benennt, aber keine Heil­
mittel amvcndet, oder die richtigen nicht kennt.
Tiese Schriftstellerinnen stehen nämlich gar nicht
aus dem christlichen Standpunkte; nicht nur auf keinem
christlich-dogmatischen oder confessionellen Stand­
punkte, sondern auch nicht auf dem der christlichen
Moral. Sie glauben, dass die sogenannte freie, reine
menschliche Moral genügen könne, um das Menschen-
elcnd im allgemeinen und das Frauenelend im be­
sonderen zu heben, aber das ist ein Irrthum und all
diese Bestrebungen und Arbeiten, so gut gemeint und
verdienstlich durchgeführt sie oft sind, gelangen nur
auf langen und weiten Um- und Irrwegen dort an,
wo die Christen schon lange stehen.
Schon einmal würd« an dieser Stelle darüber ge­
klagt, dass es eine Frauenfeder in jener Zeitschrift
über sich gebracht habe, es als ein „veraltetes Vor-
urtheil" zu bezeichnen, wenn ein Mann, sage ein
Mann, die Frau nicht voll achten kann, die sich ihm
ohne Ehe zu Eigen gibt.
Solche Uttheile und Aeußerungen finden sich in
allen Nummern. Der sittliche Fall der Frau wird nie
voll getadelt, sondern nur als Schicksalsschlag be­
handelt. Die Untreue des Mannes in einer— übri­
gens sehr gut geschriebenen— Erzählung, ist ein
ganz berechttgtes Naturereignis und die Hausftau,
welche ein in ihrem Hause, von ihrem Gatten
oder Sohne ins Unglück gebrachtes Dienstmädchen ent­
fernt, wird nur ob ihrer unmenschlichen Härte aber
gar nicht darob getadelt, dass sie nicht die Schutzftau
ihren Untergebenen ist, dass sie als christliche Haus­
ftau nicht soviel Einfluss auf ihren unwürdigen Gat­
ten, aus ihren schlecht erzogenen Sohn hat, um wenig­
stens das eigene Haus von deren Liederlichkeit zu
schützen.
Das sind nicht nur Schriften, die keinen Erfolg
haben werden, sondern das sind verkehrte Anschau­
ungen, schlechte, gefährliche Aeußerungen
Wie will man das Schlechte aus der Welt schaffen,
wenn man es nicht einmal schlecht nennt und wo
sollen rwch Sitte und Tugend herrschen, wenn die
Frauen nicht unbedingt sür sie einstehen?
Wer die Menschen kennt, weiß, dass sie immer
weit hinter dem zurückbleiben, was man von ihnen
verlangt und dass sie daher gar nichts leisten, wenn
man wenig oder nichts von ihnen verlangt. Deshalb
hat unser großer Papst Leo vollkommen recht, wenn
er sagt: „Es gäbe nur eine Lösung der socialen
Frage: die volle und ganze Umkehr zum praktischen
Christenthum!" und deshalb gibt es nur einen I
Grundton sür die Mitarbeit der Frau an dieser Lö­
sung, den religiösen, den christlichen, den katholischen.
Die Documente der christlichen Frau sind ihr Tauf­
schein, ihr Firmzeugnis, ihr Communionbildchen, ihr
Trauschein, ihr christlicher Wohlthättgkeitsschein. Die
echt christliche fromme Hausftau wird ihrem Manne
Achtung einflößen, ihre Kinder gut erziehen, sür ihre
Dienerinnen und Arbeiterinnen gut und fürsorglich
sein und die Armen nie vergessen; sie wird durch ihr
stilles Beispiel im Hause, oder wenn sie das Zeug
dazu hat, auch öffentlich durch Wort und Schrift
einstehen für das einzig richtige Heilmittel der Mensch­
heit, für die christliche Religion, die durch keine Weis­
heit der Welt überboten werden kann.
Deshalb ist auch die christliche Schriftstellerin be­
rechtigt und verpflichtet, nicht nur das Elend auszu-
deck.n und die Schuld zu schildern, sondern auch zu
verurthcilen und zu strafen und auf Hilfe und Ret­
tung hinzuweisen.
In einem kleinen Gebirgsorte Oesterreichs lebte bis
vor kurzem eine Frau aus alter, vornehmer Familie
und von großer Bildung, die wie die Mustersrau in
den Salomonischen Sprüchen, ihrem Hause alles war;
ihrem kränklichen Manne eine liebevolle Pflegerin und
eine tüchtige Wirffchaftsleiterin; den Söhnen eine gei-
stige Stütze und Gefährtin bis zu den philosophischen
Studien an der Universität und ihren Tienstleuten
eine sorgsame Hausmutter sür Leib und Seele. Als
ihre Stallmagd einst gefragt wurde, ob sie immer so
brav und fromm gewesen sei, antwortete sie: „O mein
Gott, nein; es hat schon einmal stark gehapert mit
mir, aber unsere Gnädige hat mich zurecht gebracht
und jetzt thäte ich mich vor ihr fast mehr schämen,
als vor unserm Herrgott."
Das war das Tocument einer christkatholischen
Frau!


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 14 ]
Tagblatt' vom 3. December befindet sich unter der«
Marke: „Vorgänge bei Wahlmännerwahlen in
den Landgemeinden" ein Bericht aus St. Bartho-
lomä vom 2. December, welcher wieder einmal
beweist, wie schlecht das ,Grazer Tagblatt' von
seinen Korrespondenten bedient wird. Vorerst ist
zu constatieren, dass nur verletzte Eitelkeit den
Herrn Einsender bewogen haben kann, einen so
bissigen, von Unwahrheiten strotzenden Bericht ein­
zusenden. Was den Inhalt anbelangt, so sei er­
wähnt, dass sich lauter „dcutschvölkische (es fei
denn, dass zwei Herren, nämlich ein Fabriks­
besitzer und der Kaplan, deren Namen etwas
„fremdvölkisch" klingen, einzig aus diesem Grunde
nicht „deutsch" denkende und fühlende Männer
sein könnten oder dürften) Wähler in Herrn Franz
Koglcrs Gastlocalitäten eingefunden hatten und
„rothe" wie „schwarze" in der anständigsten und
besonnensten Weise der Wahl entgegensahen.
Was nun die „kohlschwarze" Commission betrifft,
bei welcher auch der hochw. .Herr Pfarrer gewesen
sein soll, so geht die Richtigstellung dahin, dass
der Herr Pfarrer gar nicht Mitglied der Com­
mission war, sondern vom Herrn Regierungscom-
missär einfach eingeladen worden war, in seiner
Nähe platzzunehmen, welche Einladung er auch
annahm, dass ferner Herr Josef M a r ch e l nicht
als Kirchenpropst, sondern als Gemeinderath der
Commission beigezogen wurde und endlich der
Herr Schriftführer bereits 14 Tage vorher vom
Herrn Bürgermeister gebeten worden war, wie so
manche Gefälligkeit, so auch diese wieder der Ge­
meinde zu erweisen. Wenn es im Bericht weiter
heißt, dass der Herr Gemeindevorstand als
„Beichtkind" dem hochw. Herrn Pfarrer nicht ent­
gegentreten konnte, so ist dies eine ebenso bös­
artige als gemeine Behauptung, da sich doch auch
unter den Herren Bündlern Beichtkinder der bei­
den Herren Priester befanden, welche genau wuss­
ten oder wenigstens besser als der Herr Ein­
sender, dass edel und gerecht denkende Priester
es niemandem übelnehmen, wenn er seine poli­
tische Gesinnung, und sei es welche immer, frei
ausspricht und bethätigt. Dass sich ferner unser
Herr Kirchenpropst vom Pfarrer einfach comman­
dieren lässt, ist uns etwas vollständig Neues.
Was nun den Herrn Organisten anbelangt, so
hat er nicht als solcher gewählt, sondern als über-
zeugungsvoller Christ und Lehrer, welcher den
Organistendienst nicht aus egoistischen Beweg­
gründen, sondern aus Lust und Liebe zur Musik
übernommen hat. Was das „Schwänzen" der
Schule von Seite der beiden Herren Lehrer und
des Katecheten anbelangt, scheint der Herr Ein­
sender abermals nicht zu wissen, dass auch diese
Herren die Berechtigung und Verpflichtung haben,
zür Wahl zu gehen, und ihnen die Zeit zur Aus­
übung der Wahl gesetzlich freigegeben ist. Das
Fräulein Lehrerin hat nicht gleichzeitig in drei
Classen Schule gehalten, sondern nur in ihrer
Classe, während die Schüler der beiden übrigen
Classen Stillbeschäftigung hatten bis nach Voll­
zug der Wahl, das ist um halb 10 Uhr, der Un­
terricht ordnungsgemäß wieder aufgenommen
wurde. Dass es endlich genug Männer gegeben
hätte, welche als Gemeindeangehörige das Amt
eines Wahlcommissionsmitgliedes mit gleicher
Sorgfalt ausgeübt hätten, untersteht keinem
Zweifel. Warum also die Klage, da nach eigenem
Geständnis, ohnedies die Sorgfalt des Amtes
waltete. Das war Sache des Herrn Gemeinde-
vorstandes und hat dieser einfach aus dem Grund
den angerempelten Herrn Schriftführer sich erbe­
ten, weil gerade dieser Herr der Gemeinde schon
unzählige Amts- und Gefälligkeitsdienste im Lause
vieler Jahre erwiesen hat. Wünschenswert wäre
es, dass gewissen Leuten endlich einmal die Augen
aufgiengen, und doppelt wünschenswert, wenn dies
vor den bevorstehenden Gemeinderathswahlen ge­
schehen würde. Licht soll es und muss es werden,
doch soll dieses Licht ncht zur Ursache haben die
Brandfakel des Hasses und Streites. —no.
Mureck, 14. December. (Landwirtschaft­
liche Filiale.) Die gestrige Feier des fünf­
zigjährigen Bestehens der landwirt­
schaftlichen Filiale Mureck nahm einen
würdevollen mtb glänzenden Verlauf. Die Fest­
versammlung in Pauls hübsch decoriertem Gast­
haussaale war recht zahlreich besucht. Der Filial-
vorsteher A m s ch l begrüßte die Festgäste und
ertheilte dann das Wort dem General-Secretär,
kaiserl. Rath Müller, der in ausführlicher, inter­
essanter Rede die Geschichte der Gründung und
Wirksamkeit der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
^erhaupt, und der vor 50 Jahren gegründeten
Frliale Mureck insbesondere, entwickelte. Darauf
hrelt Se. Excellenz der Präsident Graf Kottu-
sinsky eine sehr lehrreiche Anrede, worin er für
die Fortentwicklung und die künssigen Ziele der
Filial- und Centralthätigkeit der Landwirtschafts­
Gesellschaft zeitgemäße Winke gab und nament­
lich betonte, wie die Mitglieder in Genossenschaf­
ten, Ortsvereinen und Filialen im Verbände mit
der Centrale— unter Vermeidung jedes
politischen, nationalen und religiö­
sen Haders— harmonisch zusammenwirken
sollten zum gemeinsamen Wohle aller Gesell­
schaftsclassen. Der Bezirksvertretungs-Obmann
Schweighofer sprach im Namen des Bezirkes den
Tank aus für die bisherige Unterstützung seitens
des Central-Ausschusses, besonders für die kürzlich
errichtete neue Rebenanlage bei Mureck.
Der Bezirkshauptmann Baron Salis-Soglio gab
die Zusicherung, die Jubel-Filiale in ihren Be­
strebungen bereitwilligst und nach Kräften fördern
zu wollen und mahnte ebenfalls zu einträchtigem
Wirken. Sämmtliche Reden wurden mit großer
Aufmerksamkeit und mit dankbarem Beisalle auf­
genommen. Nachdem der geschäftliche Theil er­
ledigt war, kam die Verlosung der Festgewinste an
die Reihe. Unter den 80 Gewinnsten war der vom
Central-Ausschuss gespendete Zucht-Eber edler
Rasse der wertvollste. Denselben gewann der
Tienstmann Nr. 1, der aber daftir keine Verwen­
dung hatte und den Eber an Ort und Stelle an
die Frau Grünaumüllerin verkaufte. Die ebenso
anregende als gemüthliche Festfeier war in allen
Theilen vortrefflich gelungen, wofür der that­
kräftigen neuen Filialvorstehung alle Anerken­
nung gebürt. Sonderbarerweise war diese doch
ganz neutrale Jubelfeier der Gegenstand gehäs­
siger Anfeindungen seitens der hiesigen Teutsch-
radicalen,— man will sie nicht nennen! Ihre
Agitation gegen das Zustandekommen derselben
fand aber bei der Mehrheit der vernünftig den­
kenden Bevölkerung keinen Boden, und fiel ins
kalte Wasser. .Husch!
Seggau, 13.December. (Ausrottung der
H a s e n.) Bekanntlich wurde im vorigen Jahre
ein steierm. Landcsgesetz geschaffen, das im In­
teresse der Landwirte unter gewissen Vorbedin­
gungen die möglichste Ausrottung der Hasen ge­
stattet. Das (Geschlecht der Lampe scheint sich dies
sehr zu Herzen genommen zu haben. Allseits
laufen Berichte ein und überall sieht der Jäger
selbst, dass in diesem Jahre um die Hälfte we­
niger zum Abschüsse kommen, als in den Vor­
jahren. Der Bauer lacht darüber, der Jäger kränkt
sich und hofft auf bessere Zukunft. Am schlechte­
sten sind beim freiwilligen Aussterben die „Ha-
scnschadenpatrone" daran; sie kommen um den
Nimbus ihrer volksfreundlichcn Thäffgkeit. Wür­
den gewisse Candidaten für die jetzigen Reichs­
rathswahlen hoffen können, ein Gesetz zur Aus­
rottung der Clericalen mit gleichem Erfolge zu
ermöglichen, keine süßere Weihnachts- und Neu-
jahrssreude wäre mehr denkbar.
Kapfenberg. (C h r i st b a u m f e i e r.) Der
Christliche Arbeiter-Leseverein ftir Kapfenberg und
Umgebung hält am Christtag, Dienstag den
25. December 1900, um 6 Uhr abends, in Herrn
Hammerls Gasthaus in Kapfenberg eine Christ­
baumfeier, verbunden mit Glückshafen, Gesangs-,
Musikvorträgen rc., ab. Die Musik besorgen die
rühmlichst bekannten „Diemlacher Schrammeln".
Lilagenfurt. (Zur Wahlbewegung.—
Primiz.) Auf meine Stimme kommts ja nicht
an, denkt sich mancher Gutgesinnte und lässt Wahl
Wahl sein. Hiezu ein eklatantes Beispiel. Bei
der zu Molzbichl am 3. d. M. abgehaltenen
Wahlmännerwahl war das Ergebnis 16 Christ­
lichsociale und 17 gegnerische Ssimmen. Warum?
Weil ein Wähler ganz vergessen hatte, sein Wahl­
recht zu reklamieren. Und wegen dieser „einen"
Stimme haben die Gegner gesiegt und wegen die­
ser „einen" Stimme sind die Deutschnationalen
dieses Wahlkreises jetzt mit ihren Wahlmännern
in Vorsprung. Christliche Wähler, daher die
Augen auf und vorzeitig die Wählerlisten durck>-
sehen, damit früh genug reclamiert werden kann.
— Wegen vorgekommener Fehler wurde die
Wahlmännerwahl zu Winklern im Möllthale
auf den Protest des Dr. Geppel hin annulliert.
Bei der am 6. d. M. neuerdings stattgefundenen
Wahl wurden mit 99 Stimmen wiederum die
christlichsocialen Wahlmänner ausgestellt.— Bei
der Wahlmännerwahl zu St. S t e f a n bei Nie-
dertrixen wurde der Bauer Georg Primus vom
Baron Helldorf'schen Förster Ferdic derart miss-
handelt, dass man am anderen Tage noch viele
Blutspuren sah. Ein anderer christlicher Wähler,
namens Slamanik, wurde bei den Füßen erfasst
und eine ziemliche Strecke geschleift, iiberdies noch
mit Messerstichen tractiert. Mit solchen Mitteln
kämpft man auf Seite der rothen Partei— und
das nennt man Wahlsreiheit.— Am 16. d. M.
wird der neugcweihte Priester Herr Raimund
Oitzinger in seiner Heimatsgemeinde Bleiberg das
erste heilige Messopfer darbringen. Die Fest­
predigt hält der bestbekannte Tomprediger P. Emil
Volbert, 8. 9.
Klagenfurt, 15. December. (Zu den Wah­
len.) Die christlichsociale Partei iiärntens hatte
schon im vorhinen wenig Hoffnung auf Erfolg.
Die christlich-slooenische Partei im Völkermarkter-
Feldkirchner Bezirke hat mit allen Kräften dahin
gearbeitet, ihr bisheriges, von dem Abgeordneten
Einspiele! vertretenes Mandat zu erhalten,
für welches der Abgeordnete Grafenauer can-
didierl. Allein die Gegner arbeiteten mit allen
ihnen zu Elebote stehenden Mitteln, um den slo-
venischen Wahlbezirk wieder für die Nationalen
zurückzuerobern, was ihnen auch gelang. Wenn
auswärtige Leser von den Kampfmitteln der
Teutschnationalen sich einen Begriff nrachen wol­
len, so brauche ich nur daraus hinzuweisen, dass in
einzelnen Orten der Kamps ein so wüthender
und niederträchtiger war, dass man sich nicht ein­
mal scheute, sich an katholischen Wählerrr zu ver­
greifen. Katholische Bauern nannten im Bölkier-
markter Bezirke die vierte Curie die „T eusels
curie". Die Christlichsocialen in Lberkärnten
hatten zwar kein Mandat zu verlieren, doch traten
sie muthig in den Kampf ein. In der ersten Zeit
der Wahlperiode hatten sie die schönsten Aus­
sichten auf Erfolg. Lber-Vcltach, Rangersdorf,
Tröpolach, alles Orte, welche bisher in den Hän­
den der Gegner waren, wurden von den Christ­
lichsocialen genommen. Ueberall dort, wo der Ka­
tholisch-politische Volksverein mit seiner Organi­
sation bereits eingegriffen hat, konnte man von
Erfolg sprechen. Merkwürdigerweise wurden in
letzterer Zeit gerade in fünf Orten Stimmen ver­
loren, von denen man es nie und nimmer ge­
hofft. Die Bevölkerung dieser Orte war durch
und durch christlichsocial. Leider haben es die
natürlichen Volksführer unterlassen, die Bevöl­
kerung dieser betreffenden Orte zur Betheili­
gung an der Wahl aufzumuntern. Man hoffte,
dass in diesen „schwarzen" Orten die Gegner gar
nicht auftreten würden. Leider haben aber diese
die Unthätigkeit der christlichen Partei benützt. Sie
erschienen im letzten Augenblicke mit dein letzten
deutschnationalen Manne an der Urne und kamen
auf diese Weise zu einem billigen Sieg. Darüber
waren die katholischen Wähler natürlich erbost,
aber die Schuld lag in ihrer Unthätigkeit. Wie­
der an einem andern, für die christliche Partei
bis jetzt noch nie genommenen Orte unterlag die
christliche Partei mit einer einzige n Stimme.
Und was war die Ursache? Der geistliche Führer
des betreffenden Ortes hat es unterlassen, in die
Wählerliste Einsicht zu nehmen. Als er sein Wahl­
recht ausüben wollte, wurde er mit dem Bemerken
zurückgewiesen, dass er in der Wählerliste über­
haupt nicht verzeichnet sei und infolgedessen nicht
wählen könne. Die Gegner, durch diese Erfolge er­
muntert, griffen wieder zu den Waffen, stürzten
sich mit aller Gewalt auf die Orte, die noch zu
wählet: hatten, und arbeitetet! mit den veimnrf-
lichsten Mitteln, gegen welche die Christlichsocialen
in keiner Weise gewachsen sein konnten. Um heute
nicht zu lang zu werden, spare ich mir einzelne
Daten für später auf. Es ist mit aller Wahr­
scheinlichkeit schon vorauszusehen, dass das seiner
Mehrheit nach katholische Körnten dank des in
Körnten noch herrschenden „Wahlunrech­
tes" im Reichsrathe mit keinem einzigen christ­
lichen Abgeordneten vertreten sein wird. Ob sich
das die katholische Bevölkerung Kärntens so obne-
weiters gefallen lassen wird, dürfte wohl die Zu­
kunft zeigen.
Klagenfurt, 15. December. (Selbstmord.
— Unglücksfälle.— V erei ns v e r sa m m-
lung.— Fe st nähme eines Opferstock
m a rd er s.— I ul f eier.) In Treffen bei
Villach hat sich der Steinbrecher Kaspar Wrann
auf fürchterliche Art das Leben genommen. Er
zündete eine Tynamitpatrone an, hielt sie vor
die Brust und wurde förmlich zerstückelt.- Ein
Jäger in Treffen verlor durch einen Jagdimfali
sein Leben, indem ihm infolge Ausgleitens das
Gewehr herabfiel und sich entlud. Man fand den
selben erfroren im Walde.— Durch einen herab
rollenden Baumstamm wurde in der Nähe Tref­
fens einein Holzarbeiter beiin Holzfällen zwei­
mal das Bein gebrochen.— Die Vereinsversamm
lung des Katholischen Arbeitervereines in Bil
lach war sehr gut besucht. Dein Vortrage des Bür
gerschulkatecheten Sey bald über religiöse, po
litische und bürgerliche Duldsamkeit oder Toleranz
wurde große Aufmerksamkeit geschenkt und lohnte
großer Beifall die Ausführungen des Redners.-
Der deutschnationale Jugendbund (Aufgepasst,


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 15 ]
Setzer! dass nicht etwa durch einen Satzfehler
irrthinnlicherweife „Judenbund" heraus­
kommt) „S üdw acht" in Klagensurt wollte eine
außerordentliche Julfeier begehen. Er wandte sich
daher an den hiesigen Gemeinderath mit der Bitte,
ihm zur Abhaltung dieser Feier den „Neuen
Platz" zu überlassen und führte an, dass er am
21. Tecember l. I. dortselbst einen Iulblockan­
brennen wolle und dass Hiebei eine „Julrede"
gehalten werde. Ter Gemeinderath, größtentheils
deutschnational, ebenso der Magistrat hatten da­
gegen in feuerpolizeilicher Hinsicht nichts einzu­
wenden und gestalteten natürlich die Abhaltung
des Festes. Anders aber die Landesregierung—
diese sistiertc den Beschluss des Gemeinderathes.
Aus welchem Grunde weiß man nicht. Vielleicht
zog diese in Erwägung, dass auf dem „Neuen
Plane" ohnehin schon zwei „Kastanienb ra­
rer" ihre Residenz aufgeschlagen haben, deren
Lesen schon genug Rauch verbreiten. Vielleicht
hntre sie auch mit dem Redner Mitleid, dass er
sich nickt etwa bei der Julrede eine Heiserkeit
und Erkältung zuziehe. Im Winter soll man ja
bekanntlich nur durch die Nase athmen und im
Freien den Mund nicht aufmachen.
©ciddjtssital.
Graz, 15. December.
ein verurteilter Prinz. Es handelt sich
im vorliegenden Falle nicht etwa um einen wirklichen
Prinzen, 'sondern um einen Mann, der nur so beißt.
Richter (Herr Gerichtssecretär Dr. Richard Wag­
ner.: „Sie heißen Johann Prinz und sind Mttck>-
snbrer in Räch. Sie haben sich am 30. November
in die Amtshandlung des Sicherheitsivach manneS Jo­
hann Rassmüller eingemengt, weil derselbe am
Ho. November in der Wienerstraße Ihre Schwester
die ihren MilckMapen aus das Trotwir stellte, wegen
Uebertretuna der Straßenpolizeiordnuna beanstän­
dete?" Angeklagter: „I woaß ntt, i hab' wirkli nir
than." Richter: „Sie haben doch gesagt, der Wach­
mann solle Ihre Schwester in Ruhe lassen, es gehe
ihn nichts an, wohin sie ihren Milchwagen nette."
Angeklagter (sich besinneiidi: „Ja. es is halt a
G'f'rett, i kann mi halt an selchtennen cach'n net be­
sinnen und dann hab i halt a net a'wnsst, dass ma
mit an Wachmann net so red'n dars, wie mit an andern
Mensch'n. Dös sollt ma halt do früher wiss'n." Rich­
ter: „Stellen Sie sich doch nicht so unbefangen. See
wissen es sicherlich ganz gut, dass man sich in die
Amtshandlung eines Wachmannes nicht einmengen
. m. Ueber dies schützt Unkenntnis des Gesetzes nicht
vo. Strafe." Angeklagter: ,„J bitt' halt um a recht
sauste c-tras', damit i net soviel leid'n muss. A an-
dersiiial werd' i ma die G'schicht sicher g'merkt sein
lass'n. Ganz g'wiss a no." Prinz wird zu 24 Stun­
den Arrestes verurtheilt und emsernt sick mit den
Worten: „Recht g'schiehl's ma, i werd mir künslighin
hüal'n."
A u n g' s u n d e L u f t. „I bin schon, Euer Gna­
den, »crr Richter, wenn in der Luft die Besenstiel'
umanaiideflieg'n. so is das do aus da Weis': drei­
mal hai's mä auf'n Kops aIchlag'n, dass i ganz da-
miick >var. Das is sa ka Spass und gar net amol
g'sund." So spricht die Wäscherin Marie ^kala,
die von- der Hafnerin Therene Pachernegg ini
sluit' S Jir. 15 Wicnersnaße Mittelst eines Besenstieles
nnislxrndelt worden sein will. Ter Gerichtsarzt hat
jedock an Marie Skala keinerlei Verletzung constatiert.
Einzelrichter Herr Gerichtssecretär Dr. Wagner:
„Sie haben die Pachernegg auch wegen Ehrenbelei-
diguna geklagt. Bestehen Sie aus einer Bestrafung?'"
Klägerin: „Na mein'tweg'n, i verzeih's ihr. Aba dass
sah' i, dankbar muss se an sein sür's zzanze Leb'n."
Thcresie Pachernegg wird nun freigesprochen. Kaum
hat sich die Thüre hinter den beiden Frauen geschlossen,
als die Maria Skala wieder hereinstürzt und weinend
ausruft: „Da ninuiit do die Welt a End'. Jetzt hab
i ihr verzieh'n und setzt geht sie her und geht bei der
andern Thür' eini, um mi z' klag'u. Da Hort sie do
die G'müthlülskeit aus." Ter Richter lässt durch eineu
Caaldien^r nachsehen und stellt es sich Hiebei heraus,
dass die Pachernegg sich bei Verlassen des Gerichts­
gebäudes nur in der Thüre geirrt und gar nicht die
Absicht gehabt, zu klagen. Nachdem die Marie Skala
diesbezüglich beruhigt ist, verlässt sie fröhlich den Saal.
W e r s glaubt. „Sammt der Schachtel hat 's
mir das Geld g'swhl'n. Sieben Kronen war'n d'rin
und setzt es alles psutsch." Tie Marie Koraschta
in angeklagt, der Frau Marie Koraschia eine Schachtel
sammt dem Inhalte von 7 Kronen gestohlen zu haben.
Tce Bcnohlene erzählt weiter: Die Koraschia is zu
mir in die Wohnung kommen, und hat g'sagt, sie
möcht zu an Tanzkränzchen geh'n und dazua bräuchets
a (selb. I hab g'sagt, dass i ihr für solche Sach'n
nch leih'n kann nmd daraus hat sie ma die Schachtel
g'noh! n, in der i immer mei Geld drrnnen hab. Das
hat sie ganz guat chwusst." Richter (S^err Gerichts-
secrewr Tr Richard Wagner): „Was hat denn
die Sckachtel gekostet als sie neu war?" Zeugin:
„Die Schachtel war schön und g'rad so wie a Büächl.
Vier Kronen hat's kost' alsa nena." Angeklagte:
„Wers glaubt." Richter: ^,Das ist eine Keckheit."
Zeugin: „Na, sretti." Marie Koraschia wird zu einer
Woche strengen Arrestes verurtheül.
Ein boshafter Junge. Ter Lehrling Alois
Gorsttschan hat aus der Straße nacb Passanten
mu Steinen geworfen und dadurch einen ßsähriqen
Knaben schwer und eine Frau leicht verletzt. Das Ur­
theil lauiet aus eine Woche strengen Arrestes.
DertzebleristschlechteralsderStehler.
Bei den Grundbesiyersleuten Andreas und Anna
F r a v d l in Porbach war der Johann Uressniga als
Knecht bedienstet. Letzterer verübte nun im Lause des
urigen Sommers in der Nachbarschaft zahlreiche
iebstähle und brachte er die gestohlenen Sachen
sämmtliche zu seinen Tienstgebern, wo sie gemeinsam
verbraucht wurden. Das Ehepaar Freydl hat von den
Tiebstähleu des Uressniga Kenntnis gehabt und war
damit vollkommen einverstanden. Es werden Johann
Uressniga zu a ch 1 Monaten, Andreas Freydl zu zwei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Ueber Uress-
nigg wird auch die Zulässigkeit der Stellung unter
Polizeiaussicht ausqesprochen.
Auf schieferBabn. Die 25jährige Julie Zöh-
re r, ein ausfallend hübsches Mädchen, bereits wieder­
holt wegen Verbrechens des Tiebstahls, Betruges und
der Veruntreuung vorbestraft, war zuletzt beim Grund­
besitzer Johann Winter in Hautzendorf als Magd
bedienstet und hat dort eine Zither gestohlen. Sie
wird deshalb zu vier Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Ein netter Kun st griff. Der Gastwirt Jo­
hann Pichl in St. Johann bei Harlberg machte im
Lause des Sommers die Wahrnehmung, dass ihm nicht
nur wiederholt Tabak uud Cigarren, sondern auch aus
der Lade eines in seinem Schlafzimmer stehenden
Schubladkastens, welcher nur unter Anwendung eines
verborgenen Kunstqrisfes geöffnet werden konnte, Dar-
eld in größeren Betragen abhanden kommen. Wegen
iescr Dieb stähle werden heute die Knechte Anton Kurz
zu sechs Monaten, Joses Hödl zu vier Monaten
und Johann Meier zu acht Monaten schweren Ker­
kers verurtheilt.
Mit dem Pickelhammer. Am 8. November
eutftaud im Hofe der Glasfabrik Hanisch und Hilde­
brand in Graz zwischen. mehreren Fabriksarbeitern
einer geringfügigen Ursache wegen eine Rausereü
Hiebei versetzte der 49jährige Glasmacher Airton T e-
l a r o s a dem Anwn Schwan mit einem Pickel­
hammer mehrere Schläge aus gen Kops, wodurch dieser
schwer verletzt wurde. Der Gerichtshot verhängt über
Telarosa eine dreimonatliche schwere Kerkerstrafe.
Er hat nur den Hasen gemeint. Ter
Schuster Josef Pinitsch in Glanz erstattete gegen
den dorttgen Grundbesitzerssohn Ant. L o p p i t s ch die
Anzeige, dass derselbe ihn am Nachmittage des 12. Lc-
tober 'vor seiner (Loppitsch) Behausung aus mtt dem
Erwürgen bedroht habe. Infolge dieser Anzeige wurde
vom Bezirksgerichte Arnsels gegen Anton Loppitsch
die Untersuchung wegen Verbrechens der gefährlichen
Drohung eingeleitet.' Anwn Loppitsch verantwortete
sich nun damit, dass, als er an jenem Tage vor seine
Behausung getreten war, gerade sein Bruder Franz
Loppitsch eines der im Häufe gezüchteten Kamnchen
eingefangen und mit den Worten: „Den ttage ich
hinüber", zum Fenster hinausgehalten habe, worauf
er (Anton Loppitsch» erwiderte: „Den anderen (Hasen)
werde ick aber erwürgen", welche Worte also nicht
dem Pinitsch, sondern dem Hasen gegolten hatten.
Zur Bekräftigung dieser Verantwortung berief sich
Anton Loppitsch aui die Zeugenschaft seiner Schwester
Marie Loppitsch und des Wirtschafters Johann Brolli
in Großwalz, welcher auch zugegen gewesen sein soll.
Marie Loppitsch wurde deshalb' vor dem Bezirksge­
richte Arnsels als Zeugin vernommen und bestätigte
nicht nur die von Anton Loppitsch erzählte Geschichte
von dem Hasen, sondern gab weiters an, dass Brolli
ebenfalls anwesend gewesen sei und die Aeußerungen
gehött habe. Brolli erklärte jedoch, dass er am fräg-
iichen Tage nicht bei Loppitsch gewesen sei. Als Marie
Loppitsch daraufhin wegen Verdachtes der falschen
Zeugenaussage vernommen wurde, gestand sie sofort,
dass chre erste Aussage bezüglich des Brollr falsch ge­
wesen sei, bestand jedoch darauf, dass die Geschichte
von dem Kaninchen auf Wahrheit beruhe. Es wurde
auf Grund der durchgeführten Untersuchung gegen
Marie Loppitsch die Anklage wegen Verbrechens des
Betruges, begangen durch falsche Zeugenaussage, er­
hoben und werden bei der heutigen Verhandlung meh­
rere Zeugen vernommen. die mtt Bestimmtheit an­
geben, däis die Angaben der Angeklagten falsch sind.
Dieb stahl und noch eine Kleinigkeit.
Ter zuletzt in Lebring bedienstet gewesene Knecht Franz
Obermaier aus Pesenüors hat mehrere Tiebstähle
begangen und außerdem, ohne einen Wassenpass zu
besitzen, weshalb er zu sieben Monaten schweren
Kerker verurthettt wird.
Folgen eines Wirtshaus st reite s. Am
Abend deS 28. Ocwber geriethen die Taglöhner Mar-
tin Prchler und der Knecht Joses K o m e t s ch e k im
Gasthause deS Johann Pernegg in Seggau in einen
Strett. Im Verlaufe desselben versetzte Publer dem
Komestchek mehrere Messerstiche, und wird er deshalb
zu drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
In geheimer Verhandlung wird der acht­
zehnjährige Winzerssohn Johann Mrschinaer in
Tobisegg wegen Verbrechens nach§ 93 und Ueber-
tretung des Z 51b Sl.-G. zu v i e r monatlicher schwe­
ren Kerkerstr'afe verurthettt.
UmMitternacht. Am Leibnitzer Hauptvlatze
gab es in her Nacht zum 30. Sctober einen argen Rauf-
excefs, bei welcher Gelegenheit der Hauptruhestörer
Rupert Schreiner, Fabrikarbeiter in Kaindorf von
dem Wachmanne Essler arretiert wurde. Schreiner
widersetzte sich jedoch ant die gewaltthätigste Weise,
ja er verletzte denselben sogar durch Messerstiche. Es
wird Rupert »Schreiner wegen öffentlicher Gewaltthätig­
keit zu drei Monaten schioeren Kerkers verurtheilt.
***
EinvierzebusähriaesMädchenzuzehn
Jahren schwere n Kerkers verurtheilt.
Ein den Kinderschuhen kaum entwachsenes Mädchen,
die 14jährige Sophie A ß l i n g e r, die erst vor kurzer
Zeit die Schule verlassen hatte, stand am 12. d. M.
unter der Anklage des Verbrechens der Brandlegung
vor dem Schwurgerichte in Klagensurt. Das Mädchen
ist wenige Monate über vierzehn Jahre alt und diese
wenigen Monate waren für die Erhebung der An­
klage maßgebend. Tie Angeklagte war beschuldigt,
und geständig, das Wirtschastsgebäude der Anna
Grünwald in St Magdalena ber Vttlach in Brand
gesteckt zu haben. Der Schaden betrug 67.000 Kronen,
wovon bloß 26.000 Kronen versichert waren. Der
Gerichtshof erkannte die Angeklagte auf Grund des
Geschworenenoerdictes schuldig und verurthellte sie zu
zehn Jahren schweren und verschärften Kerkers.
Stevr. (Entschädigungsklage.» Am
15. Juli »und in der Eisenbahnstation Srerniug eine
Zugsentgleisung statt Im letzten Waggon des ent­
gleisten Zuges hatte sich Frau Christine Pretzlik,
Locomosivführersgattin aus Graz, Kindermanngasse
Nr. 14, befunden. Dieselbe war seit 1. Juni in Bad
Hall in Eur und wollte, bedeutend aebessert, am
1b. Juli nach Graz zurückkehren. In Sierning erlitt
sie nun an diesem Tage infolge der Entgleisung nach
ihrer Angabe verschiedene Verletzungen, sie klagte da­
her die Lteyrthalbahn auf Entschädigung. Sie bean­
spruchte für ärztliches Honorar 120 Kronen, für Mehr­
auslagen infolge Unfähigkeit, die häuslichen Arbeiten
zu verrichten während der Zeit vom 16. Juli bis
22. .September täglich 4 Kronen, zusammen für 69
Tage 2,6 Kronen, für ein schadhaft gewordenes Kleid
60 Kronen, für Apotheke 6 Kronen, für ein in Pflege
gegebenes Kind 42 Kronen, sür Verpslegskosten tm
Bade Neuhaus 105 Kronen, und als Schmerzensgeld
3000 Kronen. Das Urtheil lautet: Die Steyrthal-
bahn sei schuldig, der Klägerin 1357 Kronen sammt
5 Procent Zinsen vom 21. October an und 216 Klonen
Gerichtskosten zu zahlen. Ter Betrag von 1357 Kronen
enthält 1000 Kronen Schmerzensgeld, sür Mehraus-
lagen infolge Arbettsunsährgkeit 138 Kronen, sür ärzt­
liches Honorar 120 Kronen, für das beschädigte Kleid
30 Kronen (statt 60 Kronen), für Apotheke 6'Kronen,
sür Verpslegskosten in Neuhaus 63 Kronen (statt
105 Kronen): der für die Pflege eines auswärts ge­
gebenen Kindes angesprochene Betrag von 42 Kronen
wurde nickst anerkannt.
Wem gehöre» die Haupttreffer? Der wahre Wert
und die Brauchbarkeit eines Verloiungsblattes lieg! in seiner
jeden Zweifel ausschließenden Verlässlichkeit; denn solche von
zwenelhasler Rirtigkeit— und leider gibt es deren genug—
sind nur geeignet, das Publicum irrezusühren. Daher kommt
es auch, dass Millionen Guide» derzeit i« unbehobeue»
Treffern brach liegen, und dass das Publicum noch immer
v-ele längst gezogene und versallene Lose besitzt, dabei ahnungs­
los auf die Gunst des Glückes wartend! Den Besitzern von
Losen und verlosbaren Obligationen empfehlen wir das in
Prag erscheinende, einzig verläßliche Berlosungs. uud Finanz»
olatt ,MERCUR‘, Prag, Graben Nr. 14, das mit 1 Jän­
ner 1^01 bereits den 21. Jahrgang eröffnet. Dem in Prag
erscheinenden .MERCUR* gebärt vor allen anderen Berlosungs-
blättern der Borzug, nicht allein wegen der Raschheit, mit der
dos Blatt sofort nach jeder wichtigen Ziehung erscheint, so»,
dern auch wegen der unbedingten Verlässlichkeit seiner
Ziehungslisten, die nur aus Grund amtlicher Täte« und
zwar mit der größten So,gsa»t und Gewiffenhasligkeit zu­
sammengestellt werden. Der ,MEFCUR‘ bringt aber nicht allein
die Ziehungslisten der in- und ausländischenLose. Obli­
gationen rc., Restanten- und Amortisationslisten,
Couponsauszahlungs-Tabelle n, Verjährungs>
ausweise u. a. m., sondern auch Berichte über aüe finan­
ziellen Ereignisse.— Die Abonnenten des ,MERCUR‘ erhalten
als Prämie— ohue jede Nachzahlung— mit der
Neujahrsnummer 101 das Restauteu-Jahrbuch aller
bis 31. December ISO« gezogene« uud unbehobeue»
Lose isowohl der Serien- wie auch der Nummernlose),
Pfandbriefe, Prioritäteu und sonstige« verlosbare»
Qbligatione«, den Universal-Verlosungs-Kalender
für das Jahr 1901, snwie einen Verjährungs»Schema­
tismus rc. Jeder Mcctenbesitzer kann sich durch einmaliges
Nachschlagen dieses Werkes überzeugen, ob seine Lose. Psand-
briele oder Obligattonen in ollen bisterigen Ziehungen schon
gezogen wurden oder nicht. Das ganzjährige Abonne­
ment sammt Zustellung beträgt sür die österr.-ung. Mon­
archie nur 6'— K, die an die Administration deS
MERCUR‘ Prag, Graben Nr. 14, am bequemsten mit
Postanweisung einzuschicken sind. 141c72
SW Pressverein. "DZ
Die Dersendung der DereinSgaben des Katholischen
Pressvrreines in d>r Diörese Seckau für daS Jahr 1900
beginnt Dienstag den 11. December d. I. nachmittags.
Für alle in den Protokoll-^Abschrtfien" nach dein
Abschluffe 1900 aufaesührten Theilnehmer werden die VereinS-
gaben an die V T H rren Bevollmächtigten gesendet,
bei denen sie abzuholen, sowie die Anmeldungen und
Einzahlungen, und zwar biS April für jedes lausend«
Jahr. also „im vorhinein", bei denselben zu leisten sind,
weil die Nomensverzeichniffe mit dem Gelde im April ein­
gesendet werden sollen.
Der Jahresbeitrag für ein Exemplar ist mindestens
1 K 20 b, für Theilnehmer in ftemden Diöcefen mtt Zu­
sendung unter gesonderter Adreffe 1 K 40 h.
Für die Neueingetretenen liegen dieMitgliederkarteu
mit Statuten) und d e Pränumerationsscheine bei. Die
Herren Bevollmächtigten sind gebeten, sie emsettigt den Be­
treffenden einzuhändigen.
Für jene Theilnehmer, welche ihre Ve-einsgaben „selbst
abzuholen" erklärten, find dttse von Mittwoch den 12. De»
ceniver an in der Administration des .Grazer Volks­
blatt' hinterlegt. Um baldige Abholung wird ersucht.
Das gleiche gilt bezüglich der zur Selbstabholung daselbst
hinterlegten Pakete für folgende Stationen:
St.Andrä zu Graz (Landgebiet». St Bartholomä a d.Lieboch,
Eggersdors, Feldküchen. Fernitz Gleisdorf. Hi endo- f, St. Lcon-
hardzuGraz >Landgebiet>, Maria-Grün, Maria-Trost, St Peter
außer Graz, Pischelsdorf. Rein, St Stepban ob Stainz, Straß-
gang. Thal, St. Veit ob Graz, Wundschuh.
DenP. T. HerrenBevollmächtigten wird für ihre aroße
und unentbehrliche Be'hUfe und Opferwilligkeit der verbind-
luchste Dank ausgesprochen, und werden sie inständig gebeten,
sich auch ferner Mühe zu geben, um die Zwecke des Press-
vereine-, der gewiss bestrebt sein wird, Entsprechendes zu
bieten, nach Krästen zu fördern.
Graz, 7. December 1900.
Secretariat des Katholischen Pressvereines i» der
Diörese Seckau.
'gpafserftartö Sss gSUtrfCttfJ'e 0.
Bom 15. December.
115 Decimeter unter Null. Temperainr des Waffers, gemeffe»
um 8 Uhr morgens, 12 nach Celsius.


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 16 ]
Stadt- Theater.
Sonntag den 16. December.
»rstr vorstelln»- nachmittaa» halst S Uhr (W «•*
mäßigte» Preise»):
Carnieu.
Oper in vier Acten von Henri «eilhac und Ludovic Halevy.
Musik von Georges «izet.
Frl. Fellwock.
Hr. Costa.
Hr. Zesien.
Hr. Lordmann.
Hr. Thölke.
Hr. Hönigsld.
Hr. Kreischmer.
F l. v. Rhoden.
Frl BrockhauS.
Frl Kittel.
Hr. Krisch.
Zigeuner
Samen ....
von Jose, Sergeant
EScamillo, Stterfechter
Zunig», Lieutenant
Norme», Sergeant.
SmÄo,j Schmuggler
Micadla, ein Bauernmädchen
L8d!s j Zigeunemödchen
killa« Pastia, Inhaber etner Schenke
Soldaten. Straßenjungen. Eigarren-Arbeiterlnnen
Zigeunerinnen. Schmuggler. Volk.
Ort und Zeit der Handlung: Spanien 1820.
Anfang halb 8 Uhr, Ende nach b Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
DW- Ktoi errrulftialen “greifen. "WU
Die Puppe.
Operette in drei Acten und einem Borfriele nach dem Fran­
zösischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willner.
Musik von Edmond Andran.
Theater am Franzcnsplah.
Sonntag den 16. December.
I Erste Vorstellung nachmittags «m 3 Uhr (bei er
' mäßigten Preisen).
Der Probeeandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max Dreyer.
Fritz Heitman-, vr. philog., Probe»
can i al am Realgymnasium.... Hr. Wanka.
Malte He'tmann, srüheier I
Ritt-rq isbesitzer, I leine Hr. Baxmann.
Luise Heitm nn, Jnbaberin l Eltern
eine» putzg chäfte», j Frl. Ierrwitz.
Marie von Seißler, BolkSschallehrerin,
Berwanr te de» HauseS Frl. Richter.
Präpositus vr. tdsol.
Mi'g'ieder Hr. Porlh.
de» Sch >l»
curatoriumS
Hr. Meb >S.
Frön Brokelmann Fr. Heitler.
Gertrud Biokelmann, Fritz HeitmannS
Verlobte Frl. Dewal.
vr. Ererhird, Diiector des Real­
gymnasiums Hr. Tr. 12.
P-ftversaudt. (76-17) Telephon 825. I
selbst importiert, in feinster
Qualität zu haben in
Bouteillen zu 50 kr., 90 kr.,
und fl. 1 60 bei
von Koiff,
B vkelmmn, Hof»
mau erm ister und
Zieg'Ieibesiser
Lehrer
am
Real­
gymna­
sium
H-. Karban.
Hr. Krisch.
Hr. Hd».
Hr. Steinbeck.
He. Mchnert.
Pro essor Dr. H°lz-r,
Professor B°llmüller,
Oberlehrer S'ö mer.
Oberlehrer Dr. Balduin,
Pul Veoefeldt, Wissenschaft'
H'lkslehc-r
Hirsekorn, Schuldiener Hr. L'ppert.
HanS Dewitz, Quintaner Kl. Bolze.
Damen und Herren. Lehrer am Realgymnasium. Oberprimaner.
Spielt in einem norddeutschen Kleinstaat.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends «m V Uhr.
107. ravonnemenis-BorsteUung >3. Serie, gelbe Karten).
Grn ev vtfu tx 3.
Schwank in drei Acten von Andrä Sylvane und GaScogne.
SestamboudoiS, Notar Hr. Mehnert.
Laurence, seine F>au.- Frl. Anders.
Genev'doe, LestamboudoiS Stieftochter. Frl. Erwin.
Marinette, Tänzerin F l. Hertwig.
Lagriffoul, Major Hr. Haid.
Stabsarzt Hr. Ka,ban.
La Frnrilette, Lieutenant Hr. Wanka.
Perdrigeon. Lieutenant Hr. F vre.
Trimatt, Ossi iersbursche Hr Kourpe.
Manillon, Bureauvorst. b. LestamboudoiS Hr. Eqgeling.
Madame Cazaubon str. Albetty.
Josefine, Dienstmädchen bei Lestam' oudoi» Frl. Wesel
Amelie, Kellnerin im cotel deS PyienSeS Frl. Horst.
Taifuiller, Kellner Hr. Steinbeck.
Ein Schreiber. Zwei Soldaten.
Ort der Handlung: Lrner Act, LestamboudoiS' Arbeitszimmer.
Zweiter Act, im Hotel des PyrenSes. Dritter Act, Salon bei
LestamboudoiS.— Zeit: Die Gegenwart.
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Montag den 17. December.
Z3si sernätzigtsri greifen.
Hupt, die rotier der Hole.
Komische Oper in drei Acten von Clairville, Birandin und
Koning. Deutsch von A. Langer. Musik von Charles Lecocq.
Clairette Angot, Blumenhändlerin..
Mademoiselle Lange, Schauspielerin des
Theater» Faydeau ....
Pomponnet, Friseur ....
Ange Pitou, BolkSsanger..
LarivaudidreS
Trenitz, Jncroyable ....
Louchard, Polizeibcamter...
Cadet
Männer der Halle
Buteaux,
Guillaume,
Amaranthe,
Javotte,
Therese,
Grevin, Jncroyable
Mlle. Cydalise,>
Mad. Herbelin, I
Mlle. Dalany,
Mlle. Thibaut, 1
Babette, ClairetteS Dienerin
Hersilia, Lange- Dienerin
Anfang 7 Ubr,
Fr. Falkner.
Damen der Halle
Freundinnen
der
Mamsell« Lange
Frl. Fellwock.
Hr. Kreischmer.
Hr. Werk.
Hr. Mödliuger.
Hr. Franll.
Hr. Pi,k.
Hr Mittendorf.
Hr. Cornel.
Hr. Wirth
Frl. Pallik.
Frl. Fröhlich.
Fil. Amenth.
Hr. Favre.
Frl. Krachler.
Frl. C. Lamberg.
Frl. Trümmer.
Fr. Zie'ler.
Frl. Hiller.
Frl. M. Lamberg.
Ende halb 10 Udr.
Grazer Orpheum
Specialitätsn-Theater ersten Ranges.
Tftgllch groase Vorstellnng. Anfang 8 Uhr.
Boh- nnd Feierten« awel Voratrllnage«.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F11 Dir, Paul Saltmaohai**
Grazer^ Singverein.
Sonntag den 16. Oeceniber d. J.
vormittHgs 11 lllir im
—G Stephanien-Saale: •—
Felix Mendelssohn-Bartholdy
Oratorinm nach Worten der heiligen Schritt
SM" für Soli, Chor, Orchester und Orgel. -AM
Dirigent: Vereins- Chormeister Herr Frans
Weiss.— Soli: Frau Marie Neyff-
ttatzmayr, Concertsängerin aus Wien, Frl.
Hermlne Kittel. Opernsängern), und die
Herren Hermann Jessen, Opernsänger,
Hans Liegrat (V.-M.) in 6 rar.— Orchester:
Bas Opern-Orehester.— Orgel: Hen
Br. Johann Zechner (V.-M.).
Die Karten- Ausgabe findet für Sitzplätze jeder
ctattnng in K. Tendier» Hof-Kunst- und Musikalien­
handlung (Herrengssse 7), am (oncerttage selbst voa
10 Uhr vormittags ab an der Casse vor dem Stephanien-
Saale statt. ftjOic— <2da
®* re ise der Plätae: Cerclesitz 5 K, Sperrsitze. 1 Ab-
ttheiinng 4 K, 2 Abtheilung 3 K, Galleriesitze 1. Reihe
8 K^ 2. Reihe 2 K Eintrittskarten K 1-20, Textbücher 20 h
« 9 fgr Ende A ¥J 1 aä».—
Tteirrmärkischtt KuB-Lerriil.
—
91. Gemälde-Ausstellung
tm
597a—611c
fanifamnsrnra, Ueilhiirgasse Nr. 45.
Eröffnet am 16 December d I.
eihnachts— Aknsatellanii.
Auswahl von Werken der Wiener „Seccesfiou", und deren
Ehrenpräsidenten Rudolf von Alt. Angeschioflen hieran zwei
kleine SpecialauSftellungen:
Alfred von Schrötter  n in der Be»
einskanzlei, Hamerlinggasse 3, von 9 bis 11 Uhr vormittags zu
erhalten. (747a
Gegründet 1848.
Pfer-e-Kotzen,
Siebenbürger-, Schlitten-, Militär- und vettkoben, Flanell-, Bade-,
Sameelhaar- und Plüsch Reisedeckc«, abgesteppte Wollsatin-, Rouge u.
Cotton-Pettdecken, wasterdichte Pferdedecken, Piachen und Stoffe.
Seiden- und Wollbeutellücher, Wultücher. schwarze und graue a»tze»
und weiße Halina-Reste.
■Tal»»!!*»- Mlederlage*
Guido Strauss Nachfolger,
getost«ffc 57r, 3. [367
Clavier-Etablissement
A. Fiedler
k. o. k. Hof
^^ [liefe
rant
beeideter Sachverständiger
GRAZ
Blsmarckplati Nr. 2*
empfiehlt seine greoae Anawahl von
Stutzflügeln, Hignons, Concertflügeln
Pianinos, Harmoniums
der renommiertesten Firmen Österreich* nnd Deatschlaads,
zu allbekannt billigen Fabrikpreisen [743a
Allein• Vertretung der Welt firmen:
üosendorfer, Wien,
Beeilst ein, Berlin,
Bistümer, Leipzig,
Steinway, New-York,
Schiedmayer-Pianinos, JVIason 4 s
Ilanilin (Aeolans).
Estey-Orgeln mit 2 Manualen und Pedal.
Barn-llarmoniums.
in und außer dem Hause, auch für Damen. [35ü
Th. u. A. Tantschpeter
Schmiedgasse 34 (Theeho f) >- Stock r chts.
W
Fl• Xyt f! Fl keilte asm8e!ieilien, erstclas- Alex. Staidovars Nachf.^
ÖCBÜD U llMKDUllWUllG Pröhlich^Hoffmanu
Modellen zu concarrenz-
losen Preisen empfehlen
Bismarckplatz 11,


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 288 des ,Grazer Volksblatt' vom 16. December 1900.
Bericht des Wahlausschusses der
Christlichen Volkspartei.
Lehrer Arbeiter erstattete in der Wählerver-
sammlung vom 21. v. M. folgenden Bericht:
Nach ersolgter Ausichreibung der Neuwahlen für
den Reichsrath beschäftigte die Frage: „Welche Stel­
lung ist nun dabei zu nehmen?" auch unsere christ­
lichen Kreise.
Da ein rasches Eintreten in die Wahlaction ge-
boren schien, und von anderer Seite eine Anregung
hiezu nicht erfolgte, wurde im Schoße der Mitglieder
des seinerzeitigen Festausschusses für die große Kaiser­
seier der christlichen Kreise von Graz beschlossen, zu
der dermaligen Reichsrathswahl, insbesondere in der
fünften Curie des Wahlbezirkes Graz Stellung zu
nehnien, und bildete sich hiezu ein vorbereitender
Ausschuss aus dem erwähnten Kreise.
Als leitender Gedanke wurde nebst der Erkenntnis
von der Nothwendigkeit einer den berechtigten Forde­
rungen der Zeit entsprechenden neuen Bahn bei un-
geändertem Festhalten an der Überzeugung, der er­
kannt, dass die Durchführung der Organisation und
Agitation einzig nur durch opferwillige, gesinnungs-
tüchtige Parteigenossen zu vollziehen sei.
Nachdem von der socialistischen Partei in Graz
gleich anfänglich für die fünfte Curie des Wahlbe­
zirkes Graz der frühere socialistische Abgeordnete Resel
zur Wiederwahl aufgestellt worden war, erschien es
dem gedachten vordereitenden Ausschuss dringendst
geboten, gegen diese Candidatur Stellung zu nehmen.
Es wurde die Gegencandidatur eines Mitgliedes des
christlichen Arbeiterstandes in Aussicht genommen,
eines Mannes, welcher sich durch seine Selbstthätigkeit
zum geistigen Arbeiter herangebildet hatte. Da dieser
in Aussicht genommene Candidat seine Ausstellung
mit allgemein anerkannten zwingenden persönlichen
Gründen ablehnte, glaubte der vorbereitende Aus­
schuss nun in der Candidatenfrage eine zuwartende
Haltung einnehmen zu sollen.
Damit aber auch die Ansichten der weiteren christ­
lichen Kreise über die Wahlaction vernommen würden,
berief der vorbereitende Ausschuss für den 24. Oc-
>ber d. I. eine Vertrauensmännerversammlung aus
anen christlichen Berufskreisen ein, welche nach ein­
gehender Berichterstattung und Begründung nach­
stehende Entschließung fasste:
„Die traurige, tiefbeschämende Thatsache, dass in­
folge des Ausfalles der Reichsrathswahl in der fünften
Curie in Graz im Jahre 1897 die socialdemokratische
Partei sich bisher als die Herrin von Graz auf­
spielte, lassen bei der diesmaligen Neuwahl der fünften
Curie in den Reichsrath eine gemeinsame energische
Stellungnahme aller bürgerlichen Parteien als drin-
Eine »Frauenfrage*.
Zur Warnung für Ehemänner geschrieben. Von Karl
Buhr.
Der kleine Max, umer Stamml)«lter, sollte dem­
nächst seinen dritten Geburtstag festlich begehen.
Es >var dies ein äußerst wichtrges Ereignis, nicht
nur für ihn selber, sondern namentlich auch für
sämmtliche Familienangehörigen, d. h. die Groß­
mama mütterlicherseits, die Mama und meine Wenig­
keit, den Papa.
An jenem Tage sollte nämlich der kleine Max einen
ernsten Schritt thun, wenn auch nicht als Mann, so
dort) als Knabe auftreten, d. h., ohne in Gleichnissen
m reden, er sollte endlich die halb wciblick)e Kleidung
ablegen und in einen Knabenanzug gesteckt werden.
In dreier Veranlassung fand acht Tage vorher ein
hockuvichtiger Familienrath bei uns statt. Meine werte
Schiviegermama war zum Nachmittagskaffee erschie­
nen, um in höchsteigener Person die Verhandlungen
zu leiten.
Ich muss vorweg bemerken, dass eine äußerst leb­
hafte, sa recht scharfe Debatte geführt wurde. Als
dieselbe beendet war und wir uns endlich verständigt
hatten, da war meine Frau roth wie ein gekochter
Krebs, merne werte Schwiegermama dagegen korn­
blumenblau im Gesicht, uitd ich— nun, ich hätte
meine Theilnahme an der Debatte einfach mir er­
sparen können.
Die Verlstindlungen nahmen damit ihren Anfang,
dass meine Frau einen Matrosenanzug vorschlug,
was ein lautes „Bravo!" den Lippen meiner werten
Schwiegermama entlockte, während ich die Anmaßung
halle, die Bemerkung zu machen, dass der Anzug
eines Landmannes passender und ziveckmäßiger sei
für einen jungen Menschen, der mit dem Seewesen
nicht mehr wie ein Maulwurf zu thun habe, dahin­
gegen aber voraussichtlich mit der Zeit das Gut eines
alten Onkels erben werde.
gend nothwendig erscheinen, um die Lüge, dass Graz
„roth" sei, kräftigst zu widerlegen und zurückzu»
weisen. Um ein solches einmüthiges Zusammenstehen
aller für die Ehre und für das Gedeihen unserer
Stadt besorgten und die endliche Befreiung von der
unwürdigen socialdemokratischen Gewaltherrschaft sehn­
lichst herbeiwünschenden Bevölkerungsschichten zu er­
zielen, sehen es die heute versammelten Vertrauens-
männer der christlichen Kreise von Graz als dringend
geboten, dass gegen den bereits von den Socialdemo­
kraten für die Neuwahl in der fünften Curie für
Graz wieder aufgestellten Candidaten Johann Resel
entschieden Stellung genommen und thatkräftigst
für einen solchen Candidaten eingetreten
werde, welcher die sichere Aussicht hat.
gegen den socialdemokratischen Candi­
daten zu siegen und der bei allen abge­
dachten Bevölkerungsschichten Unter-
stützung finden kann.
Aus diesem Grunde soll von Seite der christlichen
Parteien in Graz ein selbständiger Candidat vor­
läufig noch nicht aufgestellt, sondern abgewartet wer
den, dass von anderer Seite ein solcher ausgestellt
wird, der aufrichtig auf dem Boden dex christlichen
Weltanschauung steht. Diesem Candidaten zum Siege
zu verhelfen, soll dann von allen christlichen Kreisen
alles aufgeboten werden. Wird eine solche Candidatur
in nächster Zeit anderwärts nicht aufgestellt, so hat
eine weitere Vertrauensmännerversammlung betreffs
der Wahl einen entsprechenden Beschluss zu fassen."
Um die Standesgliederung der christlichen Gesell­
schaft und die gleichmäßige Vertretung aller Interessen,
wie den Charakter einer wahren, alle Stände um­
fassenden Volkspartei besonders bei der Durch­
führung der Wahlaction auch äußerlich zum Aus-
drucke zu bringen, wurde ein Wahlausschuss von
24 Perionen eingesetzt, welcher je 6 Vertreter der
christlichen Arbeiterschaft, des Gewerbestandes, der
geistigen Arbeiter und der Mitglieder der Gesell­
schaft umfasst.
Von diesem Wahlausschusse wurden vorerst die
möglichst genaue Feststellung des heutigen Stimmen­
verhältnisses im Vergleiche zu jenem bei der Wahl
im Jahre 1897, die Grundzüge der Parteiorganisa­
tion, des Actions- und Agitationsplanes, der Auf­
bringung der Kosten, und insbesondere eine kurze,
klare Formulierung des allgemeinen Parteiprogram­
mes für den dermaligen Wahlkompf besorgt. Beson­
dere Aufmerksamkeit wurde ollen Actionen von an­
derer Seite betreffs Ausstellung einer Candidatur
zugewendet.
Der Wahlausschuss war im Einklänge mit der
Vertrauensmännerversammlung und viele ihm nahe­
stehende angesehene Gesinnungsgenossen zur Über­
zeugung gekommen, dass in diesem Wahlkampfe, wie
Hieraus erwiderte meine Frau etwas, das— falls
ich mich nicht verhört habe— eine gewisse Aehnlich-
kett mit „Schafskopf" hatte, und meine werte Schwie-
gemama bat mich in ihrer liebenswürdigen Art, mich
keineswegs anzustrengen und mich ja nicht mit Dingen
abzugeben, die mich nichts angiengen.
Alsdann verließ ich meinen Platz, um meine Pfeife
zu stopfen, und ließ die beiden Damen rrihig die
Verhandlungen allein führen.
„Ein Matrosenanzug kleidet so nett", meinte meine
Frau.
„Allerdings," pflichtete meine werte Schwieger-
Inutter ihr bei, „aber ließe sich übrigens nicht etwas
für den süßen Jungen finden, das ein wenig apart!
wäre? Heutzutage laufen ja alle mit Matrosenan-!
zügen herum." j
„Macht ihn doch zu einem Landsknecht o^er Clown,"!
unterbrach ich sie, „das wäre entschieden etwas j
Apartes."
Meine Frau sandte mir einen Blick zu, der so eisig
wie ein Polarregen war, und meine verehrte Schwie­
germutter erwiderte, aber diesmal nicht in ihrer aller-
sanslcsten Tonart:
„Man merkt es ganz deutlich, Herr Schwiegersohn,
dass Sie nicht die geringste Spur des Verständnisses
von dem besitzen, worüber Sie reden. Oder auch sind
Sie der verrückteste Vater, den ich jentals gekannt
habe."
„Oh!" rief meine Frau in einem recht ärgerlichen
Tone, „er macht nur den Versuch, witzig zu sein."
„Durchaus nicht, liebes Kind!" erwiderte ich ernst
und ruhig, „ich meine voll und ganz, was ich sage."
„So—o!" bemerkte meine Frau sehr spitz; „du
willst doch wohl nicht, dass ich unseren armen, kleinen
Jungen mit solch buntem Flitterstaat ausstaffieren,
soll, damit er zum Scandal der ganzen Welt umher­
laufe?"
j „Nun," antwortete ich wieder mit der ruhigsten
Miene, die man sich denken kann, „dann kaufe ich
für alle ferneren politischen Actionen eine von jedem
engherzigen Standpunkte freie zeitgemäßere Bahn
beschritten werden müsse.
Dies wollte er auch äußerlich durch die neue
Benennung dieser Gesinnungsrichtung als der
Christlichen Volkspartei bezeichnen.
Im weiten Rahmen dieser Christlichen Volks-
partei sollen alle die verschiedenen Richtungen sich
vereinigen können, die mit fester Überzeugung auch
in Bezug auf ihre weltlichen und insbesondere
staatsbürgerlichen Angelegenheiten auf dem Boden
der christlichen Anschauung stehen.
Mit Hinblick aus die in Aussicht genommene Un­
terstützung einer etwa außer der Christlichen Volks-
Partei aufgestellten Candidatur, sowie, um ein kurz zu-
sammengefasstes Wahl- und Thätigkeitsprogramm
dieser Partei zu geben, hat der Wahlausschuss der
Christlichen Volkspartei in seiner Sitzung vom
l4. November l. I einstimmig beschlossen, an den
Candidaten für die Reichsrathswahl in der fünften
Curie des Wahlbezirkes Graz folgende fünf Förde-
rungen zu stellen:
1. Gemäß ihres Hauptgrundsatzes verlangt die
Christliche Volkspartei von dem von ihr aufzustel-
lenden oder zu unterstützenden Candidaten, dass er
aus Überzeugung und voll auf dem Boden der
christlichen Weltanschauung stehe, d. h dass er ins­
besondere der festen Überzeugung sei, dass die
tiefen sittlichen Leiden, die politischen, nationalen,
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Streitfragen
unserer Zeit einzig nur nach den Forderungen der
christlichen Nächstenliebe und der christlichen Gerech­
tigkeit ihre endliche glückliche Lösung finden können.
2. Muss der zu wählende Abgeordnete in sei­
nem ganzen Wirkeil als solcher sich einzig nur
durch die Rücksicht auf die allgemeine Staatswohl-
fahrt und keinesfalls durch irgend eine solche auf
parteipolitische Sonderinteressen leiten lassen. Diese
Forderung schließt es von vorne herein gänzlich aus,
dass der Candidat der Christlichen Volkspartei irgend
einer extremradicalen Partei sich anschließe und ver-
langt vorzüglich, dass derselbe stets rein nach sach­
lichen Erwägungen für die dringenden Bedürfnisse
der Gesammtbevölkerung Österreichs wirke.
3. Muss der Wahlwerber der Christlichen Volks­
partei nachdrücklichst für die deutsche Reichsvermitt­
lungssprache und für die ungeschmälerte Erhaltung
des dermaligen sprachlichen Besitzstandes des deutschen
Volkes in Österreich einstehen. Aufs innigste geht
mit der Hochhaltung ihrer religiösen Überzeugung,
sowie mit ihrer unwandelbaren vaterländischen Ge­
sinnung bei der Christlichen Volkspartei das treue
Festhalten an der deutschen Volksangehörigkeit Hand
in Hand, das jedes Paktieren mit den Feinden des
Teutschthumes und insbesondere mit dem inter-
ihm einen Schornsteinfegeranzug; der ist jedenfalls
nicht so bunt."
Meine Frau erwiderte keine Silbe; aber es war
wohl kaum die Lust, mir einen Kui's zu geben, die
sie dazu bewog, ihren Mund so zu spitzen, als ob
sie eine Troinpete blasen wolle.
Nach einer kurzen Pause wandte sie sich wiederum
an meine verehrte Schwiegermutter, indem sie be­
merkte:
„Ich glaube doch, wir thun am klügsten, einen
Matrosenanzug zu wählen, und zwar einen solchen
mit weißem Kragen."
„Ich halle einen blaueit Kragen für praktischer,"
meinte Maxens liebenswürdige Großmama, „ein
weißer wird gar zu leicht schmutzig."
Ich weiß gar nicht, was ich hatte; aber es war mir
eine pure Unmöglichkeit, meine oppositionelle Zunge
im Zaume zu halten, und ich musste nolsns volens
die Bemerkung dazwischen weisen:
„Bindet ihm doch eine Halskrause um, dann könnt
ihr euch einbilden, dass er Marinepfarrer sei!"
Eine schwüle Pause entstand, die Windstille vor dem
Sturme.
Endlich brach das Gewitter los!
„Ich muss dich wirklich bitten, Hugo, mich endlich
mit deinen fortwährenden unangenehmen Neckereien
zu verschonen. Es geht jetzt doch bald zu weit."
Es war meine Frau, die so sprach, und ihre Stimme
zitterte ganz mächtig.
„Mein Herr Schwiegersohn!"— der Ton, mir dem
meine verehrte Schwiegermama sprach, war i'o bitter,
dass ich geradem sehen konnte, wie sehr derselbe ihr
aus die Zunge biss.— „Wenn meine Tochter und
ich ettvas miteinander zu besprechen haben, und zwar
Dinge, die Sie gar nichts angehen,— dann finde ich
es im höchsten Grade unverschämt, dass Sie sich in
solcher Weise betragen, und dies außerdem gegen eine
Frau in meinem Alter. Es beweist dies ganz deut­
lich, was für einer Sie sind, und ich bedauere meine


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 18 ]
nationalen Socialismus entschieden zurückweist und
stets für die deutsche Gemeinbürgschaft in wahrer,
ernster Bethätigung einzutreten bereit ist.
4. Der von der Christlicheu Volkspartei zu wäh­
lende Abgeordnete muss ernstlich für die Wiederher­
stellung des nationalen Friedens und der Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes zu wirken gewillt sein.
Ein arbeitswilliges Parlament muss und wird
auch arbeitsfähig sein. und diese Arbeitsfähigkeit der
Reichsvertretung ist die dringendste Nothwendigkeit
für die Völker Österreichs. Jede frivole und gewissen­
lose Hemmung dieser Arbeitsfähigkeit muss als ein
verbrecherischer Angriff auf die verfassungsmäßtgen
Rechte aller österreichischen Staatsbürger mit aller
Entschiedenheit bekämpft werden.
5. Der Abgeordnete der fünften Curie des Grazer
Wahlbezirkes, der von der Christlichen Volkspartei
selbst aufgestellt oder unterstützt werden soll, muss
endlich eifrigst für eine den berechtigten Forderungen
und den Interessen der österreichischen Völker ent­
sprechende Regelung unseres Verhältnisses
zu Ungarn, für die kräftigste Förderung der gei­
stigen und materiellen Wohlfahrt aller Stände und
insbesondere für die gedeihliche Lösung der für den
Wahlbezirk Graz brennenden Südbahn- und Köflacher-
bahnfrage eintreten.
Der schwere, wirtschaftliche Druck, unter dem die
Völker Österreichs nicht nur infolge der ungarischen
Großmachtspolitik auf unsere Kosten, sondern noch
mehr infolge der wirtschaftlichen und insbesonders
der Industrie-, Handels- und Verkehrspolitik Ungarns
seufzen, ist die dermalen am meisten brennende, zu­
nächst Heilung fordernde Wunde am österreichischen
Staatskörper. Unser Vaterland darf nicht weiter das
ständige Ausbeutungsobject der rücksichtslosen unga­
rischen Selbstsucht sein. Insbesondere die dermaligen
Reichsrathswahlen sollen vornehmlich unter der
Fahne des endlichen thatkräftigen Ausraffens gegen
Ungarn alle Völker und Parteien Österreichs ver­
einigen.
Neben der Erledigung dieser dringenden Lebens­
frage kann und muss sich die österreichische Reichs-
Vertretung vorerst einzig und allein ernstlich mit den
wichtigen volkswirtschaftlichen Fragen zur Verbesserung
des allgemeinen Nothstandes in Österreich befassen.
Entspräche ein etwa von anderer Seite aufgestellter
Candidat diesen fünf Forderungen, so würde die
Christliche Volkspartei für dessen Wahl in jeder
Weise kräftigst eintreten, sonst aber unter Aufstellung
eines eigenen Candidaten selbständig vorgehen.
Durch die von Seite der Handelsangestellten und
Privatbeamten in Graz erfolgte Aufstellung des
Herrn Otto Wilhelm als Gegencandidaten gegen den
socialistischen Candidaten Johann Resel musste der
Wahlausschuss der Christlichen Volkspartei die Person
arme Tochter aufs tiefste, dass Sie mit Ihnen ver­
heiratet worden ist."
„Ich gebe Ihnen die Versicherung, Schwieger-
mama —"
„Ihre Versicherungen können Sie sich sparen; die
rühren mich garnicht; denn ich kenne Sie allzu gut
und habe Sie lange erkannt. Aber das sage ich Ihnen,
wenn Sie in der Weise fortfahren und sich nicht bessern,
dann werde ich niemals wieder Ihr Haus betreten,
und meine Tochter soll es auch nicht nöthig haben,
mit Ihnen zusammenzuleben, unter Ihren Unarten,
Spitzfindigkeiten und Roheiten zu leiden, und der
arme Junge auch nicht,— ich habe, Gott sei Dank!
noch immer so viel, dass ich sie beide mit ernähren
kann."
„Wer beste, liebste —"
„Ach was! Sie mögen selbst beste, liebste sein! Mein
guter Mann— Gott habe ihn selig— der hätte es
nur wagen sollen, mich in der Weise zu behandeln,
wie Sie heute Ihre Frau— nicht von mir zu reden
behandelt haben. Aber das ist es ja, was ich immer
meiner Tochter gesagt habe, dass Sie eine schlechte
Person, ein charakterloser Mensch sind, und dass es
eine ungeheure Dummheit von ihr gewesen sei, Sie
zu heiraten, einen solchen brutalen Menschen, der nicht
die geringste Spur"
Den Rest der schwiegermütterlichen Rede hörte ich
garnicht. Ich flüchtete in mein Arbeitszimmer, über­
legend, ob es nicht rathsam sei, eine Spaziertour zu
machen, bis das häusliche Gewitter sich gelegt habe.
Meine Frau, das bemerkte ich noch deutlich im Vor­
beigehen, schien noch einen bedeutenden Theil auf dem
Herzen zu haben, dessen sie sich entleeren würde, so­
bald meine verehrte Schwiegermama sich ermüdet
fühlte, und ich bin nun ein- für allemal kein Freund
bvn langen Reden.
Soviel steht fest: wenn sie auch den kleinen Max
wie einen Chinesen, mit langem Zopf im Racken, aus­
staffieren, so werde ich stets meinen Mund halten und
niemals mich mehr in „Frauenfragen" mischen. Die
Damen besitzen nämlich so eigenthümliche Argumente.
des Herrn Otto Wilhelm und dessen Standpunkt
bei der Candidatur ernstlich in Betracht ziehen.
Herr Otto Wilhelm hat mehrfach in bestimmtester,
offenster Weise erklärt, dass er vorerst auf rein volks­
wirtschaftlichem Boden stehe und vornehmlich für
das Wohl aller arbeitenden Stände ohne Rücksicht
auf politische Parteistellung eintreten wolle. Er sei
national gesinnt, doch ein Gegner jeder extrem-
radicalen Richtung, sowie jedes confessionellen Haders.
Der persönliche Charakter dieses Candidaten als
einer ernsten, ruhig und sachlich erwägenden Natur,
die in hartem Ringen sich zu der dermaligen gesell­
schaftlichen Stellung emporgearbeitet und sich viel­
fache Erfahrungen, besonders auf allen Gebieten
unseres Geschäftslebens und der Bedürfnisse der ar­
beitenden Volksclassen erworben hat,— verdienen
die besondere Beachtung bei der Beurtheilung der
Eignung Otto Wilhelms zum Candidaten. Diese
Überzeugung hat die große Versammlung der christ­
lichen Arbesterschaft am 23. November d. I. in der
.Harmonie' bei ihrem einstimmigen Beschlusie geleitet,
für die Wahl Otto Wilhelms mit allen Kräften ein­
zutreten. Das mannesmuthige offene Auftreten Otto
Wilhelms gegen die Socialisten in ihrer großen Ver­
sammlung in der Jndustriehalle, wie in der Wähler­
versammlung der Handelsangestellten und Privat­
beamten und insbesondere in den letzten Tagen den
brutalen Vergewaltigungsversuchen der socialistischen
Anhänger seines Gegners Resel gegenüber, können
die allseits günstige Meinung über Otto Wilhelm
nur bekräftigen.
Soweit hätte bisher der Wahlausschuss der Christ­
lichen Volkspartei seiner Aufgabe bezüglich der Reichs­
rathswahl in der fünften Curie des Wahlbezirkes
Graz entsprochen.
Der geehrten Versammlung obliegt eS nun, heute
darüber zu entscheiden und Beschluss zu fassen, ob
sie mit den vom Wahlausschusse der Christlichen
Volkspartei für die Wahl aufgestellten Parteigrund­
sätzen einverstanden ist, ob sie die vom Wahlausschusse
bisher gemachten Schritte genehmigt und insbesondere,
ob sie für die Wahl des Herrn Otto Wilhelm, als
den Candidaten, der nach den aufgestellten Grund­
sätzen die meiste Aussicht hat, gegen Resel bei der
Reichsrathswahl den Sieg davonzutragen, einstehen
will.
vermischtes.
*(Ei« sonderbares Testament.) Das Testament
des im Mai d. I. in London verstorbenen Bier­
brauers und AltnationalrathcS Feller aus Thun
(Bern) darf Anspruch darauf erheben, als Curiosiiäl
mitgetheilt zu werden. Feller hat zu seinem Unioersal-
erden das Berner Kunstmuseum eingesetzt. Nach Abzug
der Legate und Bürgschaften wird eine Summe von
135.000 Franken übrig bleiben. Dazu kommt unter
Umständen ein der Gemeinde Thun vermacht r Betrag
von 83.000 Franken, wenn nämlich die Bedingungen
des Testators nicht erfüllt werden: l. dass Lehrer
Lämmlin in Thun darauf verzichiet, fernerhin in Zei­
tungen zu schreiben, und 2. Herr Jtten-Michel seine
Gemeindeämter niederlege. 2000 Franken sind dem­
jenigen Verein oder derjenigen politischen Partei zuge­
sichert, die ein Gesetz gegen die Aemter-Cumulation
zustande bringen. Bundesrath Zemp erhält für seine
mannhafte Durchführung der Verstaatlichungsaction
einen Brillaniring. Eine Reihe von Legaten sind
Zchützenvereinen und den Schulen von Thun, Rosten
und Uebeschi zugedacht, der Stadt Thun ferner eine
gewiffe Summe für die Jnstandstellung des Trottoirs.
Die Behörden des Berner Kunstmuseums müssen das
Andenken Fellers alljährlich durch ein Bankett feiern,
für daS 700 Franken ausgesetzt sind; dabei sollen
die Cigarren des Verstorbenen aufgebraucht uud seine
Pfeifen und Cigarrenspitzen verwendet werden.
* (Ein verheerender Sturm,) der koloffalen
Schaden anrichtete und viele Menschenleben vernichtete,
wüthete am letzten Sonntag im Nordosten Siebenbür­
gens. Am härtesten wurden die Ortschaften Dißnod,
Csür, Retinar und Viß mitgenommen. Hier riss der
Orcan Schornsteine fort, deckte Dächer ab und ent­
wurzelte selbst stärkere Bäume. In Dißnod und Reti­
nar wurden auch die Kirchen zerstört und Menschen
getödtet. In Dißnod wurden Adam Bacso mit Frau
und zwei Kindern, ferner Moses Kelemen von den
Trümmern ihrer vom Sturm demolierten Häuser be­
graben. In ähnlicher Weise kamen in Retinar Adam
Hanus und sein Sohn ums Leben. In Csür werden
Thomas Dör und Nikolaus Tobias, die in den
Wald um Holz gegangen waren, vermisst. Wahrschein,
lich find sie von dem Orcan in irgend einen Morast
geschleudert worden. In der ganzen Gegend gab eS
keine Ortjchaft, in der nicht fast alle Häuser beschädigt
wcden.
* (Einberufung der restlichen Fünfer und
Fünfziger.) Von dem auf gemeinsame Kosten ein­
zulösenden Gesammtbetrage der schwebenden Schuld
in Ltaatsnoten per 312 Millionen Gulden sind bisher
Staatsnoten zu 1 fl., 5 sl. und 5,0 sl., zusammen
im Betrage von 200 Millionen Gulden eingelöst
worden, und es befinden sich daher noch Sraatsnoten
per 112 Millionen Gulden im Umlauf, uud zwar
110,616.150 fl. zu 5 fl. und 1,383.850 sl. zu 50 fl.
Wie nun in der letzten Geueralrathssitzung der Bank
mitgetheilt wurde, soll die Einberufung dieser rest­
lichen Staatsnoten am 1. September 1901 erfolgen
und gleichzeifig mit der Ausgabe der neuen Zehn-
Kroncn-Noten begonnen werden.
* (Mücken als Delikatesse.) Am nördlichen
Nyassa gibt es außer vielen anderen Thieren und
Thierchen, die den Schwarzen wie den Europäern oft
richt läsfig werden, eine Art kleiner Mücken, die sich
von unseren heimischen dadurch unterscheiden, dass sie
nicht stechen. Diese nicht blutdürsfigen ostafrikanischen
Mücken werden von den Menschen verspeist. Man
fängt sie, die in dichten Schwännen auftreten, mit
Hilfe großer Laken ein, drückt sie ein wenig zusammen
und schüttet sie in große Botfiche, in denen sie zu einem
Brei zerstampft werden. Tann fügt man eine ge­
nügende Menge zerriebenen Reis hinzu, bis die ganze
Masse einen zähen Teig bildet. Aus diesem fornien
die Negerinnen kleine flache Kuchen, die gebacken und
geröstet werden. Mit wahrer Leidemckwfl vertilgen
die Schwarzen diese ihre Mückenzwiebäcke in ansehn­
lichen Porfionen.
* (Ein heiterer Grenzzwischenfall) nurd
dem ,Oberschl. Tagebl.' aus Borken bei Rosdfin
mitgetheilt. Zwei rtlssische Soldaten wollten sich für
das bevorstehende Weihnachtsfest etwas verdienen. Sie
ließen sich in Deutschland Waren durch zwei Polen
einkaufen, die sie dann abends zu dem Abnehmer brin­
gen wollten. Nachdem die beiden Poleu die Waren
bis zur Grenze gebracht hatten, nahmen die russischen
Soldaten die Waren in Empfang, zogen die Uniform
aus und vertauschten sie mit der Kleidung der Civi­
listen. Während die russisck)en Soldaten in Civil nun
die Waren nach Sosnowice brachten, mussten die Polen
Posten stehen. In Sosnowice wollte es aber da» Miis-
geschick, dass die Soldaten von ihrem Wachtmeister
erkannt wurden, welcher sie bis an die Grenze verfolgte.
Es gelang ihnen aber, über den Grcnzfluss nackt Preu­
ßen zu entkommen, von wo sie sich nach Oesterreich
wendeten. Schlimm ist es aber den beiden Polen er­
gangen, welche in der Uniform Posten standen; denn
sie wurden durch eine alarmierte .Kosakenpatrouille
festgenmnmen und nach Sosnowice transportiert.
* (Ein cooperativcr Haushalt.) Die Be
wohner des Torfes Louguwod an den Usern des Mi-
chigan-Secs im Staate Illinois haben die Dienst­
botenfrage auf folgende Weise gelöSt: Ein Dutzend
der wohlhabenden Bewohner organisierte eine coopera-
tive Küche. Sie mieteten ein Privatltaus, installierten
einen Küchenchef und eine Köchin, zwei Aufwärte-
rinnen und eine Spülerin. Im Speisesaal nehmen
die Mitglieder des Vereines ihre Mahlzeiten in der
Weise ein, dass jede Familie ihren besonderen Tisch,
ihr besonderes Tischzeug, Geschirr uud Besteck hat.
Ferner erzählt die ,Indöpendance Belge', führt ein
Ausschuss die Berivaltung uud besorgt die Einkäufe.
Die -Ergebnisse dieser neuen Art von Evoperation sollen
sehr zufriedenstellend und die Ausgaben für den Haus­
halt merklich geringer sein.
* (Ein ergötzliches tzlcschichtchen) wird aus
Clevcland im Staate Ohio berichtet. Der häufig ge­
nannte Senator und Volksredner Marc Hanna em-
pjicng kürzlich von einer Frau Dunlaii aus Fort
Waine im Nacbbarstaatc Indiana, wo Hauua >venige
Tage vorher eine Rede gehalten hatte, eine Rechnung
über drei Dutzend Schweinefüße. In dem Begleil
schreiben hieß es: „Sie werden mich für eine reckn
unverschämte Frau halten, dass ich es wage, die Biue
an Sie zu richten, einliegende Rechnung zu begleichen.
Ich bin eine arme Wäscherin, und mein Mann ist
Taglöhner. Wir müssen beide schwer arbeiten, um un­
sere fünf kleinen Kinder zu ernähren. Vorgestern
kaufte ich 36 Schweinefüße, die sonst viel theurer siud,
zu 5 Cents das Stück. Während ich ivascheu gieng,
sollte mein Alter, der gerade nichts zu thun Imtte,
die Dinger kochen. Als die Füße auf dem Feuer stau
den, wurde ihm gesagt, dass Sie in der Stadt wären
und sprechen würden. Ohne au seine Pflichten zu den
ken, machte mein Mann sich auf, um Sie zu hören.
Er blieb dann natürlich gleich fort, und wie ich
abends nach Hause komme, sind die schönen Sck>u>eine.
süße ganz verkohlt. Wir hätten ztvei Wochen lang
davon leben können, und nun war das theure EKId
fortgeworfen. Sie allein sind schuld daran, dass ich
meinen Mann tüchtig auszankte und dafür Prügel
erhielt. Hoffentlich ersetzen Sie mir tvenigstens den
Schaden. Ihre ergebene Chr. Duiilch." Per. Hanna
las den Brief sehr aufmerksam und lachte herzlich.
Airs die Frage seines Sccrctärs, ob man etwas er­
widern solle, entgegnete der Senator: „Iaivohl, schicken
Sie der guten Frau zwei Dollars und schreiben Sie ihr,
dass ich sie bestens grüßen lasse."


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 19 ]
83tCV aus der ersten Pilsner Actien-Brauerei
jiCVtQtUdl Münchner und ECulmbacher
in Gebinden und Flaschen. Versandt nach auswärts; inGraz kostenfreie Zustellung jeden Quantums ins Haus.[ 82-22
Haupt- Depot K. Wiiifs NulWger Karl Ämon-Eriechbaam
Fernsprecher 298.
Fernsprecher 298.
Mhuuchls-«. NeujührsgkschkllKk!
Nrw-tjorK und London haben auch das europäische
Festland nicht verschont gelassen und hat sich eine grcße
Eilderwarenfavrik veranlasst gesehen, rbren ganzen Kor-
rath gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeitskräfte
abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszu­
führen. Ich sende daher an jedermann nachfolgenoe Gegen­
stände gegen bloße Vergütung von st. 6*60 und zwar:
6 Stück feinste Tarelmesier mit echt englischer Klinge.
6 Stück amerik. Batern-Silber-Gabeln aus einem Stück,
6 Stuck amerik. Patent-Lilber-Speii'elöffel.
12 Stuck amerik. Patent-Silber-Kaffeelönel.
1 Stück amerik. Patent Silder-Supvenichöpfer.
1 Stück amerik. Patent-Silber Milchscböpfer.
6 Stuck englische Victoria-Untertasien.
2 Stück effectvolle Tafelleuchter,
1 Stück Tdeeseider, 6—8
Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur fl. 6*60,
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 st. gekostet
und sind jetzt *u diesem minimalen Preis von fl« 6*60
zu baden.— Das amerikanische Parent-Lilder ist ein durch
und durch weißes Metall, welches die Silbenarbe durch
25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten
Beweis, dass drests Inserat auf
keinem Schwindel
tzeruht, p Ge'unddeitsmetall-.
Auszüge aus den Anerkennungsschreiben:
PiliS, btn 24. Aug. 1^6 1 Bester-Cormtat>
Euer Voblgeboren!
Mit der Garnitur sehr zufrieden. Bitte an meine
Schwägerin Bar.nur dlvarv. geb. Somogvr. nach Szanro
drei solche Garnituren zu send.n. Baron Julius Nnary.
Graz, 13 Juni 1vü7.
Bon Ihrer amerik. Patent-Silder-Colleclion hoch
befriedigt, werde ich diese Collectton meinen Bekannten
bei. Gelegenheit bestens zu emp'ebleu. Hochachtend 6 —S
Anton Marx. 1.1. Volizeideamter.
r\
:t:
1*"FT:
Tie Sendung bade ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
Gaad, Ungarn. 1. September
Gräfin E. Chotek-Gudenus.
lineral- Wässer
5 uEllen p ro[lucle To7ELLE
p m Füllung Torratiii?
OSEF) 0
ZJ
11a)
Special GeschSsl
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
TVl^phon Nr.
«r
Allerfeiuste
Rosinen
(Sultanin) und
Jimeben
bei (277 ll
Delanih Kachfolg.
Grabenftraße 17.
Kräftige, gesunde
Mittags- u. Abend-
trost
für Damen gegen vorhergegan­
gene Anmeldung und Bezahlung
im Wochenabonnemenl:
Mittagessen K4 •—, Abendessen
K 1 50, Frühstück oder Jause
K 1-25. [333
Dikustmädcheu-Kchulk des
verklurs,statrouag^
Sackstraße Nr. 32. 2. St.
Blumentische
o. Ständer
Kokz- und
Kohkenkörbe,
Arbeilskörbe
und Ständer,
Thee- und
Bambustifche
Kleiderbüsten
nach Maß, groß!«-
Lager, empfiehlt
I^LN 2 Maier
obere Sporgasse 27.
(62-21)
100 bis 800 fl.
monatlich Ei«
können Perionen jeden Standes
t» »Le» -rlschakle» sicher und
ehrlich ohne Cnvital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter Slaatsoapiere und
Loie. Anträge an
Österreicher, \TH., Teun'cde-
gaffe 8, Ht»tz»P«st.> 1 ^) lii
if usidlmaciiung.
Bei der gefertigten Sparkasse werden von der ersten im
Jahre 1901 verfallenden Rate an die Zinsen der Hypothekar-
Darlehen mit -^ 3| 4 °|o für das Jahr berechnet.
Wegen gleichzeitiger Herabsetzung der Capitalsabschlags-
zahlungen tritt jedoch eine Aenderung in der Höhe der halb­
jährigen Raten nicht ein.[ 749»
Graz, am 12. December 1900.
Die Gemeinde-Aparcajse in Gra;.
Überspielte
Elaviere n. Pianinos
u. Harmoniums
billigst zu vermieten und zu
verlausen [296
Clavier> Leihanftalt,
Bnrggssse 17.
Speise-Kartoffel
per 100 Kilo 3 fl. ins Haus
gestellt bei größerer Abnahme
entsprechend billiger, operiert
F. Kremser. Graz, Mnr-
plav 9. [76-3
Ferdinand Brixel
Webermeister
Graz, Sackstrasse 14
emvfiehlt Tischtücher, Servietten
Beituch Leinwand. Handtücher.
Lein- und Sacklücher eigener
Erzeugung. [76-11
Für kalte und
leidende Füsse
das Beste sind die echt böhmi­
schen Reichenberger 360
Luch schuhe
welche in großer Auswahl und
bester Natiung beim Lcbnhm.
Jos. Kamper, Grarbach-
gaffe 13—15, im Hof zu
baden sind -360
® ilet§' Beinkleider,
«yvB'V KW* Sweater, Unter­
leibchen, Stutzen, Socken,
Bolero-Jäckchen
Damen-Blousen, Kinderkleider, Überjäckchen,
Unterröcke, Beinkleider für Damen und Kinder
empfiehlt in großer Auswahl
•1. Grosser, mechanische Strickerei.
Graz, I, Bischofplatz 2 (74-16
Bitte herauszuschneiden?
Ulf REH
sowie Pretiosen in Gold und Silber
veri'endel gegen Monatsraten von 2 fl.
aufwärts Ludwig Mendl, Ubr*
mackcrmeister. Wien, 13 12, Lin-
zerstraße 91. Preisliste überallhin
gratis und franco.
6 N icbefttfätftt J667A1 Reellste Bedienung wird zugesichert.
□ötfllinger SchuBifabrilt
Niederlage: GRAZ „Thonetbos.“
Grösstes Schuhlager
Herren- Stiefeletten
von K 7*50 aufwärts.
Herren schnürst buhen
von 10 K aufwärts.
Damen- Stiefeletten
von 7 K aufwärts.
Damenschnürschuhen
von 9 K aufwärts.
Reichhaltigstes Lager
in
Officiersstief ein, Lack-
stiefeletten, Herren-u.
Damen-Tanz schuhen,
Tnrnsehuhen,
echt russische Galloschen
und Schneeschuhe
Comodschuhe, Kin­
derschuhe,Filzschuhe
für Herren. Damen u.Kinder
in jeder Größe, jeder Aus­
führung u. jeder Preislage.
unlerphosphorigsaurer
-fa-Syrup.
Dieser seil einunddteißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendele, von vielen Archen bestens bcguraäileie
und empfohlene Druck- Syrup wirkt schleimlösend,
öuckcnckillend, schweitzvermindernd, sowie die ihssluck,
Verdauung und Ernährung befördernd, den «örver
krättigend und kärbend. Das in dieiem Lvnrv ent-
haltene Eisen leicht assimilier barer Form ist für die
Alutbildung, oer Gehal! an löslichen Pfiosphor-Kall-
Lalren bei idnoacklichen mindern besonders der Knochen-
bildung nüslich. 5—3*
^reis 1 Flasche 1 ck. 2» kr.— 2 U 50 h, per 2?ock
2Ö Lr.= 40 h mehr für Packung, storir-it
Ersuchen stets ausvrüdll ch
I. Herdabny's Kalk Eilen-
Eyrnp zu Varianzen. L.s Zeiten
der Herkunft stnder man im Glale
und auf der Verickr'.u's-Kariel den
Namen,Herbabny* in erhöhter
Stritt und ist iede 'J'.a'ckre mit
nediger beh. Protokoll. Lchusmarke
versehen, auf welche Kennzeichen wir
zu achten bitten. 9
Wien, Apotheke ,Zur Barmherzigkeit 4,
VII 1, Kaiscrstratze Nr. 73 und 75.
Depot in Kraz bei Herrn A. Atrohstdueider. Apotöeter.
Wur,5atz.— Sra»> rrnotze. ApothcLrr, ZaLomiai-
pc-tz.— ApotSkte iti' JSonn6. Kräder.— 3». ?t«i(iSft,
rUi-nbe!kr. rs Tburowal».— Terri ierner derben Hrrrrn Lrolbeirrn i
Z»«,»t .-Glrbr. --trr! jkntttt: «. Miäbn— JSrad« ». M. :H.
ftcn-.ä:— LiNi: l’< 3ia;:: *ir C.ädnrüril LComr.— I>niHi4-X«B>s j
ßerg C— Silmert: C. Siistn.— I-i.:
Urn:^.— ^ürkesietd: P. Trcuni —Hteiiüenkerg: Xr E. r l’-rü.— i
esnöeih: ,"i P:rr:;a.— Ä«rl»rrg: I. Rcnrv-r.- Io»n>«»r,! s
Ä Laiiller.Ain»»erg: OSIar Snicbel, ärcttflfr.- ^lagenfurl: L. i
panier P. »irrdaser. I Smmn, B. panier.- A»ittette»: M.[
Z-weretv.— ftitaä: «. Back—; M. Martett«ä,er.,
o. ^rnkrr;v. G aiieerii. Diwr.— ^riäsrH t'amnc-Tio:’ir.c:.>
— ff. *»ft''d)B. ft. giliref.— -«»,»»i Suktav «rofcoang.
— E T-bo-ikv.« noban. S. «rniq- 3*«»««: 5.
Sasteiger.- »öriiuMtaa: 0 Tan,er.— M»r«ck: M. Reuse!
Senwartt: I. Rn:!ir.-kr.— ?ettau: z. Bedrdall 8. Mrluor.
— rölla«: «ererinauier.— Zladtersiarg: M. Lerer.
Jtotttnrannn: Sr. Mors.- Vorder» »erg: I Leer- irieS
Car!» ganern. «. Sniiina. 2 reu Leireneurq. st. Lerrasovo. «.
Prendir.i. M. Rarenni.- ?iir»ch I L. Si-eneann. R. stob'!*
g. Sönritfr.— gsri|: st Lrel.- M»».-Peickritz: gr. «e?:!:.
— zsi»dilck 0>r»,. C Rebui- SöctermorKt. st steril.— ZSott«
»erg: Ä. Hnib.— 3m»; H. S±m:niit:ii. SjOCi
KAUF und VERKAUF
WwidVrief©, Lom« M&hmb etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
wmim wakm im MaisaUsUa B>Ünasn^ MadUA. Mifti tt« r«tit>i«*siir<s weites ssf *ls41iofa<
^ESMCTIJMS wien,
Alle etwa
grwttoAc,-
tsc A««-
tt« Oeyitilaaaiif— weites ssf misdliofae ud briet.
Bebe AdtecM U+mtni ertMt
177«
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:45:18.606 - 19001216 - Seite 20 ]
Ät anerkannt guten An?ngsstoffr siir Herren und Knaben
Tosking-, Kammgarn- und Rockstoffen für Überzieher, Anzüge und Talarc..
Wie die vergangenen Jahre, so habe ich auch Heuer wieder eine große Partie Reste von guten Anzugftoffcn, echt stcirischcn Herren- und Damen-Loden m der elegantesten
Ausführung zu bedeutend herabgesetzten Preisen lagernd, und empfehle dieselben für Wohlthätigkeits-Jnstitute und ähnliche Au,kalten auss Beste.
Hochachtungsvollst
82-18]
ft. xt. ß. Kof- Dxrck^iofs^crrrt,
Wr. 9 GI1AZ Murgasse Ar. 9.
A"AfA
3=
irm rmrmrmrmrmrmrl
I
I
aYaYmYmYmYmYmYmY
Dr. v. Auer'lches
Spiritus-Glnhllchl-
Ersatz für"'GasMlühlich^
Vollkommen gefahrlos; auf jede größere Petroleum­
lampe passend.
Preis des completten Brenners mit Glühkörper und
Cylinder H AS*—.
Zu haben bei f715n
Heinrich Kupsirh,Joamtfumring 6.
i
■k.
s
5
^B
Jmj"A"A»A"AaAfAal-
ir|f|r|r|ririrjr|-
fTmTmÄüJäTTÄmjMAa
iVmYaV*.vwTnTmVaV
Die Firma besteht seit 1840.
Massige Preise!
m
^ SOHN.^
JSik S,
j£ä I\ K
(O—
’ U-
Zur
Lieferung Sr^'Äl
von— .— ■■--.— i bänger,Fabriken,[
Kasernen, Güter etc., sowie elektrischen (ihren, erzeugt nach einer neuen,
vollkommen technisch richtigen Construction von hoher Leistungsfähigkeit empfiehlt
sich Andreas Berthoid 8 Sohn (Firma-Inhaber Paul Berthold), Gnas,
Reparaturen werden exact unter Garantie ausgeführt.— Kosten Voranschläge[
umgehend und kostenlos.
Um genaue Beachtung de~ Firma wird gebeten. -7WM [74Sa
*?**<*•
BEMSHIGTIE m
DER BESTE ALLER LIQUÜURE.
Man achte immer darauf, dass. yy
sich am Fuße jeder Flasche..-
die viereckige Etiquette mit■ r •.
der nebigen Unterschrift des
General-Directors befinde.
Vor Hausierern wird gewarnt. Man bittet zn Kaufen
in Graz bei Hin* Ceprez, Theehandlung, Spor-
gasse; !U. FIl*, Herrengasse 13; V. Fürs»& Söhne.
Hofgasse 8; Michael Sa|«Tlt*, ,Zum Chinesen 1,
Murgasse o; [167F3— G7C5
Eduard Newes. Zinzendorfgasse. Lazar Kellner, Haupt­
platz 15; in Leoben bei Herbsthofer, Steinmarkt.
Delicatessen- u. Weinhandlung.
HANS HOTTENROTH, General-Agent, BABBORfl.
für den Magen
Dr. Rosa’s Balsam Präger Haussalbe
d ans der Apotheke des B. FRASNER in Prag
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Banamlttel Ton einer appetitanregenden
und milde ablÜhrenden Wirkung. I>er Yer-
dauongsvorgang wird bei regelmässiger Anwendung
desselben gekräftigt und im richtigen
Gange erhalten.
Grosse Flasche
kl. 50 kr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes|
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzün­
dung and Schmerzen lindert und kühlend
wirkt.
In Oasen 135 kr. ant 25 kr.— Per Past S kr. mehr.
arnnn g! Alle Theile
der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponierte Schutzmarke.
(41-A-
Kleinselts,
Spornergastie.
Depitl 'iMb des B. Fraper, l>». i Hüflieferaiten, „Zinn schwarzen Ädlsr“
Postversandt täglich. Depots in den Apotheken Österreich-Ungarns.
In Graz in den Apotheken der Herren Josef Purgleitner, Rud. Dreveny, W. Thurnwald.
J. Strohschneider, W. v.Trnköczy, Fr. Frantze, B. Fleischer, in der Apotheke der Barm­
herzigen Bruder und Max Leyrer, Apotheker, Radkersburg. [175a
I
IßOTI WKJtl'i
Speise-
Leinöl
Liter 48 kr.
bei (277 I
DrlaniH Nachsolg.
Grabeustraste 17.
m
m
StmuMe Escompte-Baak.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
EBsurantBÜdltBir
gegen Cassenscheine zu 8^ -"/o Zinsen) und trügt die Renten-
#.An A »t .... m o 1 stene* von den Zinsen dieser
y6Q6n EinlagsDucher zu o Zinsen i Eini&Q6n.
und im Giro-Conto zu 4# 0 Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
und verzinst dieselben vorn Tage des Erla^es bis zum Tage
der Beliebun^. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kÜndlgtingS-
tret erfolgen.
7—10a 600-1
Steierm. Escompte-Bank.
WMjchischk ADlirate*
zu allen Preisen.
Groster Prachtkatalog& 60 kr. (Betrag
wird bei Ankaufen rüdvergülei).
Soeben erschienene neue Preiisiste gratis.
R. Leehner‘ (Wilh.Müller)
f.n.T t>of‘®!aimfacl. R. für USbotcorni’!■ ir
(Kunsttischlern.i (äenftr. SSirlftiittc
Wie», -r.lt» 31.
Oesterreichiselie
Stuckert- Werke
WIEN
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GHAZ 2 Sa
Kerreugaffe 28 (neuer THonetHof).
Llektrisede LeleuvktllüL
*
** und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Einrichtungen für CleKtrichewie und KalvauoplaliiK.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Masicnfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen,Elektricitätszählern, Mess-
inftrumcnteo, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Siadte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Koslenvornnfchläge werden unentgeltlich ausg ar­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.

