
[ 2023-06-29 10:47:56.363 - 19001018 - Seite 1 ]
mm
d®rtö
Diligite veritatem, flllam DeL— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krd-rlü»: Atürrchtzasse 3?r. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden da Redactioa von 11—12 Uhr vormittag» und von 4— 7»6 Uhr nachmittag».
Kdmiaistratio«: Atdrrchtgasse Ur. k.
Da» Boltsblatf erscheint täglich al» Abendblatt mit dem Datum de» folgenden Tage»,
' Emu» und Feiertage ausgenommen.
Zusrrntr werden billigst berechnet.
Pränumerations-Prrile:
füt Hr»z: ,Vr»err BoIUblatt' «U .Sonntag«bett' monatl. K 2. tritrttTj. K 6, balbj. K 12, ganzj. K24.
,«tajtr BoIÖblatt' »hnt .SoniUagSbotf 1 monatl. K r 80, oiertelj. K 5-10, balbj. K 1090, ganjj. K 21«.
Für Zusttllimg in« Hau« monatlich 20 h.
JBil Jf»t I: ,Gra«tr 8otf«bIatt' mit .Somtagtbote' monatl. K 270, tntrtelj. K 8. balbj. K 16, gaiMi. L 32.
.Eraztr Sjoltäblatt" ohne .Soimtaglbotr 1 monatl. K 240, sitrtclj. K 7, balbj. K14, ganzj. K 28.
Einztlnt Rmamrrn obnt .Sonn'aqibotf' 8 h.
Nr. 238. Graz, Donnerstag, 18. October 1900. 33. Jahrgang.
ßtnfa^ung
zur
XIII. General-Versammlung
de»
Kattzsl. Kressrereixes i» der Disrese SkLn.
welche Donnerstag de» 25. October d. I. um
3 Nhr nachmittags in den Localitaten der „Har­
monie" (Admonterhof) in Graz stattfindet.
Mcr.gesovHn.Lrnc;:
I. Berichterstattung des Schriftführers.
II. Rechnungslegung des Cafsiers.
311. Wahl des Vorstandes.
I V. Festrede.
Die
Kevoltmüchtigten- Versammlung
findet am gleichen Tage »m 10 Uhr vormittags
in denselben Localitaten statt.
Bon den Mitgliedern und Pränumeronten persönlich
eingeführte Gäste sind willkommen.
Graz, am 18. Oktober 1900.
5er Sorstaud.
Bauernfänger.
Sonderbare Käuze gehen jetzt im Lande um:
Leute; die sehr viel von der Errettung der Bauern
reden, Zeter und Mordio über die bisherigen Ver­
treter des Bauernstandes schreien und ein großes
Wesen aus ihrem Programme machen, das sie
sinerlich als das von ihnen entdeckte Heilmittel für
die Wunden des Bauernstandes auspreisen. In
Mistelbach ist sogar ein Statthalterei-Concipist
aufgetaucht, der sich als den einzig richtigen
Bauernvertreter für diesen Bezirk erklärt und so­
gar von ihm verfasste Gesetzentwürfe über Er­
richtung von Lagerhäusern und Credttgenossen-
schaften ausstreut.
Tie verschiedenen Herrschaften, die jetzt die
bäuerlichen Wähler mit ihren Programmen heim­
suchen, nennen sich bald „Bündler", bald „christ­
liche Agrarier" und es wäre wirklich an ihrem
wirtschaftlichen Programme nicht viel auszusetzen,
im Gegentheil, dasselbe wäre sogar sehr anerken­
nenswert, wenn dies Programm nicht bereits
l ä n g st und auch schon mtt vielem Erfolg von den
bisherigen, christlich gesinnten Reformparteien
verfochten worden wäre. Wenn die Her­
ren mtt ihrer Idee, bäuerliche Selbsthilfs-Genos-
senschasien zu gründen, sich sehr patzig machen—
das ist wahrlich nicht ihr geistiges Eigenthum!
Man sehe nach Niederösterreich: hier sind bereits
über 500 Raisseisencassen gegründet wor­
den, die trefflich gedeihen; Niederösterreich hat
bereits 12 landwirtschaftliche Lager­
häuser, die einen wahren Segen für ihr Orga­
nisationsgebiet darstellen; Molkerei- imi> Win-
zerei-Genossenschasten, sowie eine Central-
stelle für das Einkaufswesen der land­
wirtschaftlichen Genossenschaften, vervollständigen
dieses reiche Arbettsbild, ganz abgesehen von dem
riesigen Versicherungswesen, das jetzt Niederöster­
reich namentlich zu Gunsten des Bauernstandes
umspannt. Wir erwähnen nur nebenbei, dass die
niederösterreichische Pferdeversicherung be­
reits zu den größten des ganzen Continentes ge­
hört.
Und da kommen einzelne Herrchen, die sehr
spät aufgestanden sind, mtt einem Programme
daher, das sie fein säuberlich von dem christlichen
Agrarprogramme abgeschrieben haben und von
dem sie— notabene— selber noch nicht einen
Satz durch die That bewährt haben!
Denn nicht nur in Niederösterreich, auch in
Oberösterreich und bei uns in Steiermark, Kärnten
und Tirol hat dje Idee der bäuerlichen Selbsthilfe
bereits die schönsten Früchte getragen, nirgends
aber, sowett wir die Spuren dieser Arbeit ver­
folgen, durch die Arbeit der Herren vom Bauern­
bund, sondern überall durch echt christliche Ar­
beit, die alle Stände werkthätig verbin­
det, wo es gilt, einem zu helfen. Das Inter­
esse der ehrlich arbeitenden Stände
ist solidarisch, es gibt in demselben keinen
Widerspruch zwischen den einzelnen Ständen—
jeder derselben organisiert sich selbst und die an­
deren unterstützen ihn dabei nach ihrem Können—
das ist die christliche Idee; es heißt den Bauern­
stand schwächen, wenn man ihn, wie es die
Bauernbündler thun, von den übmgen arbettenden
Ständen trennen und ihm sagen wollte, dass diese
Sonderstellung ihn retten müsse.
Wie bei uns in Steiermark werden auch in
Südböhmen, Niederösterreich und in Kärnten
Bauernbündler gegen katholische Candidaten auf­
treten; es wttd dem Volk leicht werden zu. ent­
scheiden, ob es den wählen will, der bisher nichts
als Versprechungen gemacht hat, oder den, dessen
Partei seit langem in unermüdlicher, treuer Ar­
beit für das Volk gewirkt und gewacht hat.
Eine Tragikomödie aus der „Los
von Rom"-Zeit.
Ort der Handlung: Zwischen Arnau und Hohenelbe, Nord-
bbhmrn.
Erster Act. Ein katholischer Pfarrer, der das
Pech hat, von czechischen Eltern geboren zu sein,
wird von den Deutschradicalen vertrieben. Aus
„rein völkischen Gründen"' meldet eine größere
Anzahl Langenauer bei der k. k. Bezirks Haupt-
mannschaft ihren Austritt aus der „deutschfeind­
lichen Römerkirche" an und gründet eine pro­
testantische Kirchengemeinde Augsburg«: Con-
fession.
Zweiter Act. Tie beiden für diese Gemeinde
aus Reichsdeutschland importierten Pastoren
Schneider und Lömmer treiben die denkbar
kühnste Proselytenmacherei. Selbst dem sterb en-
den Vater eines katholischen Priesters, einem
überzeugten Katholiken, will Schneider den Pro-
testanttsmus aufpressen. Beide Pastoren werden
von der k. k. Statthalterei wegen ihres übergroßen
Bekehrungseifers des Landes verwiesen.
Laute Klagen über Intoleranz und Verfolgung
werden angestimmt.
Dritter Act. Sofort wird aus dem Teut­
schen Reich« ein neuer Pastor verschrieben.
Durch traurige Erfahrung klug gemacht, ertheilt
die Gemeinde „Mittellangenau", wo die
meisten Abfälle gesammelt wurden, schon im
voraus dem sehnlichst Erwarteten das Zustän-
digkeitsrecht. Allgemeines Frohlocken über die ab­
getrumpfte polittsche Behörde.
Vierter Act. Der neue Mtttellangenauer
Bürger, Herr Pastor Gäbelein, erscheirtt. Aber
zum hellen Entsetzen der Neuprotestanten predigt
er „viel zu katholisch". Sie wollen näm­
lich ihren Ohren nicht trauen, wie sie ihn, statt
über ihr Lieblingsthema: „Römische Tyrannei"
u. s. w., im vollsten Ernste vom Himmel und
Hölle, von der Verbindlichkeit der zehn Gebote
und von der Ewigkett sprechen hören. Noch we­
niger trauen sie ihren Augen: der Pastor geht
nicht von Haus zu Haus, um Abfälle zu sammeln!
Fünfter Act. Nach dreiviertel Jahren ist's
mtt der Lammsgeduld der neuen Protestanten-
Gemeinde zu Ende. Sie entlässt ihren Hir­
ten wegen „Mangels an Seelenernst"
in allertiefften Ungnaden. Ob dabei die feierliche
Excommunication ausgesprochen wurde, oder ob
der Pastor Gäbelein über „Intoleranz und
Verfolgung" geklagt hat, konnte leider nicht in
Erfahrung gebracht werden.:.
Schlusstableau: Eine abgefallene Frau der
verwaisten Gemeinde rühmt sich stolz: „Bei uns
Protestanten ist's halt doch viel schöner. Wir kön­
nen die Pastoren, die uns nicht passen, wie sie
über Himmel und Hölle predigen— einfach
selbst davonjagen!"
Gegen den Duellzwang in der
Armee.
Die ,Reichspost' hat eine ihr betreffs der Affaire
Tacolt-Ledochowski zugekommene Zuschrift ver­
öffentlicht, welche sich mit aller Entschiedenheit
gegen den „Tucllzwang in der Armee" wendet.
Der Verfasser, der, wie wir anzunehmen Grund
haben, ein Erzherzog ist, kommt zur folgen­
der Schlussforderung: „Also entweder, wenn das
Duell im allgemeinen oder in besonderen Ver­
hältnissen für nothwendig erachtet wird, Aende­
rung der Gesetze oder aber Anwendung der be­
stehenden, nie und nimmer jedoch Verhängung
von ofsiciellen Straffolgen für denjenigen, welcher
diese Gesetze beobachtet: das im Namen der Cultur
und des Rechtes zu fordern, ist jedermarm befugt
und verpflichtet."
Vom »Katholischen Volksschicht
Auf den von Erstellungen und Unrichtigkeiten
strotzenden Lettarttkel in der Morgenausgabe des
,Grazer Tagblatt': „Vom clerical-christlichsocialen
Volksschutzverein für Steiermark"— sei vorläufig
zur Kennzeichnung unserer „deutschen" ,Tag-
blatt'-Gegner nur kurz erwidert, dass die sehr un­
lautere Quelle dieser neuen Hetzerei gegen den
„Kathol. Volksschutz" in dem Vertraucnsbruche
eines früheren Angestellten des Vereines beruht,
auf dessen wettere Verwendung infolge seiner in-
correcten Geldgebarung verzichtet wurde, und der
nach dem missglückten Erpressungsversuche eines
Schweiggeldes von 50 Kronen seine angedrohten
sogenannten Enthüllungen beim,Tagblatte' ftuc-
tificierte.
Zugegeben sei, dass der „Katholische
Volks schütz" um Unterstützung an katholi-
s ch e Kreise und nicht an Rothschild, Schönerer und
Lemisch herantrat, und dass dieser Verein und
dessen Krankencasse, wie j^>es solche Unternehmen
bei kaum halbjährigem Bestände, eben noch mtt
Renten Ziffern rechnen muss. Um das fernere Ge­
deihen unserer guten Sache wollen wir mit Gottes
Hilfe schon wie bisher selbst sorgen, unsere Feinde
brauchen sich darob keine Sorgen zu mach«!.
Sie pkrkiilslkitllll,.
Römische Briefe.
(Torruvlion der Bürgermeister.— Erzbischof Städter i
Rom.— Die Abberufung des Gra-en Revertera.)
Eine von dem Minister des Innern angeordnete
Enquete hat ergeben, dass mehrere Bürgermeister
in der Provinz Rcggio-Calabria Beziehungen zu dem
berüchtigten Briganten Mussolino hatten.
Alle diese Bürgermeister sind verhaftet worden. Sie
stehen unter Anklage, dem Briganten immer dadurch
zum Entschlüpfen behilflich gewesen zu sein, dass sie
ihn über die Bewegungen der executiven Staats­
organe auf dem laufenden hielten, ihm Geld, Lebens­
mittel, ja sogar falsche Tocumente geliefert zu haben.
Die Bürgermeister vertheidigen sich damtt, dass sie
sich seitens des Briganten mit dem Tode bedroht
sahen und ihm deshalb willfährig sein mussten.
Nach der ofiiciösen „Agencia Jtaliano" sind die
Versionen, dass der Papst sich absprechend über Oester­
reich ausgesprochen hat, zum mindesten übertrieben.
Was nun den Erzbischof Stadler anbelange, so


[ 2023-06-29 10:47:56.363 - 19001018 - Seite 2 ]
fei der Vatican vorher von der kaiserl. Rüge infor­
miert worden, habe dazu feine Zustimmung gegeben
und das Avertissement, dann auf eigene Initiative
und in anderer Form wiederholt. Die Abberufung des
Gesandten beim Heiligen. Stuhl, Grafen von Re-
vertera, hätte nach der „Ag. Jtal." wenig Wahr­
scheinlichkeit für sich und nach deren Informationen
würde Graf Revertera, unvermuthete Combinationen
ausgeschlossen, auf seinem Posten bleiben, bis sich
nicht größere Veränderungen beim Heiligen Stuhl be­
thätigen sollten.
Inland.
Gra;, 17. DctO'er.
Der Wahlaufruf der Tiroler Liberalen,
der soeben erschienen, sieht natürlich in dem „Cleri-
calismus" den größten Feind. Wenn die Liberalen
nicht diesen Wauwau hätten, müssten sie zusperren.
Der Wahlaufruf behandelt auch das Verhältnis der
liberalen Partei zum ungarischen Ausgleich. Es heißt
darin: „Das politische Uebergewicht Ungarns und der
wirtschaftliche Druck, unter welchem Oesterreich infolge
eines nur für Ungarn günstigen Ausgleichsverhält-
nisses leidet, müssen schwinden, bevor Oesterreich die
in seinen Landen angesammelten wirtschaftlichen Kräfte
mächtig entfalten kann; wir fordern daher von unseren
Abgeordneten, dass sie sich gegen die unwürdige ma­
gyarische Bevormundung Oesterreichs mit allen Kräften
einsetzen und alles aufbieten, um künftig einen für
Oesterreich gerechten Ausgleich zu erzielen."
Zur Wahlbewegung. Eine Kreiseonferenz der
christlichfocialen Partei im fünften Wiener Wahlkreis
hat einstimmig beschlossen, vorbehaltlich der Zustim­
mung des Comites der vereinigten Antisemiten des
18. Bezirkes und des Wahleomites Ottakring den
Gemeinderath Wender als Reichsrathseaudidaten
der fünften Curie des fünften Wiener Wahlkreises auf­
zustellen. Das Mandat hatte bisher Mittermayer inne.
In der am 15. d. abgehaltenen Versammlung des
Katholischen Volksvereines für Oberösterreich wurde
folgende Vertrauenskundgebung beschlossen: Die Ver­
sammlung verrirtheilt auf das entschiedenste die Ob-
struction, durch welche das Abgeordnetenhaus zum
Schaden der ganzen Bevölkerung arbeitsunfähig ge­
macht wurde, spricht der Katholischen Volkspartei, ins­
besondere den bisherigen Abgeordneten P l a ß und
Dr. Kern, das vollste Vertrauen für ihre bisherige
Thätigkeit aus und verspricht, bei den Wahlen den
bisherigen Vertretern zu einem glänzenden Wahlsiege
zu verhelfen.
Nichten Sie sich, Herr Richter! Aus Wien
wird uns geschrieben: Nunmehr haben die Teutsch­
völkischen definitiv beschlossen, im St. Pöltener Städte-
bezirk gegen den christlichsoeialen, altbewährten Abg.
Jax den Bürgermeister von St. Pölten, Herrn
V ö l k l, aufzustellen. Die Deutschnationalen haben
damit das Kriegsbeil gegen die Christlichsoeialen that­
sächlich ausgegraben— und Herr Professor Richter,
der Führer der Teutschnasionalen Niederösterreichs
— was sagt er dazu? Bisher hat er kein Sterbens­
wörtchen darüber verlauten lassen, wie er über diese
kitzliche Causa denkt. Es ist aber sehr hoch an der
Zeit, dass Herr Professor Richter einen,
endgiltigen Entschluss fasst.— In seinem eige­
nen Bezirke stellen ihm die Deutschradiealen den ehe­
maligen Professor Wasscrburger gegenüber und
auch die Socialdenwkraten gefährden seine Stellung
— bei einiger Ueberlegenheit wird es Herrn Landes-
Ausschuss Richter und seinem Anhange zum Bewusst­
sein kommen, dass es unmöglich ist, Richters Mandat
gegen diese Gegner festzuhalten, wenn die C h r i st-
lichsocialen Grund haben sollten, Herrn Pro­
fessor Richter nicht mehr zu unterstützen. Dieser
Grund dürfte eingetreten sein, wenn Herr
Richter nicht bald zur Candidatur Völkls in
St. Pölten Stellung nimmt. Darum richten Sie sich
für diese Stellungnahme, Herr Richter, oder für Ihren
Durchfall!
In Brixen wurde am 14. d. eine Wählerver­
sammlung abgehalten, zu der Baron D i P a u l i er­
schienen war. Das Restütat der stürmischen Ver­
sammlung war, dass die Candidatur Ti Paulis mit
77 gegen 73 Stimmen abgelehnt wurde.
Die „Narodni listy" veröffentlichen ein Cominuui-
guä, wonach die katholische Partei und die beiden
czechische» christlichsoeialen Parteien bei den bevor­
stehenden Reichsrathswahlen selbständige Candidalen
aufstellen.
C" einer christlichsoeialen Arbeitervereinsversamm-
^ un S5.i n Penzing wandte sieh Dr. Lueger gegen
das streben gewisser Elemente in der Partei, eine
Art Classenpartei zu bilden, mit scharfen Worten.
„Narodni listy" melden aus Breslau: Cardinal
Dr. Kopp hat dem Geistlichen der österreichischen
Theile seiner Tiöcese die Weisung ertheilt, bei den
Reichstathswahlcn die katholischen Caudidaten zu un-
terstützem^
Die schlesische Landesregierung hat die Wahl­
männerwahlen für die vixrte und fünfte Curie für die
Zeit vom 29. Oetober bis 20. November ausge­
schrieben.
Der Schönerianer Kittel soll der künftigen
Agrariergruppe beitreten. So verlangt es eine Ver­
sammlung der Landwirte. In Mals (Tirol) wurde
eine Wählerversanimlung der Katholischen Volks­
partei abgehalten, m welcher sich die Versammelten
für die ^Candidatur des Baron D i P a u l i aussprachen.
Das Eompromiss im Tiroler Großgrund­
besitz soll nach der Mittheilung der „Neuen Freien
Presse" noch nicht abgeschlossen sein. Natürlich wird
jetzt in allen liberalen Blättern ein Sturmlauf gegen
das geplante Compromiss unternommen. Die ,Reichs-
poft' weiß aber mitzutheilen: „dass die Verhandlungen
bereits so weit gediehen waren, dass ihr' Resultat
für jeden Betheiligten als gewiss erschien. Höchstens
die vorzeitig erfolgte Veröffentlichung könnte diese Ab­
machungen noch stören. Dass die Frage der ein­
zelnen Compromisseandidaturen noch nicht endgilsig
abgeschlossen war, ergab sich schon daraus, dass der
in Aussicht genommene Compromisseandidat Baron
Di Pauli seine Candidatur in der fünften Curie noch
nicht zurückgezogen hatte."
„Enthüllungen" über die socialdemokra­
tischen Führer. In socialdemokratischen Kreisen
nimmt die Aufregung infolge der vom Abg. Stein
in Aussicht gestellten Enthüllungen umsomehr zu, als
die foeialistischen Arbeiter neugierig geworden sind
und ungestüm Klärung in dieser Sache verlangen. Die
vor einiger Zeit von socialistischer Seite ausgegebene
Parole, den Abg. Stein nirgends mehr sprechen zu
lassen, scheint in den eigenen Kreisen aus Misstraucn
gestoßen zu haben, und hat man, wie die letzten Ver­
sammlungen bezeugen, die Taktik des Sprengens nicht
angewendet, sondern den Enthüllungen des Abg. Stein
mit Spannung entgegengesehen. Stein lsprackyllm ,14. d.
M. im Neudecker Beziicke und sagte u. a.: Er
halte sich für verpflichtet, den armen Arbeitern die
Wahrheit über ihre Führer zu sagen. Für heule wolle
er den Schleier nur ein klein wenig lüften, Wich­
tigeres hebe er sich noch für später aus. Redner er­
zählt dann Dinge über die Art der Verwendung der
Parteisteuer, des Press-, Agitations- und Untcr-
stützungsfondes, die als Corruption zu bezeichnen sind.
Die armen Teufel geben ihren letzten Groschen zur
Erkämpsung der erträumten Ideale her und die Führer
bestehlen sie um ihr Geld. Er werde durch den aus
der socialistischen Parier ausgelretenen Cassier Sattler
den Beweis erbringen, dass die Arbeiter von ihren
Führern bestohlen würden. Stein nennt dann eine
socialistische Redaction und den Namen ernes socia­
listischen Führers aus Tachau, aus welchen sich sckpvere
Beschuldigungen beziehen. Ein socialistischer Führer
in Tachau, dessen Namen Stein ebenfalls nennt, hat
auch von Fabrikanten Bestechungsgelder angenommen.
Die Beweise und alle Einzelheiten, die sich aus diese
Enthüllungen beziehen, werde er in den nächsten Tagen
durch die Presse der Oeffentlichkeit übergeben. Redner
liest schließlich ein aus dem Jahre 1898 stammendes
Schriftstück vor, durch dessen Inhalt der gewesene
Abgeordnete Dr. Verkauf grell beleuchtet wird. Noch
einige Tage, sagte Stein, wollen wir die Herren zap­
peln lassen, dann kommt alles ans Licht. Die Aus­
führungen Steins haben im ganzen Wahlbezirke un­
geheures Aufsehen erregt und ist man nun auf die
angekündigten Enthüllungen, sowie auf die Entwicklung
der Angelegenheit gespannt.
Graf Nostitz über die politische Lage. Gras
Karl Erwein N o st i tz sprach in einer Versamnilung
des katholisch-politischen Vereines für Böhmen in
Natscheradatz über die politische Lage. Graf Nostitz
erklärte, nicht bloß im eigenen, sondern im Namen
des ganzen conservativen Grundbesitzes zu sprechen.
Diese Partei stehe seit jeher auf dem Standpunkte,
dass das czechische Volk gleiches Recht in diesem Lande
haben soll. Die czcchifchen Forderungen seien Forde­
rungen der Gerechtigkeit. Es wäre aber auch opportun,
allein aus dem Wege zu gehen, was bei den Gegnern
Misstrauen erwecken könnte. Es müsse zugegeben wer­
den, dass das au Zahl so schwache czechische Volk seine
Existenzbedingungen nur in einem starken Oesterreich
finden kaun. Das czechische Volk könne feine gerechte
Sache nur in Verbindung mit befreundeten Elementen
und Parteien verfechten. Redner erhebe feine war­
nende Sliutme gegenüber den führenden Persönlich­
keiten der jungczechifchcn Partes, sie möchten jeder
eigensinnigen Aclion aus dem Wege gehen und klug
und vorsichtig handeln. Die Feinde hüllen bewiesen,
dass sie stark sind, und der Rest der Freunde würde
verschtvinden, wenn die Dinge wieder aufs Aeußerste
getrieben werden sollten. „Die conservative Partei",
sagte Redner, „ist keiner Gewaltthat zugeneigt, und
ich versichere die Führer der Jungczechen mit vollstein
Ernste, dass ohne gegenseitige Zustimmung aller maß­
gebenden Parteien weder das gleiche Recht noch das
Ideal jedes Czechen, unser unverbrüchliches Staats­
recht, erkämpft werden kann. Gebe Gott, dass Frieden
und Glück in uuserein theuren Vaterlande einkehren."
Versäume Keiner
in die Wählerlisten des' Magistrates Einsicht zu
nehmen und die eventuelle Et.silragung seines
Namens in dieselben zu verlangen. Tocumente
(Taufschein, Heimatschein, Meldezettel, Arbeits­
buch, Steuerbogen) sind mitzubringen. Welche
keine Zeit haben, selbst Einsicht in die Wählerlisten
zu nehmen, mögen sich an die Wahl-Auskunftss
stelle des katholisch-politischen Arbciterver»
eines (Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock) wenden.
Tagesbericht.
Graz, 17. October.
Kalender für Donnerstag den 18. Oktober:
Lukas, Evangelist. Sonnenaufgang: 6 Uhr 25 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 5 MiiuAen
abends. MondeSau'gang: l Uyr 15 Minuten morgens.
Mondesuntergaug: 2 Uhr 44 Minuten abends.
* (Verlobung der Königin Wilhelmine)
Ganz überraschend kommt die telegraphische Meldung,
dass die jugendliche, anmuthige Königin der Nieder­
lande sich verlobt habe. Wie oft auch schon die Nackp
richt von einer Verlobung der Königin Wilyelmine
verbreitet wurde, immer stellte es sich heraus, dass
es müssige Combinationen waren, denen jede Be­
gründung fehlte. Nun hat die Königin selbst den
Holländern, die mit schwärmerischer Liebe au ihrer
schönen Fürstin hängen, in einer Proclamation mit­
getheilt, dass sie sich verlobt habe. Ihr Bräutigam
ist der Herzog Heinrich Wladimir Albrecht Ernst von
Mecklenburg-Schwerin. Herzog Heinrich ist ein Onkel
des Großherzogs Friedrich Franz IV. von Mecklen­
burg-Schwerin und entstammt als siebentes Kind der
Ehe des 1883 verstorbenen Großherzogs Friedrich
Franz II. mit der Großberzogin Marie, geb. Prin­
zessin von Schwarzburg-Rudolstadt. Der künftige Ge­
mahl der Königin Wilyelmine wurde zu Schwerin am
19. April 1876 geboren, ist also nur um vier Jahre
älter als. die Königin. Herzog Heinrich ist Premier­
lieutenant ä 1a suirs des mecklenburgischen Füsilier-
Regiments Nr. 90. Die Königin der Niederlande
hat wiederholt erklärt, dass sie ihre .Hand nur dem­
jenigen reichen werde, der ihr gefallen würde. Herzog
Heinrich besitzt sehr sympathische Züge.
* (Leichenbegängnis des Bischofs Hidassy.)
Aus Steinamangcr wird berichtet: Dar Leichenbegängnis
ves Bischofs Hidasty fand Montag vormittags in An-
Wesenheit eines nach taufenden zählenden Publicums
statt. Die kirchliche Einsegnung vollwg Auxckiarbischos
Dr. Wilhelm Jstvan unter Assistenz der Äbte Gras
Nikolaus Szecheny, Lorenz Wagner, des Propstes
Gustav BurglicS und des Övenburgec Abtpsarrers
Andreas Po da. Der Sarg wurde in der bischöflichen
Gruft neben den irdischen Überresten des Bischofs
Emerich Szabo beigesetzt.
* (Todesfall.) Heute früh ist hier der Buchdruckerei-
Geschästrleitec r. P. Herr Anton Vogl im hohen
Älter von vierundachtzig Jahren gestorben. Herr Vogl
war durch vierundsechzig J'hre in der Druckerei der
Aciiengesellichaft .Leykam' bedicnstet, darunter vierzig
Jahre als Geichästrleiter. Anlässlich seines fünfzig,
jährigen Geschäslrjubiläums wurde ihm das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone verliehe!,. Seit zwei
Jahren befand er sich im wohlverdient'n Ruhestand.
* (Ernennung.) Se. Exc-llenz der Herr Statthalter
in Steiermark ha, den Rechnuugr- Unterossicier e stet
Classe des k. und k Dragoner-RegimenteS Nikolaus I.
Kaver von Russland Nr. 5, Ladslaus ZaslawSki
zum Stattbalierei-Kanzlisten ernannt.
* (Die Wahlbewegung in Steiermark.) Am
21. d. M. soll, wie das.Tagvlattt meldet, in Leibnitz
die Versammlung aller nationalen Vertrauensmänner­
ausschüsse von Leibnitz, Radkersdurg. Voitsbeig, Köflach,
Deutsch'Landsbeig, Groß-Florian, Schwanberg, Elbis-
wald, Arv.feis, Mureck, Wildon, Stainz, Straß, Einen,
bausen und GamS stattfinden. In Arnfels soll über
die Candidatur Girst mayrs nicht abgestimmt worden
fern. Heftig wandte sich G rstmaycr gegen den LandtagS-
abgeordneten Reiter. Am 19. d. M. wird Girst-
mayr in Deutsch-LandSberg sprechen.
* (Eine bewegte Genosicnschaftsversammlung.)
Gestern abends fand beim ,W>tden Mann' die Hatb«
jahre-versammlung der Genossenschaft der Maler,
An st reicher und Lackierer in Graz statt, we che
wieder einen sehr bewegten Verlaus nahm und erst in
vorgerückter Stunde endete. Den Vorsitz süyrte der
Vorstand Herr Rudolf Werba, als behördlicher Ver­
treter intervenierte Herr Stadttaihseommissär Dr. Kam»
merhuber. Der vom Vorstände erstattete Bericht der
Boistehung wurde genehmigt. Über Verlangen mehrerer
Mitglieder und Beschluss der Versammlung gelangte
auch der Castabericht zum Vortrage, der an Einnahmen
466 st. 23 kr. und an Ausgaben 442 st. 34 kr. aus.
weist. Zum Berichte wurden zahlreiche Bemänge.
lnngen vorgebracht; viele Mitglieder erklärten mit Bezug
auf die zur Verlesung gebrachten Rückstände, dass sie


[ 2023-06-29 10:47:56.363 - 19001018 - Seite 3 ]
nichts schuldig seifn Es entspann sich eine längere,
erregte Dedatte, welche zu dem Beschlusse führte, den
Tasfabericht wegen Nichterscheinens der Revisoren nicht
zu genehmigen. Bei der Ersatzwahl des Ausichnffes
wurden nach längeren. lebhaften Auseinandersitzu, gen
die Herren I. St e r in a, Karl Schmalz er und L.
Pichler gewählt. Jn^üe» war Frau Leuthmetzer.
Geschäftsinhabcrin, deren U,i>vir- 7 ^Et den A? lass zur
Auflöiung der letzten Versammlung gkgev»?. h^ite, »n
Saale erschienen, was wieder z« lerhüften Scenett
führte. Der behördliche Vertreter bedeutete deb ge­
nannten Frau, dass sie nicht berechtigt sei, der Ver­
sammlung anzuwohnen, weshalb er sie aufforderte, das
Local zu verlassen, welcher Verfügung Frau Leuthmetzer
nur mit Widerstreben Folge leistete. Dem Ansuchen der
G hilscnschar't um Einführung der auderlhalbnündigen
Mittagspause wurde zugestimmt und beschlossen, diese
Verlängerung von Neujahr an in Krast treten zu lapen.
H rr Werba berichtete über den Wiener Gewerbelog.
sowie über den Malerverbaudstag in Linz, auf welch
letzterem beschloffeu wurde, den nächsten Verbandstag
in Graz abzuhalten. Der Vorstand besprach dann noch
das Pfuschen durch städtische Psiündner und Sträf­
linge, und unterzog hiebet das Verhalten der Gewerbe­
behörde einer-schaffen Kritik. Bi der. darauffolgenden
Besprechung gewerblicher Fragen gab der behördliche
Vertreter Aufklärungen. Die Versammlung fand erst
um Mitternacht ihren Abschluis.
* (Taszyuski vor Gericht) Aus Krakau wird
gemeldrt: Am 15. d. begann vor dem Erkenntnisstnate
des Krakauer Laudesgerichtes in Straisachen die Ver-
Handlung gegen den gewesenen Reichsrathsabgeordne'.en
Daszynski. Der Zubörerraum ist überfüllt. Bei
der Auegabe der Eintrittskarten für die Verhandlung
vorgestern ein so großer Andrang des Publicums,
dass Polizei und Militär zur Räumung der Corridore
des La»'desgeriLles beigezogen wurde, wobei, als die
Soldaten uut gefälltem Bajonnette vordrangen, zwei
„G nossen* "" den Händen und einer am Kopfe Stich­
wunden erlitten und mehreren die Kleider durchstochen
wurden. Die Tia,atsa iwaitichaft k agt Das ynski wegen
des Vergebens^des ^'uflauies nach§ 279 St.-G. an
* (Hamerling-Te^kmal.) Der Haweriing-Denk-
mal-Aueschuis hat b. schloss/"' Denkmal tm ^tart=
parke ouszustillen und zunäa,,^^^" Pk°tz in der Nahe
des Wetterhäuschens in Ausfn^^ äu nehmen. Der
Auesmuss wird sich mit dem ^'adtverschönerungs-
vereine ins Einvernehmen setzen.
* (Grazer Bahnhofanlagen.) Die H». ne> aldirection
i>er Südbohn lässt ein Generalprogramm fu/^ Aus-
gestattuig, bezrehungswei e Erweiterung der tz^bnho'»
anlagen in Graz ausarbeiten. Zu diesem Zweit».'^
der Bahndirectorst-llverrlter H rr kaiserlicher R r.,''
Ferdinand Pichler von Wien hier eingelroffen, und
unter seinem Vorsitz hat unter Zuckehung von Ver­
tretern der Verkehrs- und Maschinendirecnon der Süd
badn in Wien eine Commiffion stattgefunden, bei
w-lcher die Grundzüge für die Ausarbeitung des er­
wähnten Generalprogrammes auigenellt wurden. Nach
erfo'gter Ausarbeitung der ErnzAheiien des in Rede
stehenden Programmes, sowie deffen Genehmigung durch
die Generaldirection, beziehurwswe.se den Vciwaliungs-
rath der Südbahn wird das Projecr behuss Eitheilung
der Baubewilliguvg an das Efcnbahnministrium ge-
leüet Im kommenden Frühjahr sollen die Arbeiten
in Angriff genommen werden.
* (Schad-Ausstellung.) Über Paul S cb a d, deffen
Ausstellung nächsten Sonntag den 21. '.Oktober im
Landesmustum eröffnet wird, iheilt H. W. Singers
Küuftleriexikon mit, dass er eist Bildhauer, dann Schüler
von Löfftz und Desregger in München geweien sei.
Später habe er viele alte M.rster copiert, so Holbeins
,Madonna' in Dormstadt. Als seine Hauptwerke werden
genannt: ,Es will Abend werde»', .Asyl', ,Frohn-
lcichnam'.
* (Panorama in der Jungferngasse.) Von ganz
ungewöhiilichem Jntereffe sind die sünfzig Bilder,
welche uns das Panorama International in dieser
Woche vorführt. Es ffnd die onlaislich der Anwesen­
heit un crcs Kaisers bei der Gioßjähngkettserklärung
des Kronprinzen von Deutschland in Berlin auf­
genommenen Bilder der siaitgesundenen Festlichkeiten.
Wir slh.n den Aufmarsch der Kriegervereine und der
Truppen, die Fahrt des deutschen Kaisers und des
Kronprinzen zum Bohnbwe, die Ankunft des Kai'ers
Franz Joseph, die Begrüßung, die Fahrt der Majestä­
ten in die Stadt, die ausgerückien Rcffmcnte. und
Escadronen, die ausgeschmückten Straßen, dann Deck
mälcr, Gallerien rc. Die Bilder find im höchsten
Grade sehenswert.— Das Panorama wird, wie wir
vernehmen, demnächst durch Ansichten von lebenden
Bildern vermehrt werden. r.
* (Für Autographensammler.) Zu den größten
und wertvollsten Autographensammlungen, die jemals
im Privatb fitze sich befanden, gehört jene, welche der
im Mai 1897 zu Batiaglia bei Padua verstorbene
Graf Victor Wimpffen hinterließ. Einen Theil dieser
Sammlung, welcher die Musikautographe umfasst und
die größienthetls aus dem Bestie seiner Mutter, einer
Schülerin Beethovens, herrühren, hat Gras Wimpffen
der Gelellschait der Musikfreunde in Wien vermacht,
während der Rest tcstamentari'ch einem Neffen zufiel.
Nachdem derselbe jdoch infolge seiner B rufsgeschäfte
nicht in der Lage ist. die Sammlung weiter zu führen,
so gelangt sie zum Bei kaufe, und ist mit der Duich-
fübrung dieser Action Herr Anton A. Schwarz in
Graz, Hosgaffe Nr. 7, betraut worden. Das soeben
ausgegebene erste Verzeichnis enthält Documente und
andere Schriftstücke von Monarchen, Fürsten, Staats­
männern, Kriegern, ferner eine große Anzahl von
Päpsten, und reich n diese zum Theil dochintereffanten
Autographe bis in das sünfzehnte Iah, hundert zurück.
In dem Kataloge ist für jedes einzelne Stück der
Preis angegeben und wird der Katalog allen Jnter«
cffenten, die sich an Herrn Anton Schwarz wenden,
kostenfrei zugeschickt.
* (Tas Bürgercorpsmuseum) wird in Hinkunft
uur einmal monatlich und zwar am ersten Sonntag
jeden Monats für den allgemeinen Besuch geöffnet
weiden.
* (Photographisches Papiergeld.) Während der
Belagerung von Mafeking machte sich der Mangel an
gemünztem Gelde so stark bemerklich, dass der Oberst
Baden-Powell zur Ausgabe von Papiergeld greifen
musste. Da jedoch eine paffende lithographische Anstalt
nicht zur Verfügung stand, v rfiel man auf die Jee,
G-ld auf photographlfchem Wege herzustellen. Nach
einer Zeichnung, welche der Oberst selbst herstellte,
wurden fünf Photographische Negative angefertigt, Noten
von einem Pfand Sterling darstelleud. Jetzt fehlte es
auch an lichtempfindlichem Papi.r, und man musste
blauiaures Eisenpapier anfertigen. So gelang endlich
die Herstellung eines täglichen Quantums dieses Papier­
geldes, obgleich sich der Mangel an Waffer bei der
Fertigstellung der Abz >ge unangenehm bemerkbar machte
und die Bocrengranaten oft die Operationen störten.
Die fertigen Scheine erhielten zwei Untei fernsten. Im
ganzen wurden etwa fünfhundert Stück dieser Scheine
ausgegden, die für Simmlcr eine große Kuriosität
darstillen.
* (Eine neue ^cke^-Affaire.) Lidooe Noviny'
melden: In Groß-Bi:esch meldete sich der Reser­
vist und Landwirt Chhba bei der Control-
versammlung czechiich. Er wurde dem Bezirks­
gerichte eingeliefert und zu dreitägigem Arreste
verurtheilt. Dem Krakauer ,Gros Narodu' zufolge
sind einige Reservisten mit Arrest besiraft worden,
weil sie sich anstatt mit „Hier",, polnisch „Jesteiu“
gemeldet hatten.
* (Ter schrecklichste der Schrecken.) Die ,B. Z>
erzählt: Nach einem auf dem Eisenbahntransporte von
^Schneidemühl nach Berlin angeblich entsprungenen Der-
brfC er' den Arbeiter Friedrich Ob er dick, der in
Ichneidv^ühl zu drei Jahr.» Zuchhaus verurtheilt
worden ist Un& in Berlin sich wegen weilerer Sdaf-
thaten zu vcrrn,Sorten Hot, wurde in der Landsberger
Gegend mehrere Tage' gesucht, nachdem der ihn begleitende
Beamte, Polizeistrgeani B. aus Schneidemühl, gemeldet
halte, dair der Gefangene ihm unterwegs entsprungen
sei. Jetzt hat sich aber herausgestellt, dass der Trans­
porteur auf der Fahrt eingeschlafen war, und als er
den Gefangenen bei der Antunft des Zuges in Lands-
bcrg nicht in feiner Abtheilung erblickte, ausstieg. Der
Sträfling ist aber alllin in Berlin eingetroffen und
hat sich sreiwillig gestellt; er erklärte, er habe sich
unterwegs lediglich in eine andere Abtheilung begeb n,
weil er dos Schnarche i des Begleiters nicht habe mit-
anböre» könne»!
* (Eine interessante Mondlandschaft.) In
diesem Herbste ist auf dem Monde eine neue bemer­
kenswerte Beobachning gemacht worden. In der
viereckigen Gebirgsformation Hesiodus befindet sich
ein kleiner Krater. An den südwestlichen Außenwall
schmiegt sich ein etiva 15 Kilometer großer weilerer
Krater an. Und bei günstiger Beleuchtung, etwa um
die Zeit des letzten Viertels, kann man innerhalb
dieses Objectes noch einen Ring wahrnehmen. Ein
solches Gebilde von Kratern ist bisher noch niemals
beobachtet worden und es erregt die Aufmerksamkeit
wegen feiner Eigenartigkcil. Für uns hat diese plötz­
liche Erscheinung insosenre ein besonderes Interesse,
weil von mancher Seile behauptet wird, dass die im
vorigen Jahre in Böhmen gefallenen sogenannten
„Moldavite" vom Monde kommen. Nachdem man
sich überzeugt hatte, dass es keine Meteoriten sind,
meinte man, es wären Absülle aus den nahen Glas­
hütten. Eine genauere Untersuchung ihrer Zusammen-
senung ließ jedoch erkennen, dass diese Gebilde den­
noch kosmischen Ursprunges seien und man vermuthet,
dass infolge Ausbruches eines Monükraters dessen
Bestandtheile auch zu uns geriethen. „Moldavite",
sind bisher nur in Böhmen, Mähren und Australien
gesunden worden.
* (Eine schmerzhaft-komische Berhanv-
lung) spielte sich vor dem Schössengerichte in Gravcn-
hage ab. Der amtierende Staatsanwalt forderte den
Beklagten auf, ihm zu den^stEen, in welcher Weife
er seinem Gegner einen Faustfc^ verabreicht habe.
2)er Beklagte, ein riesiger Fuhrn,^""t/ r
daraufhin auf den Staatsanwalt zu mu a W“ aer( e
ihm eine Ohrfeige, dass dem „Edelachtbare^'? ie
dieser Beamte in den Niederlanden betitelt wird,.
Zahne im Munde wackelten. Ter sehr unangenehme
übcrrafchte Beamte behauptete nun allerdings, so
habe er sich die Beweisführung nicht gedacht, aber der
schlagfertige Fuhrmann war nicht imstande, die Back­
pfeife zurückzunehmen.
* (Großer Unglücksfall auf dem hiesige» Süd«
bahuhofe.) H-Ute vormittags gen th der Kuppler
Johann Weiß während desVerschiebens eines Lasten-
zuges mit dem Kopse zwischen die Puffer zweier Wag­
gons. Der Bedamrnswerte, dem der Kopf nahezu platt­
gedrückt wurde, verschied aus der Stelle. Johann Weiß
ist verheiratet und Vater eines Kindes. Ob ein fremdes
Verschulden ooryanden, wird die weitere Untersuchung
ergeben.
* (Unglücklicher Sturz.) Gestern um halb 4 Uhr
nachmittags jtutue im Hause Nr. 32 in bet Sinnen»
straßc d r dort den Hausmeisterdienst versehende, 60
Jahre alte Maurer Johann Baumer beim Einhänge»
der Wintersenster durch ein n Fehltritt vom gassenjci-
tigen Fenster des erNen Stockes auf die Straße. Er
zog sich hierbei eine Quetschung des rechten Beckens und
eir.e starke Verftauung der rechten Hand zu. Baumer,
welwer mit keinem Sicheiheitsgürtel versehen war,
wurde in schwervrletztrm Zuüande mittelst Rettungs­
wagens in dos Barmh rz'gen-Spital gebracht.
* (Vergiftete Birnen.) Aus Pleisweiler in der
Pfaff, 9. d., wird berichtet: Eine frevelhafte That
wurve hier rechtzeitig entdeckt. Der Ackerer Johann
Geora Bol! i nger fand aus seinem Acker unter einem
Birnbaum zwei Bi:nen, an denen der Blütenkopf ab--
gcschmtcen, die Birnen silbst ausgehöhlt, mit Arsenik
gesülll und die a geschnittenen Stücke mit Draht wie­
der ausges tzt waren. Zwei Gänse, denen Bollrnger
Stückchen der Bnnen Vorwort, verendeten. Die Staats-
anwaltschast er ässt laut .Landauer Anzeiger' wegen
des Fundes vertzicketer Birnen ein Ausschreiben, worin
es heißt: „Der fremde Inhalt erwies sich bei der
Untersuchung als eine solche Dosis Ars nik, dass bei
Verwendung der Birnen zur Mostb-reitunz eine lebens»
gefährliche Verg'stung selbst größerer Mengen Most
ring treten wäre. Wer über diesen Vorfall irgendwelche
zur Auskläiung dienliche Mittheilungen machen kann,
wird ersucht, dies bei der Staatsanwaltschaft Landau
oder Gendarm rie Bergzabern in irgend einer Form
zu thun."
* (Eine Achtjährige.) Am 16. d. traf ein Wiener
Wachmann flii der Br-gcklenaurr-Lände die achtjährige
Vagabundin Anna Wagner schlafend an. Als
der S'Lerheitswachmann die Kleine weckte, stürzte sich
diese auf ihn, schlug ihn und bsis und kratzte
ihn an den Händen und ließ sich von ihm n cht auf
das Wachzimnwr führen. Mehreren anderen Wachleuten
und Pasianten gelang es, d..s wie eine wilde Kotze
um sich beißende Mädchen >N ein nahes Haus zu
tragen; von dort wurde es endlich unter größerer Es­
corte auf das Poliz-icommiffariat gebracht. Die Klline
wohnt bei ihrer Mutter, einer armen Witwe, der sie
schon oft großen Kummer bereitet hat. Das Mädchen
treibt sich o»t nächtelang im Freien herum
* (Ter Raubanfall auf den Prior.) Über den
bereits gemeldet>n Raubanfall auf den Barmherzigen-
Prtor in Fün'kircken liegen folgende nähere Nachrichten
vor: Gestern nachmittags verübte ein ungefähr dreißig­
jährige Mann ein Attentat gegen den Prior deS
Orvens der Barmherzigen Dr. Lucidus Pataky, einen
achtzigjährigen Greis. Er drang in das Gemach des
Priors ein und schrieb auf einen Z ttel, er möge ihm
sofort tausend Gulden oussolgen und solle es nicht
wagen, sich zu rühren. Der P-ior entnahm hierauf
seinem Schreibtische einen Revolver und wollte chn
auf den Eindringling anlegen. Doch der Bursche war
flinker; er brachte einen Revolver und ein großes
M-ffer zum Vorschein und stürzte sich auf den Prior.
Im Handgemenge wurde der Prior zu Bodea geworfen,
rr orauf der Attentäter den Greis zu würgen begann.
Sodann raubte er ihm zwei Taschenuhren und die
Böffe. Am' die Forderung nach mehr Geld händigte
der Prior 500 fl. d m Ai'tentäier ein, worauf dieser
die Flucht ergriff. Im Ordenshause erfuhr man den
Vorfoll erst nach der Flucht des Altcutäters.
* (Tagesanzciger für den 18. October.)
oenntu rr., Raudergasic (narurt.istocrich>. Sammlungen,
Antiken« uv.b Äünzencoriuet), täglich, uuzcr Montag,
•; 5 h 10 bis 12 Ubr mittag«.— Landes«u seuw
,'iüglich von 9 Ubr früh bis 6 Uhr nachmittcgs): Ltiin-
öpe Ausstellung und Verlamshallc des ^unstgewerbe-
vereinet. An Sonn ragen von 'I Nh: früh bis i 2 Uhr
mttagS.-- Laudes-Zeugbaur. Herrengaffc »reich-
gallige L-affenfu-mnlung) täglich oon lO biS 1 Uhr mrtrags.
Sortermusgabe beim Ponic: oe- Lanvhauies.—
Bürge rcorpS-Mufeum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—


[ 2023-06-29 10:47:56.363 - 19001018 - Seite 4 ]
Stadttheater: .Die 'Regiment-tochter'. hierauf:
.Phantasie» im.Bremer Ra'hSktller'.— Theater
amFranzeuSplätz:.Liebe-träume'. hierauf: .Durch«
Ohr'. —■ Panorama tn derJnngferngaffe:
Kaiser Franz Joseph tn Berlin.— .Grazer Or»
,p he um' (Spectalitäten-Theater) Jakobigaffe, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier-
tagen um 4 Uhr nachmittag- und um 8 Uhr abends.
— Verein der bildenden Künstler: Au»- l
flellung steirischer Künstler. Hosgasse, täglich von 9 bi»;
4 Uhr.!
* (Der mitleidige Schutzmann) Aus Berlin!
wird gemeldet: Die grau de« Schauspieler- Thiel-,
scher war in der vorigen Woche mit dem Rade gestürzt j
»ud hatte dabei einen Beinbruch erlitten. Zu diesem!
bedauerlichen Unfall wird eine „gemüthoolle" Episode i
nachträglich mitgetheilt, die sich auf der Unfallstation j
abspielle, wohin ein mitleidiger Schutzmann» die Ver­
unglückte gebracht hatte. Er hatte sich sehr fürsorglich
für seinen Schützling gezeigt und blieb auch auf der
Station, während der Frau Thielscher die erste Hilfe
geleistet wurde. E- ist erklärlich, das- sie dabei in ihren
Schmerzen wehklagte, und e- zeugte von dem guten
Herzen des Schutzmanne-, das« er sein Mitgefühl kund-
gab und die Kranke nach Kräften zu trösten suchte.
Endlich war da-Schlimmste überstanden, und nachdem
Frau Thielscher sich einigermaßen erholt hatte, wendete
sich der Schutzmann an sie noch theilnahmSooll mit
der Frage: „Haben Sie auch die Radfahrkarte bei sich?"
81« dies verneint wurde, erklärte er in unentwegter
Gemüthlichkeit: „Na, dann kostet die Geschichte drei
Märkerchcn l" und trug den „Fall" zur weiteren Ver­
anlassung in sein Notizbuch ein.
Fetzte Nachrichten.
Die Vermählung der Erzherzogin Maria
Immaculata.
Wie«, 17. Oktober. Für die Vermählung der
Erzherzogin Maria Immaculata Raine­
ria mit dem Herzog Robert von Württemberg
wurde folgendes Programm festgesetzt: Am
27. Oktober mittags Renuuciation der Braut;
nachmittags Allerhöchste Familientafel. Am 28.
nachmittags Galadiner in der Hofburg, abends
Hofconcert. Am 29. um 11 Uhr vormittags Trau­
ung in der Hofburgpfarrkirche, worauf 6c. Maje­
stät der Kaiser die Neuvermähllen in Audienz
empfängt.
Das Befinden des Königs von Sachsen.
Dresde«, 17. Oktober. Der König hatte eine
gute Nacht. Das Allgemeinbefinden ist zufrieden­
stellend.
Parlamentswahlen in England.
London, 16. October. Das Ergebnis der
Wahlen für das Unterhaus erfährt insoferne eine
Aenderung, als nach einer genauen Feststellung
69 liberale Unionisten und 186 Liberale gewählt
wurden. Die Regierung hat demnach eine Mehr­
heit von 132 Stimmen.
Der Aufstand auf Sau-Domingo.
Sän Domingo, 16. October. (Reuter-Mel­
dung.) Der Aufstand ist beendet. Die Aufstän­
dischen sind zerstreut. Der geschäftliche Verkehr
ist wieder ein lebhafterer.
*'*
*
Die Vorgänge in tzhina.
Die Grundlage der Friedensvertzandlnngen.
London, 17. Oktober. Die „Times" berichten
aus Peking vom 12. d.: In einer am Mittwoch ab­
gehaltenen Versammlung der noch hier befindlichen
Bertteter der fremden Mächte, wurde die Grundlage
der Verhandlungen besprochen, und man kam, ohne
einen formellen Beschluss zu fassen, überein, dass die
Forderungen, auf deren Erfüllung man dringen müsse,
die Bestrafung der schuldigen Beamten, die Zahlung
einer Entschädigung, die Schleifung der befestigten
Werke von Taku und der anderen zwischen Tien-Tsin
und dem Meere gelegenen Forts. Das Verbot der
Einfuhr von Feuerwaffen, die Errichtung einer stän­
digen Schutzwache für die Gesandtschaften, die Ab­
schaffung des Tschungliyamens, die Ernennung eines
Ministers für auswärtige Angelegenheiten, die Suspen-
dierung der staatlichen Prüfungen auf fünf Jahre
in allen Provinzen, in welchen Ausländer ermordet
wurden und schließlich die Bedingung umfassen musste,
dass ein geregelter Verkehr mit dem Kaiser ermöglicht
werde. Es wurde darüber einstimmig erzählt, dass
allen diesen Forderungen durch kaiserliche Decrete
stattgegeben sei.
Die Expedittou nach Paoting-F«.
London, 16. Oktober. Dem „Standard" wird
a us Shanghai berichtet: DieB oxer in der Pro-
Eigenihümer. Verleger und Derousgeber: Katholischer Pi
K. k. Unrvcrsitats-Buchdruckerei ,Styria' in Graz.
vinz Shantung kehren zu ihren Heimstätten zu­
rück. Zwölftansend Boxer wurden bei Shang-
schao, nahe der Grenze der Provinz Tschili, durch
5000 Mann der Truppen Duan-Schikais unter
Befehl des Generals Mai in die Flucht geschlagen.
— Bezüglich der Expeditton nach Paoting-Fu sind,
wie der „Standard" meldet, drei aus Tien-Tsin
vom 14., 15. und 16. d. datterte Depeschen ein­
gelaufen. Die Verbündeten erreichten am 13. d.
Tulin, ohne auf einen Widerstand zu stoßen. Am
12. d. passierten 400 Franzosen diesen Ort auf
dem Wege nach Tsuntsin, wo sie die dortigen Ka­
tholiken befteien wollten. Ach 15. d. langte in
Tien-Tsin die Nachricht ein, dass die französi­
schen Truppen Paoting-Fu erreicht und dass die
chinesischen Behörden ohneweiters die Stadt über­
geben haben. Die Franzosen, heißt es, bewachen
jetzt die Eisenbahn. Ein Telegramm vom 16. d.
berichtet: Da die Expeditton nach Paoting-Fn
lange vorher angekündigt war, haben die chinesi­
schen Beamten und die Bewohner von Paoting-
Fu alle ihre Wertsachen nach der Grenze von
Hunan gesandt. Die Stadt ist fast verlassen.
Hongkong, 16. October. (Reuter-Meldung.)
Der Aufstand im Hinterlande von Kaulung dau­
ert fort. Die Auftührer ziehen nach dem West­
flusse. Admiral Ho zögert vorzurücken, obglerch
er etwa 4000 Mann befehligt. Die englische
Streitmacht langte an der Grenze an, wo sie ein
Lager aufschlug.
Au« Hongkong.
London, 17. Oktober. Nach einem Tele­
gramm der,Daily Chronicle' aus Hongkong ha­
ben die chinesiscben Behörden die Garnison von
Samtschun, an der Grenze des neuen englischen
Territoriums, durch weitere tausend Mann ver­
stärken lassen. Es scheint ferner, als ob die chine­
sischen Behörden um die Erlaubnis gebeten hätten,
chinesische Truppen durch das neue englische Ge­
biet hindurchziehen lassen zu dürfen. Diese Er­
laubnis ist nicht ertheilt worden, und hierin ist
wahrscheinlich der Grund dafür zu suchen, dass
500 Engländer nach dem neuen Territorium ge­
sendet wurden, um als Schutzwache bei etwaigen
Verwicklungen zu dienen. In Makao soll alles
ruhig sein. Nach einer aus Shanghai datterten
Depesche der ,Times' verlautet dort aus guter
Quelle, dass Liu-kun-W telegraphisch Sir Robert
Hart gebeten habe, nach Kräften auf eine friedliche
Beilegung der Streitigkeiten hinzuarbetten. In
einer vom 15. d. datterten Meldung heißt es,
dass der kaiserliche Hof in Singan-fn angekommen
sei. Große, für den Hof bestimmte Schiffsladungen
an Geld, Nahrungsmitteln und Waffen träfen iwch
ständig aus den Nangtfe-Provinzcn ein.
Ei» neuer Vorstoß der Rebellen.
London, 17. October. Ein Telegramm der,Mor-
ningpost' aus Shanghai besagt: Nach Bettchten aus
Nanking haben die Aufständischen aus Kwang-ni die
Grenzstadt Kwan-guing erobert und werden sich als­
bald mit den Nan-ho-wai-Leuten und Rebellen aus
Kwan-tung vereinigen. Marschall Su verlangte vom
stellvertretenden Vicekönig von Kanton Truppenver-
stärkungen, und da sein Gesuch abgeschlagen wurde,
legte er das Eommando nieder.
Verlosung.
(Serbisches Prämienaulehe» vom Jahre 1881.)
(?chuiS.) Bei der vorgenvm» tntn Veiiofung wurden nach­
stehend S>cin je oflrn, uns aiboc: 687 750 865 1066
1697 2403 2601 2708 8549 3571 8621 398.' 4938 6052
5114 5823 6435 und 6556. Je 1000 Franken gewannen
E, 750 Nr. 22 und S. 6555 Nr. 38; je 500 Franken ge»
wannen S. 3549 Si, 47, S. 3621 Nr 6. nd S. 3982
Nr. 88; je 275 Franke» gewannen S. 1697 Nr, 20 u»d
S. 5114 Nr. 49. ruf alle übrigen in obigen Serien ent
baltiNen und hi r nicct belon er« angeiüsrten Losnummern
enisällt der lleinste Eemiun von je 100 Frauien.
Amtsanzeiger.
(Auszug an- dem Amtsblatt« zur „Erazer Zeitung" vom
17. Ociober.)
Kundmachungen: K. k. steierm.Statt'alterei be,reffend
da« verbot der Einfuhr v u Rindvieh aus den Sie»
gvruug-benrken Liegnitz, Magdeburg und Merseburg be«
Königreiche« Preuße», sowie au» dem Herzogthum A hatt,
nach ittt IM Reich-nutze oertreienen Köa g eichen und Län­
dern.— L. k. steierm. Statihalterei bei, essend d.e Reg strre-
rung der von® tttirb Ber'ib in Braz lür da- ivm vec»
lievene e Privilegium auf einen tragbaren D eh» und Seiten»
druck pparat zur Behandlung von Rückgiaikrümmunzen ein»
gezahlten Tax.An uitäl.— 8. 1. F>naniBez>rk«-irect,on
MardU'g, bett essend die Mautpacht-Berkteigerung im
flina. zbezn'e Mar -urg.— B^a> d-mitglieder Löschunz und
Linttaguug bei der Firma: „Allgemeiner Spar, Bau» und
Lonjumverein für Selztcal und Umgebung, eegestrine
BenofflNichast mit deschränkter Haftung" im Benostenschas,».
regifter de« k. k. Kre «gerichte« r'eoben.— Luretel-Berhän»
guag über Barbara Edle von Jett mar, HofrathSvilwe in
«raz. wegen Wah sinne«, k. k. Beäiksgericht Eroz.— Tu»
ratet Bervüngu g über Dr. Dragobert Ungar, k. k. Smb«»
arzt, wegen B ödsi>ne«, t. k. Bezir'«ger ch, Umgebung Eraz.
Erinnerungen: Jobann Friedl, wegen Klige auf
Löichui-gsqestattung einer Satzpoft. Dagsapung 13. Nov-mber,
k. k. Bezir'Sg richt Judcnburg— Einberuf ng der Ler»
lasse schas «gläubig r nach der verstorbenen G. novesa
Schasserhofer, Anmeldung«fr>st bi« 21. December, k. k.
Bezirk»gerich, Leoben.
Eoncur«- Au»schrN bung: Kanzlei» Official
eve luell Kauzlistentziee beim k. k. BezirkSgerichie n.
Laa-, Besuche b« 20. November an bot( L Lande»»
geiichts-Präsidium i» Laibach.
Licitalionen: RealnätS- nnd Fahrniste-Bersteigerung
«n Mariahils, Liegenschaft E-Z. 142 der E. G. Maria-
hils (Mühlgaffe 26) K. k Bezirk«qericht Sraz.— Realität«-
«erste,gerung in WSrschach, Liegenschaft E-Z. 76 cer
C.-S. Wvrschach. K k. Bezirksgericht Jrdning.— Rcali»
täten» und Fohrnisse-Bersteigerung in Dietmannsdorf,
Liegenschaslen E.-Z 17. 18. 19 und 66 der E.-E. Dtermana«»
dor>. K k. Bezirtegericht Rottenmaan.
-ekcgrapSischer Konrsöerii-t.
Wien, 17. Ociober. 2 Ubr 80 Minuten nachmittag«.
Papterrenle 9690
Silderrente .... 9650
1864er Los« .... 197-
Krouearente, österr. 97 25
Goldrente, vsterr... 114—
Kronenrente, ung.. 90 05
Boldrente, ung... 118 55
Unglo»Austr.-Bank. 267-50
Bankverein 465-—
Bvdeacredit-Anstall. 840—
Lest. Eredttactte».. 645 V
Ung. Ereditactien.. 64^-
Länderbank «05-26
Oesterr.»ung Bank. 1694—
Univubank .... 629—
vvhm. Nordb-Ha. 415-
Buschttchvoj^rbahn. 1058—
Dampfschiff .... 788-—
ElbeNäl 436—
«euz»Kvflacher.. 614—
Lemberg Ezernovitzer 528—
Local Eiienbabn-A..——
Lombarden .... 10675
Nordbahn 6040—
Nordwst.« 444-
Staatsbahu.... 648 50
«>g. Baqesellschast 145-
Alpine 412—
Locomottvfabr. Siegt
P^lmooser ——
Präger Eisen .... 1658—
Rima»Murany«r.. 608—
Dttsail, Kvhlenwerkr 445—
Waffenfabrik^l.... 2^7-—
Wiener Baug.... 141—
Kienerherger .... 880—
Waggon 1 890—
Dürt. Zobol-«. ... 298 60
Dürkenlole 102 76
London (Detttse).. 241 55
Pari« (Devise) ... 96 13
Zwanzig Frank«.. 19-25
Reich«matt-St. ... 117 97
Papierrubel 256 60
Meteorokogtsche Krobachknngen.
Bom 16. auf den 17. Ociober.
der
Beobachtung
Xbrn*.
nach
Lelftu»
Barometer
in viilltm. »ul 0» red.
villb
BOtt.
ras«
10Ü abb«.: 5 1-6 i29 S~ N schwach Wolken
'tLmoig.' 8 2+! 729-6 NO„- heiler
2U.uach,v. 1014-> '.'302 i NO„|„
Da» Lvftdruckmaximum hat sich abgeschloflcn und liegt
besten Kern heute über Frankreich. Da« Depressionsgebiet ver­
schiebt sich geg^n Onen und ein neues Minimum ist vor Ir­
land ausgetau: t. Im Norden von Österreich-Ungarn herrscht
wechselnd bewölkte«, sonst meist heitere«, im äußersten Süden
stellenweise regnerisches Wetter. Die Niederschläge waren gestern
sehr ausgebreitet und am ergiebigste« im Süden. Die Tem­
peratur hält sich sehr niedrig.
Die Wirren in China haben, wie die Importfirma
Messmer infolge meh.sachcr Anfragen erllärt, eine Erhöhung
der Theeprciie bi« jetzt nicht zur Folge gehabt, weil die haupt­
sächlichsten Produkte der 19"0er Ernte die chinesischen Hasen
bereit« verlosten haben. MesSmers Thee »euer Ernte ist wie
seither in den bekannten Verkaufsstellen käuflich. Probepakete
k K 1-, 1-25, 1-60 und 2 —.
Werl^orbene in Hrcrz.
Bom 16.' Oktober.
Ullmann Auguste, Reptnersgattin, 5? I., Murplatz 7;
Neubildung.
MuhrnArnold, Commis, 19J,Hans SachsgasteL; Lungen»
! tuberculose.
^ Pucher Michael, Privatbeamtenskind, 19 T, Strauchergoste
Nr 11; acut. Dormkatarrh.
Mrassel Ludmilla, Arbeiierskind. 9 T., Keplcrstraße 66a.
Skarzel Cylill, Hutappreteur, .57 I.,, Zinzendorsgoste 12;
Tuberculose
Ha derer Elise. Armen belheilte, 63 I., Luugentuberculose;
Planst Vincenz, Knecht. 59 I., Lungentuberkulose, und
Arzh Joranu, Zimmerer, 59 I-, Herzschwäche;. alle drei
im Allgem. Krankenhause.
Bom 17. October.
12 4 Decimeter unter Null Temperatur de« WasterS, gemestrn
um 8 Ubr morgens, 6-5' nach Celsius.
ES stellt sich oft die Gelegenheit ei«, bei Berwun-
düngen ein gute« Verbandmittel zu s >chen und zu empfehlen.
Ein hiezu sehr ger -gelles und bewährte« Miitel, welche«
infolge seiner antisepiiichen, kühlenden und schmerzstillenden
Wirkung zur Verhütung von Enizündungen dient uns die
Vettlarbung befördert, ist die in der ganzen Monarchie beft-
bekannte Präger Hau«salbe aus der Apoiheke des B. F ag-
ner, k k. Hoflieferanten in Prag. Da die Salbe selbst b«
jahrelanger Aufbewahrung keine Veränderung oder Embutze
ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbe für ungeahnte Fälle in
jedem Haushalte vorräthig gehalten werden.
Hiez« eine Beilage-
1-
Mjetzter Jflouat!
iSlK Invalidendank- Iiflse k 1 Krone
^ Haupttreffer 60.000 Kronen empfehlen:\;
Friedmann, Bankg., Herrengasse. 137C17N(
cesSverei«.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verautworrlichev Redacteur für den admimstrativeu Theil'. Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:56.363 - 19001018 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 238 des »Grazer Volksblatt' vom 18. Oktober 1900.
Eingesendet. 4?i.
McßmcrShtt|
wild in 1(X).000 Familien täglich getrunken. Brobepakete
K 1-- bis K 2—, bei: M. Fitz. f! u. f. Hoflief... Herren-
qafle 13. Richard Schuürch» Ecke Hos- und Sporgaffe,
Joses Bidouz Nachf. Ludwig Morawitz, Rechbauerstr..
Auto» Amplatz. Haus Aubauer. Spezerli- >md Delica-
teisenhanslung. und Autou Aubauer, Spezerei- und Ma-
kcrwiw«renhandlung, ,Znm rotden Krebsen', Lackstraße, Graz.
[190F3]
Die Vorgänge in China.
Die französische Note.
Am 15. d. wurde in Paris seitens der deut­
schen Botschaft die Antwort Deuts chlands
auf die Note des Ministers des Aeußern, Del-
cassö, überreicht.
Es heißt, Telcasse werde in einigen Tagen eine
neue Note an die Mächte richten, in welcher er
die auf seine erste Note erhaltenen Antworten
der Mächte resümieren und deren Einvernehmen
betreffs der Jnstructionen anstreben wird, die
ihren Repräsentanten nach Peking geschickt werden
sollen, um von diesen zu directen Unterhandlun­
gen mit den chinesischen Bevollmächtigten benutzt
zu werden.
Nach einer Meldung der ,Magdeb. Ztg.' wird
diediplomatischeLage gegenwärtig für sehr
befriedigend gehalten, weil außer dem deutschen
nunmehr auch das letzte ftanzöfische Rundschreiben
die grundsätzliche Zustimmung aller Mächte ge­
funden habe, wenn auch einzelne formelle Ant-
ivorten noch nicht nach Paris abgegangen seien.
Gerade angesichts des gegenwärtigen unerfreuli­
chen Bildes in China sei die Wiederherstellung der
Einhelligkeit unter den Mächten doppelt erfreu­
lich. Was den Vollzug der Strafen anbelange, so
sei entschieden daran festzuhalten, dass die Strafen
unter der Controle der Mächte vollzogen werden.
Vom chinesischen Hofe.
Der amerikanische Gesandte in Peking meldet
seiner Regierung, der Kaiser von China werde
unter dem Schutze Amerikas nach Peking zurück­
kehren. (?) Bis dies zur Thatsache wird, dürfte
noch gar manches andere vorher durchgeführt wer­
den. denn bisher lässt die Haltung des chinesischen j
Hofes ein derartiges Nachgeben nicht so schnell er-!
Aeuilketon.
pirlev Antonius.
Roman von Robert Buchanan.
(30. Fortsetzung.^
irr hielt rune, und eine große Stille herrichte im
Zimmer. Ich sah, wie der junge Kavlan das Zeichen
des Kreuzes machte und dann seine dünne weiße Hand
über die Augen hielt, Ellen zuckle zusammen und
war einer Ohnmacht nahe, Kathleen schlich sich durch
das Zimmer und kniete heftig weinend am Bette
nieder.
„Bist du es, Kathleen?" fragte der Kranke in
'einer tonlosen Stimme, und als sre durch einen Seufzer
bejahte, fuhr er traurig fort: „Es Ivar ganz gewiss
nicht meine Absicht, dem Herrn zu todten, aber ich
balle einen schlechten Tag, und der Teufel steckte in
mir. Ten ganzen Tag über hatte ich mich in Kilsyth
in den Schönten herumgettieben, und abends kam ich
halb verrückt nach Hause. Kathleen war ausgegangen,
und ich setzte mich an den Herd und schlief ein. Als
ich wieder aufwachte, wollte ich wieder etwas trinken,
und überall suchte ich, ob vielleicht Kathleen irgendwo
Schnaps versteckt hatte. Na, ich fand auch noch eine
balbe Flasche und fand auch die Flinte, nämlich Herrn
Michaels Flinte. Ich nahm sie und inachte mich in die
Berge, ob ich vielleicht einen Hasen schießen könnte —"
„Aber wie waren Sie denn zu dieser Flinte ge­
kommen?" unterbrach ich ihn.
„Am Morgen jenes Tages war ich ins Gebirge
gegangen, und hörte dort, dass Herr Michael nach
Kllsyth gesahren war. Tas .Haus stand ganz leer,
denn Frau Creenan war ins Torf gegangen, und Nora
war ganz allein in der Küche. Ich wusste, wo die
Flinte lag, und da Herr Michael mir versprochen
hatte, sie mir einen Tag zu leihen, schlich ich mich
hinein, nahm sie an mich 41 nd rannte damit nach meiner
warten. Jedenfalls muss dem chinesischen Hofe
vorher noch mehr „eingeheizt" werden. Nach
einem Telegramme des Berliner .Localanzeiger'
aus Hankau wird gemeldet, dass der chinesische
Hof in Singansu angekommen sei. Der Pangtse-
Fluss wimmelt von Dschunken, beladen mit Trup­
pen, Lebensmitteln und Munition, die den Fluss
auswärts nach Hasch-Schung fahren, von wo zwei
Canäle bis in die Nähe von Singansu führen.
Tiefer Wasserweg würde für Waldersees etwaige
Operationen gegen Singansu von größter strate­
gischer Bedeutung sein.— Die Vicekönige des
Bangtt'e-Thales sind sehr aufgeregt über die Er­
nennung Uutschangs zum Gouverneur von Hupe.
Es heißt auch, dass der Hof ein geheimes Edict
erlassen habe, das die Enthauptung der Vice­
könige und Gouverneure anbefiehlt, die sich ge­
weigert haben, die kaiserlichen Befehle auszufüh­
ren, das heißt die Ausländer zu vertilgen.
Von selbst wird der chinesische Kaiser sicherlich
nicht nach Peking kommen, es sei denn unter einer
Escorte der verbündeten Truppen.
Zu den englischen Nergeleien über den gefalle­
nen Fregattencapitän Thomaun
theilt das Wiener ,Fremdenblatt' mit, dass speciell
die englischen Angaben, betreffend die Absetzung
des Obercommandanten, durchaus erfunden sind.
Fregattencapitän v. Thomann habe bis zu seinem
ehrenvollen Tode das Obercommando geführt.
„Allerdings ist es Thatsache, dass der englische
Gesandte Macdonald von Haus aus während der
kritischen Tage in Peking die erste Rolle spielen
wollte, was ihm aber in diesem Falle nicht gelang;
dass darüber die englische Gesandtschaft in Peking
nicht sehr erbaut ist, ist begreiflich; das kann aber
dem ,Times'-Correspondenten nicht das Recht zu
leichtsinnigen und unwahren Auslassungen ver­
leihen."
Ausland.
Neutlchland
Eine Demonstration gegen einen Be­
schluss der Berliner Stadtverordneten.
Nachdem Die Berliner Stadtverordneten-Versammlung
aus bekannten Gründen beschlossen hat, diesmal an
die Kaiserin keinen Geburtstags-Glückwunsch zu richten,
hat gestern, wie die „Post" mittheilt, eine conseroalive
Versammlung beschlossen, an die Kaiserin eine Glück-
wnnschadresse abzusenden, zu deren Unterzeichnung die
Berliner Bürgerschaft mittelst öffentlichen Anschlages
aufgefordert werden soll.
Ein Dementi. Im „Berliner Tagblarr" wird
die Meldung, dais Tcutichland von der Türkei die
Wohnung, wo ich sie in dem Torfhaufen im Hose ver­
steckte. Taraus gieng ich aus den Jahrmarkt, was ich
Ihnen schon erzählt habe —"
Abermals hielt er inne, und fein Gesicht wurde
kreideweiß.
Ich flößte ihm etwas Eognae ein. Euren Augen­
blick lang schloss er die Augen, und wiederum wurde
es todienstill im Zimmer. (Tas Mädchen halle zu
weinen aufgehört, und der Kavlan hatte die Haiw vom
Geiichte entfernt, aber niemand svrach. Ich fühlte
nach deni Puls des Kranken. Er schlug seine Augen
aus, athmete tief und schiver und fuhr zn erzählen
fort:
„Als ich mit meiner Flinte dort unten ivar, iah
ich, wüst der Herr aus deut Vagen stieg, um den
kürzeren Weg nach feinem Schlosse, quer über den
Sumpf, einzuschlagen. Ich duckte mich nieder: denn
ich wollte nicht haben, dass er mrch sehen sollte, er
kam aber gerade auf die Stelle zu, >vo ich mrch ver­
borgen halle, und als er mich mit der Flinte erblickte,
fieng er an zu schimpfen und hieß mich einen Wild­
dieb und einen Spinbuben und wollte mrch der Polizei
anzeigen. Ich war ja bettunken, und wie er weiter
gieng, schoss ich rückwärts auf rhn. Er taumelte,
schleppte sich aber noch bis auf die Landstraße und
fiel dann vornüber maufetodt hin."
Voller Entieyen hörten wir seiner Erzählung zu.
und wir hatten Mühe, uns ruhig zu halten, als er
weiter sprach:
„Gott, der Allmächtige weiß, da>s ich alles darum
gegeben hätte, wenn ich den Herrn ins Leben hätte
zurückrufen können. Ich iah ihn mir an, und ich
musste an den Galgen denken, und ich halte Angst
vor dem Todten, und dann— »nd dann lief ich nach
Haufe."
Abermals schloss er die Augen, und abermals be­
netzte ich seine Lippen und bat ihn, weiter zu erzählen.
„Kathleen weiß das übrige. Zu Hause fand ich
sie am Herde sitzen, und in meiner Seelenangst er-
Insel Uroan im Rothen Meere als Kohlenstation ge­
pachtet habe, als grundlos bezeichnet.
England.
Zu den Parlamentswahlen. Unterm 16. d.
wird gemeldet: Die Wahlen für das Unterhaus sind
nunmehr beendet und nur das Wahlresultat von den
Orkney-Jnseln ist noch ausständig. Es wurden ge­
wählt: 332 Conservative, 68 liberale Unionisten, 187
Liberale und Arbeitervertreter und 82 irische Natio­
nalisten. Die Regierungsmajorität beträgt 130
Stimmen.
Vom Boeren-Kriege. Lord Roberts telegra­
phiert aus Prätoria vom 15. d.: General French gieng
mit der ersten und der vierten Cavalleriebrigade von
Machadadorp gegen Heidelberg vor, um das bis jetzt
noch nicht durchstreifte Gelände aufzuklären. Oberst
Mahon, Commandant der berittenen Infanterie, wurde
am 13. d. in ein Gefecht verwickelt, das erfolgreich
war. Die Verluste an Todten und Verwundeten sind
jedoch schwere. 3 Officiere und 8 Mann sind ge­
fallen, 3 Officiere und 25 Mann wurden verwunde^
General French hat Carolina gestern besetzt. Tie
Carabiniers erbeuteten auf ihrem Marsche einen
Convoi her Boeren. General Littleton setzte den Marsch
von Lhddenburg nach Middelburg fort.— General
Rundle berichtet, ein englischer Convoi sei am 11. d.
auf dem Wege von Standerton angegriffen worden.
Ter Feind sei indes zurückgeworfen worden.—
Scttlc hat Bloemhof beietzt und 50 Gefangene ge­
macht.
Vom Präsidenten Krüger. Tie vortugie-
sischen Behörden scheinen Bedientendienste für Eng­
land leisten zu wollen, wenigstens wird aus Laurenzo-
Marquez gemeldet, dass sich die Abreise Krügers ver­
zögere, weil die portugiesischen Behörden auf Er­
suchen Englands das Geväck Krügers einer eingehenden
Untersuchung unterziehen. Tie Tepesche fügt hinzu,
dass die Behörden eine größere Geldsumme, die Krü­
gers versönliches Eigenthum ist, vorläusig beschlag-t
nahmt haben. Krüger überreichte beim Gouverneur
in Laurenzo-Marauez einen Protest gegen dieses Pers
fahren.
In Brüssel werden große Vorbereitungen für
die Ankunft Krügers getroffen. Bisher haben sich 162!
Vereine zusammengethan, um einen Fctt.zug zu arran­
gieren und Krüger eine Adresse zu überreichen.
Üchwcdcn.
Ter Kronprinz als Regent. Aus Christiania
wird unrcrin 16. d. gemeldet: Tie norwegische Ab­
theilung des Staatsralhes in Stockholm, welche an-
lässlich der babsichligten Reise des Königs nach Chri­
stiania hier eingettoffen war, wurde telegraphisch nach
Stockholm zurückberufen. Ties dürfte mit der bevor­
stehenden Ernennung des Kronprinzen zum Regenten
zählte ich ihr, was ich gethan halle. Als sie hörte,
dass ich den Herrn erschossen hatte, riss sie die Sichel
von der Wand >ind greng auf mich los. Ich wollte
sie abwehren, dabei ritzte rch niir den Arm aus. Heftig
blutend stürzte ich zu Boden, und als meine Schwester
sah, was sie gethan hatte, kam sie zur Besinnung,
hals niir zu Bett und versuchte die Wunde zu ver­
binden. Ich würde mich in jener 'Rächt ganz gewiss
verblutet haben, wenn nicht Pater Antonius, den Gott
segnen möge, zufällig hieher gekommen wäre. Er stillte
das Blut, verband niir die Wunde und setzte sich
an mein Bett. Weil ich nun glaubte, mein letztes
Stündlein wäre gekommen, beichtete ich meine Sün­
den und bat um die Lossprechung, aber Pater An­
tonius verweigerte sie niir, iveil ich keine richtige Reue
hätte. Als der Morgen dämmerte, kam er ganz ver­
stört und leichenblafs wieder und erzählte mir, dass
meiner Thal wegen Herr Michael verhaftet worden sei."
„Pater Antonius bat und drang in mich, mich lelblt
den Behörden zu stellen und meine Seele zu retten,
aber, Gott steh mir bei, ich fürchtete mich vor dem
Galgen und ich konnte mir es nicht denken, dass sie
den Herrn Michael hängen würden —"
Im höchsten Grade ersckwvft, iü’l er in sein Bett
zurück. Kathleen, die auch recht bleich aussah, aber
keine Furcht mehr zeigte, beugte sich über ihn irnd
strich ihm zärtlich über das Geücht. Während sie
dies that, wandte er sich zu Ellen und streckte ihr seine
zitternden Hände entgegen.
„Es war ganz gewiss nicht meine Absicht," brachte
er mühsam hervor.— „UnD ich—- ich sterbe jetzt"
Ich sah aus Ellen, sie faß noch immer auf dem
Stuhle, zu dem Paier Johannes sie geführt hatte,
als wir in das Zimmer traten. Tie Hände in ihrem
Schoß gefaltet, ihr blasses Antlitz dem Kranken zuge­
kehrt, iah sie wohl, wie er ihr bittend die .Hand ent­
gegenhielt, aber sie ergriff sie nicht.
„Mein Vater! Mein armer Vater!" rief sie iord
bedeckte das Geücht mit ihren Händen.


[ 2023-06-29 10:47:56.363 - 19001018 - Seite 6 ]
während bet Krankheit des Königs im Zusammen­
hange stehen. B!.an nimmt an, dass der Kronprinz
als Regent das Storthing eröffnen werbe.
UtrLerlanSe.
Verlobung der Königin. Aus dem Haag-
wird unterm 16. October gemeldet: Das Amts-
blatt veröffentlicht eine Proelamation der Kö­
nigin Wilhelmine, in welcher sie ihre Verlobung
mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-Schwerin
bekannt gibt.
Korrespondenzen.
Stainz. (O.-C.) (Traurige Thatsachen.)
Viele Missstände finde ich in Oesterreich begreiflich,
aber das ist mir unbegreiflich, wie ein Katholik mit
seinem guten Gelde katholikenfeindliche, oft jüdische
Hetzzeitungen bezahlt. Täglich möchte ich jedem Leser
ins Ohr rufen: „Katholik, kauf und lies keine akatho-
lischen, kauf und lies keine Judenzeitungen. Das ist
eine Schmach für uns und jeder von uns ist im Ge-
wissen verpflichtet, nach Kräften zu arbeiten, dass
schlechte Zeitungen unterdrückt werden und gute an
ihre Stelle treten." In Stainz fand ich z. B. in
einem Loeale: „Neue Freie Presse", „Ostdeutsche
Rundschau", „Tagblatt" „Tagespost", „Arbeiter-
wille", „Arbeiterzeitung", „Scheret", „Glühlichter" re.
Also nicht ein einziges Blatt war darunter, dass ein
Katholik mit gutem Gewissen lesen kann. Bitte, die
Heuchelei unserer Gegner wohl zu beachten. Die beim
Geschwefel über Liberalismus und Freiheit fast er-
sttcken, getrauen sich nicht einmal unsere Blätter zu
lesen; jeder anständige Mensch pflegt bei einem Streite
beide Theile zu hören. Dass es für einen Katholiken
Gewissenspflicht ist an der Verbreitung guter Zei­
tungen zu arbeiten, will ich dir, lieber Leser, nächstens
klar beweisen. Wolle sa nicht folgende Winke über­
sehen. „Bist du mit dem Wirte bekannt, so besprich
dich mit ihm über die Bestellung einer katholischen
Zeitung, und mache ihn aufmerksam, dass er einen
doppelten Vortheil hat. 1. Kostet das katholische
Blatt durchschnittlich viel weniger als das gegnerische
2. Wird jeder Katholik das Gasthaus besuchen, in
welchem '.die katholischen Zeitungen aufliegen. Viele
Wirte sind ja gutgesinnt und werden einem so selbst­
verständlichen Verlangen der Gäste gern nachkommen.
Besuchst du ein fremdes Gasthaus, so frage, bevor|
du dich niedersetzest, ob ein katholisches Blatt auf-!
liegt. Wenn du keine anständige Zeitung bekommst,!
verlasse eilends das Local. Jeder soll es so machen,
und bald werden wir diese Schande, welche schon so>
lange auf uns lastet, abgewälzt haben. Hoch die!
katholischen Zeitungen: „Vaterland", „Reichspost",
„Grazer Volksblatt", „Sonntagsbote" u. f. w."!
-c* Aus der südwestlichen Steiermark, l C.October. j
O.-C.) (Weinlese. Schnee in Sicht.) In der>
vergangenen Woche haben die Bauern von St. Os- l
wald ob Eibiswald, welche im Hügellande bei Wies>
und Eibiswald Weingärten besitzen, die Weinlese bei 1
Neben ihr stand Pater Johannes, in dessen ehrliche
Augen ebenfalls die Thränen traten. Er beugte sich
zu ihr hernieder, um ihr Worte des Trostes zu sagen.
Meine Aufmerksamkeit wurde indes durch Pater An-
tonius in Anspruch genommen. Er hatte bisher am
Bette gestanden, auch sehr bloss, aber seine Haltung
war während der ganzen Erzählung aufrecht gewesen,
und jedes Wort des schrecklichen Bekenntnisses hatte
er mit gespanntester Aufmerksamkeit in sick) ausge­
nommen. Jetzt streckte er plötzlich seine Arme aus,
griff in die Luft, taumelte, und ehe ich ihm noch bei-
fpringen konnte, fiel er zu Boden, ohne einen Laut
von sich zu geben.
Das Geheimnis, das uns soviel und so langes
Kopfzerbrechen gemacht hatte, war nun entdeckt. Ich
zweifelte nicht im geringsten daran, dass der Sterbende
die Wahrheit gesprochen hatte, und fand leider keine
Veranlassung, mich selbst zu dem bewiesenen Scharf­
sinne zu beglückwünschen: jede Spur, die ich zu haben
geglaubt, und jeder Verdacht, den ich geschöpft, war
wie eitler Dunst verflogen. Ich erkannte nun, was für
ein schweres Unrecht ich dem jungen Geistlichen ange­
than hatte, und ich versuchte mir die furchtbaren
Kämpfe vorzustellen, die er durchzumachen gehabt, um
fein Gelübde halten und dabei doch seinem so sehr
geliebten Bruder helfen zu können. Seine Furcht vor
einem Gange zu seinem Bruder, seine geheimen Be­
suche bei Bournes, feine grosse Verzweiflung, als die
schreckliche Zeit immer näher kam, sein Bestteben, Ellen
aus dem Wege zu gehen, alles hatte jetzt seine natür­
liche Erklärung gefunden. Mitleid zog mein Herz zu
ihm, und mein Geist empfand Achtung und Ehrfurcht
vor seinem reinen Charakter, der sich in schwerer Zeit
so stark erwiesen hatte, dass ich ihn bewundern musste.
Er war in Ohnmacht gefallen, und zwar mit dem
Gesrcht zu Boden. Behutsam hob ich ihn auf und legte
fernen Kopf auf meinen Schoß; von Kathleen ließ ich
eine Schüssel Wasser bringen, womit ich sein Gesicht
sehr günstigem Wetter beendet. Das Ergebnis ist im
allgemeinen ein befriedigendes. Wenn auch die Menge
des gewonnenen Rebensaftes nicht überall eine aus­
giebige ist, so ist dagegen die Güte des Weines eine
vorzügliche. Der Neue kostet sich, wie man zu sagen
pslegt, pich'üß. Was den Preis betrifft, so hörte ich,
dass man das Ltter schon jetzt per 48 Heller schätze.
Auch die Obstmosternte ist zufriedenstellend ausge­
fallen. Nrm haben die geplagten Bauern doch wieder
eine Einnahmsquelle. Nach den prachtvollen, wahrhaft
sommerlichen Tagen der ersten Hälfte des Oktobers
trat am Theresientage Regenwetter ein und dieses
brachte für die Höhenlagen auch den ersten heurigen
Schnee mit sich. .Heute ist der Himmel ausgeheitert
und die Rücken der umliegenden hohen Berge glänzen
im Neuschnee.
Kirchliche Zlachrichten.
* (Kirchliches aus dem Ennsthale.) Man
schreibt uns: Das Rupertisest als Patrocinium wurde
in der Pfarrkirche zu Kulm auf der Ramsau einfach,
aber erhebend gefeiert. Von den umliegenden Pfarren
waren Andächttge erschienen und nachdem der Herr
Kreisdechant von Haus mit seiner Pfarrproeession
ins festlich geschmückte Gotteshaus eingezogen war,
hielt derselbe eine kurze Predigt und das heil. Hoch-
amt unter Assistenz des hochw. Herrn Pfarrers von
Schladming und P. Franz Nowak 0. 88. ll. Auch
der Verstorbenen wurde gedacht und ein Libera ge­
halten. Den gesanglichen Theil besorgte der Kirchen-
chor von Haus. P. Nowak, Redemptoristen-Ordens-
priester, hatte durch zwei Monate aus Kulm Gottes­
dienst gehalten und reiste am 14. d. wieder ab. Als
derselbe beim letzten Hochamte das Allerheiligste wieder
entfernte und den leeren Tabernakel schloss, schluchzte
das anwesende Volk ob der Verlassenheit dieses lieb­
lichen Kirchleins. Am Rosenkranz-Sonntage wurde
das Erntefest mit theophorischer Proeession in .Haus
und am Sonntage darauf in Schladming abgebalten.
In Schladming hielt Herr Kreisdechant von Haus
als Gegenleistung für die Festpredigt des Herrn Ka-
plan Hutter aus Schladming Sonntag zuvor in
Haus die Festpredigt. Es war eine apostolische Mahn-
rede an die Landwirte, an die Gewerbetreibenden und
an die .Hausbesitzer mit besonderer Berücksichtigung
der loealen Verhältnisse durch den Fremdenverkehr.
Bei der feierlichen Proeession trug der Hauptpsarrer
das Allerheiligste. Die katholische Psarrgemeinde be-
theiligte sich daran zahlreich und andächtig, die Fenster
waren beleuchtet, auch die zuschauenden Protestanten
verhielten sich sehr anständig, Nur ein Herr— es
soll ein Doetor gewesen sein— begnügte sich beim
Durchbrechen der Proeession mit einer leichten Lüftung
seines erleuchteten Hauptes, das Centrmm des Zuges
aber überquerte er mit aufgefetztem Hute und brennen­
der Cigarre. Auch Heil!
Tagesbericht.
Traz, 17. October.
* (Vom k.ft. steter märkisch eu Landesschulrath>.
In der am 13. September 1900 abgehaltenen
Sitzung hat der k. k. steiermärkifche Laudesschulrath
der Centralleitung deS Katholischen Schulver-
eineS in Wien die Errichtung und Eröffaung einer
fünsclafsigeu Privat- Knabeuvolksschule
in Graz mit Beginn deS Schuljahres 1900 190l
unter Genehmigung des vorgelegten Lehrplanes bewilligt,
dann über eine Anzahl von Gesuchen um Zuerkennuug
von Dienstalterszulagen und ErziehungSbeiträgen ent­
schieden. Angestellt wurden: AIS Oberlehrer an der
Volksschule St. Georgen am Donati, Bezirk Rohitsch.
der definitive Lehrer und Schulleiter Simon Sekir.
uik dottfelbst; an der Volksschule in Polensak, Be­
zirk Umgebung Pettau, der definitive Lehrer und
Schulleiter Anton Kukovist dottfelbst; an der Volks­
schule in Lichendorf, Bezirk Mureck, der definitive Ober­
lehrer Franz Grohmann in Weixelbaum; an der
Volksschule in Neukirchen. Bezirk Umgebung Pettau.
der definftive Lehrer Peter K a v ö i c dottfelbst; als
Lehrer und Schulleiter an der Volksschule in
Svetina, Bezirk Umgebung Cilli, der definitive
Lehrer Martin Krajnstiö in St. Veit bei Ponigl;
an der Volksschule in Topolschitz. Bezirk Schönstem,
der definitive Lehrer Richard Kokot in Heiligengeift
bei Loste; als Lehrer, beziehungsweise Lehrerin
an der Volksschule in Marir-Neustijt, Bezirk Um­
gebung Pettau, der definitive Lehrer Johann Kle-
mrnöist in Schillern: an der Volksschule in St.
Johann am Draufelde. Bezirk Umgebung Ptttau, der
provisorische Lehrer Karl Majer dortselbst; an der
Knabenvolksschule in Judenburg der definitive Lehrer
Pankratz Bauer in Thörl; au der Volksschule in
Stainz der prooisorische Lehrer Rudolf Musger
dottfelbst; an der Volksschule in St. Georgen, Bezirk
Judenburg. der Lehrer-Supplent Gottftied Baierl
in Groß-Lobming; an der Volksschule iu Wöllon,
Bezirk Schönstein, der definitive Oberlehrer Franz
Skaza in St. Johann am Weinberge; an der Volks­
schule in Wölling, Bezirk Mureck, der definitive Lehrer
Stephan Kos in Maxau; an der Volksschule in
Polensak, Bezirk Umgebung Pettau, die provisorische
Lehrerin Filomena Kofi in St. Andrä-Leskovec; an
der Volksschule in St. Peter, Bezirk Judenburg, die
definitive Lehrerin Olivia Andres in Steieregg; an
der Volksschule in St. Dorothea (Dornau), Bezirk
Umgebung Pettau, die provisorische Lehrerin Johanna
Swoboda dortselbst. Als Arbeitslehrerinnen
wurden bestellt: An der Volksschule in Söchau und
Uebersbach, Bezirk Fürstenfeld, die formell befähigte
Arbeitslehrerin Eleonore Tureczek in St. Ruprecht
a. d. Raab; an de. Volksschule in Pobersch, Bezirk Um­
gebung Marburg, b:e nichkactive formell befähigte Arbeils­
lehrerin Karoline V a d n o u in Marburg; an der Volks­
schule in Brunnsee, Bezirk Mureck, die formell befähigte
Arbeitslehrerin Josefa König in Süßenberg, unter
besprengte. Seine Lippen bewegten sich, und seine
Augen, die weit aufgerissen waren, starrten ins Leere.
Mit Hilfe von Pater Johannes brachte ich ihn ins
vordere Zimmer, dessen Thüre ich öffnete, damit die
kühle Luft von draußen über sein Gesicht streichen
konnte.
„Mögen alle Heiligen ihm beistehen," rief Pater
Johannes. „Ich liebe ihn so, als wenn er mein
eigener Sohn wäre! Er ist ein Engel, der vom Him-
mel zur Erde heruntergekommen ist. O sieh her, mein
lieber Junge, sieh her und sprich zu Pater Johannes."
Der Angeredete schien seine Stimme zu hören, denn
seine dunklen Augen wandten sich seinem ältere»
Freunde zu, sein blasses, schönes Gesicht verzog sich
zu einein Lächeln— dem Lächeln eines Kindes—
und er streckte die .Hand aus. Pater Johannes ergriff
sie und küsste sie unter Weinen. Es war ein rühren­
der Anblick, die tiefe Zuneigung zu sehen, welche diese
beiden Diener Gottes, die im Alter, Temperament
und Charakter so sehr verschieden waren, mit einailder
verband, und ich wurde müchttg davon ergriffen.
Nach Verlauf weniger Minuten hatte sich Pater
Antonius vollständig erholt, so dass er, von. dem
kleinen Pfarrer unterstützt, »lieber aufstellen konnte.
„Fühlst du dich jetzt wohler, lieber Sohn?" fragte
Pater Johannes besorgt. „Der .Herr hat dir eine
schwere Prüfiing auferlegt, aber wie ein Heiliger hast
du sie siegreich bestanden."
Jrrzwischen war auch Ellen herausgekonimen. Jetzt
schreckte der Kaplan nicht mehr vor ihr zurück, son­
dern mit emporgerichtetem Haupte sah er ihr ins
Gesicht.
„Und die ganze Zeit über," sprach sie zu ihm in
ruhigem, aber doch fast bitter klingenden Tone, „diese
ganze lange Zeit über wussten Sie die Wahrheit!
Sie wussten, dass Michael unschuldig war und wussten
auch, dass dieser Mann der Mörder war, und den-
noch haben Sie nicht gesprochen?"
Von diesem Vorwürfe schmerzlich berühr:, niiir bei
junge Geistliche ein wenig zurück, erwiderte dann aber,
sie immer noch fest ansehend:
„Ich konnte nicht sprechen, ich war durch meinen
Eid gebunden."
„Es gibt Eide, die man nicht hallen sollte," ent
gegnete -Ellen, „wie es auch Dinge gibt, die mau
nicht verzeihen kann."
„Fräulein Craig," erklärte daraus Pater Aulouius,
„Sie wissen nicht, was Sie sagen. Ich habe meinen
Bund mit Gott gehalten, aber was bedeutete das für
mich! Außer meiner Mutter ist nur Mickwet die ein
zige lebende Seele, die mir nahestebt, und Sie nisten
rockst gut, was mir mein Bruder rst. Dennoch habe
ich mit ansehen müssen, ivie meinem Bruder von
Tag zu Tag der Galgen immer näher kam. Was ick,
durchgemacht habe, überstieg fast menschlick,e Kräfte.
Und Gott verzeihe es mir," fuhr er leise fort, indem
er seine Augen zum SMmmel erhob, „es bat auch
Zeiten gegeben, in denen ich in meiner Qual fast nun»
priesterliches Gewand zerrissen und das Crueifir zer­
brochen Hütte, indem ich mir sagte: „Es git't keinen
Gott, denn sonst könnten solche Dinge nickn vorkam
men.— O Gott, o Gott!"
Er hielt inne, und init Thräne» in den Augen sah
er sie bittend an.
„Jawohl," bestätigte Pater Joliannes, „er spricht
die Wahrheit, aber Gott wird ihn belohnen."
Immer noch sah Pater Antonius sie bittend an,
bis sie plötzlich ihre ganze Selbstbeherrschung verlor.
„Pater Antonius, verzeih' mir!" rief sie weinend und
warf sich ihm zu Füßen.
„Ich habe nichts zu verzeihen," anllvortete bei
Priester mit seiner sanften Sttmme. „Gott möge es
Ihnen lohnen, dass Sie Michael so sehr geliebt und
allen zum Trotz so fest an seine Unschuld geglaubt
haben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:56.363 - 19001018 - Seite 7 ]
B-lafiung auch auf ihrem gegenwärligeu Dienstposteu.
Der definitive» Lehrerin Josesa S ch o P p in
Mitterndorf, Bezirk Auffee, wurde der erbetene AuS-
tritt auS dem öffentlichen Schuldienste unter Zuerkennuug
der normalmößigen Abfertigung krankheitshalber bewilligt.
In den Ruhestand wurde« versetzt:- Der defini­
tive Oberlehrer Johann Tritfcher in Ramsau, Be­
zirk Schladmiug; der definitive Oberlehrer Peter
Jakopp in Deutsch.Feistritz, Bezirk Frohnleiten; der
definttive Oberlehrer Karl Rußbacher in Paldau,
Bezirk Feldboch. und der definitive Lehrer Johann
Kunstiö in Trifail. Bezirk Tüffer. und zwar die
Ersteren drei in den bleibenden, der letztere in den
zeitlich-« Ruhestand.
* (Entdeckung eines Kohlenlagers bei Prag.)
Inder Nähe von Prag, auf dem Plateau vonMotol,
wurde in einer Tiefe von 14 Meter ein Ko^enflötz
entdeckt, welches ziemlich ausgiebig sein soll. Die dort
gefundene Kohle soll jener des Offegger Schachtes, also
Glanzkohle sein. Nach den Mittheilungen des .Präger
Abendblatt wird die Ergiebigkeit des angebohrten Kohlen-
flötzes binnen zwei bis drei Tagen entschieden sein. An
derselben Stelle wurde bereits 1858 gebohrt, die Ar­
beiten wurden jedoch damals wieder ausgelassen, weil
man glaubte, nicht genug Absatz für die Kohlenförde­
rung zu finden.
Literatur.
litterarischer Anzeiger kür das katholische Österreich. Heraus­
geber und Redacteur: Dr. theol. &phil. Franz ©er. Gut-
jahr, fürftbischöfl. Geistl. Rath. k. k. Umversftätsprofeffor.
Verlag der Buchhandlung Styria' in Graz. 11. Jahrgang.
Inhalt von Nr. 1: Adloff. Römisch-katholische und evan­
gelische Sittlichkctts Conttoverse (Müllendorff).— Capellanus,
Svrechen Sie lateinisch? (Zirwick).— Das Wesen des Christen­
thums ^Müllendorff).— Crescenzia von Kau'beureu (K.).—
Tudr, Jesuitenfabeln (Tanneri.— G-'istberger, Die kirchliche
Kunst (Kurz.— Hammerstein, Katholicismus und Protestan­
tismus (Iiradnerj.— Heemstede. Dicbtcrslimmen der -üegen-
wart (R.).— Helfen, Zur Lösung der Rastatter Gesandten-
mordtrage (Lorenczuk).— Huch, Im Schatten der Kirche
(Flöck/.— Juleville, La Venörable Jeaune d’Arc (Hackel-
berg).— Jung Grundriis der chlisttickenSittenlehre iKatschner).
— Knöpfler, Walafridi Strabonis über de exordiis et in-
crementis Möller).— Lindemann, Geschichte der deutschen
Literatur (Ranfili.— Lueg. Liolische Realconcordanz (G.l.
— Miller, Die Ebston'arke (Lang!.— Müller, Des Apostels
Paulus Brief an die Philipper (Lerner).— Offner, Die selige
Crescenzia Höß von Kausbeuren (Kinnast).— Polko, Grüß
Gott! (K.).— Pötsch, Pädagogische Vorttäge und Abhand­
lungen (Zirwick).— Roh, Was ist Christus? >K.).— ©egur,
Kurze und vertrauliche Antworten auf die am meisten ver­
breiteten Einwürfe gegen die katholische Religion (Heggen).—
Steigenberger, Die Blume von Kausbeuren (Kinnast >.—
Stolz, Kleinigkeiten (St.).— St. Petrus Claver- Sodalität,
Jahresbericht (St.)— Venite adoremus! (Yoh).— Monats-
rundschau.• -.rläS -j.rH
DlU^ Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "Wll
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 17. October
Eine verdorbene Lelchwurst. Am 21. Juli
kam der Postadminisirator Joief Kneißl in das
Gasthaus dös Joief Spari in Untorpremslctten und
beüeLLtc sich eilte von Spari selbst erzeugte Srlch-
wurft. Ter Wirt gieng in den Keller, schnitt von einer
daselbst hängenden, noch nicht angeschnittenen Wurst
ein Ttück ab und brachte es dem Gaste. Als dreier die
Wurst abschälte, kam sie ihm bereits schlüvfrig vor,
Ta er indes bei Avvetit war, beachtete er dies nicht
weiter, sondern begann die Wurst zu verzehren. Nach
einigen Bissen spürte er aber heftiges Kratzen im Halse
und zugleich machte sich ein starker Füulnisgeruch be-
nierkbar. Kneißl theilte feine Wahrnehmung einigen
noch anwesenden Gästen mit, die die Wurst besichtigten
und deren Ungenießbarkeit ronstatierten. Run rief Herr
Kneißl den Svari herbei uird gab ihm ein Stück von
der Wurst zu kosten, wobei er die Beinerknng machte,
daic- dieselbe nicht zu genießen sei. Svari kostete von
der Wurst und sagte: „Tie Wurst ist ja sehr gut,
ich finde absolut nichts Schlechtes daran. So schmeckt
in' mir gerade am besten. Tie Stadtleule wären froh,
wenn ne eine solche Wurst bekommen könnten".—
Span nahm die verdorbene Wurst dem Gaste nicht
ab, sondern drängle sie ihm förmlich auf, weshalb
Kmeißt die verdorbene Wurst, die er überdies bezahlen
musste, mit sich nahm, um sie zur Lebcnsmitkel-Unter-
suchungsslalion zu bringen. Aus dem Gutachten dieser
Anstalt geht hervor, dass der Gennss jener Wurst
geeignet war, die menschliche Gesundheit zu schädigen
und dass eine derartige Fäulnis nicht in dem Zeit­
raum zwischen dem Verkaufe der Wurst und deren
Einlangen bei der Lebcnsmittelstation eingetreten sein
kann. Ter Angeklagte Spari gibt an: „hoher Ge­
richtshof, ich bin 20 Jahre Wirt und habe nie einen
Anstand gehabt, mit meinen Gästen. Wenn mir Herr
Kneißl gesagt hätte, dass ihm die Wurst nicht schmeckt,
so hätte ich sie ihm sofort zurückgegeben." W wird
ein Zeuge vernommen, der angibt, dass er nach Herrn
Kneißl eine andere Wurst gegessen habe, die sehr gut
gewesen sein soll. Seine kranke Tochter habe nach
Verordnung des Arztes Eber rohes Fleisch essen müs­
sen und habe, da ein solches in Unterpremstetten nicht
immer zu haben sei, die ungesottenen Würste des
Herrn Spari genossen, die ihr auch der Arzt empfohlen
habe. Vertheidiger Herr Dr. Weiß-Obstborn zum An­
geklagten: „Haben Sie die angeblich schlechte Wurst
und die anderen guten Würste alle zu gleicher Zeit
gemacht?"— Angeklagter: ,La, (alle zu gleicher Zeit."
— Vorsitzender Herr Landesgerichts-Vicepräsident Rit­
ter von Karnitschnigg: „Das ist gar kein Be­
weis. Auf jedem Baum gibt es gute und schlechte
Früchte."— Zeuge Kneißl gibt an, dass der Gs--
merndediener, dem er den Fall zuerst zur Anzeige
brachte, ihm die Wurst zurückgegeben habe und erklärte,
dass der Bürgermeister in diesem Falle nicht ein­
schreiten werde, weil er sich mit den Wirten nicht
verfeinden wolle. Gemeindediener Pirter, der zugleich
Fleischbeschauer im Orte ist, gibt an, dass er sich an
diese seine Aeußerung nicht erinnern könne. Er habe
jene Wurst gekostet und habe sie für gut befunden und
es daher nicht für nothwendig befunden, einzuschreiten.
Er (Pirter) habe jeden Tag solche Würste gegessen.
Präsident: „Ihr Gaumen ist wohl nicht maßgebend.
Sie hätten als Fleischbeschauer nach dem Gesetze die
Anzeige zu erstatten gehabt, und haben daher Ihr?
Pflicht nicht erfüllt. Sie haben im Falle einer der­
artigen Anzeige nicht darüber zu urtheilen, ob das
betressende Fleisch Ihnen schmeckt, sondern Sie
haben dasselbe auf Verlangen der Partei den Ihnen
vom Gesetze vorgeschriebenen Weg einzuschlagen. Das
merken Sie sich."— Ter Staatsanwalt, Herr Ober­
landesgerichtsrath A m s ch l beantragt die Verur-
theilung des Angeklagten Joses Spari und Abtre­
tung des Actes an die Bezirkshauptmannschaft, damit
dieselbe in die Lage versetzt werde, gegen den Ge­
meindediener Pirter vorzugehen, der sich in diesem
Falle einer großen Tienstcsverletzung schuldig gemacht
habe. Josef Spari wird der Uebertretung des Lebens-
mitlelgefetzes für schuldig erkannt und zu einer Geld­
strafe von hundert Kronen verurlheilt.
Eine unverbesserliche Diebin. Bei der Gast­
wirtin Maria Talmatiner in Teutsch-Feistritz war
vom 5. Februar bis 31. Juli die bereits dreimal wegen
Tiebstahls vorbestrafte zweiundvierzigjährige Köchin
Regina Schwarzbauer aus Leibnitz als Köchin
bedienstct. Während dieser Zeit ereigneten sich im
Hause zwei Tiebstähle, von denen Regina Schwarz­
bauer nach längerem Leugnen den Tiebstahl einer dem
Bergarbeiter Ludwig Tietrich gehörigen Uhr zugestand.
Tie Schwarzbauer ist aber auch angeklagt, der Kell­
nerin Anna Tietrich einen Silbergulden enlivendet
zu haben. Tiefen Tiebstahl leugnet die Angeklagte.
Es ist jedoch festgestellt, dass nur sie allein die Ge­
legenheit hatte, den Gulden zu stehlen. Regina
Schwarzbauer wird zu sechs Monaten schweren Ker­
kers verurtheilk.
Tie verschwundene Geldtasche. Der sechzehn­
jährige Taglöhner Matthias Lang in Eibiswald,
welcher bereits zweimal wegen Verbrechens des Tieb­
stahls vorbestraft ist, steht heute wieder unter der An­
klage, dafs er am 4. Oerober einem gewissen Johann
Temmel in Aibl die Geldtasche mit dem Inhalte von
10 K 46 h gestohlen habe. Matthias Lang ist ge­
ständig, den Tiebstahl begangen zu haben. Tas Urtheil
lautet aus vier Monate schweren Kerkers.
Jetzt gehen wir hinaus. Ter Knecht Franz
Schreiberger halte am 5. August nachmittags
vor dem Gasthause des Simon Höfer in Pongrazen in
der Tninkenheit den Hausknecht August Schall be­
schimpft und war dafür von Schalk mit Ohrfeigen und
Fußtritten bedacht worden. Ter Knecht Eustacknus
Feik halle den Vorgang vom Gastzimmer aus beob­
achtet und eilte hinaus, um Schweibergcr aus den
.Händen des Schalk zu befreien, wurde aber seinerseits
von Schalk geohrfeigt. Hierüber ergrimmt, kehrte er in
das Gastzimmer zurück und machte seinem dort wei­
lenden Kameraden, dem Knecht Andreas Riemer, dar­
über Vorwürfe, dass er ihn im Stiche gelassen habe.
Riemer entgegegnete daraus: „Jetzt gehen wir hinaus
und schlagen den Schalk." In der That begaben sich
Feik und Riemer hinaus, begaben sich zuerst zur Kegel­
bahn, entnahmen dort zwei Kegel und giengen dann
dem Schalk, der sich bereits auf den Heimweg gemacht
halle, nach. Sie riefen ihm, die Kegel am Rücken
verbergend, nach, er solle aus sie warten. Als Sckialk
aus den Zuruf hin stehen blieb und sich umwendete,
versetzten sie ihm, ehe er sich dessen versah, plötzlich
jeder einen Schlag mit den Kegeln auf den Kopf, und
zwar Feik aus die Stinie und Riemer auf das Hinter­
haupt. Schalk erlitt dadurch zwei nicht unbedeutende
Verletzungen. Eustachius Feik wird deshalb zu sechs
Monaten und Andreas Riemer zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtbeilt.
Zum Processe Pischler. Herr Pischler er­
sucht uns um folgende Richtigstellung: „Ich sagte bei
der Verhandlung, dass ich nach der Ausweisung aus
Wien 1844 innerhalb zwei Jahren in sechs Orten
agitatorisch thätig war. Meine Gefammtlhätigkeit ist
22 Jahre in Wien und Steiermark."
ZAcrvktbevichte.
Wie«, 16. Ociober. (Productcnmarkt.) Kr.-W. pro
50 ftilogr.: Herbst-Weizen 7 70 bis 7-71, Frühjahrs-Weizen 8’18
bis 819, Herbst-Roggen 764 bis 7-55, Frühjahrs-Roggen
7 84 bis 7 85, September Octobcr-MoiS 6 88 bis 6'90 Mai-
Juni-MaiS 5 36 bis 5 37, Juni. Juli-Mais —, Juli-
August-Mais —, August-September-Mais —, Rovem-
ber-December-Mais —. Herbst-Haser 5-68 bis 5 69, Früh-
jahrs-Hafer 5 89 bis 5-90, Raps per August-Teptember
15-50 bis 46-— K.
Budapest, 16. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7-44, Weizen per April 7 89, Roggen per October
7 07, Roggen per April 7-36, Hafer per October 5-34, Hafer
»er April 5-58, Mais per October —. Mais per Mai 5 85,
Raps —'—. Effectiv-Weizen 5 h billiger. Effectiv- Weizen-
Tendenz: flau. Effectiv-Weizen-Umsatz 30.000 Meter-
centner Effectiv-Roggen. Wetter: schön. Gekündigt:
— Weizen. Roggen,— Hafer.
Wien, 16 October. (Borstenviehmarkt.) Zu Beginn
des heutigen Marktes waren zusammen 10.843 Stück aufg?-
trieben. Es notierten: Prima von 88 bis 90 b (ausnahms­
weise— h), Mittelware 82 bis 86 h, leichte Ware 76 bis
80 h, Jungschweine von 68 bis 86 h per Kilo Lebendgewicht,
exklusive Berzehrungssteuer. Tendenz: lebhaft.
Budapest, >6. October. (Borstenviehmarkr.) Unga­
rische alle schwere Mostware Prima— bis— b, alle mittlere
— bis— h, junge schwere 96 bis 98 h, junge mittlere 97
bis 98 h, junge leichte 98 bis 99 h, serbische schwere Ware
95 bis 96 h, mittlere 94 bis 95 h, junge 93 bis 94 d.
Borrath am 14. d M. 37 110 Stück. Auftrieb am 15. d. M.
369 Stück, Abtrieb 615 Stück, somit verblieben 36.818 Stück
Tendenz: Unverändert.
Ein armer Student des Nntergymnastums
bittet edle Menschenfreunde, welchen es nicht
schwer fällt, um Gewährung eines Mittags-
Freitisches. Derselbe ist ein braver, streb­
samer Knabe. Adreffe: Eduard Weiser, Gra;,
Steyrergaffe 60. 1. Stock. (587a
Vorzügliche [580a
Kastanien und
Körzer-Weine
verftndet zu äußerst billigen
Preisen und prompt dft Laud-
wirtschaftl. Genossenschaft
in St. Peter bei Görz.
Feinstes Triester
3 Kronen-?stro!eum
beste Marke, gefahrlos, belles
Licht, 1 Liter 20 kr., von 5 Liter
auswätts franco ins Haus.
J. Wregers IV eile,
Jakomiaiplatz 23 [71-9
—»• nächst der Apotheke.
115A
Zu verkaufen:
Wohungseinrichtung
1 Waschkasten, 5 Sesseln (hart), 1 Sopha, 1 Bade­
wanne, Bilder, Spiegel und diverse Köcheneinriehtnng,
alles zusammen oder einzeln, Scbmölzergasse Nr. 18,
1. Stock, von S bis 10 Uhr vormittags und von 3 bis
5 Uhr nachmittags. 79
Pnpnnnn-I liofor vergoldet, Kerzenbeleuchtung, billig.
nUlibUliU LUOlCI Anzufragen IVielandgasse 2, Haus­
meister. 121
Starkes, verlässliches Pferd Gra 2 ^!^!^-
berg. 119
Feine Herrschaftsköchin
Dienst-Anträge:
UotfOQ Märlnhon vom Lande wünscht ehestens in einer
llblluo llldULIlCll Privatküche als Knchenmädchen
unterzukommen. Anzufragen Schützenhofgasse Nr. 10,
I. Stock. 111
die als Aushilfe geht, auch
Hochzeiten, Diners und
Soireen zu arrangieren versteht. Anfrage Karl-Ludwig-
Ring Nr. 9, 2. Thür rechts, hofseitig. 117
II« Coorhäftdionor oder dergleichen sucht sehr intelli-
Hlo uCOullul IdUlbllul genter 28jähriger Mann Stelle.
Heinrichstraße 46b. Rath. 122
Offene Stellen:
iichtige Kindergärtnerin £bÄ^eÄ“:
püicktiges Kind zu unterrichten, wird aufgenommen
Annenstraße 66, Parterre links. ilö
rmes fleissiges Mädchen toderÄLe^Haif-
meisterleuten avfgenommen. Schönaugürtel 54, Haus­
meister.
^■ÖClliZl we* c* ie ^ocht. Lohn 10 bis 12 JL,
1. Stock.
3 ü. Nachtmahlgeld Strauchergasse 24.
ngs Bedienerin SS
1 bis 5 Uhr nachmittags. Lohn 5 fl. Kein Mittag. Vor­
zustellen Mittwoch, 3 Uhr. Grazbachgasse 21. 2. stock
rechts. H-
Zu vermieten:
löbliertes Zimmer
gassenseitig, per Monat 12 8.
sammt Bedienung, ab 1. Novem­
ber für einen stabilen Herrn zu vermieten. Annen­
straße 17, 2. Stock, Karol. v. Bacho. 78
vom 1. Novem­
ber, ebenerdig.
1905
iimmer undKüche
Lazarethgasse 9.
sehr elegant möbliert, im
„ 1. Stock, gassenseitig. für
Pensionisten angenehmes Heim. Preis mit Bedienung
18 a. Auskunft Portier Elephant. 114
mit Badebenütznng zu
vermieten. Laimburg-
120
veifenstriges Zimmer
ihr elegant mäh!. ZimmeF
gasse 18, 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:47:56.363 - 19001018 - Seite 8 ]
Stadt-Thecrter.
Donnerstag den 18. October.
48. Abonoemcnls-Borstellung >4. Serie, rothe Karten).
Neu einstudiert:
Die Negiwentstochter.
Oper in zwei Acten nach dem Französischen von Gollmick.-
Musik von Donizetti.
Die Marchese von Maggiorevoglio.. Frl. Kitiel.
Snlpiz, Sergeant H'- Tbölke.
Tonio, ein junger Tiroler Hr. Kvß.
Marie, Marketenderin Frl. Misten a. frl. Hertwig.
Das Stück spielt in einer Stadt am Rhein.
Nach dem ersten Stücke findet eine längere Pause statt.
Ansang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Freitag, !;ben 19. October, bei ermäßigten Preisen: „Platz
den Frauen".
Geschäfts-Eröffnung.
Beehre mich die höfliche Mittheilung zu mache», dass ich in
der Grabenstrasse Nr. 6 eine
Papier- und Zchulrequißtcn-siandlung
eröffn et ha be.
Großes Lager von Ansichtskarten.
Auch führe ich zum Verkaufe alle Gattungen Thees, ferner
echten Jamaika-Rum, Cognac, Liqueure und Südweine von der
Firma Max Caprez. 1909
Marianne Neßl.
Für Gastwirte und
Fleischhauer! “f-S■
Am 20. October d. I., vormittags 9 Uhr, findet
beim Bezirksgerichte Umgebung Graz die Ver­
steigerung der Idealität Vr. 183,
AiigASMe, mit Gasthaus, Schlachtbrücke, Eiskeller
u. s. w. statt. Schätzwert 50.759 k', Vadium 5075 K.
Kreise der Lebensmittet in Marburg
am 13. October.
Getreide. Weizen 16 K 40 h, Korn 14 K 80 h,
Gerste 13 K— h, Haser 13 K— h, Kukurutz 15 K 20 h,
Hirse 13 K tO h, Haiden 13 K 60 h.
. Victualien. Erdapfel 4 K 30 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 64 h, Erbsen 56 h per Kilogr., Hirsebrei
28 t> per Liter. Weizengries 32 h, Reis 64 h, Zucker
92 h, Zwetschken 56 h, Zwiebel 14 h, Kümmel 1 K 10 h,
Wacholderbeeren 56 h, Kren 50 h, Suppengrünes 34 h,
Mundmehl 28 h, Semmelmehl 24 h, Polentamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 44 h, frischer
Speck 1 K 20 h, geräucherter Speck 1 K 28, Schmeer 1 E 22 h,
Salz 24 h, frische Butler 2 K 80 h, Topsen-Käse 64 h per
Kilogr., Eier 6 Stück 40 h.
Fleischwaren. Rindfleisch von 1 K 36 h, Kalbfleisch
1 K 28 h, junges Schweinfleisch 1 K 40 h per Kilogr.
Diverse. Baumöl 88 h, Rübsöl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 64 h per Kilogr., Brantwein 1 K 60 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 6 K 20 h, un»
geschwemmt 6 K 80 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 80 h,
angeschwemmt 5 K 80 h per C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 K
50 h, weiche 1 K 50 h per Hektoliter. Heu 4 E— h, Lager­
stroh 4 K 30 h, Futterstroh 3 K— h, Streustroh 2 K 80 h
Per 100 Kilo.
Steiermärkisclißr Mnsik-Yerein
in Graz.
Sountag: den 21. October
nachmittags halb 5 Chr im
Stephanien- Saale:
I.
unter Leitung des artistischen Directors Herrn
E. W. Degner.
IFIK O:
1. Clavier-Concert Es-dur, op. 73.—
Allegro.— Adagio un poco mosso.
— Rondo.— Allegro ..... Beethoven.
Clavier: Herr Guido Peters.
2. „Abendstimmnngen^op. 53 a Harf­
ners Abendsang; b) Ave im Kloster.
— Zwei Stücke für Streichorchester
nnd Harfe WUh. Kiettzl.
3. „Till Eulenspiegels lästige
Streiche“, nach alter Schelmenweise [L79F4
in Rondoform für grosses Orchester
gesetzt.. Rieh. Strauxs.
Während der Vortrage bleiben die Saalthüren geschlossen.
Der Concertflfigel ist aus der Anstalt des Herrn k. k-
Hoflieferanten Albert Fiedler.
Abonnement anl fünf Concerte:
Cerclesitze 10 fl, Sperrsitze. I. Abtheilung 8 fl, II. Abthei­
lung und Nischen 6 fl., Gallerie, I. Reihe 5 fl.
Einzelpreise: Cerclesitze 3 fl., Sperrsitze. I Abtheilung
fl. 2 50, II. Abtheilung fl. 2-—, Gallerie, I. Reihe fl 1 30.
Eintritt 50 kr
Oeslentliclie Generalprobe
Samstag den 20. October um halb 5 Uhr nachmittags.
Preise: Cerclesitz 1 fl., Sperrsitz, I. Abtheilung 80 kr.
II. Abtheilung 6 kr., Gallerie I Reihe 50 kr, Eintritt 30 kr.
Karten*Ausgabe in den Musikalien-Handlungen der
Herren Karl Tendier und Angust Seelig und abends
an der Cassa. 6664
j'
QQ
m
R
Die allerbesten
„1 RUSSISCH
Schneeschuhe
empfiehlt
1593a
/VDOLFSEISSER
kais.u.kcn. Hoflieferant
Herrengasse GRAZ „Thonethof 1.
i iegri'.mlft 1*73.
732.
Keine kalten Füsse mehr'
feg GRAZ
j. wolf
r
\o-.r 19 v" VV V ••
^y v ;> ■--v r-
<- v a:
Grabkränze 1
Kranzschleifen
in schönster und billigsterAul»
sühruiig eigener Erzeugung
bei j 58- 1 9
Josef Wolf,
GRAZ,
Schmiedgasie Nr. 19.
Eran^aise, pianisie de pre
miere force, excellents ren-
seignements, se recommande
pour leQons Zlnzendorlgasse 1, II. Ltage. 1^71
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittet namentlich für die Nerven
Als diätetischer Nährpräparat hei Lungrnkrankheiten,
Sereosität und Xcroenschtcäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
. und Blutarmut, hei ilagen• und Darmleiden, bei Ernäh­
rungsstörungen der Kinder ^Erbrechen. Durchfall), in
der Reconvaleseenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicherseits
"sr,,“; glänzend legntachtet k;„ h
gehende wissenschaftliche Untersuchungen in der
III. medicinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors
Friihicald, in der n.-ä. Landes-Irrenanstalt Wien, in den
Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold. Berlin u. s.w
Hergestellt von [190F10
Bauer twa zu errichtenden landwirtschaftliche«
Winterschitle ein zweckcnlsvrechendes bestehendes Gebäude
n bst Garten oder Ackerland im Ausmaße von ungefähr zwei
bis drci Heklar für eine längere Reihe von Jahren zu mieien,
bezw. zu pachten.
Das Gebäude müsse mindestens enthalten: 2 größere Zlm-
mer zLebrzimmer), 1 Arbeiisraum Lehrwerkstätte', 2 weitere
Ziinmcr sSeduUeiierskanzlei und Lehrmittelsammlung). 1 Woh­
nung für den Schulleiter y'ä Zimmerod r2Zimmer und 1 Cabinei),
sowie die nöibigen Wirischailsräume, wie Küche, Keller, HoUlage
und sonstige Reben äume. In Gen-einden der nächsten Umgebung
von Graz gelegene Gebäude werden bevorzugt.
Besitzer solcher Gebäude, welche dieselben zu vermieten geneigt
wären, werden erf dit, die? unter Angabe des angesprochenra
Mietzinses spätestens bis 31. October d. I. dem gefertigten
Bezirksausschüsse bekanntzugeben. )590a
Bezirksausschuss Umgebung Graz. den 16 Oetober 1900.
Der Cbmonn: Ilosch m. p
****************
Oüterreichisolu*
Union Elektricitäts-
Qesellschaft
Central-Bureau: Fabrik:
IAHEN, VI. I., Rahlhof. Hirschstetten-Stadlau.
Ingenieur-Bureau für Steiermark, Karaten
und Krain: ,406a
U Graz, I., Hosgasse 8. JC
Elektrische Beleuchtung. Kraftübertragung,
Bahnen. Grabenbahnen, System Thom­
son Houston. Specialmasehinen: Stossbohr­
maschinen, Drehbohrmaschinen, Walzenzug­
maschinen u. s. w.
****************
Strick-
Maschinen
der
I- Steiermärkischen
GUA/i ,350a
Falkengasse.
^ Franco Fracht nnd
franco Zoll^
nach jedem Ort in lufflerreich-Uiigaiit versende ich 5 Kilo
Nachfeilten. garantiert geschmackreiiien. sehr schönen, röhrn
Kaffee um nur- 6 fl. unö bitte jede sehr geehrte, Kaffee con-
iinnicreiide Hausfiau, dies.s seltene Offert nicht unbenützt zu
lassen: bei Abnahme eines Lriginalballens ä 60 Kilo oder noch
größerenQnanlums zu äußerst convei.ierenden Preisen 11 Ergeben'!
v. Hmelak, ,Znvl alten Thomas,
Graz, Sporgasse I¥p. 15*
Billige, kräjtige Mittags- un& Abevskliß 4 ««nen,
Abends 1 kröne 50 Heller im Wochcnabonnement> für Frauen
und Mädchen, auch über die Gasse, gegen vorhergegangene
Anmeldung, ^ackstraße 32, 2. Stock, in der „Dienstmädchen-
schule" des Periiues „Patronage".— woselbst auch ein
Heim für alleinstehende Mädchen zBerkäusennnen Je.)
Wohnung, Kost, Aäjche rc. monatlich 32 Kronen. s!8
&M? und VERKAUF ,^ I KÄUFE von Anlagewerten CAPHALS-ANLAGEN
Pfindbnefe, Los«, Mtown t Vc.
Wechselstuben-
w«t4m uier 4 m rrnfanltttir v»4ioxK»xs» Wfsfnkil
Actien-Geseilschaft XvQISRCUR‘, WIEN, I.,
Haft. tWr CuiUUular-* *“ rJ“ «indlioii« ud bn«f-
Uah. ABfrmf.li EhmM .rtk—lt \Tm
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.

