
[ 2023-06-29 10:47:00.179 - 19000228 - Seite 1 ]
Diligito veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
Kr»«rti»«: Albrechtgussr Ur. 5. Telephon Nr. S06.
Ep«ch stunden der Red«tion von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/. 6 Uhr nachmittags.
K-miuistrati««: Aldrechtgastr Ar. 6.
D»S PoUsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de- folgendenTages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Urällllmerations-preisr:
Pür chr»,: ,&nta BolKtUitt' mit .ßewrtaflitatr' mimatl. K9, oifrtelj. KH, halb!. K 12, ganjj. KS.
.Srazer BolBbtatt' »tfae ,6onntae«bptt‘ monatl. K 1"80, »jertelj. K 6'40, halbj. K 1080, ganz,. K 21 äO.
FSr Zutzellaiig mä Haus monatlich 20 h.
■JStt: .tontet Boltsblatr mit .Smrntagsboie' monatl. K 270, viertelj. K 8, halbj. K16, ganz,. K 32.
Jtotayet Solls Watt' ohne .ScrottogSbetr' monatl. K 240, Diertrij. K 7, dalbj. K 14, ganzj. K 28.
Er «seine Nummern obne .Sonntaqsborr' 8 6.
Sir. 47. Graz, Mittwoch, 28. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Kapitulation Cronjes.
General Cronje führte in seinem verschanzten
Lager am Modderflusse seit einer Woche einen heroi­
schen Verlheidigungskampf, der nur dazu angethan
war, die Sympathien, die stets den Boeren galten,
noch zu steigern und wärmer zu machen. Von allen
Seiten eng eingeschlossen. von jeder Verbindung mit
der Außenwelt abgeschnitten, auf ein ungünstiges
Terrain, wo seine 8000 Mann dem mörderischen
Feuer der englischen Übermacht ausgesetzt sind,^ zu­
sammendrängt, dcuhte General Eronje nicht an Über­
gabe, nicht an Waffenstillstand, er wollte auf Leben
and Tod kämpfen, jede Erdscholle mit zähem Wider­
stände vertheidigen. Ganz Europa schaute mit Be­
wunderung und Staunen auf diese heroischen Thaten,
und man war versucht, Cronje den südafrikani-
scheu Totilas zu nennen, der ebenso wie sein Vorbild
aus dem Gotheureich, eher den Tod mit seinen
8000 tapferen Landsleuten wählen wollte, bevor er
daran denkt, seinen Säbel den Engländern zu Füße«
zu legen.
Doch es ist anders gekommen.
Der südafrikanische Krieg war bisher nicht arm an
interessanten Episoden gewesen, doch was sich jetzt an
einem der schönsten Plätze Südafrikas, an dem Ufer
des Modderflusses abspiele, erinnerle an heroische
Kampfe der Nationen und Völkerschaften, die um
Sein und Nichtsein, um Leben unv Tod kämpfen
müssen, und daher das Beste und Edelste, was sie
haben, gerne zum Opfer bringen. In solchen Situa­
tionen kann selbst der erbittertste Gegner und Feind
die Anerkennung, ja selbst die Bewunderung nicht
versagen, und wenn die Engländer etwas ritterlicher
waren, so mussten auch sie von dieser Stimmung
erfüllt sein. Doch in London hat man kein Ver­
ständnis für die Heldenthaten eines Volkes, welches
um seine Freiheit kämpft; man erwartete nur mit
Ungeduld, dass dieses um sein Bestehen kämpfende
Volk bald eine entschiedene Niederlage erfährt, damit
die Confiscation der Freiheit schnell durchgeführt
werden kann. Und deshalb verbreitete man in London
seit dieser Woche fortwährend Gerüchte, dass General
Cronje bereits capituliert hätte, und von officieller
Seite stellte man die Publication amtlicher Depesche«
ein, damit sich an diesen Gerüchte« das englische Volk
ungehindert erfreuen konMe.
Jedermann, der die Bewunderung diesem Helden-
müthigen Volke nicht versagen kann, wünschte, dass
es Cronje gelingen möchte, solange seine Stellung
behaupten zu können, bis Hilfe von seinen Lands­
leuten kommt.
Doch die Hilfe ist uicht gekommen, Cronje konnte
das Leben seiner braven Soldaten, der Weiber und
Kinder, die im Lager sich befanden, nicht länger
dem mörderischen Feuer der englischen Kanonen
aussetzen— und daher musste er cepitulieren, wenn
auch mit blutendem Herzen. Die soeben eingetroffene
Drahtmeldung des englischen Kriegsamtes lässt an
der Wahrheit diestr beklagenswerten Thatsache keinen
Zweifel aufkommen.
Der Cölibat und die Deutschradi-
caleu.
Der gestrige Artikel des hiesigen deutschradicalen
Organes über den Cölibat der katholischen Priester
veranlasst uns, auf diesen Gegenstand heute noch­
mals zurückzukommen. Wir wollen die Leser mit
einer theologischen Abhandlung über des Cölibat
verschonen und uns damit begnügen, einige Grund­
sätze festzustellen: dass es uns möglich sein wird,
Leute zu belehren, die eine Belehrung in dieser
Beziehung gar nicht annehmen wollen, bilden wir
uns nicht ein. Der Artikel des .Tagblatt' sammt
der heutigen Replik des Blattes gieng aus von
falschen Grundsätzen und zog falsche Folgerungen.
Falsch ist die Behauptung, dass der Cölibat in der
hl. Schrift und in der Praxis der Urkirche keine
Begründung habe. Christus selbst lchrte die Vor-
trefflichkeit des jungfräulichen gegenüber dem ehe­
lichen Stande, die Apostel verließen ihre Frauen
und was der hl. Apostel Paulus über diesen Gegen­
stand sagt, dürste den bibelfesten Deutschradicalen
nicht unbekannt sein.
Dementsprechend war auch die Praxis der Kirche,
wie nicht nur aus den verschiedensten Kirchenschrist-
stellern, sondern auch aus dem Codex Justiniani
klar hervorgeht. Es ist deshalb auch eine Ge-
schichtslüge. wenn das .Tagblatt' die Behaup­
tung ausstellt, erst Papst Gregor VII. habe das
Gesetz der Ehelosigkeit herausgegeben. Das ist in
jeder Beziehung falsch. Papst Gregor hat nur die
Gesetze seiner Vorgänger entsprechend eingeschärft,
wie überhaupt bezüglich des Cölibatsgesetzes der
Grundsatz gilt: „Als das Gesetz nicht mehr in das
Herz geschrieben war, da schrieb man es aufs
Papier." Auch wird niemand bezweifeln, dass für
den Priester der ehelose Stand viel passender sei
als der Ehestand, wie auch das .Tagblatt' gestern
die Möglichkeit des enthaltsamen Lebens nicht
leugnete, während es heute wieder von einem
„Naturtriebe" faselt. Dem .Tagblatt' handelt es
sich überhaupt nur darum, aus den einzelnen
Fällen, wo die Sittlichkeit von Geistlichen verletzt
wurde, den Schluss zu ziehen: „Entweder hinweg
mit dem Cölibat oder hinaus mit den Geistlichen
aus den Erziehungsanstalten!" Darin liegt eben
die Spitze. Man will den Einfluss des
Clerus auf das Volk brechen. Darum
soll er nach Wunsch der Deutschradicalen
entweder herunter von seiner sittlichen
Höhe und so moralisch geknechtet werden,
willigt er dazu nicht ein, dann lege man
ihm physische Fesseln an.
Nun müssen wir aber Folgendes feststellen: Das
.Tagblatt' vermag nur wenige Fälle von sittlichen
Vergehen geistlicher Personen anzuführen; darum ist
die Folgerung von diesen wenigen auf die Gesammt­
heit in Wahrheit eine beispiellose Pauschalverdäch-
tigung, die jedem Anstande ins Gesicht schlägt. Noch
verwegener aber ist es, aus diesen Übertretungen
aus die Schlechtigkeit des Gesetzes zu schließen, wie
es das .Tagblatt' macht. Sollte der Diebstahl, der
Mord u. s. w. deswegen nicht gesetzlich verboten
sein, weil es Diebe und Mörder u. dgl. gibt? Sind
deswegen alle Mitglieder der menschlichen Gesellschaft
eigenlhums- und lebensgefährlich, weil einzelne
unter ihnen es sind?
Ist der Cölibat schlecht oder alle Priester sittlich
anrüchig, weil einzelne Priester es sind? Sind eilf
Dechant £>r.? Alexander Grillwitzer.
Sctuver bat die Hand des Herrn das altehrwürdige
Eiiierciemerkloster Rein berührt. Tr. P. Alexander
8uil[rnm’r, dessen Name den besten Klang hatte weit
über die Grenzen der Tiöcese Seckau hinaus, ist nicht
wehr; seine irdische Hülle wurde heute im Pfarrsried-
hose zu Rein ins Grab gesenkt. Zwar kam der Schlag
vom Ableben des hochbetagten Jubelgreises nicht un­
erwartet, da dieser schon durch mehrere Monate wegen
der rasch zunehmenden Altersschwäche das Zimmer
hüten musste, allein er hat doch die dankverpflichteten
Mitglieder des Klosters und die zahlreichen Verehrer
lief ergrissen.
Mit dem Tode dieses Altbruders des Stiftes Rein
und Altvrieuers des Seckauer Kirchensprengels ist ein
gutes Stück der mündlichen Ueberlieferung aus der
vormärzlichen Zeit abgebrochen. Tr. P. Alexander
Grillwiger, geboren als Sprosse einer angesehenen
Bürgersamilie in Graz am 30. October 1808, kannte
noch viele Männer, die im achtzehnten Jahrhundert
->ne Rolle gespielt, und erzählte gerne die denkwürdi­
gen Erlebnisse der alten, längst Heimgegangenen Mil-
brüder, wie er sie aus deren Munde gehört.
Tas Stift Rein hat seit dem Eintritte Grillwitzers
im Jahre 1828 manche bedeutsame Ereignisse gesehen.
Am 10. Juni 1848 begrüßte P. Alexander Grill-
witze r als junger Prior und Techant den unvergess-
lichen Besuch der Wiener Ausflügler, die ihm wegen
der unverhofften Freundlichkeit und Leutseligkeit
eigenartige Ehrungen bereiteten.
Was der nun im Tode schlummernde Prior und
Techant für sein Ordenshaus wirkte, welche rührige
Thätigkeit er in der Seelsorge und insbesondere auf
dem Gebiete der Schule entfaltete, welche Verdienste
er im Tienste der Kunst und Wissenschaft sich erwarb,
das auch nur in etlichen Zügen gut zu schildern, über­
steigt weit den Rahmen eines flüchtigen Zeitungs­
berichtes. Durch fast fünfundzwanzig Jahre theilte er
mit drei Aebten die Sorge der Regierung des Klosters,
wirkte während der gleichen Jahre unter fünf Bischöfen
als Pfarrer und Techant in der Seelsorge und war bis
zum Vorjahre Mitglied des Bezirksschulrathes Frohn-
leiten. Schon als junger Tecanatskaplan in Rein er­
warb P. Alexander Grillwitzer den Toctorhut, ver­
tiefte sich immer mehr in die einzelnen Zweige der
theologischen Wissenschaft und war bald auch schrift­
stellerisch thätig. Die Vortrage, die Techant Grill­
witzer über kirchliche Kunst im christlichen Kunstver­
eine der Tiöcese Seckau und bei sonstigen Anlässen
hielt, wurden gerne gehört und hernach auch in öffent­
lichen Blättern abgedruckt.
Ter leuchtende Eifer des Priors und Techants von
Rein wurde auch von den leitenden Kreisen anerkannt
und mit Ehrungen belohnt. Fürstbischof Lttokar
Maria ernannte ihn am 20. November 1853 zum
Geistlichen Rathe, Fürstbischof Johannes überraschte
ihn am 8. Tecember 1875 mit der Ernennung zum
Consistorialrathe; seit fält zwanzig Jahren schmückte
das Ritterkreuz des Franz Josevhs-Ordens die Brust
des edlen Priesters.
Am 15. August 1882 feierte Techant Grillwitzer
das fünfzigjährige Priesterjubiläum; zehn Jahre dar­
auf durfte er das diamantene Jubelfest feiern, und
am 26. September 1895 war es ihm gegönnt, das
fünfzigjährige Pfarrer-, Techant- und Priorjubi­
läum in verhältnismäßiger Rüstigkeit zu begehen. Bei
allen diesen Festlichkeiten war die Betheiligung von
Priestern und Volk eine großartige.
Wenn man weiß, dass der körperlich sehr schwächlich
veranlagte Mann mehreremale lebensgefährlich krank
war, dass er im Alter von 69 Jahren mit gebroche­
nem Fuße unter dem zerschellten Wagen hervorgeholl
wurde, dass er, gut 70 Jahre alt, zwei Star­
operationen aushielt, so staunt man, dass er ein so
hohes Alter erreichen konnte und, schon hochbctagt,
den schweren Pftichten seines dreifachen Amtes zum
Muster für jüngere Kräfte nachkommen konnte. Frei­
lich war Techant Grillwitzer, wie in allen Stücken,
so auch in der Mäßigkeit ein seltenes Muster. Er
trank nie geistige Getränke und enthielt sich auch aller
sonstigen nervenreizenden Genüsse. Tasür widmete er
alle seine bescheidenen Einkünfte wohlthätigen Zwecken.
Kein Armer, kein Sammler pochte vergeblich an seine
Thüre; nie hielt ihn der erfahrene Undank vom Geben
zurück Bemerkt muss werden, dass Techant Grill­
witzer die heute so segensreich wirkenden Kreuz­
schwestern mit Gutheißung des Fürstbischofs Johannes
nach Steiermark rief und deren erstes Heim in der
Nähe von Rein herrichten half.
Und nun schloss sich das Grab über den in ver­
schiedenen ausreibenden Priesterdiensten ergrauten
Jubelgreis. Die Begräbnisseierlichkeit, die Rein am


[ 2023-06-29 10:47:00.179 - 19000228 - Seite 2 ]
Apostel mchtswürdig. weil einer, der Judas, ein
Verräther und Schurke war? Wohin käme man bei
solcher Logik! Wenn das .Tagblatt'diese seine Kampfes­
weise fortsetzen will. so wären wir gezwungen, mit
der gleichen Waffe entgegenzutreten; Material haben
wir genügend am Lager. Vielleicht hat das ,Tag­
blatt' eine Ahnung, bis zu welchem Procentsatze die
eheliche Treue, besonders in den Städten, gehalten
wird; wir scheuen uns. hier eine Ziffer zu nennen.
Sollte man hieraus die Aufhebung der Ehe
folgern? Wenn das .Tagblatt' konsequent wäre,
musste es das thun. Dass aber die Erziehung unter
geistlichen Händen doch noch mehr taugt als unter
rein weltlichen, könnten wir dem ,Tagblatt' allerdings
auch mit Daten belegen, begnügen uns aber damit,
einfach auf die Thatsache zu verweisen, dass selbst
hochliberale und radicale Eltern ihre Söhne und
Töchter klösterlichen Instituten zur Erziehung über­
geben.
Dagegen hat die radicale Presse schon oft genug
gedonnert; eS scheint aber, die Phrase von der „Ver-
clericalisierung" der Jugend hat nicht recht gewirkt.
Nun will man mit einem stärkeren Geschütze auffahren:
„Gefahr für die Moral der Jugend!" Seid beruhigt,
ihr Radikalen. Wenn nicht der Clerus eure Jugend
zur Sittlichkeit und Tugend anleitet, ihr und eures­
gleichen werdet es nicht imstande sein; die Sittlichkeit
wird nur dann Bestand haben, wenn sie auf solider
religiöser Grundlage steht. Die radicale und
socialistische Presse will durch ihre Angriffe und Ver­
dächtigungen des Clerus den Einfluss desselben auf
die Jugend brechen; wir fürchten, dass sie damit
mehr niederreißt, als ihr selbst lieb ist. Es ist nur
gut, dass es überhaupt noch Leute im gegnerischen
Lager gibt, die hierüber wesentlich richtigere An­
schauungen besitzen. Wir werden zum Beweise dessen
nächstens anführen, was eine Protestantin, Frau
Elisabeth Gnauß-Kühne, hoffentlich eine dem
.Tagblatt' nicht unbekannte Persönlichkeit, über den
Cölibat sagt.
Graz, 27. Februar.
Se. Majestät der Kaiser soll schon am Donners­
tag aus Budapest nach Wien zurückkehren. Ursprüng­
lich war ein Aufenthalt des Monarchen in Buda­
pest bis Mitte März geplant. Die vorzeitige Rück­
kehr des Kaisers dürste mit den parlamentarischen
und politischen Verhältnissen zusammenhängen. Der
Minister des Äußern Graf Goluchowski wurde
gestern Mittag vom Kaiser in längerer Audienz
empfangen. Nachmittags stattete er dem Minister­
präsidenten v. Szell einen längeren Besuch ab.
Im Abgeorduetenhause war gestern vormittags
der Fortschrittsclub versammelt. Nachmittags hat die
Vereinigung der liberalen Großgrundbesitzer Club­
sitzung gehalten Diese liberalen Herren, schreibt das
,2311.', scheinen eine besondere Action zu betreiben,
was auch daraus hervorgeht, dass das .Fremden­
blatt' in der Sanctionierung der neuen Wiener
Gemeinde-Wahlordnung jetzt mit allem Nachdruck
für die Interessen der liberalen Parteien eintritt;
zu diesem Zwecke werden Noske und Genossen sogar
als waschechte Conservative angepriesen. Warum
nennen sie sich denn dann Fortschrittler, wenn sie
eigentlich Conservative sind? Auf der anderen Seite,
Faschingmontag sah, bewies, dass, wer Liebe säet in
seinem Leben, auch Liebe und Verehrung erntet im
Tode. Leider war es dem seinen Prior, einstigen
Pfarrer und Novizenmeister innigst verehrenden Abte
Candidus wegen der ziemlich ernsten Erkrankung
nicht gegönnt, sich am Leichenbegängnisse persönlich
zu betheiligen. Den Conduct führte der General-
vicar der österreichischen Provinz des Cistercienser-
vrdens, Abt Theobald von Wilhering. Das Dom­
capitel der Diöcese war durch Canonicus Dr. Frei­
stelln von Oer vertreten. Msgr. Graus und Pfarrer
Finster von Göß ehrten den Verblichenen als Ver­
treter des christlichen Kunstvereines. Auch betheilig-
ten sich Vertreter des Stiftes Vorau, des Serviten-
klosters Frohnleiten und des Convents der Barm­
herzigen Brüder von Graz. Dass die Betheiligung
von Seite des Decanatsclerus und des Volkes aus
der Pfarre Rein und den Decanatspfarren eine groß­
artige war, ist in Anbetracht der Volksthümlichkcit des
theuern Todten selbstverständlich.
Zu ganz besonderem Danke verpflichtet ist das Stift
dem k. k. Bezirksschulinspector Nieder, der, den todten
Schulmann ehrend, im eigenen und im Namen des
verhinderten Bezirkshauptmannes der Leichenseier-
lrchkeit beiwohnte.
Rein, 26. Februar 1900.
Dr. Ambras Gasparitz,
Pfarrer.
nämlich bei den Jungczechen, hat der jüngste Be­
schluss des Polenclub einige Aufregung hervor-
gerufen; es scheint bei den Jungczechen die obstruc-
tionistische Richtung noch immer Oberwasser zu
haben.'
Der Zusammentritt der Laudtage soll nach
den .Narodni Lisch' für den 22. März in Aussicht
genommen sein. Also wäre dem Reichsrathe noch
etwa eine Frist von kurzen drei Wochen zuge­
dacht.
Bosnisches. Das,N. Wr. Tagblatt' bringt die
Meldung, der jüngste längere Aufenthalt des Reichs-
Finanzministers v. Kallay in Ungarn habe der
Suche nach einem Ersatzmann für den in den Ruhe­
stand tretenden Civiladlatus der bosnischen Landes­
regierung, Baron Kutschera, gegolten. Herr von
Kallay habe aber einen solchen Ersatz in Ungarn
nicht gefunden. Nun habe er in Kroatien Umschau
gehalten. Ob hier die Suche erfolgreicher war, er­
zählt das Blatt nicht.
Die Wirrniffe im politischen Leben veranlassen
die .Reichsp.' zur Empfehlung eines Octroys einer
neuen Reichrathswahlordnung auf breiter
Grunolage als— einziges und letztes Rettungs­
mittel des— Staates Öfterreich. Der Artikel
schließt:
»Die breiten Volksschichten gravitieren nach
einem centralen Machtfactor; sie wissen, dass nur
der große mächtige Staat ihnen die sociale und ma­
terielle Besserung bringen kann; die Privile­
gierten dagegen wollen dieLänderherrlichkeit,
weil sie ebenso gut wissen, dass nur diese ihnen die
Verlängerung der Privilegien auf geraume Zeit
garantiett.
Darum muss von den Privilegierten an die
Volksmassen appelliert werden, um den
Einheitsstaat zu halten und zu festigen; das
Octroy eines Wahlgesetzes kann nur die Verringe­
rung und Beseitigung der Wahlprivilegien bedeuten
und eine Annäherung an das allgemeine Wahlrecht
sein, wenn nicht dieses selbst, jedoch mit einer be­
deutenden Sesshastigkeitsbedingung.
Wenn es unvermeidlich ist und in diesem Sinne
gemacht wird, dann kann das Octroy noch die Re-
medur bringen; dann könnte man die versaffungs-
widrige Form für den verfaffungsrettenden Inhalt
und Zweck hingehen lassen.«
Ausland.
Deutschland. B e r l i n, 26. Februar. Die Canal-
Vorlage dürfte in der gegenwärtigen Session des
preußischen Abgeordnetenhauses nicht mehr eingebracht
werden, da dieselbe auf Wunsch Dr. Miguels auf
das gründlichste ausgearbeitet und vorbereitet werden
soll.
Zu den Gerüchten über eine angebliche Kanzler-
krisis gesellt sich nun auch das Gerücht, dass Fürst
Herbert Bismarcks Aussichten auf den Kanzler­
posten im steigen begriffen seien.
England. In der Unterhaussitzung am 26. d.
erörterte der erste Lord der Admiralität, Goschen,
den Marine-Etat und erklärte, derselbe enthalte nichts
Sensationelles. Die Admiralität würde die Flotte
mobilisieren, wenn sie es für nothwendig hielte.
Dies sei nicht der Fall; England sei von keinem
Flottenstaate bedroht. Er kündete das alljährlich im
Monat März stattfindende Auslaufen des Reserve­
geschwaders zu Übungszwecken an, welches diesmal
taktische Übungen auf hoher See vornehmen werde;
er theile dies jetzt mit, damit nicht seinerzeit von
einer Mobilisierung gesprochen werde. Bezüglich des
Schiffsbaues müsse England nicht nur mit den
Flotten Europas, sondern auch mit jenen Japans
und Amerikas Schritt halten.
Die gestern veröffentlichte englische Meldung von
zwei „verirrten" englischen Regimentern gibt wieder
einen Beweis für die Kopflosigkeit der englischen
Kriegsbericherstattung, wenn nicht etwa der mangel­
haften Leitung des Generalstabes.
Aus London, 26. d., wird gemeldet: »Abends in
Dover angekommene Reisende erzählten, in Paris sei
eine Depesche eingetroffen, Cronje habe sich ergeben.
Dieses Gerücht verbreitete sich trotz der vorgerück­
ten Stunde rasch in der Stadt und ward als er­
freuliche Bestätigung der heute früh durch ein Sonn­
tagsblatt vorgebrachten Muthmaßung hingenommen.
Roberts melde Cronjes erfolgte Übergabe nur des­
halb nicht, damit die Boeren nichts davon erfahren
und fottgesetzt Verstärkungen schicken, die Roberts
somst einzeln vernichten werde.
Dieser Glaube erhielt sich trotz der nachmit­
tags publicierten Depesche von Roberts vom
Gestrigen, die kein Wort von Cronje erwähnt. Ja,
gerade dieses Schweigen machte die Leute noch
stutziger. Jedenfalls ist man allgemein der Überzeu­
gung, dass Cronjes Schicksal besiegelt und das Ende
des Krieges nahe sei.«
Die englischen Berichterstatter werden sogar
poetisch.
Aus Paardeberg, dem Hauptquartier Marschall
Roberts', wird vom Donnerstag gemeldet: Der
Schauplatz der Kämpfe hier ist einer der schönsten
Flecken Südafrikas. Der Fluss, wo General Eronje
eingeschlossen liegt und auf Tod und Leben kämpft,
er>nnert an Partien an der Themse. Rundum fällt
das Terrain zum Flusse ab. Der ganze höhere
Boden ist von unserer Artillerie besetzt, so dais
General Cronje vorne und rückwärts auf beiden
Usern von unseren Leuten belagert ist, während
Frenchs Reiterei, welche weit weg von unserer
Flanke operiert, jedes plötzliche Eindringen von Ver­
stärkungen verhindett.
Das Shropshirer Regiment hielt das Flussvett
von Sonntag bis heute besetzt; gestern setzte unsere
Artillerie das Feuer bis zur Dunkelheit fort.
In der Nacht, nachdem der letzte Schujs ab­
gegeben war, stürzten die Shropshirer vorwärts und
erstürmten nahezu 200 Dards des neuen Terrains,
wo sie den Rest der Nacht damit verbrachten, sich
zu verschanzen. Sie fanden einige Boerenleichen.
Bei Tagesanbruch fand sich also Cronje um
weitere 200 Iards beraubt. Die Shropshirer wur-
den, da sie seit Sonntag unter furchtbarem Feuer
standen, heute vom Gordon-Regimente abgelöst.
Die Art der Ablösung war trotz der Gefahr
komisch. Die Gordons in ihren schottischen „Kilts"
krochen zu den Verschanzungen hinauf und die Shrop­
shirer krochen über die Rücken der liegenden Gor­
dons zurück.
Gestern abends während unserer Kanonade wur­
den die Maulthiere der 82. Batterie durch eine
plötzliche Entladung erschreckt und galoppierten ins­
gesammt davon. Heute aber wurden sie alle, außer
der Bespannung eines Wagens, wieder eingesungen.
General Bull er will nach dem letzten gestern
veröffentlichten Telegramm schon bis auf zwei Meilen
an Ladysmith herangekommen sein. Bekanntlich hat
er anfangs der vorigen Woche gemeldet, dass die
Engländer schon die Häuser von Ladysmith sehen
und in den Zelten der Boeren übernachten. In Wirk­
lichkeit war er aber nicht über den Tugelafluss
hinausgekommen und von dort bis Ladysmith sind
in der Luftlinie über zwanzig Kilometer.
Eine Boersdepesche aus dem Hauptlager in Natal
vom Freitag den 23. d. meldet: Gestern übersetzten
die Engländer mit Geschützen und sechzig Wagen den
Tugela und griffen die Ermelo- und Middleburg-
Commandos an, mussten aber vor unserem schweren
Mauserfeuer retirieren.
Heute früh versuchten die Engländer die Position
des Ermelo-Commandos neuerlich zu stürmen, wurden
aber wieder mit schweren Verlusten zurückgeworfen.
Acht Ambulanzwagen sammeln jetzt ihre Todten und
Verwundeten. Wir hatten keinen Getödteten, nur
einige Verwundete.
Die Engländer in Ladysmith bombardierten heute
ein wenig unsere Vorposten, aber unser „langer
Tom" brachte ihre Geschütze zum Schweigen.
Klugerweise meldet Buller, dass ihm in seiner
gegenwärtigen Stellung— angeblich zwei Meilen
von Ladysmith— erst die gefährlichsten Kämpfe
drohen.
Aus dem Norden der Capcolonie meldet eine De­
pesche vom Samstag den 24. d.: General Galacre
machte heute mit fünf Compagnien berittener Infan­
terie, acht Geschützen und Montmorencys ^couts
eine Recognoscierung gegen Molteno. Die >Lcouts
griffen den von Boers stark besetzten Hügelrücken
drei Meilen nördlich von Molteno an. Sie erlitten
dabei schwere Verluste, und als der Rückzug ange-
ordnet wurde, fehlten vierzehn Scouts. Ihr Chef
Montmorency und Oberstlieutenant Hoskier
wurden getödtet. Montmorency hatte unter Kitchener
bei Omdurman das Victoria-Kreuz erworben.
Eine Exchange-Depesche aus Sterkstrom meldet,
die Hälfte der ersten fünf Escadronen des unter dem
Capobersten Brabant gebildeten Cap-Freiwilligen-
corps nahm den Abschied, nachdem die Leute ihre
drei Monate, für welche sie engagiert waren, ab­
gedient haben. Es werden— so fügt die Depesche
orakelhaft hinzu— verschiedene Gründe für den Ab­
gang angegeben. Diese Nachricht wird nicht verfehlen.
Aufsehen zu machen..
Aus Capstadt, 26. d., wird gemeldet: Fünfzig
Officiere und Mannschaften wurden nach der Wal
fischbai entsandt, wo einer Meldung zufolge Muni­
tion für die Boeren gelandet wird.
,Reuters Office' meldet aus Kimberley vom 24. d.:
Rhodes präsidiette gestern in einer Versammlung
der Debeerscompagnie und machte die Mittheilung,
dass sich der Gewinn der Gesellschaft aus ungefähr
zwei Millionen Pfund belaufe. Die Lage der Com-


[ 2023-06-29 10:47:00.179 - 19000228 - Seite 3 ]
pagnie sei erheblich günstiger und durchaus befriedi­
gend. Rhodes schilderte den Transvaal und den
Oranje-Freistaat als Oligarchien, welche sich längst
verschworen hätten, sich Südafrikas zu bemächtigen,
(lebe der beiden Regierungen sei eine kleine politische
Sliqne, welche die Holländer hinters Licht führt. Die
A'rikander arbeiteten seit zwanzig Jahren für ein
unabhängiges Afrika.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 27. Februar.
Kalender für Mittwoch den 28. Februar:
Ä'chermitlwoch.— Sonnenaufgang: 6 Uhr 46 Mi­
nnen morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 40 Minuten
abends. Mondesausgang: 5 Uhr 46 Minuten mor­
gens. Mondesuntergang: 4 Uhr 46 Minuten abends.
* Personaluachricht.) Gestern nachmittags hat
sich Ze. Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary
mir dem Eilzuge nach Wien begeben.
* «Übersetzung.) Der hochw. Herr P. Hermann
Ache S. J. wurde nach Prag übersetzt; derselbe
rersl morgen früh von hier ab.
* (Militärisches) Ernannt wird zum nichtactiven
'Assistenzarzt der nichtacttve Assistenzarzt-Stellvertreter
Dr. Jaroslaw Hulla des k. k. Landwehr-Infanterie­
regimentes Graz Nr. 3.
* «Tr. Viuceu; Nemnayer f.) Am Dienstag
fruö um 3 48 Uhr ist der Rechtsanwalt Herr Dr. Vin-
eenz Neumayer in seiner Villa, Auerspcrggasse 8,
im fünfundsechzigsten Lebensjahre infolge Influenza
gestorben. Derselbe ist geboren zu Netz in Niederöster-
reich. widmete sich nach Vollendung seiner juridischen
Studien zunächst der richterlichen Rechtspraxis und
:rouMc sich später der Advocatur zu. Durch mehr als
Dreißig Jahre wirkte er als trefflicher Advocat in un­
serer Sladl und genoss wegen seiner Gelehrsamkeit und
seines Eifers allenthalben großes Ansehen. Durch mehr
als fünfundzwanzig Jahre fungierte er als Obmann
des Grazer Juristcnvereines und durch viele Jahre
war er Mitglied der rcchtshistorischen Prüfungscommis­
sion. In freien Stunden pflegte er zwei Dinge: Musik
und Clasfiker. Er war ein vorzüglicher Violinist und
Cellist und wirkte als solcher auch am Chöre der Barm-
hcrzigenkirche mit. Homer und andere Griechen las er
tast täglich. Daneben waren ihm auch mehrere moderne
Sprachen vollständig geläufig. Seit längerer Zett ent-
ialrete er als Obmannstellvertreter der Bezirksvertretung
„Umgebung Graz" eine umsaffende Thätigkeit. Eine
Sraroveralion, der er sich vor etlichen Jahren unter­
ziehen musste, nöthigte ihn, seine Stelle als Prüfungs-
commissär niederzulegen. Se. Majestät ehrte den ver­
dienstvollen Mann durch Verleihung des Ordens der
Eisernen Krone dritter Classe aus Anlass des Regie-
rungs-Iubiläums. Er war dem Radicalismus abhold,
und trat auch bei den Gemeinderathswahlen vor zwei
Jahren an die Spitze der ,Patriottschen Volkspartei';
auch hatte er die Vertretung des Katholischen Baueru-
vereines übernommen. Der Verstorbene war auch mehr­
fach literarisch thätig. Der Verstorbene hinterlässt fünf
Söhne und drei Töchter; Herr P. Guido Neumayer
ist Capitular des Cistercienser-Stistes Rein, Herr Dr.
Ädalbert Advocat, Herr Maximilian Neumayer Haupt­
mann-Auditor erster Claffe bei der Kriegsmarine,
einer absolvierter Techniker und ein Sohn studiert noch.
Ein Sohn, der sich der Medicin zugewendet hatte,
starb im Vorjahre. Der Verstorbene ist in obiger Villa auf-
gebührt. Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag
den 1. März um halb 4 Uhr nachmittags statt. Herr
Dr. Adalbert Neumayer ist gleichfalls erkrankt und
wusste sich einer Ohrenoperation unterziehen.
* (Außerordentliche Gemeinderathsfitznug.)
Am Freitag den 1. März um 4 Uhr nachmittags
findet zur Erledigung der übrig gebliebenen Geschäfts-
fiucke der Tagesordnung vom 23. d. M. eine außer­
ordentliche vertrauliche Gemeinderathsfitzung statt.
* (Wohlthätigkeitscougrefs.) Die Sectioneu
für die Vorbereitung des Wohlthätigkettscongreffes
finv schon in voller Thätigkett, und das vollständige
Arbeu-orogramm desselben wird in nächster Zeit zur
Vcrcnentlichuug gelangen. Der hochw. Episkopat nimmt
am Congreffe regen Antheil, und haben bereits die
Hochw. Bischöfe von St. Pötten, Laibach, Lemberg,
Breslau, Lavant, Gurk, Seckau und Linz dem vor­
bereitenden Bureau ihre volle Zustimmung und Mit­
wirkung gnädigst mitgetheilt.
* (Bliudenstiftung.) Au» der Johann Ritter von
Cöenau'schen Blindenstiftung gelangt eine Präbende mtt
Jahresbezuge von 200 Kronen vom 28. No-
eocmber 1899 an zur Wiederbesetzung. Anspruch hierauf
chaben arme Blinde beiderlei Geschlechts, und zwar
insbesondere solche, die überdies kränklich sind oder in
hohem Alter stehen. Die Bewerber um diese Präbende
laben ihre mit dem Taufscheine, ferner mit dem von
«nnem Staatsarzte ausgestellten oder vidierten ärztlichen
Zeugnisse, mit dem legalen Armutszeugnisse, sowie mtt
Nachweise ihrer Heimatsberechtigung in einer Ge­
meinde SteiermarkS und mtt allfälligen sonstigen, die
Würdigkeit und Bedürftigkeit deS Bittstellers nach­
weisenden Behelfen belegten Gesuche bis 16. März
d. I. an die k. k. steiermärkische Statthaltcrei in Gra^
einzusenden.
* (Kinderheilstätte „Sanatorium Lipik" in
Slavonien.) Seitens der Direction der internatio­
nalen Kinderheilstätte „Sanatorium Lipik" wird
bekannt gegeben, dass die im Laufe des Jahres 1900
zur Besetzung gelangenden halbsieien oder zu stiften­
den fteien Anstafisplätze im Wege der Vormerkung be­
setzt werden und dass die diesbezüglichen Anträge bis
längstens 15. März d. I. bei der dortigen Direction
einzubringen find. Aufgenommen werden Kinder voll­
kommen unbemittelter Eltern, oder Kinder von minder­
bemittelten öffentlichen Beamten, von Officieren des
stehenden Heeres, der Kriegsmarine und Landwehren,
von Geistlichen, Lehrern und pratticierenden Ärzten,
im Alter von zwei bis zwölf Jahren, welche vermöge
ihres Leidens (Scrophulose, Tuberkulose, allgemeine
Erkrankung des Blutes und der Knochen, chronische
Augen-, Ohren- und Hautkrankheiten, katarrhalische
Affecttonen der AthmungS- und Verdauungsorgane,
des Darmes und der Blase, Erkrankung der Nieren
u. s. w.) auf die radicale, interne und externe Ther-
mal-Jodcur von Lipik angewiesen find. Die Anttäge
werden in Budapest von Herrn Dr. Leopold R a d ö
(IX, Cfillag-utcza 10), in Lipik von der AnstaltS-
direction, ferner von Herrn Dr. Heinrich Breit-
wies er und dem Badearzte Herrn Dr. Bartholomäus
von Szemerey entgegen genommen. Für einen Halb-
sreiplatz ist pro Tag die Verpflcgsgebür von 2 Kronen
zu entrichten. Prospecte werden auf Verlangen zu­
gesendet.
* (Volksthümliche wissenschaftliche Vorträgt)
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege und Wohl-
thätigkeit in Graz. Von heute an gelangen in der
Kartenverkaufstelle— k. k. Hof-, Kunst- und Musika­
lienhandlung von Karl Tendier, Herrengaffe 7—
zunächst nur die Abonnementskarlen für die bereits
angekündigte zweite Vorttagsreihe zum Verkaufe.
* („Blätter für das Armeuwesen".) In der
jüngsten Ausgabe dieser vortrefflich redigi rten Publi­
cationen des LandeS-Verbandes für Wohl­
thätigkeit in Steiermark finden wir eine
lesenswerte Betrachtung über „Das Almosen", in wel­
cher die Unterscheidung zwischen Armen und Bettlern
Beachtung verdient. Weilers enthält das Heftchen die
statistischen Nachweise über Art und Größe von Lust-
barkcits-Abgaben, einen aufklärenden Aussatz „Arbeiter
oder Arme", Berichte des LandeS-VerbandeS für Wohl­
thätigkeit, das Programm der volkSthümlichen wissen­
schaftlichen Vortrüge zu Gunsten des Vereines für Armen­
pflege und Wohlthätigkeit in Graz, endlich verschiedene
„Kleine Mittheilungen" u. s. w.
* (Mittheilungen der k. k. Gartenbaugesell­
schaft.) Nr. 3 enthält: Kundmachung, betreffend den
Unterricht aus der Feldmesskunde und Pflanzen-
systematik im Schuljahre 1900/1901.— Blumen-
Neuheiten für 1900.— Namensverzeichnis der Mit­
glieder, welche sich um die Sämereienspende gemeldet
haben.— Bemerkungen über unsere Vorgärten und
über das Schneiden der Ziergehölze.— Die pflanz­
lichen Schädlinge der Rosen von Fr. Richter-Bienen-
thal.( 1. Fortsetzung.)— Ausstellungsnachrichten und
Vermerke.— Bücherbesprechungen.— Gärtnerische
Preisverzeichnisse. Dritter Ausweis der eingezahlten
Mitgliederbeiträge.— Ankündigungen.
* (Die Filiale Graz Umgebung der Steier­
märkische» Laudwirtschaftsgesellschaft) hätt diesen
Samstag um 11 Uhr vormittags ihre diesjährige
ordeMliche Generalversammlung im ,Hotel Florian' zu
Graz ab.
* (Ter Steiermärkische Bieneuzuchtverein)
hält am I. März um halb 8 Uhr abends in Roh­
re rS Restaurattou seine MonatSversammlung ab, wo­
bei die Lehrer der Landes-Ackerbauschule Grottenhof,
die Herren AndreasRauch und Felix Baßler, Bor-
ttäge über Obstbau und Bienenzucht halten werden,
wozu alle verehrten Mitglieder und Freunde der Obst­
bauzucht höflichst eingeladen werden.
* (Verein .Harmonie'.) Der Familienabeud am
Faschingsonntag war großartig besucht und verlief in
allen Theilen höchst gelungen. Die Theilnehmer wur­
den gar bald in die hetterste Laune versetzt, da es an
urwüchsigen Unterhattungen und Veranstattungeu nicht
fehlte. Der Saal war in geschmackvoller Weise
vom Tapezierermeister Herrn Hubert Tichi ausge­
schmückt worden, und fanden in demselben einige Ver-
kaufsstände Platz, bei welchen die Frauen Brox und
Pichlwanger in liebenswürdigster Weise allerlei
Waren zum Verkaufe anboten. Die jungen Mädchen
waren zumeist in lieblicher Stettertracht erschienen,
und auch von den Herren waren viele im Steirer-
gewande gekommen. Einige waren sogar in der Stainzer
und Rosenkogler Tracht zu sehen. Ztther- und Gesangs-
vorträge, meist steirische Weisen, wechsetten mü Clavier-
vorträgen ab, und auch für die tanzlustige Jugend
war ein schönes Plätzchen bestellt. Den Theilnehmern
wird der Abend gewiss in angenehmer Erinnerung
bleiben, da beim Scheiden sich gegenseitig zugerufen
wurde: Auf fröhliches Wiedersehen das nächstemal.
* (Das Künstlerfest,) welches gestern nachts in
den phantastisch nach secessionistischer Manier geschmückten
Räumen der Redouten-Localitäten stattfand, vereinigte
die hiesigen Künstler- und Schriststellerkreise zu fröh­
lichem Thun. Zahlreiche Damen in reizenden Coftümen
verliehen dem farbenreichen Feste einen besonderen
Glanz. Unter den Gruppen fielen besonders eine
Beduinen- und eine Maler-Farbengruppe aus. Die
überlange Verzögerung der Vorstellungen auf der Bühne
— lebende und Schattenbilder— stellten das Publi­
kum auf eine harte Geduldprobe. Die Damen des
Theaters machten sich um den Verkauf von Cham­
pagner, Blumen und der Festschrist aufö eifrigste ver­
dient. Unter den Klängen des wackeren Spörr-Orchesters
wurde bis in die Morgenfrühe getanzt. Adel und
Militär hatten sich ausnahmslos demonstrativ fernge­
halten.
* (Katholischer Gesellenverein.) Im Haus­
theater hielt am Faschingsonntag der Sängerbund des
Vereines seine Liedertafel ab, welche sich eines außer-
ordenll'ch guten Besuches zu ersieuen hatte. Gab es
doch, wie das Programm auswies, eine Serie von
lustigen und heiteren Nummern. Die wackeren Sänger
leisteten unter der Leitung ihres tüchtigen Chormeisters
Herrn Leonhard Kirschlag ganz Vortreffliches, und
sprachen besonders der Chor von Strauß .Dithyrambe',
sowie die Steirerlieder .Herzload' von Koschat und
.Kohlröserl' von Blümel besonders an. Reichen Beifall
ern tete Herr E r k e n g e r für seinen mit urwüchsiger
Komik gebrachten Vortrog, und die Herren Pallay
und Tomaselli für die köstlich zum Vortrag ge­
brachten Duette. Den Schluss deS Abends bildete,Das
Versprechen hinterm Herd', Singspiel von Baumann,
in welchem Frau Kohlmeier als Nandl brillierte;
auch die übrigen Darsteller, die Herren Tauber als
Quantner und Pallay als Strizow waren sehr ge­
lungen, und verdient schließlich auch der nimmermüde
Regisseur Herr Ernst Reintl lobende Anerkennung.
Zum Schluss der Vorstellung wurde Frau Kohl­
meier stürmisch gerufen und derselben ein prachtvolles
Bouquet überreicht. Die Musikkapelle Ringelmann
füllte die Zwischenpausen mit heiteren Compositionen
in vortrefflicher Weise aus. Am Faschingmontag den
26. d. M. fand im Kaiser Franz Joseph-Saale die
übliche Faschingsjause für die Vereinsmitglieder statt,
welcher auch eine große Anzahl von Freunden des
Vereines beiwohnten. Für abwechslungsreiches Pro­
gramm sorgte Herr Heinisch, und sollen aus dem
reichhaltigen Programm nur die Zithervorträge der
Geschwister Furlani, sowie die Declamationen des
Herrn Schuster und die Coupletvorttäge des Herrn
Pallay erwähnt werden. Auch der Sängerbund stellte
sich mit einigen heiteren Chören ein. und kaun der
Verlauf des Abends als sehr gelungen bezeichnet werden.
* (Panorama am Leudkai 3.) In dieser Woche
haben wir Paris vor Augen und zeigt uns das
Panorama die schönsten Plätze, Straßen und Denk­
mäler dieser Weltstadt, von welchen besonders der
Garten der Tuilerien, der Triumphbogen, die Kirche
Notre-Dame, äußere und innere Anficht derselben, der
Platz mit der Statue der Republtt, die Avenue des
Champs Elysöes, das Grabmal Napoleons I. im In-
validendom, sowie das Panorama von Paris mit den
Tutterien äußerst sehenswert sind. Eine schöne Ab­
wechslung bilden auch die Bilder des imposanten
Leicheuzuges des Präsidenten Faure.
* (Concurs) Vom k. k. Kreisgericht Marburg ist
über das gesammte Verlassvermögen deS am 30. Jänner
verstorbenen Jakob Reis, Grunvbefitzer in Kromberg,
Bezirk St. Leonhard in Steiermark, der Concurs er­
öffnet, zum Concurs-Commissär der Herr k. k. Be­
zirksrichter Dr. Joses Kronvogel, mit dem Amtssitze in
St. Leonhard, und zum einstweiligen Masseverwalter
Herr Tr. Karl Wittermann, Advocat in St. Leonhard,
bestimmt worden.
* (Unfall.) In St. Peter verunglückte heute vor­
mittags ein Fuhrmann, indem ihn die Kurbel der
Winde, mtt welcher er den Kasten mit Erde von
seinem Wagen abgeleert hatte, bei der hierauf erfol­
genden schnellen Rückwättsdrehung so heftig am rechten
Fuße traf, dass er einen Bruch des Sprung­
gelenkes erlitt. Er wurde mittelst Rettungswagens in
das Allg. Krankenhaus überbracht.
* (Unglücksfall auf der Trau.) »m 22. d.
nachmittag- fuhren fünf Männer mtt einem mit
Kugelsteinen als Füllmaterial für Sinkwalz-n beladenen
Schiffe bei Gleinach auf der Trau. Am Ende deS
Gleinacher Durchstiches, wo die Dran starken Wellen-
schlag hat. schöpfte das Schiff Wasser und kam etwa
500 Meter weiter zum Sinken. Vier von den Män­
nern kamen, obgleich keiner schwimmen konnte, mtt
dem Leben davon, wobei der Arbetter Hermann Sla-
nitsch mtt großer Geistesgegenwart und eigener Le-
benSgefahr den Besitzersjohn Valentin Pacher auS
Gleinach rettete. Der verunglückte Fünfte war der


[ 2023-06-29 10:47:00.179 - 19000228 - Seite 4 ]
ledige ehemalige Besitzer Valentin Huß aus Scido-
lach, ein sehr fleißiger und arbeitsamer Mann. Zwei­
mal' kam er an die Oberfläche des Wassers, konnte
aber nicht gerettet werden.
* (Gnadenact.) Se. Majestät der Kaiser hat
sechzehn Sträflingen der Strasanstalten den Rest der
über sie verhängten Freiheitsstrafen allergnädigst nach-
zusehen geruht. Hierunter befinden sich auch aus den
Männer-Strafanstalten Graz und Marburg je ein
Sträfling.
* (Tagesanzeiger für den 28. Februar.) I o a n-
neum, Raubergafie (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. KartenauSgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: .Götterdämmerung/ Anfang
6 Uhr.— Theater a m Franzensplatz: ,Tartüffe/
— Panorama in der Kais e rfeldgafse:
Mittelmeerreise der deutschen Kaiserpaares.— Welt­
panorama, Lendkai Nr. 3: Paris.—
,Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobi-
gasfe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an
Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und
um 8 Uhr abends.— Landes- und Frauen-
hilfsverein vom Rothen Kreuze: General­
versammlung im Statthatterei-Sitzungssaale, halb 12 Uhr
vormittags.
Telegramm )eg Eorrespondenf-Lvrean.
Capitulation Cronjes.
London, 27. Februar. (Amtliche Meldung.)
Lord Roberts meldet aus Paardeberg vom
t eutigen, 7 Uhr 45 Mi». morgens: General
ro nje capitulierte heute morgens bei Tages­
anbruch bedingungslos mit allen seinen Trup­
pen. Cronje ist jetzt Gefangener in meinem
Lager. Der effektive Bestand seiner Truppen
wird später mitgetheilt werden. Ich hoffe, dass
die Regierung Ihrer Majestät das Ereignis,
welches sich am Jahrestage der Schlacht am
Majuba zugetragen hat, als ein befriedigen­
des ansehen werde.
Budapest, 27. Februar. Ihre k. Hoheiten Herr
Erzherzog Franz Salvator und Frau Erzherzo­
gin Marie Valerie sind heute um8Uhr40Min.
früh nach Wien abgereist. Se. Maj. der Kaiser
begibt sich morgen um 8 Uhr 40 Min. abends nach
Wien.
Saßnitz, 27. Februar. Der schwedische Post­
dampfer ,Rex' ist bei Bohme auf der Insel Rügen
gestrandet. Fünf Frauen sind ertrunken.
Saßnitz, 27. Februar. Die Strandung des Post-
dampfers ,Rex' erfolgte bei dichtem Nebel und
starkem nordöstlichen Winde. Die um das Leben qe-
kommenen fünf Frauen ertranken beim Landen. Die
übrige Besatzung, die Passagiere und die Post be-
finden sich noch an Bord des gestrandeten Schiffes.
Bukarest, 27. Februar. (Kammer.) Nachdem
die ordentliche parlamentarische Session heute zu
Ende geht, wurde die Tagung der Kammer als
außerordentliche Session bis zum 27. März
(15. a. St.) verlängert.
Petersburg. 27. Februar. Anlässlich des Geburts­
tages deS Fügten Ferdinand von Bulgarien
wurde gestern in der hiesigen bulgarischen Gesandt­
schaft ein Gottesdienst abgehalten, welchem ein
Empfang folgte. Dann fand ein Galadejeuner statt,
welchem Vertreter des Ministeriums des Äußern,
der russischen Armee, die bulgarischen an der Peters-
burger Akademie studierenden Ofsiciere, sowie die
Mitglieder der bulgarischen Colonie beiwohnten.
London, 26. Februar. (Unterhaus.) Gibson-
Boewles bespricht die Zwischensälle mit Deutsch­
land wegen der Durchsuchung der Schiffe und be­
dauert, dass England das Durchsuchungsrecht, nament­
lich der Postdampfer, aufgegeben habe. Goschen
unterbricht den Redner mit dem Rufe, er übertreibe.
Zum Schluss gibt Boewles zu, dass England dem
neuen Floltenprogramm Deutschlands und Frank­
reichs ruhig zusehen könne, erörtert jedoch die Mög-
lichkeit einer Flottenvereinignng Hollands und
Deutschlands, wodurch die Flotte der englischen voll­
kommen gewachsen sein würde.
London, 26. Februar. General Buller meldet,
dass in den Kämpfen vom 20. bis 24. d. sieben
Ofsiciere, darunter drei Oberste, gefallen sind.
34 Ofsiciere wurden verwundet. 1 Officier wird
vermisst.
London, 27. Februar .Daily News' melden aus
Laurenco-Marquez vom 23. d.: 5000 Boeren ver­
ließen, wie berichtet wird, Ladysmith, um nach dem
Oranje-Freistaat zu gehen. Die Boeren sind im Be­
griffe, sich in einer Entfernung von dreißig Meilen
um Bloemfontein zu concentrieren.— Die ,Mor-
ningpost' meldet aus dem Lager von Colenso vom
2b. d.: Da die britffchen Truppen infolge der
Operationen am 21. und 22. ö. in den Besitz der
niedrigen Hügel jenseits des Tugela gelangt'sind,
hat Buller am 23. d. M. beschloffen, gegen eine
zweite Hügelkette, welche einen Theil der Stellung
von Pieters bildet, vorzugehen. Nachdem die Briten
wiederholt Angriffsversuche gemacht und schwere
Verluste an Officieren und Mannschaft erlitten
hatten, sahen sie ein, dass sie die Oberhand nicht
erlangen könnten, doch hielten sie in dem bereits
gewonnenen Gebiete stand. Es wurden Verftar-
kungen in das Gebiet geschickt, um den Angnn
der britischen Truppen zu unterstützen. Da brach
die Nacht an, bevor sich der Hauptangriff entwickeln
konnte.
SxivöS i'iche Nachrichten.
Am Freitag als am Todestage des sel. Canonieus
Wöhr wird für denselben in der Meistcrverein?bau>
kapelle ein Requiem gehalten.
verstorbene in Hraz.
Vom 26. Februar.
H ofer Maria, Wirtschafterin, 25 I., Josefigass« 47; Lunz-.m
entzündung.
Ritter v. Ferro Emanuel, k. k. Hoirath i. R.. 63 I, Rech
bauerstraße 28; Herzschlag.
Hisl Joses, Hausbesitzer, 74 I., Mondschemgasie 6; Alter--
schwäche.
Pickler Maria, H usbesitzerin, 60 I., Sladlgasse 7.
Buckl Etise, Maurersgaitin, 5t I., Karlaueiplatz 2.
Aplienz Jofts, Wcrkmannskind, ö I., Leitnergaüe 1.'',
tuberculose Hirnhautentzündung-
Piianetz Jose», Riemerskind, 12 St, Neuhoidaugoge 2p:
Lebensschwäche.
Hoffmann Bisons, Postexpeditorenskind, 9®, Schmölze:-
gasse 9; Lungenentzündung.
Frechen Heinold v. Udinski Joses, k- u. k. Feldmar'ckal:-
Lieutenanti. R..76J., Hartenaugasse 24; Lungenentzüueuug
Möstl Maria, Zimmermeisterswitwe, Annenstraße 7'':
Bronchitis.
Hann Emil, Bedienerinskind, 11 M., Jdchoigasie 32n:
Lungenentzündung.
Veith Leopoldine, Wirtschasterinskind, 1"/,. I., Si:di.
Krankenhaus; Tuberculose.
Hiezu 1'/- Bogen Beilage
Vorn unsagbaren Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten im eigenen, wie im Namen aller Ver­
wandten, den Freunden und Bekannten die schmerzliche Nachricht von dem unerwarteten Ableben ihres innigst-
geliebten, unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Schwieger- und Grossvaters, des Herrn
Hof- und Gerichts-Advocaten, Ritters des eisernen Kronen-Crdens 3. 61.,
*
welcher Dienstag den 27. d. M. um 3 /*8 Uhr früh nach kurzem, schweren Leiden, versehen mit den Tröstungen
der heiligen Religion, im 65. Lebensjahre sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theueren Heimgegangenen wird
Donnerstag den 1. März I. J. um hall) 4 Uhr nachmittags
im Trauerhause, Auersperggasse Nr. 8, feierlichst eingesegnet, nach dem St. Leonhardfriedhofe überführt und jn
der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag den 2. März 1. J. um halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche
8t. Leonhard und am gleichen Tage in der Haupt- und Stadtpfarrkirche um 9 Uhr vormittags gelesen.
GRAZ, am 27. Februar 1900.
Flora Neumayer^ geb. Bernhardt,
Ga
Helene Clar, geb. Meumayer,
Friederike Meumayer,
Bertha ,\cumayer,
Töchter.
Br. medlc. Arthur Clar,
Schwiegersohn.
Emma IVenmayer, geb. Fachernegg^
Schwiegertochter.
Br. Adalbert leuiuayer,
Hof- und Gerichts-Advocat,
Max Ufeumayer,
k. und k. Hauptmann-Auditor des Marine-Gerichtes,
P. Guido Otto IVenmayer,
Capitul&r der Cistercienser-Abtei in Rein und Cooperator in
Übelbach,
Josef Meumayer,
Brautechniker,
Grethi IVeumayer, Aictor IVeumayer,
Friedrich Fiar, Abiturient des I. Staats-Gymnssinms,
Enkel. Söhne.
Separate Parte werden keine ausgegeben. 176F6
(Steierm. Bestattungs-Anstalt ,CONCORDIA‘, Grazbachgasse 42.)
i
I
J
H—: »^h-ttsch« Pres»»«-et«.
BeranUvortlicher Redacteur: Ott* fWibcl.
Seranlwörtlicher Redactrnr ftr den ahministrotiveu Ttzeü: Schr»»«.


[ 2023-06-29 10:47:00.179 - 19000228 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 47 des ,Grazer Volksblatt' vom 28. Februar 1800.
Die Furcht vor der Reaction in
Ungarn.
A Budapest, 25. Februar.
In den gegenwärtigen Tagen, wo das Cabinet
Szell in Ungarn die erste Jahreswende seines Be­
standes begeht und fünfundzwanzig Jahre seit jener
Februarrede vergangen sind, mit welcher Koloman
Tißa den Boden zur Schaffung der seither an der
Macht in Ungarn gebliebenen liberalen Partei schuf,
kann es sicherlich nur ein ganz eigenthümlicher Zu­
fall wollen, dass durch den liberalen Blätterwald des
Landes der Sorgenruf erschallt um die weitere
Existenz des Liberalismus in Ungarn.
Was diesmal die Furcht vor der Reaction schafft,
ist folgender Vorfall: Der gefeierte Dichter der
Ungarn, Moriz Jokai, hat seine Stelle als Prä­
sident der ungarländischen Fricdensgesellschaft zurück­
gelegt und in dem diesbezüglichen Schreiben an den
Vicepräsidenten dieser Gesellschaft bezeichnet der erstere
zunächst sein langwieriges Kränkeln, dann aber auch
folgenden Umstand als Ursache seines Temissions-
ennchlusies: „Ich weiß sehr wohl— so heißt es
in dem Briefe— dass unsere Friedensgesellschaft an
zahlreiche römisch-katholische Kirchen-
fürsten (auf Grund persönlicher Informationen
kann hiebci bemerkt werden, dass einige dieser Per­
sönlichkeiten sich nicht erinnern, einen bezüglichen
Aufruf erhalten zu haben) und Großgrundbesitzer
mit meiner Unterschrift versehene Aufrufe versendet
hat, welche total erfolglos blieben, da nicht gut an­
genommen werden kann, dass diese vornehmen Per­
sönlichkeiten das Princip an sich zurückweisen sollten,
musste ich zur Erkenntnis gelangen, dass hier ledig­
lich meine Person den Stein des Anstoßes bildet;
in diesem längst erhärteten Bewusstsein hat mich der
Tenor der jüngsten Magnatenhaussitzung bestärkt,
wo ein maßgebender hochstehender Redner es aus-
sprach, dass eine nicht römisch-katholische Persönlich­
keit vom katholischen Clerus auf der öffentlichen Lauf­
bahn nicht nur nicht gefördert werden dürfe, sondern
dass es geradezu Pflicht sei, dies zu verhindern.
Diese Enunciation muss ich zur Kenntnis nehmen
und da ich reformierten Glaubensbekenntnisses bin,
muss ich hieraus die Consequenzen ziehen— wählet
für die Ehrenftelle des Präsidenten einen Patrioten,
der ihr in jeder Hinsicht gerecht zu werden vermag."
Was nun zunächst die von Jokai den römisch-
katholischen Kirchenfürsten insinuierte Veranlassung
ihrer Zurückhaltung von der Mitwirkung an der
ungarischen Friedensgesellschaft betrifft, so dürfte es
ziemlich richtig sein, dass nicht das protestantische
Glaubensbekenntnis Jokais, sondern der Umstand,
dass die ganze Action des ungarischm Friedens­
vereines von— Freimaurern ausgieng, manchen der
römisch-katholischen Kirchenfürsten und solche Groß­
grundbesitzer abgehalten hat, dem ungarischen Friedens­
vereine beizutreten, was aber die Berufung Jokais
auf die in einer Sitzung des Magnatenhauses er­
folgte Äußerung hinsichtlich der Unterstützung einer
nicht römisch-katholischen Persönlichkeit in deren öffent­
licher Laufbahn seitens des katholischen Clerus be­
trifft, so hat der fünfundsiebzigjährige Dichter mit
dieser Berufung eine Behauptung in die Welt ge­
setzt, die von jeder Seite in dem Buche der letzten
fünfundzwanzig Jahre öffentlichen Lebens in Ungarn
geradezu lächerlich gemacht wird. In diesen fünfund­
zwanzig Jahren war sozusagen Protestantisch Trumpf
in Ungarn— in unzähligen Fällen sicherlich zum
Nachtheile des Katholicismus, und nichts spricht deut­
licher für diese Machtstellung des Protestantismus
in Ungarn im abgelaufenen Vierteljahrhundert, als
eben der Umstand, dass die kleine Regung, welche
der Katholicismus in Ungarn in den letzten Jahren
u. a. mit der Autonomie-Angelegenheit zu bekunden
sich erlaubte, die Protestanten bereits in die Kriegs­
trompete blasen lässt.
Wichtiger als der der inneren Wahrheit erinan-
gelnde Brief des ungarischen Friedensvereins-Prä-
sidenten ist aber der Commentar, den derselbe im
Lager der Liberalen Ungarns findet; dieser Com­
mentar ist durchzittert von der Furcht vor der Re­
action. Der Liberalismus in Ungarn gesteht heute,
dass manche Anzeichen darauf hindeuten, dass im
Gegensatze zu Ungarns sich rückhaltslos zum Libera-
lismus bekennender officieller Politik der Geist der
Gesellschaft „immer mehr in der confessionellen Re­
action versinke und— sei es. weil ihr das eigene
Wams und das eigene Gewissen zu enge wird—
die liberale Presse des Landes gesteht heute, dass ein
Zug des Bangens und der Furcht durch das Land
gehe, dass auf den lichten Höhen der Gesellschaft die
Schatten der Reaction umherhuschen, und sie fordert
die Regierung auf, der reißenden Strömung einen
Damm zu setzen, damit die Schutzwälle der osficiellen
liberalen Politik (hinter deren der Geschäftslibera­
lismus in Ungarn ebenso gut sein Süppchen sich zu
kochen versteht), nicht hinweggeschwemmt werden. Ja,
es ist eben heute nicht mehr zu leugnen, nicht mehr
zu verschweigen, dass in Ungarn ein Umschwung der
Geister, der deshalb freilich nur ein sehr zaghafter
zu sein sich anschickt, sich zu regen beginnt und dass
es Hiebei so manchem bange wird, nicht um Ungarns,
sondern um seinetwillen.
Österreichischer Ueichsrath.
Abgeordnetenhaus. 16. Tagung. 36. Sitzung.
Wien, 26. Februar.
Die Wogen haben sich wieder geglättet, dank der
Erklärung des Ministerpräsidenten über den Stand­
punkt der Regierung gegenüber dem Bergarbeiterstrike.
Übrigens sprachen sich die Wortführer nahezu aller
Parteien für die ftrikenden Kohlenarbeiter und den
Achtstundentag aus.
Im Einlaufe befinden sich ein Antrag der Abgeordne­
ten Lorber und Genossen, betreffend die Errichtung
einer Staatsrealschule in Bruck a. d. M., dann
eine Interpellation Gregor er' an den Justizminister
betreffs größerer Rücksichtnahme auf die Slovenen bei
der Besetzung von Gerichtsstellen im Grazer Ober­
landesgerichtssprengel.
Präsident: „Meine verehrten Herren! Wir waren
neulich Zeugen von Vorkommnissen in diesem Hause,
die wir aus das tiefste bedauern müßen und die nach
meiner inneren Überzeugung tief beschämend gewesen
sind. Ich bin leider nicht in der Lage, einzelnen dieser
Herren, welche hiebei mitgewirkt haben, den Ordnungs­
ruf zu ertheilen, weil das stenographische Protokoll der
letzten Sitzung hierüber keine ausdrücklichen Bemerkun­
gen enthält. Allein trotzdem muss ich mein tiefes Be­
dauern aussprechen und an alle Herren, ohne Unter­
schied, die dringende Bitte richten, künftig in diesem
Hause sich so zu benehmen, dass ich nicht genöthigt
bin, Ordnungsrufe zu ertheilen. Sollte dieses Gebaren
in diesem Hause weiter Platzgreisen, so würde mir um
den Parlamentarismus in Österreich wirklich bange
werden. Allein, meine Herren, eine Angelegenheit muss
ich dennoch speciell berühren. Der Abgeordnete Leopold
Steiner hat in seiner Rede gesagt: »Ich erkläre ganz
offen, jahrelang ist nichts gearbeitet worden, und solche
notorische Bolksbetrüger, welche die Arbeit im Hause
hindern, sollen zum Teufel gejagt werden!» Meine
Herren! Das ist eine Sprache, wie wir sie in diesem
Hause noch nicht gehört haben. Zu meinem Be­
dauern, aber auch mit vollem Grunde, muss ich daher
dem Abgeordneten Leopold Steiner den Ordnungsruf er­
theilen."
Nach Verlesung des Einkaufes beantragt der Socialist
Zelter die sofortige Verhandlung der Dringlichkeits-
anträge über den Kohlenarbeiterstrike. Der Antrag
wird mit 124 gegen 73 Stimmen abgelehnt. Das
Z-euiü'eton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(51. Fortsetzung.)
Die beiden Herren verließen die Zelle. Einige
Schutzleute bewachten die Thür. während der Schließer
einen Krug Wasser brachte und dem Gefangenen die
Fesseln abnahm.
„Wie lange werde ich in diesem Loche bleiben?"
fragte letzterer, die Arme dehnend.
„Ich glaube, man wird Sie noch in dieser Nacht
nach L. abführen."
Die Thür fiel hinter dem Schließer, der offenbar
durch diese unbefugte Mittheilung seine Pflicht ver­
letzt hatte, ins Schloss, die Riegel wurden vorge-
ichoben, der Gefangene war allein.
Draußen im Gange schritt ein städtischer Polizei­
beamter auf und ab. Die gleichmäßigen Schritte be­
lehrten Billing über seine Bewachung. Er lächelte
ingrimmig, rührte sich aber nicht auf seinem harten
Lager.
T>e Stunden giengen vorwärts, der Mond zog
herauf.— sein weißer Strahl drang durch das
Gitterfenster und überzog die Zelle mit einem hellen
Lchein. Billing schaute unverwandt nach dem Fen­
ster hinaus.
Auf der Straße verstummte nach und nach der
Lärm, welcher wie eine drohende Volksstimme zu
ihm gedrungen war. Auch draußen auf dem Gange
schienen die Schritte verstummt zu sein. Er richtete
sich lauschend empor, doch alles blieb still.
Mit einem Ruck stand er auf den Füßen, die
mächtige Gestalt drohend emvorreckend. Er nahm
einen Trunk Wasser, zog dann die goldene Uhr,
welche man ihm noch gelassen und sah im Mond­
licht. dass es schon stark auf 11 Uhr gieng.
In zwei Schritten, geräuschlos wie die der Katze,
stand er an der Mauer, welche das Fenster enthielt,
das er mit dem ausgestreckten Arm erreichen konnte.
Er rüttelte nun leise an den Stangen, sie gaben
nach, schienen nur noch lose in dem bröckelnden
Stein zu sitzen. Jetzt schlich er nach der Thür, um
mit allen Sinnen zu horchen, doch nichts rührte
sich draußen.
Bah! was that's auch!
Ohne Säumen schleppte er die harte Matratze,
welche ihm als Lager dienen sollte, aus Fenster,
stellte sie aufrecht an die Wand und schwang sich
leicht wie eine Feder mit wunderbarer Gewandtheit
hinauf. Es war eines jener echten Turnerstücke,
worin er sich schon seit der Kindheit geübt hatte.
Das lose Gitter herauszunehmen und das alters­
schwache Fenster dann zu öffnen, war jetzt kinder­
leicht. Noch einmal aber musste er zurück in die
Zelle, um die Stange geräuschlos hier nieder zu
legen. Dann nur noch wenige furchtbare Minuten
und es war alles überwunden, wenn er auch drau­
ßen in einen mit Schlamm und Wasser gefüllten
Graben herunterspringen und sich, durchnässt und
beschmutzt, erst wieder herausarbeiten musste.
Wie ein Pfeil flog er jetzt auf einem schmalen
Heckenweg dahin. Als er das Ende desselben er­
reichte, suchte er sich rasch zu orientieren und eilte
dann einen Weg entlang, welcher seiner Berechnung
nach direct aus der Stadt hinausführte, wohin, war
ihm augenblicklich gleichgilsig, da man ihm nur die
Waffe, sein Messer und seine Diamantnadel abge­
nommen hatte. Er war frei, das war genug, drum
immer nur vorwärts, vorwärts!
Im Schweiße gebadet, schreckte er plötzlich zusam­
men und blieb stehen. Ein kühler Hauch hatte seine
glühende Stirn getroffen, vor ihm lag der Wald'ee.
„Memme, vorwärts!" murmelte er zwischen den
zusammengepressten Zähnen, und wieder trieb es
seinen flüchtigen Fuß im wilden Jagen dahin, wäh­
rend der blutunterlaufene scheue Blick den See zu
seiner Rechten streifte, aus welchem sich drohende
Schatten zu erheben schienen.
Er erreichte das Bcrghäuschen und brach zusammen.:
Alles schien sich mit ihm im Kreise zu drehen, j
sein Geist sich zu verwirren,— aus dem See i
schwebte ein Gespenst auf ihn zu, um ihn mit aus.
gestreckten Armen zu packen, mit sich hinabzuziehen-
„Gnade!" schrie er gellend auf.
Konrad Müller, welcher nach diesem aufregenden
Tage erst spät heimgekehrt war und soeben im Be­
griffe stand, sich zur Ruhe zu begeben, hörte den
Schrei. Rasch seinen Rock wieder überwerfend, eilte
er hinaus.
„Halloh!" rief er, den am Strande kauernden
Mann im Mondlicht betrachtend, „was wollt Ihr
hier, guter Freund?— Herrgott, bin ich verrückt?"
schrie er plötzlich, von Schrecken ergriffen, „ist das
nicht der gefangene Billing? Wie konnte man ihn
entfliehen lassen?"
Er packte ihn mit kräftiger Faust am Kragen und
schrie mit weithin tönender Stimme um Hilfe, da
es ihm war, als ob er in der Ferne lautes Rufen
vernommen.
Billing stierte ihn wild an, schüttelte ihn dann
wie einen Federball ab und ergriff seinen Arm,
indem er mit der Rechten über den See deutete.
„Still!" flüsterte er mit wirrem, angstvollem
Blick, „vielleicht entrinn' ich ihm noch. Siehst du
ihn dort auf dem See? Er winkt, er kommt heran,
nun will er mich herunterziehen— Bruder— fort
— fort —"
Er ließ den vor Entsetzen zurückweichenden Kon-
rad, dem das Haar sich sträubte vor Grauen, los
und taumelte einige Schritte vorwärts.
Als Konrad, sich ermannend, auf ibn zudrang,
um ihn festzuhalten, da er jetzt schon deutlich sich
im Laufe nähernde Schritte und Stimmen vernahm,
schleuderte der riesenstarke Wahnsinnige, denn das
war der Unselige, in diesem Augenblick ihn weit von
sich und stürzte sich dann mit hoch erhobenen Ar-
men und einem gellenden Aufschrei in den See.
Weite Kreise zog das stille Wasser, welches an
dieser Stelle tief war, um das Grab des Bruder­
mörders, den das Gewissen, die gespenstische Macht
der Schuld gerichtet hatte, und das bleiche Licht des
Mondes überwob mit geisterhaften Irrlichtern die
unheimliche Tiefe.


[ 2023-06-29 10:47:00.179 - 19000228 - Seite 6 ]
Haus geht zur Tagesordnung: „Fortsetzung der Debatte
über das Recrutencontmgent" über.
Abg. Horica polemisiert ausführlich gegen die
letzten Ausführungen des Landesverthcidigungs-
ministerS und erklärt, feine Partei fei keineswegs
armeefeindlich.
Über Antrag JaworskiS wird Schluss der De­
batte angenommen.
Nachdem Generalredner contra, Bianchini, sowie
die Abgeordneten Gniewosz und Dolezal ge­
sprochen hatten, wird die Recrutencontigent-Vorlage
dem Wehrausschusse zugewiesen.
Das Haus setzt hierauf die Debatte über die
Dringlichkeitsanträge betreffs der Kohlenarbeiterstrikes
fort. Es sprach der CzecheSlama, hierauf Minister.
Präsident Dr. v. K o e r b e r, der sagte: „Die in der letzten
Sitzung des Hauses vom Ackerbauminister abgegebene
Erklärung hat zu missverständlicher Auffassung geführt,
welche der Regierung den Wunsch nahelegt, volle
Klarheit über ihre Ansichten zu schaffen. Die Regie­
rung hat ihrem Standpunkt in dieser wichtigen Frage,
welche mit vollem Rechte die gespannte Aufmerksamkeit
des Hauses auf sich lenkt, in unzweideutiger Weise
durch den Vorsitzenden des Einigungsamtes in Teschen
Ausdruck gegeben. Von diesem Standpunkt wird die
Regierung in keiner Weise abweichen und ist fest ent­
schlossen, ihre gegebene Zusage voll einzulösen. Was
die in Discusfion stehenden Anträge anbelangt, kann
ich nur bemerken, dass die Regierung mit voller Be­
reitwilligkeit an den Arbeiten des betreffenden Aus­
schusses sich betheiligen und diese Arbeiten nachdrücklich
zu fördern bemüht sein werde. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem zu dm Dr nglichkeitsanträgen über den
Kohlenarbeiterstrike sämmtliche Antragsteller gesprochen,
wurde die Debatte abgebrochen.
Am Schlüsse verweist Abg. Wolf auf die in eini­
gen an den Ministerpräsidenten gerichteten Interpellationen
angeführten Daten hin, wonach die österreichischeRegierung
das englische Schachervolk in dem Raubzuge gegen das
Boerenvolk unterstütze; 2000 ungarische Pferde sollen
für Kriegszwecke ausgeführt, in Brünn Montur geliefert
und sogar für österreichisches Militär bestimmte Kanonen
abgetreten worden sein. Redner ist überzeugt, dass nicht
bloß die deutschen, sondern auch die slavischen Abge-
ordneten dieses Vorgehen einträchtig verurtheilen wür­
den, und verlangt, der Ministerpräsident oder der
Landcsvertheidigungsminister möge in der nächsten
Sitzung antworten und unter Ehrenwort versichern,
ob diese flagrante Verletzung der Neutralität stattge­
funden habe oder nicht.
Nächste Sitzung Mittwoch.
ch 5*:
*
Die Abgeordneten Dr. G e ß m a n n und Genossen
stellen folgenden Antrag:
In mehreren, derzeit dem Gewerbeausschusse vor­
liegenden, von dem Gefertigten überreichten Petitionen,
Konrad Müller, welcher hingefallen war, erhob
sich rasch, warf den Rock ab und machte Miene, ihm
nachzuspringen, als einige Polizeibeamte erschienen,
die den Flüchtling zuerst nach den feuchten Spuren,
welche er hinterlassen, verfolgt und nun rasch die
rechte Fährte gefunden hatten.
„Lassen Sie nur", wehrte der eine Schutzmann,
„den fassen Sie doch nicht mehr lebendig; Sie setzen
Ihr Leben nur nutzlos aufs Spiel. Der Kerl ist ein
Riese. Aber gedacht hab' ich es mir... in einem
solchen Gefängnis! ..."
„Man hätte eine Wache bei ihm lassen sollen",
sagte Konrad niedergeschlagen.
„War ja auch geschehen, nämlich vor seiner Thür;
aber natürlich einer von den hiesigen, der es zuletzt
langweilig gefunden und sich fortgeschlichen hat, um
beim Schließer einen auf die Lampe zu gießen."
„Schöne Geschichte", murrte Konrad, seinen Rock
wieder anziehend und auf den See hinausstarrend.
„Aber— ans Leben hätte man ihm doch nicht kön-
nen, weil er hier total verrückt geworden.... es
war fürchterlich... Na, der Bruder hat ihn richtig
geholt."
Er schüttelte sich vor Entsetzen, holte seinen Hut
und verschloss das Häuschen» um die Beamten in
die Stadt zurück zu begleiten und dort das Erlebte
anzuzeigen.
Die Flucht des Gefangenen, welche nach einer
Viertelstunde durch den Schließer, welcher ihn hätte
wecken sollen, entdeckt worden war, hatte die größte
Bestürzung erregt und besonders den Assessor ganz
aus der Fassung gebracht.
Man ordnete sofort die nöthige Verfolgung an,
da er am Ende nicht weit kommen konnte, gerieth
aber nach der Rückkehr der Beamten und bei Konrad
Müllers Bericht in eine noch größere Bestürzung.
Natürlich war in dieser Nacht an die Auffindung
der Leiche nicht mehr zu denken, da der weite Um­
fang und die Tiefe des Sees dieselbe schon am hellen
Tage erschwerte.
Am nächsten Morgen aber, als die Flucht und
! welche mehr als 40.000 Unterschriften aus allen
Theilen Österreichs tragen, wird nach genügender Moti­
vierung die Bitte gestellt, das hohe Abgeorvnctenhaus
wolle gesetzliche Maßregeln veranlassen, wodurch den
Juden der Handel mit christlichen Devotionalien ver­
boten wird. Ferner wird gebeten, „zur Förderung eines
zu gründenden Verbandes christlicher Erzeuger von
Wallfahrtsartikeln und christlichen Devotionalien einen
Credit in der Höhe von 100.000 fl. zu bewilligen."
Wie in den Petitionen berechnet wird, beläuft sich der
jährliche Reingewinn aus dem Dwotionalienhandcl auf
Millionen Gulden, welches Erträgnis größtentheilS in
die Taschen der jüdischen Zwischenhändler fließt, die
jede christliche Concurrenz verdrängen.
Die Gefertigten stellen, nachdem ein Bericht deS
Gewerbeausschusses noch nicht vorliegt, den Antrag:
Das hohe Haus wolle beschließen: Die hohe Regierung
wird dringend anfgesord rt, gesetzliche Maßnahmen zu
veranlassen, durch welche es den Juden verboten wird,
Handel mit christlichen Andachtsgegenständen und Devo­
tionalien aller Art zu treiben.
In formeller Beziehung bitten die Gefertigten, den
Antrag dem Gewerbeausschuffe ohne Vornahme der
ersten Lesung zuzuweisen mit dem Auftrage, noch im
Laufe dieser Tagung über denselben im Plenum des
Abgeordnetenhauses Bericht zu erstatten.
Bahnhofsmission und Mädchenschutz­
vereine.
Am 19. August 1897 fand zu Freiburg in der
Schweiz ein Congress statt, an dem hervorragende
Persönlichkeiten aus fast allen Ländern Europas
theilnahmen, um über die Gründung eines In­
ternationalen Verbandes der katho­
lischen Mädchen schutzvereine zu be­
rathen Unter dem Vorsitze des .Herrn Bischofs
Teruaz zu Freiburg und in Anwesenheit von vier
weiteren Bischöfen, darunter auch Herr Weih­
bischof Tr. Schmitz aus Köln, wurde die Gründung
des genannten Verbandes beschlossen und zum
Vollzüge dieses Beschlusses ein Centralcomitö mit
dem Sitze in Freiburg in der Schweiz eingesetzt.
Jedoch soll jedem Landesverein die Freiheit ge­
wahrt bleiben, in örtlich geeigneter Weise für die
Zwecke des Mädchenschutzes zu wirken und seine
inneren Angelegenheiten selbständig zu ordnen.
Im Anschlüsse hieran gründete Herr Weihbischof
Dr. Schmitz im November 1898 zu Köln eine
Charitativ-sociale Damen-Union,
deren Vorsitz Frau Geheimrath Gust. Michels
übernahm. Als Mittelpunkt zur Beförderung
dieser Zwecke beschloss diese Damen-Union, ein
eigenes Haus zu beschaffen.
Unter den charitativen Werken des Internatio­
nalen katholischen Mädchenschutzvereines nimmt
das Ende des Mörders bekannt wurde, schien eine
kleine Revolution in Emmern ausbrechen zu wollen,
da man der Polizeibehörde die Schuld gab, weil sie
nicht die nöthigen Sicherheitsmaßregeln ergriffen habe.
Man rottete sich vor der Polizei sogar in drohender
Haltung zusammen, was dem Assessor Erdmann denn
doch über den Spass gieng. Er fasste soeben den
Entschluss, sich hinaus zu begeben, als er den Phy-
sicus Petri in der Menge erblickte, welcher mit ru­
higem Ernste die Leute ermähnte, nach Hause zu
gehen und sich mit der Thatsache zu beruhigen, dass
die Polizei keine Schuld treffe, nachdem es ihr für
derartige Verbrecher an einem sicheren Gefängnisse
gefehlt habe.
„Übrigens hätte es auch keine Hinrichtung ge­
geben, meine lieben Freunde!" setzte er ironisch hinzu,
„weil der Mörder bereits, bevor er die Flucht er­
griffen und sich in den Waldsee gestürzt hat. wahn­
sinnig gewesen ist und deshalb unzweifelhaft einer
Irrenanstalt überwiesen worden wäre."
Die aufgeregte Menge sah sich verblüfft an und
verlief sich nach und nach, bis die Nachricht sich ver­
breitete, dass im Waldsee nach dem Mörder gesucht
werde. Da strömte unaufhaltsam hinaus, was nur
immer abkommen konnte, so dass der Physicus nun
wieder seinen hellen Ärger hatte.
Aber erst am dritten Tage fand man die Leiche
des Brudermörders und zwar genau an derselben
Stelle, wo sein Opfer angeschwemmt war, im soge­
nannten Wolfswinkel.
Das Volk nannte es „Gottes Hand", welche den
Elenden gerade hier gerichtet hatte.
Der Ertrunkene und fein Weib wurden auf ein
Ansuchen der Universitätsanatomie der Provinz dieser
übersandt, um dort der Wissenschaft zu dienen und
ein unbekanntes, namenloses Grab zu finden.
Herbst und Winter waren vergangen, der Lenz
erschien in all seiner Pracht und Herrlichkeit.
Ein prächtiger Maitag war's voll Sonnenschein
und Blütendust. Im Garten des Amtmannes Gers-
nun die B a h n h o f s m i s s i o n nicht die letzte
Stelle ein. Für Köln wurde dieselbe am 19. No­
vember 1899 als besonderer Zweig der genannten
Damen-Union am Hauplbahnhof ins Leben ge­
rufen unter dem Titel: Marianifä^r Mädchen-
fchutzverern, rn Anlehnung an den schon seil meh­
reren Jahren zu München bestehenden Verein.
Bet der ersten Sitzung der Bahnhofsmission zu
Köln am 3. October 1899 waren i;> Damen er­
schienen, welche sich bereit erklärten, den sreiwitli-
gen Dienst ain Bahnhof zu übernehmen und als
Abzeichen die gelb-weißen Schleifen mit dem
schwarzen Aufdruck Marianischcr Mädchnüäwl;
verein zu tragen.
_ Seit dem zweimonatlichen Bestehen der Misüo,,
ist die Mitgliederzahl um mehr als das Dreifach'
gestiegen. In dieser Zeit wurde 66 weiblichen
Personen Unterkommen angewiesen; von diesen
wurden die katholischen Mädchen in die verschie­
denen Klöster und empfohlenen Herbergen und die
protestantischer Confession nach dem Marihaslist
und in protestantische .Heime gewiesen. Manche
ganz fremd Ankommende wurden von den Damen
persönlich hingeführt.
Von weiteren Hilfeleistungen sind 360 vermerkt,
darunter viele Hinweise auf den städtischen iil r
beitsnachwcis zu Köln. Durchreisenden
wurde durch Angabe von Klöstern und zuver
lässigen .Häusern nach den betreffenden Orten, fiele
auch durch Abgabe des Führerbuches Beistand ge
leistet. Dieses vortreffliche Handbuch gibt in den
verschiedensten Städten 800 Schutzstellen an. Un
begreiflich scheint es, dass junge Mädchen nur aus
Depeschen von Agenten bezw. Vermittlerinnen hin
nach fremden Städten in unbekannte Stellen rei­
sen; besonders diesen war der Führer mit Angabe
der Schutz- und Auskunftsstellen von rettender
Bedeutung. Feriter wurden mehrere Mädchen
welck;e in Gefahr waren, den Verlockungen der aus
dem Bahnhöfe stets weilenden Agenten aus un­
sichere Stellen ins Ausland nachzugeben, durch
das entschiedene Eingreifen der Mitglieder daran
verhindert. Unter den mittellosen Reisenden, die
der Unterstützung bedurften, ist besonders ein fünf­
zehnjähriges Mädchen zu erwähnen, welches rath
los und ohne Barschaft von London ankam und
durch Fürsprache der Mission vom österreichischen
Consulat das Geld zur Weiterreise nach St. Pöt­
ten bei Wien erhielt. Eine 77jahrige Frau, die
aus Nordamerika zugereist kam und zu Ver
wandten nach der Heimat wollte, war infolge der
beschwerlichen Reise in so vollständig zerrüttetem
und aufgeregtem Zustande auf dem Bahnhöfe an­
gekommen, dass das Endziel der Reise ihrem (Ge­
dächtnisse entschwunden war. Die dienstthuende
Dame brachte dieselbe für die Nacht in fürsorgliche
dorf grünte und blühte es überall, in den Zweigen
jubilierte ein Sängerchor und im dunklen Gebüsche
ließ die Nachtigall ihre süßen Lieder ertönen.
Es war ein Tag... zur Freude und zur Liebe
wie erkoren.
Und ein Jubeltag war's auch für die Villa He-
lene, wo heute die Vermählung der einzigen Tochter
mit dem Assessor Erdmann gefeiert wurde.
Er hatte Wort gehalten, den Polizeidienst auik-
tiert und war nach dem glücklichen Verlaufe des
Billing'schen Criminalfalles auf sein Gesuch sofort
im Ministerium des Innern placiert worden, um später
hin für den diplomatischen Dienst verwendet zu werden.
Nach der öffentlich declarierten Verlobung hatte
er seinen Wohnsitz in Berlin genommen, wo im Laufe
des Winters die Heimstätte des jungen Ehepaares
mit allem erdenklichen Comfort des Reichthums vor­
bereitet wurde.
Und heute war der Hochzeitstag, zu welchem
selbst die Mutter Natur ihr schönstes Kleid angelegt
zu haben schien.
Das junge Paar kam mit Eltern und Hochzeit-
gästen, Verwandten und Freunden aus der Klrche.
wo soeben die Trauung stattgefunden, und selbst der
Neid musste gestehen, dass beide, Gatte und Gattin,
vor Glück und Liebe strahlien.
Unter den Brautjungfern befand sich selbstver­
ständlich auch Hertha Petri, welche geradezu ent­
zückend aussah, wie die junge Frau ihr nach der
Heimkehr von der Kirche mit einer Umarmung ins
Ohr flüsterte.
„Dir habe ich mein Glück zu danken", setzte sie
leise hinzu, „denn ohne dich hätte ich niemals an
die Uneigennützigkeit seiner Liebe glauben können.
Aber ich habe es dir ein wenig auch vergolten,
weil mein Victor ohne mich nicht zur Umkehr be­
wogen worden wäre, und das ist im Grunde doch
auch wieder ein Glück für ihn und für mich. Du
liebe, kluge, einzige Hertha, der ich diesen wunder-
schönen Detlev von Herzen gönne."
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:00.179 - 19000228 - Seite 7 ]
Pflege und stand am folgenden Tage der alten
Frau zur Weiterreise noch nachhelfend zur Seile.
Mehreremale bot sich auch Gelegenheit, Kindern
im Alter von fünf bis zwölf Jahren, die unbe­
kannt ankamen und nach den Außenorten wollten,
Hilfe zu leisten und für einige Nachtquartier zu
besorgen. Bei mehreren erkrankten weiblichen
Reisenden, welche eintrafen, wurden von den Mit­
gliedern Samariterdienste ausgeübt.
Die Patronaten haben auch für Wien die Bahn­
hofsmissionen bereits organisiert, und der Rück­
blick auf die Thätigkeit dieses ersten Jahres zeigt,
wie ungeheuer segensreich diese Institution ist. Die
Damen haben aber die Beobachtung gemacht, dass
öfter zureiscnde weibliche Personen, denen sie
hilfsbereit ihre Dienste anboten, sich misstrauisch
zurückzogen. Daraus geht hervor, dass außerhalb
die neue Einrichtung noch nicht genügend bekannt
ist. Es wird daher nothwendig sein, von dem Be­
stehen dieser Bahnhofsmission in der Presse und
in Versammlungen Mittheilung zu machen.
vermischtes.
* (Ter Rotthaler Landsturm von anno 14.)
Die Wochenschrift ,Das Bayerland' bringt folgende
Mittheilung: »Im Jahre 1814, als unsere Soldaten
in Frankreich gegen Napoleon kämpften, wurde der
Landsturm in Bayern organisiert, und es mussten sich
Bürger und Bauern in den Waffen üben. Da fehlte
es den» nickt an komischen Scenen. So standen einst
auch die biederen Bauern eines Rotthaler Torfes vor
ihren Höfen draußen auf dem Blachfelde in Reih und
Glied, eifrig des kriegerischen Exercitiums befliffen.
Mit weithin schallender Stimme commandierte nun
der Führer: „Rechts um!" So rasch sie es fertig
brachten, drehten sich aus dieses Commando die wackeren
Mannen, aber nach den verschiedensten Richtungen, so
dais, als sie wieder standen, die einen nach Ost, die
anderen noch West, Süd und Nord Front machten.
Man möchte nun meinen, der Commandant hätte
darob den Recken ein bisschen die Leviten gelesen und
wäre in Eifer gerathen. Dem war ober nicht so. Im
Gegentheil I Als er die Stellung seines Häufleins über­
blickte und sah, dass die Wackeren nach allen Welt-
gegenden ausschauten, z igte er sich davon höchst be­
friedigt und erklärte: „Manna, a so is's recht!
Kommt da Bonapartl iatzt her von wo er wui, so
seg'n man!"«
* (Kellereiusturz i« einem Champaguerhause.)
Au« Paris wird gemeldet: Ein in seinen Ursachen noch
nicht vollständig aufgeklärter Unglücksfall ereignete sich
in der Champagnerstadt Epernay. Am Samstag zwischen
2 und 3 Uhr morgens stürzten die Kellereien des
ChampagnerhauseS Pol Roger in der Länge von
75 und der Breite von 60 Meter ein. Der Einsturz
gicng 30 Meter tief, es find fünfhundert große Fäffer
und 1,500.000 Flaschen Champagner im Werte von
circa fünf Millionen Franken zugrunde gegangen. Das
Erdreich in der Champagne ist reich an Kreide. Die
Formation des Terrains, auf welchem das Haus Pol
Roger gebaut ist, hat durch Jahrhunderte als Ab-
logerungsplatz gedient für bei Baute« ausgehobene
Kreide-Erde. In diese Kreide-Erde sollen nun Keller
hineingebaut worden sein. Infolge des anhaltenden
RegenS der letzten Wochen ist das Erdreich unter­
waschen worden, und mit donnerähnlichem Getöse
stürzten die Keller ein. Glücklicherweise ist kein Verlust
an Menschenleben zu beklagen.
* (Explofious-Katastrophe.) Aus Paris wird
unterm 26. d. gemeldet: In einem großen Waren-
magazin im Vororte Saint Ouen, in welchem ansehn­
liche Mengen chemischer Producte, Petroleum und
Spiritus eingelagert find, brach Sonntag ein Brand
aus, welcher den ganzen Tag über nicht bemeistert
werden konnte; erst abends wurde der Brand gelöscht.
Es kam zu mehrfachen Explosionen der Petroleum-
uud Spiritusfäffer. Man zählt 140 Verwundete, welche
in die Spitäler gebracht wurden, darunter viele Schwer-
verwundete.
* (Ter Attentatsversuch Lucchenis gegen den
Gesaugnisdlrector.) Über den bereits gemeldeten
Attentalsversuch, den Luccheni gegen den Gefängnis-
director unternommen hat, wird des Näheren berichtet:
Luccheni ließ sich zum Genfer Zuchthausdirector führen
und stagte ihn, ob es richtig sei, dass die Sträflinge
statt zwei Büchern nur noch eines in der Woche er­
halten. Der Director antwortete, dies sei richtig und
reglementsmäßig. An demselben Tage ließ sich Luccheni
nochmals zum Director führen. Er sagte zu ihm:
„Gebet mir sofort zwei Bücher." Als der Director
sich weigerte, warf sich Luccheni auf ihn, der Director
überwältigte und entwaffnete ihn aber. Im Besitze
LnccheniS wurde eine frischgeschliffene Waffe gefunden,
bestehend aus einem Schlüssel, wie man ihn zum
Öffnen von Sardinenbüchsen braucht. Luccheni wurde
in eine unterirdische Zelle gebracht. Im Genfer Zucht-
hauie besteht übrigens eine schlechte Aufsicht. So
konnten, wie gemeldet wurde, in den letzten Tagen
zwei Sträflinge entweichen.
Eingesendet.
Als vorzügliches Hausmittel gegen alle Folgen schlechter
Verdauung werden die seit Jahrzehnten mit Recht beliebten
Pserhofer Pillen empfohlen, die nur echt mit der rothe»
Überschrift,J. Pserhofer', auf dem Deckel jeder Schachtel
einzig erzeugt werden in Pserhofers Apotheke, Wien, I, Singer-
straße Nr. 15.
Wiener' Wör-se 26. 1900. sSet^i'nf-seonr^se.)
sämmtlicher Metten. mit Au-nabme bet Dft Stück notierten »Diversen Lose- und der Genussscheme, versteht sich für je 100 Kronen deS NominaleS.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln ist der
■* i ftTou-n notierte Cur- mit dem m Kronen ausdrückten Nominalbeträge der Titres zu mulnolicieren. das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Scncn ii'r von dem auf diele Wette ermittelten
Werte der richt einqezablte Betrag in Abnrg vt bringen.
A. AÜg. Staatsschuld.
Geld 1 Ware
99 56 99 75
99 50 99 Tu
99 50 99*7'
1 99*50 99 70
löo*-
Geld Ware
Eint). Reut 'n ^.'.'ai-
Rov 5 ab ltfo'o ES•..
dw. Hecr.'A .; 5 a IbhoEZ
dto IN der Jänne.. Juli
5 ab iöa 0 l?3..
die 2 U r i 5 ab l^o (FS
£oiet. 's 1354 ;u 250?. C »M.
nirlwff-C M 4ab20>/oSZ. 163'
Loiev Jllbrel660zu500fl ö W
’ für lOOst.ö W.5ab20o/oES 137-25 136*25
Lose v Jabre l ->6- zu 100? 6 23
tÜTiOOfl ö ©.5 ab 20o/ 0 (£5 160.40 161-40
Lose v. Jahre l>r64 zu 100 ü. 6.28
für 100 fl ö© 200 5o 201-50
Lose v Jahre 1964 zu 50fl.ö.W
für 100 st. S.« 200-50 201-50
Staars-Dom. -Pfandbriefe SfiJ e 106*50 104.20
i
C. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krone. j;
Uitqar. Rente in Gold 4°,o für. 1
im» st. Rom. per Ca'la.. 96*55 96*70
Unaar. R'nte in Kr.-W 1§,o!
steuerfrei i.: 94 05 91 25
Ungar. Staats-Eisenbahn An!.!,:
v. Z. lf^y Gold 4 1 ;* 0 o (oio.ij
3t.> für 100 fl Rom.... 101*10 101*6u
Ungar. Staats- Eisenbahn -Änl.ji-
». 3 iK*y Stlber 41'sfyo (bio.l!!
St.) für 100 fl. Rom 100*25 101*—
Ungar. S chankregal-ÄdlösungK»
LdUqanonen 4»fz0/o I>
Unqar. Etterne Tdor-Reg. Gold«!^
^t.-Anl.-Ldl. 30)o || 6ü*7o' 81*50
Ung. Prämien-Anlehen 4 I00ftt-i63— 161—
dro. L 50st. ), 3 '—164—
Theitz-Reg. und Szegediner
i*' 0 ^berösterr. Lande?-Hodoth.»
An'talr
4°o 3c sterr. Hvpotdekenbank..
4>o Lestcrr.-ungar. Bank...
10 /v Srerermärttsche Sparcaffe.
Geld Ware
96 50 99*50
96*— 96*40
i 99 50 100-50
| 97-30 97-90
B. Staatsschuld, österr.
Oesterr. Goldrente steuerfrei 40/0 Kt'75 96-90
Rknir in ter.-W.steuer- I
frei Wfo' 99-50: 99-70
Investrttonö-Rente_ i
steuerfrei 3>/i 87'50, 67 70
Stfenbahn.gtaatMAuI»
v-rlchr«tbuoge>r
Sold
97-20; 97 80
Wo EIiiabklh-Bahn
steuerfrei 6 Z.I
6>/^,-o.'rranv3ofet>6-Sa6nt-eir6. 113— 1-5 80
^•Mnefen.«^« m- I^
*!•:?:; «-lo! 97’90
iflj 0 i*er(ir(t>ergfT Bahn in-, I
«r.-W. steuerfrei
97-bO fci-—
3« ?UalM4nJb.
berf Arribnnacn abaeltm.
tKiir (7ifcnbal)> nette«.
101-40
®T i >j6- 1 5 Bahn 5»/j von 800 fl.
4.B 120— 120«)
M®. Kudweis... 113-—1IS-—
f;e '.t!;>iir^ürü! 60/o... .110-60111-10
Rarl Ludwig.Bahn
6^ Don 2 jO fl. 6. W: 101--
; Born Etaate zur 3ahlmtg
übernommene Eisenbah«»
Prfoe>Iät4-Qbi^atl0»ei».
iNdreckl Babn 97‘50! 88-
4“'o ®”ftierv'8otbenib.>8ocatt.!l 88-—! 98-80
öt;iare;b Bodn für 200 Mord
4aMOVo(S®. 96-90- 98--
für 200 Warf 4P/o!!- 99-60
40'o'?rrrn,fotfp6 S5afin6m.lg84i: 97-60 88 1
«o 0 .i-j »arl Ludwig.Bodn.!i 97 -I 97-90
° Siein-Locoldiibn. .> 99-60 100 60
4° o Lemberz. L^ernowrtz.Jnsiy j
E Ein 18* i; 97-25! 98-26
3^0 uoco! Unenb.-»el, österr. 1; 76-75 TI-&
•Au i. 1 r. AI .M tlt„ Um I'—
4-io
en Priesen Bahn.
4 ^'gR'adelf BadnfSalzkammrgJ! 99»
40 odro. Em 1684 Silbft 1, 87-20 97 .^ 40/0
ü^o^^rarlberger Bahn Em. 1864
Silber 100 st. Rom..
4' /> o Cenrral-Hvpotheken-Bank
unqar. Sparcasien als Actien-'l
Gesellich. 6.1. II. Hl. u. IV^.^
40 0 dro. ;!
4 1 8 °,o dto. Comm.-Lblig....
40 ,-v dto... ./
4^., 0/0 Commercral-Bank, Pester,!
ungar. ... j
^'Hio/o dto.|
4 v,o 0 dto. Tonnn.-Oblig. mit
rämren-L dlrgationen 40/ 0.
,141*50 142-
O. Andere öffentliche
Auleheu.
50/0 Donau-RegulierungS Lose. ——-
50/0 dto. Anlehen
0 Wiener BerkehrS-Anlagen-
Änlcihe. || 97*50 96*30
40/0 Sramiiches Landes-Anleben
v.Jahre 1688für 100fl ö.W.!
4o/o3tererm.Land.-Ed.-A. Ser.l!
10,0 dro. I!
40-0 dto. HI,
80/0 Anlehen der Stadt Gra;
I0o/o Pr .102*50 103*50
40/0 dro Tonnn.-Lblig. 50», »jähr.!
5 ^. 0 Pr 96—l 97
10 0 Ung. Boden-Credit-Jnst./ 94*—' 94*40
40/0 dto. für *200 ftr!’ 96 75 94 20
40 0 dto. Bodenamel-Prandbr. 88*—] 94*—
50 0 Ung. Hypothekenbank..| —■
lu^o dto... 99*- 100*
40.0 dto... .n 96*-' 97*-
dto. Comm.-Schuldv... 1' 96 —1 99*—
4°o dto Eomm.-Obl. KP/o ^r.! 100*— 100*50
40/0 dto. dto, 96*25 97—
40/0 Pram-Schuldverschr... «1 j —*—j
40/0 dto.
vom Jahre 1896
Lemberg
96*35
97*50^ 98*5t>
97*50 96*50
| 97*50 96 50
105*25 106*25 40
4% An leben der Stadt u. Han-c^
delskammer Trieft......!
5o'o -lnleden der Stadt Wien
50 0 dto. dlo. vom Jahre 1874.
40/0 dro. dto.„„ 1894,
dto. dto. (Pramreu-Anleihe).-
i
92*50 93--
96*30 97*10
! 1l6 25 1(8*75
102*
i 9o*30i 96-
6» o Bulgar. StaatS-Lal. 1889.
60 q dto. 1892.!
2o/o Serbische PrLmien-Anl.. .!
Türk. Eisend-Anll. April 1676
ü. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahncrrdft- a.
Banken-Obligatione».
86-
73-
4°/, Bodencred.-«nft., aUg., 6fl.! 96 10 97-10
30/0 bto. Prämien-Schuldverschr. I
9m. 1880
30/0 bto. bto. ®m. 1889 ....
50 /e Böhm. Hypotbekeubank.. 103-- 103-50
4®/o bto. bto.. 97-56 87 80
3'/|b/obto. bto.. .[ 91-80 92-40
1»/« bto.Etsenbohn-Schulbfchetne 98-60 97-60
6°/« Bnlowtnaer Bob.-«reb.-».!^c«- 80. 10 S 70
Wo bto. l 96--, 96-1o
WiVo Eentral Bob -Creb -Bank. 1!
öft. innert)
0 I 40/0 bto.
Vis/o Soltz. Sciten-Hqp,th.-B.
40/0 bto.
4»/o bto. SobencrebitsBerein..
Wo Sümtner Lnnbeö-HnPoth.-
Knstolt.
97 75| 98 26 5»/o Lonbeö-Bonk für Bosnien.
Wo Mähr Hopolbefenbank.
Sparcalie. erste.
Wo Stifberöfterr. LanbeS-Hhpo-
97*öo! 8810 I Ü,elen-AnftaU
I
98 50 99-60
97-— 1 97-60
92 50 £6 -50
99-—
96-—
99-75
96
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen. I
5» 0 Suüti tiefn aber Bahn... 108 40 1C4—
97-20 97-70
bto.
4° 0 Tnr-Bobenb. kifenbahn.. 96-20 97—
30,0 bto... 1 75 60 76 20
4°ö Ferbin. Nordb. Sm. 1886 .! 99-20 100
40/o bio. Sm. Iät7 :! 96*50 100*20
4»/o bto Um. ÜS7 di». Silber;!
garant 99*60 100-40
Wo bto. Sm. lf»6 99-80 100-30
40/0 bto. 6m. 1891 IJ 9950 100-
5’/. FünMrcken-BLrcser Bahn! 1
84*80 86-30 200 fl. Silber 102-10 log-
86-50 41 /,% Gtaz- iedtlacher 150 fl.!>
74- Etfber 101 60 102 L
50/0 bto 100-—; —•—
40/0 fcaitbauWDberb. S. Sm. 1889 96 70 97 30
Wo bto. Sm. 1891 97 50 98—
4°/o bto. (öft. Str.) !■ 97-75. 98'30
Lernberg-C;n.-Jaff.S.G-, 4 ab
10o,o SS..' »50 89-10 Berlehrs-Bank, attgemetne
40/0 bto 96--- 96-70
40/0 1-erben- Sorbemberger 6. 98 40 99] 0
50/0 Rordwestbahn, österr... .1107-70 108-50
50/0 dto. lit. ß 107- 20 107-60
4°/o bto 97-60 98-40
4°/, Retchenberg-Gablon, Siib. 1 96 30 96—
3°/o Staatr-Stfendahn-Sefellfch., 887#,—
S»/o bto. X. Sm t8 60 —•—
3°,o bto. Srgänzungsnetz^. 87'26 88-—
30,0 Sübb.=®ef., Jänner-Juli 6940 70 20 ronau-Tamoffchtffahrt-Eeikllf.
... .._ <—-— 1 j t prt»
Tux Bobenbacker Stsenbahn..
.'! 6940 70—
• .100-76-
97-25 97-75
5106 iß 107--
G. Diverse Lose.
Budareil-Banlica fDombau>.
Eredn-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Elarv..
Tonau Tampn'chitsabrks-Ges.
Jnnsbrucker Stadl-Anleden.
Krakauer Lotterie-Anleden...
ilxicher Prämien Anlehen..
L'en. Sladtgemeinde
Palffv
Norden Kreuz, österr. Ges. v..
dro. ungar. dto..
Rudolf-Stiftung
Salm
Salzburger Prämien-Anlehen.
5t. Genois
Stanislauer Prämien-Anlehen
Xriefter Stadt-Anleihe
bto.
Waldffein
3° o Präm. Sckmldv. d.
Bod.-T -A. T' 1*Ä).
30.0 Präm. Schuldv. d.
Bod. T.-A. T. l^9.
40.0 Pram. Schuldv. d.
ung. Hyp.-Bank ....
Geld> Ware
13*40 14*40
>
395* 397*
,131*—132*
340*- 350*
1 65- 67*
: 59*—: 60*
50'-- 51*
IN- 134
132— 133
42*50 43
! 22*30 23
64— 66
172*50 174-
58— 60
181 *— 184-
130 —*
370 -■
160- 171-
176— 184
50
2 c
Actten (per Stück).
U. Banke».
Anglo^ österreichische Bank...
Bankverein, Wiener
Bodencredil-Anstali, allg. öfter.
Commercialbank, Pester ung..
Credit-Anstalt für H u. G...
Credii-Bank, ungar. allgem...
Deponlen-Bank, allgemeine..
Escompte Bank. steiermärkische
Cscompte Geiellsch., nied.-öst..
dto. u. Wechslerbank. ungar.
Galiz. Actten-Hvporhekenbank.
Giro- u. Casienverein. Wiener.
LLnderbank, österreichische...
-Mercur", Wechielsmben-A.-G.
Lefterreichi'ch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Umonbank
dto. böbmische
29■ £> 30
50*50 52'
L. —' 27
:!
124 25 12t
136*25 136
214- 245
275 25 2.6
236 85 237
187 50 187
110 5i' 111
117*50 —•
144— 145
125*50 1*26
175— 176
128- 190
117*50 117
217— 219
125*90 126
98*50 98-
15450 164-
134’25 135
123 50 123
50
50
50
•30
Transport-llnter»!
nrhmnngrn. j
5>arc? Pakruczer Sisb.Prtor.-8.
Böhmische Rorbbabn
Butfchliebraber Stsenbahn...
bto. (>r.U!1.3än.
Bo-o bto. «ortl-October
5°/o bto.
40/o bto
100*40 101*20 40,0 eübnorbb. Verb>
i 96*50 99*60 5o/ e Ungar -gali.;. Sisenbaha
98 50 99— 50/0 bto. Em 1878
-2 20 9-i*9ü 40/0 dto
94*26 94*75 50/0 Ungar. Westbahn...
! 40/0 dto-••
96*30 99*30 40/ 0 Unterttainer Babn.... 1; 99*50 100*
102 50 1C6-ÖÜ 50/0 Wien-Aspang-Sn'enbahn. „1 87 .— 97.50
96-26 96 75 40/o Wren- Ponend.'Wr.-Reu-«!
96*^6 96*65 städter Badn 108*20 107—
| 40/0 Wiener Localbahnen-Act.^,;
98-20 99*20| Gesellschaft ’’ 91*75 ^*50
91*80 96*60 Jerdrnands-Norddahn
ivlunkirchen-Bürci'er Eisenbahn
Graz-Löst. Eisb. u. Bergb -Ges.
.llvb'76 106*26Irtaichau-Lderderger Eiienbadn
97*—, 97*80 Lemb.-C>ern.-Iaffv-Ersb.-Ges.
Leoden- Dordernd. Eisenbahn
Llovd, öiterr-
Nordwestbabu, österr
dro lit. B pr. Ult. Jün.. .;
Prag Tnxer Eilenbadn>
bto. Prior -Actten
Lalzburq. Eisb.- u. !ramw -Ges.
Ztaatserienb.-G pr Ult. Jan.
.106--I107*-
*'| 99*26 --
102--
152*60
312—
302*50
73 50
137- 1
2^*50
106*40
134 40
90-
140*75
485—
77*50
121*50
126 25
93*—
S6 25
76—
137*90
103*50
153 60
313*-
303 50
73 90
138
299 50
107*40
13ö*5j
91*
141'
500—
78*-
122 *-
125*7
£Ö*60
78*-.
138*10
; Geld i Dare
Züdb.-GeseMch. pr. Uft. JLn.'i 27*40^ 27 60
^üdnordd. Berbinduv,.bahn ./ 96*50, 94*50
Tramway-Gesellsch., >i ner..> —*—| —•—'
dto. neue Wr.,% rt »r.»llct. 116-50 117*25'
dlo. dw. ©tamn -'.'1 ct... 95 oO 97— 1
Ung.-galiz. Eisenbah erste. /191- 106*—'
dw. Westbahn (S-a^b-Graz) 107'- lv8—^
8. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Gef., allgem. österr.... 97'
En'enbahnwag.-Leibaes., erste. ->1V0*
Elbemühl. Papiersabriku. B.-G.^ 85
Elettricitäts-Ges., allgem. österr. 1135*
dw. intern ,142*
Gößer Brauerei-Acrien- Ges... 162*
Graz.A.-Brauerei,!. (Schreiner) 113*
Gramer Wagen- u. Waggon-A.-'
Ges. von I. W 192*
Lankowitzer Kohlen-Eompagnie,: 90*
Levkam Joseisrhal' 63*
Lieftnger Brauerei 168
Montan-Ges.. L-esterr. Alpine. 271
Perlmoser hodr. Kalk u. Porti. 239-
Prager Eisen-Jndustrie-Ges... 5^-
50 .0 Präger Eiien-Jnduftrie-Ges. 101
Reisschäl-A.-A -G.. !., Trter!. 185*
Rimamurunv StNgo-Trs.... 315*
Zälqo-Tnrianer Stemk.-Bb... 32^'
©chlöglmühl, Papiers '83-
6o,oSleirische Eisen-Indust.-Ges. 107
Stevrermübl, Pap.-u. B^-G.. .181*
lölTevvich- und Möbelstone von,
Pb. Haas& Söhne 37
Trisailer Kohlenw.-Ges 320*
iürf. Tabakregie, per Ult. Jän. 112-
Union-Baugesellschaft 116-
Union-Baumaterialien Gelellsch. 109
Union, Eisen- u. Blechfabrrk. ., —*
60/0 Union Eisen- u. Blechs.-G. —'
5v/o dw.^—*
Waffensabriks Ges., österr... .186*
Waggon-Leib-An.-G., intern. .259*
Waggon Leib G., alla. in Pcst. 270*
Wtener Baugesellschaft 97
Wienerberger Ziegel- u. Dauges. 235
Wrener ZeitungS-Ges., erste.. 121
Zucker-Jndustr.-Ges., böhm... 127
75 181-50'
50 66 —j
50 136 50
-|144*—
—Il66—
—|U5*—
- 193-
■—jlUO-—
■ —! 63-26'
50 170='
85 272-35
241---
*— 595 50,
- 187—
50 316*50^
- 323-
- 87*50
25 108*—:
-183-—;
-I 39—;
• 328'—!
- 142'öe>
- 117
- 110— i
- 188—'
- 260 50,
— 272—'
75 98— 1
50 2t7—
75 1-L 50
10 138'—
L, Devise«. Vista*
11
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*15
Deuttche Bankpl. für 100 Mark
d. R.-W., 40» 118 25
London für 10 Md. Sterl., A»,' 0^ 2 -öo
Jtal. Bankpl. für 100 Lire, 5o,p 89*80
Pari- für 100 Francs, 2°/o• 96 2b
200*30
118-45
242 70
90*— i
96-40'
![
M. Balute«.
K. Münz-Ducaien.
K. Rand-Ducaien...„
^st.-ung. 8 fl.-Goldstücke^
20 Francs Stücke... m
20 Mark-Stücke...*
LovereignS
Teutsche ReichSbanknoten
Italienische Banknoten„
Papier-Z^ubel
per Stück' 11*43
u 11*38
> 19*24
I 29*64
\\ 24*19
^118 25
! 69*80
i, 2*66
stinSkuß der österr.-ung Bank:!
Sechs. 5i ff'o, Lombard f. Re»t. 1
mib Bank-Psandbrrefe 6»/ 0, für
andere Werrpaprere 6».^/».,
11*47
11 42
19-27
23*72
24*^7'
118 40
SO-
2*57,
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Xftaxea etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Getto-
gm Beatea,
Büetep spien,
KAUFE von Anlagewerten
werden utar den eowlenteetea Bedingungen nugef&krl
.Eissmctms
CAPITALS-ANLAGEN
Alle etws
gesünacL-
teo Aae-
AAnfte Aber CspiUlstnl&gen werden saf mündliche and brief­
liche Anfragen Aortenfrei ertheilt.
li/irM I Wollzeile 10 und
VVlLJ«? Iöj Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:00.179 - 19000228 - Seite 8 ]
160F12
Ktaüt-Ttzeater.
ü Mittwoch den 28. Februar.
174 Abonnemenls-Vorstellung 2. Serie (weiße Ka rlen).
DW- Anfang der Vorstellung nm 6 Uhr. *WU
Der Binff des Nibelungen.
Bin Büh, enfestspiel für die, Taqe und einen Vorabend von
Richard Wagner
Dritter Tag:
Götterdämmerung.
In drei Auszügen und einem Vor piele
Siegfried -dr. Pennarini.
Brünhilde Frl. Brandis.
Guirune Frl. Liebmann.
t agen Hr. Lilter.
untbcr Hr. Jesfen.
Alberich Hr. Hönigseld.
Walttaute Frl. ,tilla?ock.
Woglinde, i Fr. v. Haag.
Wellgunde,} Rheintöcht-r F9- Regan.
Floßhilde, J Frl. Kittel.
I Frl. Fellwock.
Die No>nen F>l. Liebmann.
I Fr v. Haag.
Schauplatz der Handlung: Vorspiel: Bus dem Felsen der Wal-
Uiren.— E>st>r Aufzug: Guntders Halle am Rbcin.— Der
Wallilrenselsen.— Zreiler Auszug: Vor Guvlhers Halle.—
Dritter Auszug: Wältige Gegend om Rhein.— Günthers Halle.
Chor der Mannen verstärkt durch den Mannergesangverem
„Liederkranz".
Nach dem 1. und 2. Vloe e» c 'pause vrc- je 20 Minuren.
Anfang um 6 Uhr, Ende um 11 Uhr.
Donnerstag, 1. März. 175. Aronnements-Vorstcllung 3. Serie
gelbe Karten: „Die Jungfrau von Orleans".
Meater am Aranzensplcch.
Mittwoch den 28. Februar.
gfCf ZZs r greife«. iPHK
Tartuffe.
Komödie in fünf Auszügen ton Moliere. Deutsch von Emile
Schröder.
Madame Pernelle, Organs Mutier.. Frl. Wiesthaler.
Orgon, Elmirens Mann Hr. MebuS.
lklmire, Organs Frau Frl. Richter.
Damis, Organs Sohn Hr. Wanka
Marianne, Organs Tochter Frl. Hrujer.
Valer, Mariannens Liebhaber.... Hr. Steil.
lkleante. Organs Schwager Hr. Baxmann.
Tartuffe Hr. Eggeling.
Dorine, Mariannens Kammerjungser.. Frl. Bleibtreu.
Herr Loyal, Sergeant Hr. L'ppert
Ein Polizeibeamter Hr. Slcinbeck.
Ansang um 7 Uhr, Ende um 9 Uhr.
Donnerstag, 1 März. bei ermäßigten Preisen: „Per 8»tis«»»".
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
TSglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Soan* and Feiertags swel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise,
164F1—2n] Dir, Paul Saitmaoher,
Mineral- Wässer
Quellenproducte
stets in frischer
I Füllung vorräthig
y yyp f» tullung Torraimg
«JjoSEF
(11a)
Special Geschän
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr.
Oesterreichlsclie
Schubert- Werke
WIEN
IlttirdungfürSlrirtmatkuiiiimicu:
GRAZ 28A
Kerrengaste 28 (neuer Hhonethof).
-»-♦
Elektrische Beleuchtung*
*-* and Kraftttbertrafinng
für alle Industriezweige.
Sinrichtongk» für Elrdtrochrmir vud Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen nnd Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparalen, Fassungen.Elektricitätszählern, Mess-
Instrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen elektro-
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kos.cnvorauschlnge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünfte b. reitwilligst ertheilt.
Woche!
%
'M
C
KWU
*4b
ÄlNESfSrnw)
*#0,
0(Tp
UE- 01J
E. C. Mayer& Co., Bankgeschäft, Herrengasse; J. Friedman», Bank- und Wechsler-
ges haft, Herrengasse; Max Strauss, Wechselstube, Sporgasse 8; Wechselstube der
StelermSrklsehen Eseompte-Banh; C.M.Banmgartner, Bank- und Wechslergesehäft,
Jakominiplatz; Karl Cernad&k, Bank- and Weekslergeschäft, Joanneomring. 187-cl2
,.
Der
Killt
oo ä
;e BrmWkg
1 ‘i
1;|
#■
1
Ein
Gcdctbüchlciil
mit
Andachle» unk 8k-
tflrn fit die heilige
Zaßeiiiril,
aus den Werken der
Heiligen und den
Gebeten der Kirche
von
Anton Grieß!,
Domfapitular.
Preis in Leinwand
gebunden 4b kr.
K
Ruchhai
Vorräthig in der
lidkung ,Styria
»törechtgats« Ar.
S Kraz,
Hochfeine Liqneure
und
oorstigliche Kilterschnäpse
empfehlen j40-20
Eug. i. Emperger& Co., Graz, Fliegenplatz 4.
20 n
1
II
*
1t
Niederlage Karl Giani’aeher Kunststickereien and Webereien
Fellinger&Hassinger
k. n. HofHeteran k. ten,
Wien, L, Seilersrasse 10, Qätfrwelgrerbos,
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula.Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege,
heilige Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-
Kirchenluster in allen Formen und Stilarten.
Pwpamente werden auf Verlangen zur Auswahl g^mdet.
lllustr. Preiskataloge gratis und franixi. liTFl
Kin DiknstiuNchkN
wird zu einer christlichen Fa­
milie gesucht. Adresse in der
Administration d. Bl [199
Bedienerin,
die auch kochen taun, sucht Posten.
Stempiergasse 9, 4. St. [20B
HarzerKanarien
Sänger
mit den schönsten Rolltouren.
versendet unter Nachnahme von
8 bis 20Mark. Probe innerhalb
acht Tagen; auch passende Ge­
sang- und Rollerkäfige. Prospcctc
gratis. W. Hearing, St. An­
dreasberg, Harz 427.
[16bP5j
Masseurin
Maria Prcschcr,
empsiylt sich den? T. Damen
m Massagen,
IaKomilligassk 7, 1 .Ktock.
nur echt mit der rotlieu Überschrift
, J. Pscrliofer 4
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .21 tr.
t Rolle mit ß Schachteln. fl. 1*05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen INerhoicrpillen oder «F. Rserholer.«*
MllltreinijSUngsi»ilIeu beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in [lGOFlü
J. Pserhosers Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
3


[ 2023-06-29 10:47:00.179 - 19000228 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 47 des ,Grazer Volksblatt' vom 28. Februar 1800.
Die Verjudung unter den Czechen.
„Nationale Selbsthilfe" betitelt sich die neueste
Broschüre des R. Rudolf Vrba, der wir u. a.
lud) über die Verjudung in Böhmen interessante
Taten entnehmen. Tie Juden sind auch unter den
Sechen im wirtschaftlichen Leben herrschend ge-
vorden. An den Bahnlinien und in Orten mit
roch so geringer Industrie sind die Judencolonien
,idfi gesäel. Der Geldverkehr steckt nahezu gänz-
iä) in den Händen der Juden, denn abgesehen von
reu Filialen der Wiener Judenbanken in den böh­
mischen Städten, gehören 17 Präger Bank- und
Wechielgeschäste Juden an; in Brünn gibt es acht
.üdischc Bankhäuser. In Bezug auf die Verju->
»ung der czechischeu Presse schreibt Vrba:!
In der Redaction der ,Politik' sitzen fünf Juden,!
m den ,Nar. Listy' ist der Jude Penizek tonan­
gebend, im ,Hlas Naroda' sitzen große Juden-!
rreunde mit dem Ehrenjuden Hubacek an der>
Spitze.!
Der größte landwirtschaftliche Specu-!
a t i o n s s chw i n de l wird in Böhmen mit!
Hopfen getrieben. Wie das kommt, ersieht man
liarus, dass fast der ganze Hopfenhandel in Hän­
gen von Saazer Juden vereinigt ist. In Saaz
»urfle bis 1848 kein Jude seßhaft werden, heute
gibt es beim Brüxer Handelsgerichte 52 jüdische
Hopsenhandelssirmen mit dem Sitze in Saaz ein­
getragen! Auf dem Gebiete der Zuckersabri-
: a t i o n herrscht der Jude neuestens fast souve­
rän. Der Viehhandel ist in Böhmen und Mähren
. äst ein jüdisches Monopol. Ebenso sind die Land­
wirte auf dem Gebiete der Bierbrauindustrie und
Mälzerei von den Juden abhängig. An 85 zu­
meist große Bierbrauereien und Malzfabriken sind
udnch, darunter die Pilsener Actienbrauerei.
In Bezug auf die Großindustrie und die Ver­
richtung der Gewerbe durch dieselbe sagt
Vrba in seinem Buche: Was die Textilindustrie
anbelangt, gibt es in den Sudetenländern 212 jü-
)uche Fabriken (nach dem Stande von 1890) un-
er der Gesammtzahl von 584. Diese Fabriken
»laben zusammen Waaren für 181.8 Millionen
Äuldcn produciert, entfällt somit im Durchschnitt
ruf eine Fabrik ein Productionswert von
>10.OUO )t. und ein Gewinn von mindestens
■ 10.000 fl. Davon kann doch schon Sami leben
,rnd die Rebckka nach Ostende oder Abbazia schicken.
'Der Verkauf der Textilwaaren ist da ausschließ­
lich .in Judenhänden. Tie Juden bilden dazu in
Böhmen, Mähren und Schlesien eine geschlossene
gelle von über 2200 Handlungen (das sind nach
Iem Stande von 1890 nur solche, die mehr als
20 fl. directe Gewerbesteuer zahlen). Mit Klei­
dern und Wäsche versorgen uns 111 jüdische Fa-
oriken, mit Hüten 7 jüdische Hulfabriken, mit
'Handschuhen 10 Judenfabriken, mit Schirmen und
.Blöcken 5 jüdische Fabriken, mit Korbslechtwaren
'2 jüdische Fabriken. Im Jahre 1860 kam je ein
selbständiger Schneider in Böhmen auf je 323 Be­
wohner, im Jahre 1890 erst aus 439 Bewohner,
:rotz der großen Vermehrung der Bevölkerung und
Znnnahme des Kleiderluxus. Jüdische Lederfa­
briken und Lederhandlungen gab es (große) 86,
L.chnh und Riemenfabriken und -Handlungen 70,
Oie schon 1885— 1,363.550 Paar Schuhe er­
zeugten: thatsächlich ist die Produktion dopvelt so
groß. In Judenhänden ist auch ein großer Theil
der .Holzindustrie (Spielwaaren, Zündhölzchen,
BO'bel u. s. w.) Auch die fabriksmäßige Erzeu­
gung von Gold- und Silberwaaren haben die Ju­
den in Händen. Von Eisen- und Metallwaren­
fabriken halten die Juden 37. Stark verjudet ist
ferner die altberühmte böhmische Glasindustrie,
denn 20 Unternehmungen sind jüdisch. In glei-
ckem Maße oder gar noch stärker sind auch die
übrigen Industriezweige in den böhmischen Län­
dern verjudet. Die Branntweinpest wird ins
Leben ^gerufen und verbreitet fast ausschließlich
church v subeu. In Böhmen, Mähren und Schle­
sien gibt es (1890) 342 Spiritusbrennereien, die
weilten jüdisch, dabei 35.543 Schnapsläden, fast
ausschließlich in Judenhänden.
Vielleicht genügen diese Proben, um zu er­
kennen, warum sich Deutsche und Czechen in den
Sudetenländern nicht versöhnen wollen.
Der große Kohlenarbeiterftrike.
Das leitende Comitö des Centralverbandes der
-^Industriellen Österreichs beschloss in seiner vorgestri­
gen Sitzung dem Herrn Ministerpräsidenten Dr. von
^oerber für das in dem am 22. d. M. entwickelte
^Programm dargelegte, ehrliche und zielbewußte Wohl­
wollen gegenüber der Industrie und deren Be­
strebungen seine aufrichtige und dankbare Anerkennung
auszusprechen. Der Herr Ministerpräsident verlieh
seinem Worte, dass er die Zeit der That für ge­
kommen erachte, durch den Gesetzentwurf über In­
vestitionen von 500 Millionen Kronen den nöthigen
Nachdruck. Tie Verwirklichung des Regierungspro,
grammes würde neue Arbeitsgelegenheiten schaffen
und die Industrie so befähigen, auch bei der Aus­
gestaltung der socialen Wohlfahrtsgesetzgebung that­
kräftig und opferfreudig mitzuwirken. Bezüglich des
Kohlenstrikes wurde einstimmig eine Resolution ge­
fasst, welche dahingeht, der Centralverband drückt
anlässlich der jüngsten Vorgänge im Abgeordneten­
hause die Überzeugung aus, dass von der Frage der
gesetzlichen Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau
die Gesammtindustrie Österreichs empfindlich be­
troffen wird. Es sei nothwendig, dass alle Anhänger
der staatlichen Ordnung und der stetigen wirtschaft­
lichen Entwickelung sich zusammenscharen und den
Ansturm der Socialisten abzuwehren trachten.— Die
Lage im Strikegebiete ist unverändert. Gestern fuhren
weniger Arbeiter wegen des Faschingmontags ein.
Die Versammlungen in Aussig, Tschautfch, Hostosik,
Ladovitz. Neudorf und Liquitz wurden behördlich auf­
gelöst. Gestern wurden an ungefähr 26.000 Strikende
Unterstützungen ausgezahlt. Das Ereignis des
gestrigen Tages bildete die Verhaftung des Arbeiter­
führers Wondrych, welcher, wie die ,N. Fr. Pr.'
mittheilt, seinerzeit als Führer der radicalen
Arbeitergruppe den Ausbruch des Strikes trotz
Abrathens der socialistischen Parteileitung beschleunigte
und durchsetzte und auch Spaltungen hervorrief, bis
er wieder in die socialistische Parteileitung und in
das Strike-Comitö aufgenommen wurde, wo er durch
seine radicalen Anschauungen dominierte. Es liegen
gegen Wondrych überdies noch zwei weitere Straf­
anzeigen wegen Veruntreuung, darunter eine be­
züglich eines Betrages von 800 fl., vor. Die Unter­
suchung dürste daher einige Zeit in Anspruch nehmen.
vermischtes.
* (Univerfitätsprofeffor Dr. Kurz f.) Am
25. b. M. entschlief in Prag nach langem schmerz­
lichen Leiden Theologieprofefior Dr. Anton Kurz. Der»
selbe hatte Bright'sche Merenkranlheit, die ihm schon
seit mehreren Jahren zunehmende Beschwerden brachte
und die ihn m den letzien Monaten vollständig ans
Bett fesselte. Waffersucht trat ein und verzehrte lang­
sam seine letzten Lebenskräfte. Er ertrug olle Schmerzen
mit starkmüthiger Gottergebenheit. Theologieprofefior
Dr. Kurz, ein seinem Beruse, seiner Kirche und ihren
vielzefährdeten Jnterefien mit wärmster Liebe ergebener
Mann, der im vorigen Jahre noch als Reetor wa§-
niticu8 der deutschen Karl-Ferdinands-Univerfität wirkte,
erfreute sich im Kreise seiner Beruiscollegen und aller,
die ihm näher gestanden find, ungetheilter Wertschätzung
und Verehrung. Früher Profcfior der Theologie in
Leitmeritz, seit länger als anbei ihalb Jahrzehnten aber
in gleicher Eigenschaft an der Präger Hochschule wir­
kend, erwarb er sich die Liebe feiner vielen Hörer, die
jetzt als Priester in beiden Diöcesen wirken und sein
Andenken hochhalten. In der Leitmeritzer und Präger
Diöcefe wurde seine Berufs- und Pflichttreue mit einer
großen Zahl von kirchlichen Auszeichnungen anerkannt
und belohnt. Er verschied im dreiundsechzigsten Lebens­
jahre. R. i. p.
* (Kannibalismus.) Das ,Reuter'sche Bureau'
berichtet über Gewaltthätigkeiten und surct tbare Acte
des Kannibalismus, die der Stamm der Zappazaps
am oberen Kafiat im Congo-Staat begangen hat. Sie
haben die Häuptlinge, die Stelloeitieter der Häupt­
linge und andere hervorragende Persönlichkeiten aus
den benachbarten Ortschaften mit ihren Frauen, etwa
500 an der Zahl, scheinbar zu einer freundschaftlichen
Zusammenkunft eingeladen, dieselben dann innerhalb des
Lagers umzingelt und von ihnen einen Tribut an Sclaven,
Elfenbein und anderen Dingen gefordert. Da die Leute nicht
zahlen konnten, wurden sie von den Zappazaps nieder-
geschofie«. Nur einige wenige ent.'amen. D-r Mifiionär
sah 40 bis 50 Leichen. Von drei Leichen hatten die
Zappazaps das Fletsch abgeschnitten und verzehrt.
Andere Leichen waren verstümmelt. Der Mifiionär sah
weiter» einundachtzig abgeschnittene rechte Hände, welche
dem Staatsbeamten von Suluaburg übersendet werden
sollten, zum Zeichen, dass die Zappazaps ihre Sache
gut gemacht hätten.— Seit>«s europäischer Missionäre
find bereits bei der englischen und belgischen Regierung
Vorstellungen erhoben worden.
DolkswirtschafU. Zeitung.
(Frachtbriefe.) Die mit der Verordnung de» Han­
delsministerium» vom 10. December 1892, R.-G.-Bl.
Nr. 207, eingesührten Frachtbriefformulare mit dem
in der Rechnung aus österreichische Währung lautenden
Vordrucke find laut Finanzministerial-Kundmachung vom
19. October >899, V. Bl. Nr. 203. mit 31. De-
cember 1899 außer Gebrauch gesetzt worden. Die un-
verseudet gebliebenen können nnler den üblichen Bedin­
gungen und Vorsichten bi» Ende März 1900 bei den
hiezu berufenen Ämtern gegen die mit Verordnung des
Eisenbahnministeriums vom 15. April 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 48, eingeführten Frachtbriefe mit dem in der
Rechnung auf Kronenwährung lautenden Bordrucke um­
getauscht werden. Diese Anordnung schließt selbstver­
ständlich auch in sich, das» für die Stempelzeichen, welche
den in Privatdruckereien hergestellten altartigen Fracht­
briefen ex 1892 von einem Stempelamte eingedrückt
find, bis zum erwähnten Zeitpunkte die Ecsatzstempelung
geleistet wird. Die mit der letztbezogenen Verordnung
des Eisenbahnministerium» eingesührten Frachtbriefe
ex. 1898, und zwar sowohl die in der Hos- und Staats­
druckerei als auch die in Privatdruckereien hergestellten,
welche noch die alten Stempelzeichen in österr. Währung
tragen, können trotz der Einführung neuer Stempel­
zeichen in Kronenwährung anstandslos weiter verwendet
werden und findet anlässlich letzterer Einsührung kein
Umtausch (keine Ecsatzstempelung) statt.
Aus dem Herichtsfaate.
Graz» 27. Februar.
Vorsitzender des Erkenntnisgerichtshoses: Herr Ober-
landesgerichlsrath Dr. Petzl-Hirschman». Öffent­
licher Ankläger: Herr Staatsanwaltsubstitut Dr. Q u i r i n.
Fleischhauer und Amtsdieuer. Am 23. December
v. I. erschien der Amtsdiener Karl Tyberg beim
Stande des Fleischermeisters Richard Kramberger
am Kaiser Josefplatz, um wegen einer Forderung durch
Dr. Glück per 300 fl. eine Pfändung vorzunehmen.
Hiebei wollte der Amtsdieuer das in der Geldlade vor-
findliche Bargeld abnehmen. Richard Kramberger er­
klärte sogleich, das Geld kriege niemand. Dabei spielte
er mit einem großen Fleiichermeficr fortwährend herum
und stellte sich vor die Geldlade, wodurch sich der Amts­
diener gebindert sah, in die Geldlade zu greifen. Zu­
gleich ließ Kramberger durch einen Burschen seine Frau
herbeiholen und übergab ihr dann aus der Geldlade
die Brieftasche mit dem Gelde. Dadurch hat Richard
Kramberger sich des Vergehens der Executionsverciteluag
schuldig gemacht, wofür er zu einer Woche strengen
Arrestes verortheilt wird.
Falsches Zeugnis vor Gericht. Der jüdische
Antiquuäienhändlcr Edmund Eisenstädter in Graz
wurde am 24. Jänner v. I. beim Untersuchungs­
gerichte in Graz als Zeuge einvernommen, um in der
Strafsache der Eheleute Adolf und Agathe Reichelt,
welche wegen Verbrechens des Betruges in Untersuchung
standen, auszusagen. Die Eheleute Reichelt waren vor
dem Zusammenbräche ihres Tapezierergeschäftes und der
Flucht des Adolf Reichelt mit Eisenstädter in Verbin­
dung getreten und hatten mit demselben Kaufverträge
über Möbelstücke verschiedener Art abgeschlofien, um
sich derselben zum Schaden ihrer zahlreichen, mit
Executionen drohenden Gläubiger zu entäußern. Auf
das Bekanntwerden dieser Geschäfte hin wurde auch
Edmund Eisenstädter als Zeuge vorgeladen, da vor
seiner Einvernehmung ein gegründeter Verdacht einer
strasgcsetzwidrigen Betheiligung an dem betrügerischen
Vorgehen der Eheleute Reichelt nicht vorlag. Bei
seiner Einvernehmung erklärte Eisenstädter, dass er von
Agathe R-ichelt zwei Divans, drei große Spiegel und
zwei Bilder um 200 fl. gekauft habe. Dieser Kauf­
schilling sei durch Verrechnung eines früher von ihm an
Reichelt gegebenen Darlehens per 70 fl. und bare
Auszahlung per 130 fl. beglichen worden. Zum Nach­
weise defien legte Edmund Eisenstädter eine saldierte
Rechnung über 200 fl. und überdies eine schriftliche
Bestätigung der Agathe Reichelt vor, laut denen sie
an Eisenstädter aus dem Verkaufe der bezeichneten Ein­
richtungsstücke keine Ansprüche mehr zu stellen habe.
Diese Aussage deS Eisenstädter vor dem Untersuchungs­
richter erwies sich als unwahr und heute steht Edmund
Eisenstädter wegen Verbrechens des Betruges, begangen
durch falsche Zeugenaussagen, unter Anklage. Edmund
Eisenstädter wird schuldig erkannt und zu vier Monaten
KerkerS verurtheilt. Nachdem er Ungar ist, wird er
auch de» Landes verwiesen.
Eine Rauferei in Authal. Der vierundzw-mzig-
jährige Knecht Martin H r g a befand sich am 26. No­
vember v. I. abends in Gesellschaft der Bruder
Friedrich und Johann Klein Hans in rauflustiger
Stimmung im Gasthause des Johann Pögl in Au­
thal. Als nun der gleichfalls al» Gast anwesende
Anton Konrad das Gasthaus gegen halb 12 Uhr
nachts in Begleitung mehrerer Burschen verließ, ver­
setzte ihm Hrga im Vorhause zwei Fauststöße in den
Rücken und begann dem sich Entfernenden nachzu-


[ 2023-06-29 10:47:00.179 - 19000228 - Seite 10 ]
laufen. Nach langer Flucht erreichte Hrga endlich den
Aonrad bei der sogenannten Krendlhütte. Hrga begann
sofort gegen Konrad mit einem Taschenmeffer, und
zwar gegen Kopf und Brust, loszustechen, wodurch er
ihn mehrfach verwundete. Konrad war infolge besten
durch längere Zeit krank und erwerbsunfähig. Martin
Hrga wird wegen schwerer Körpeiverletzung zu drei­
zehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
In geheim durchgeführter Verhandlung wird
die neunzehnjährige Schneiderin Maria G u p f l e> t n e r
in Graz wegen Verbrechens nach ß 144 St.-G. zu
drei Monaten Kerkers verurtheilt.
Des Tiebstahls verdächtig ist der dreiundsiebzig,
jährige jüdische Private Albert Silier in Graz. Dem
Angeklagten wird zur Last gelegt, dass er in mehrfachen
Angriffen auf dem sogenannten Bauernmärkte am
Stainzerhose einigen Händlerinnen Eier gestohlen
habe. Der städtische Marktcommistär Herr Aus­
schläger gibt bei der heutigen Verhandlung vor dem
Bezirksgerichte, welche der Vorstand Herr Landes­
gerichtsrath Hochenburger leitet, unter Eid an, dass
ihm die Verkäuferin Johanna Reiter angezeigt habe,
der Private Albert Biller habe ihr ein Ei gestohlen.
Zeuge habe sodann den Biller scharf beobachtet und
genau gesehen, wie derselbe bald daraus sich der Eier-
verkäuferin Maria Jeder näherte, so „quasi" in ihrem
Korbe herumsuchte und dann plötzlich, als er sich un­
bemerkt wähnte, ein Ei in den Havelocksack steckte. Der
Marktgeldsammler Schneebacher gibt an, dass er
bereits vor mehreren Wochen den Biller bemerkt habe,
als dieser einer anderen Bäuerin zwei Eier gestohlen
habe. Albert Biller erklärt sich vollkommen für schuld­
los. Über Antrag seines Vertheidigers wird die Ver­
handlung zum Zwecke der Vorladung der Marie Jeder
und einiger anderer Entlastungszeugen vertagt. Zu
dieser Verhandlung wird auch der Marktcommiffär
Herr Ausschläger neuerlich vorgeladen.
Gegen das Pressgesetz. Der jüdische Bilder­
händler Ofias Häuser und besten gleichfalls jüdischer
Agent Simon Kandl stehen unter der Anklage des
§ 23 des Pressgesetzes. Osias Häuser hat den Kandl
mit Hldruckbildern hausieren geschickt, ohne dass diese
hiezu die nöthige Bewilligung seitens der Statthalterei
hatten. Die beiden Angeklagten behaupten, dass sie
nicht gewusst hätten, dass zum Haufie, Handel mit
Bildern eine behördliche Genehmigung gehöre. Simon
Kandl, einmal bereits wegen derselben Übertretung
vorbestraft, wird zu einer Geldstrafe von 60 Kronen.
Ofias Häuser hingegen zu einer Geldstrafe von
20 Kronen verurtheilt.
Etwas zu „energisch". Der in einem hiesigen
Hotel bedienitete Andreas Roskanitsch hat seitens
seines Chefs den Auftrag, alltäglich um 7 Uhr früh
die Kellner zu wecken. Da diele nun dem ersten Weck­
rufe nicht immer gleich Folge leisten, sondern manch­
mal etwas „d'rüber hinausschliefen", ist Andreas Ros-
kanitsch auf ein sehr derbes Mittel verfallen, damit
seinem Befehle sofort Folge geleistet werde. Er hatte
sich ein zwei Meter langes spanisches Rohr gekauft
und damit schlug er über die Decken der Kellner, um
dieselben zum sofortigen Aufstehen zu bewegen. An-
dreas Roskanitsch gierig bei dieser „energischen Procedur"
derart unvorsichtig vor, dass er dem Kellnerjungen
Rudolf Lamberth an den Händen eine nicht uner­
hebliche Verletzung beibrachte. Andreas Roskanitsch
behauptet, dass er von seinem Chef, einem Hotelier
der Inneren Stadt, beauftragt gewesen sei, in solcher
Weise vorzugehen. Richter: „DaS glaube ich wohl
nicht, dass Ihr Chef eine derartige Roheit gutheißen
werde." Andreas Roskanitsch wird zu achtundvierzig
Stunden strengen Arrestes verurtheilt.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolksblattt.)
Hamburg, 26. Februar. (Ab end verkehr.) Credit
23?'—, Lombarden —. Tendenz: abgeschwächt.
New-Dork, 26. Februar. Die Börse war anfangs stetig, im
weiteren Verlaufe gebessert, gab dann aber wieder etwas nach
und zum Schlüsse nregelmäßig und gedrückt auf erneute Ab­
gaben. Actienumsatz —Stück.
Rew-Bork, 26. Februar. Wechsel auf London 484'/,
Silber 59'/,.
Trieft, 27. Februar. 20°Francsftücke 19-23, Wechsel aus
London lang) 242 40. (kurz) 242 40, Italiener 92 80.
Budapest. 27. Februar. Die Direction der Seeschiffahrts­
gesellschaft ,Adria' hat beschloßen, den Coupon pro 1899 mit
14 fl. einzulösen.
Frankfurt, 27. Februar. (A b e n d b ö r se.) Öster­
reichische Creditactien 236-50, Staatsbahn 140 70, Lom­
barden 30 40, Bankverein— 1 ■—, Alvine— —, Italiener 94 55,
Laurahütte 273 80, Harpener 23180, Disconto 197 50, Öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronenrente —,
Silberrente —, Ungarische Soldrente —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: ruhig.
Fraukfurt, den 27. Februar (S ch l u ss c o nrs e.) 4 2per-
»nt. Papierrente —. 4percent. ung. Goldrente 98.75,
Kronenrente 93 75, Österr. Creditactien 236 50, Elbethal.
bahnactien 125 60, Lombarden 29'80, Staatsbahnactien 140-75
Alpine Montan 274--, Wiener Wechsel 84— Kronen.
Tendenz: ruhig.
-Februar, Schluss.) Weizen per Frühjahr 7 60,
fi 8 f!5 ?R 9 l a '‘ 3uni 1 69- Herbst 7-90, Roggen per Frühjahr
Mais Ä"$ et M-i-Juni 6-74. Roggen Herbst 6-74,
mtS per Mai.Jum 5-48, Mais Jnli-Auguft 5^43, Hafer
Hafer per Frühjahr 5-29, per Mai- Juni 5 42; Raps 12-45;
Tendenz: feit; Wetter: schön.
Budapest, 27. Februar. Weizen per April 7 42, Weizen
per Oktober 7-68, Roggen per April 6'32, Hafer per April
5-01, Mais Mai-Juni 5 13 Raps per August 12 30, Effecttv-
Weizen: —; Effektiv- Weizen- Tendenz: ruhig; Effektiv-
Weizen-Umsatz: 10000; Effektiv- Roggen: —■—; Wetter:
schön.
Berlin, 27. Februar. Preis der Coursmaller. Spiritus
siebziger loco 47 40 (fünfziger) —-—.
Berlin, den 27. Februar. (S ch l u s 8 c 0 u r s e.) 4-2-per-
cent. Papierrente 98 80, 4percent. ung. Goldrente 98-50,
Kronenrente 93 30, Österr. Creditactien 236 40, Elbethal.
bahnaclien —'—, Lombarden 29 90, Staatsbahnactien 140 50,
Italiener 94-50 bis —-—, Wiener Wechsel (kurz) 84-40, Rubel
(Cassa) 216 40, Laura-Hütte 272 40, Harpener 229-75, Dis­
conto 198 —, Türkenlose 122 90. Tendenz: schwach.
Breslau» 27. Februar. Weizen loco 15-—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Paris, 27. Februar. Productenbörse geschlossen.
Petersburg, 27. Februar. Roggen loco 6-80 R.; Wetter:
Frost.
New-Bork, 26. Februar. (Getreidemarkt). Mehl
270 —, Weizen loco 75 75, Weizen per März 78-75,
Weizen per Mai 72-—, Weizen per Juli 72-—, Tendenz: stetig.
Mais per März 40 25, per Mai 40^, Getreidefracht 4 25.
New-Aork, 26. Februar, an Visible Supply Weizen
53,444.000 Bushels.
Prag, 27. Februar. (Zucker markt.) Rohzucker Februar-
März prompt 25 45; neue Campagne 24'45; Tendenz: ruhig;
Wetter: Regen.
Trieft. 27. Februar. Centrifugal-Piles lustlos, prompt
26 bis 27>/,; März-Juli 27 1 /, bis, 27'7; Kaffee unver­
ändert.
Hamburg, 27. Februar. (Kasseemarkt.) Rto loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Average —, per März 8' 1 /.,
per Mai 37'/-, per September 38'/«, per December 38'.. Geld.
Wie»,27. Februar. Borstenviehmarkt. (Central-Vieh-
markt St. Marx.) Zu Beginn des heutigen Marktes waren
zusammen 9180 Stück aufgetriebcn Es notierten: Prima von
92 bis 94 t>; ausnahmsweise 96 h; Mittelware 84 bis 90 b;
leichte Ware 74 bis 82 b; Jungschweine 66 bis 82 h per
Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer. Tendenz:
flau.
Budapest,27.Februar. (Fettwaren.)Schweinefett: Kein
Schluss. Tafelspeck —-—, geräucherter Speck —.
Budapest, 27. Februar. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leichte
9:»—100, serbische schwere 97—99, serbische mittlere 96— 98.
serbische junge 94- 97. Vorrath am 25. d. M. 23030 Stück.
Auftrieb am 26. d. 597 Stück, Abtrieb 249 Stück, somit ver­
blieben 23378 Stück. Tendenz: unverändert
Telegraphischer
Wien, 2? Februar,
Lapierrente ..... 99-50!
Silberrente 99 40 1
1864er Lose' .... 200-—
Kroueureute, österr. 99-25
«oldreute, österr... 98 80
Kronenrente, ung.. 93-95
Noldrente, ung... 98-50
llnglo-Austr.»Bank. 124 25
Bankverein 136 75
Sodencredit-Austalt. 244—
Oest.Ereditactien .. 236 20
Ung. Ereditactten.. 187 40
Rinderbauk 118 50
Oesterr^ung. Bank. 126 80
üuionbauk 154-75
ööhm. Nord bahn.. 163-—
uschtiehrader-Bahn 302 50
Dampfschiff 73—
Elbethal 124-50
Graz-Köflacher... 134-50
Lemberg-Ezernovitzer 141—
Local-Ersenbahn-A.. —■—
Koursöericht.
2 Ufar M iiitn.
Lombarden
27—
Nordbahn
Nordwest°A
121—
Staats bahn ....
137 60
Allg. Baugefellschaft
98—
Alpwe
27010
Locomottvsabr. Sieg!
—
Perlmooser
—'
Präger Eisen
590-
Rima-Muranyer..
316-50
Trifail. Kohlenwerke 319—
Waffensabrik-G....
183-50
Wiener Bang....
96 60
Wienerberger....
235-50
Waggon I
180 50
Türk. Tabak-G....
14250
Türkenlose
126—
London (Devise)...
242 50
Parts (Devise)..
9625
Zwanzig Franks..
1927
Reichsmark-St....
11830
Papierrubel
255-76
Meteorologische Beobachtungen.
Bom 26. aus den 27. Februar.
Zeit der
> ktz»r«.
.—ch
im nttim. tml o« «a.
•M
10> abds.
6'2+
7319
0
schwach
Wolken
7 U morg.
24+
727 9
so
heiter
2I1.nachm.
131+|
726-7
sw
Mittel
Wolken
Mit Ausnahme des äußersten Nordwestens ist der Luft­
druck durchwegs gefallen. Das Minimum hält sich im Westen,
das Maximum im Osten. Das Wetter ist meist heiter und
trocken, im Westen mild, im Osten ziemlich kalt.
W«»sssrst«»rrH öss Mrrrflrr ffss
vom 27. Februar.
90 Decimeter unter Null. Temperatur des Waffers gemeffen
um 8 Uhr morgens, 4'7+ nach Celsius.
Gekorene.
In der Hof- und Dompfarre.
Bom 1. biS 31. Januar 1900.
Freisager Karl, Maurer, ein Sohn Alfred.— Hanke
Ferdinand, Monteur, eine Tochter Hermine.— Raningec
Andreas, Disponent, eine Tochter Margareta.— Hahn
Johann, Schuhmachermeister, eine Tochter Maria.— Zote!
Wilhelm, Tapezierermeister, eine Tochter Paula.— Kern-
reiter Ehrenftied, Regisseur, eine Tochter Irene.
In der Pfarre St. Audrä tu Graz.
Bom 1. bis 31. Januar 1900.
Den Herren:
Wurditsch Karl, Magazineur, eine Tochter Mathilde.—
Fijaöko Beit, Lederer, eine Tochter Maria.— Wörndle
Gustav, Holz- und Kohlenhändler, ein Sohn Franz.—
Jandera Josef, Arbeiter, eine Tochter Francisca.—
Sch veiger Stevhan, Eiscnarbeiter, eine Todter Froncisca.
— Sutmann Johann, Maschinist ein Soim Er est.—
Kro bath Johain, Kaufmann, ein S-'dn Camill >.— Spie s
Franz, Taschner, ein Sahn Franz,— Gassner 3ranz,
H^dernsamml r ein Lohn Anton.— Bartl Jos-f Lackierer
eine Tochter Maria.— Jaqoditjch Matthäus, Regiments
Hornist, nn Sohn Fr,.brich.— Reich F.icdrich, Lchlvffer.
ein Sohn Friedrich.— Majerhofer ficnrab, Hamm r-
führer, ein Sohn Konrad.— Wilfinger Franz, Pflasterer,
zwei Töcht-r Maria und Treresia (Zw, inre>.— Werdnik
Vincen«, Binder, ein Sohn Paul.— Schaupv Wilhelm,
Fleischdau.rmeiner, eine Tochter H-lda.— Hgida Lu w>g'.
Arbeiter, eine Tocht.r Jcjefa.— Aubauer Aiion Kaui^
mann, ein Sohn -Anton- Gößl Gottfried, M sie,i4mi; b-
meister, eine Tochter Maria— Prinz Mch el. Sckm ei-,
ein Sohn Joha> n.— Ncumann Alois, Posinmi-ü-ener'
eine Tochter Maria.— Keimet Franz, Dichbr rrne j p( fc tft
Mar a— Hebenstrei t Johann, Kutsver, ein Lop^J. j,s
— Weinhandl Rudolf. Kaufmann, eine Tochter »a bau a.
— Mercher Johann, f. k Landw hr F ldwebel, eine Lo ier
Friederike.— Fischer Jgnaz, Potier, ein Lohn Fricdr ch.
(Aus der.Grazer Moigenrost.')
Amtean,Zeiger.
(Auszug ans dem Amsblaite zur „Grazer Zeitung" vom
27. Februar.)
Kundmachung der k k Tost und Tele rovbe--T r rnon
für Steiermark und «ärn en wegen der u n a n. r r n g>> .0? n
Reiourpostfendunqcn aus dem Mo ate Ion ot
als: Gewöpi>liche Briefe, «commandierte Brief., Fa'.rvc:-
sendungen und Postanw isungen
Pro cura-Eintragunq >m Handel-re,ister für E -ell>
schaflsfirmen b züglich der Firma: „F. I Haörmanns Eidam-
in Frauenthal
Firaia- Eintragung des „Borsdusseasien- Verein s
für die Ortsgemeinde,i Schöpiendori" (Bezuk Radk.-rsburg.
k. k. Landeegericht Graz.— Auflösung eeo Aire.tergei.i--g-
vere nes „Stablklang" der „Ltqr a"-Fahrradnerke in G,nz
Firmalöschung bezüglich der von der l'i iii SrcnM
in Aug, G meinde :tocking, betriebenen Walzm-ohle.
— Borstantsmitgliedcr- Löschung und Ei trr.n g re>
der Firma Voria usscaff.n- Verein für die Lrtoqerm ino.n
Felgiisch, Eivpersdois und He,>igenlr uz am Waasen.—
Eurat.loerhängung über Juliana R>chier in Tur..uu Be­
zirk Aflenz.— Bormnndichafi-Verlängerung üöer Maxi­
milian Ritter von Schröder, derzeit Dragoner an Bjeu>,a.
■— Konkurseröffnung über Jakob Rois, Grundbesitz r in
K-onberg (Bezirk St. Leonhard).— Covcursau-icd> ivung
bezüglich einer Gerichksdiene, stelle in Juecoburg und Levlid-
ming. Gesuche bis 27. März an das f. k. Kr.isq,ricdl-:v:ä-
sidium in Leoben.— Erinnerung zum Eoncut;e der Jo-
Hanna Hackt in St. Florian.
Licitationen. O.ffentliche B-isteigerunz von Gegen­
ständen bei der k. k. Post- und Teleerapgendirection in Graz
am 3. März d. I.— Realitäicn- und Fahrvisieveistt-igerung
in Remfchnigg am 23. April d. I.— Fahrnif'.-Be.steiqe-
rung am 10. März in der Kaiseifeldgasfe Nr. 20.— Fapr»
iiiffeversteigerung in der Schmiedgaife Nr. 40 am 16. Nlärz
d. I.— Emtzellung des Berüeigerung-vcrfahie, s in Rdlo.n-
thurm und Feivr.tzgraben, und i, Neuhane und I d i >n.
An die Mitglieder des Katholischen
Vauernvereines.
Die sociale Auskunstsstelle befindet sich vom 1. Mär;
an Mehlplatz Nr. 4, zweiten Stock. D,e Mitglieder
des Vereines haben Anspruch, unentgelttich diese Auokunits-
stelle zu benützen, nur bei schriftlichen Anfragen ist eine
20 Heller-Marke beizulegen. K. nzleistunden täglich von 8 Uvr
früh bis 12 Uhr mittags und nachmittags von 3 bis 4 Uhr,
mit Ausnadme der Sonn- und Feiertage.
Die Kcitllng des Sonisaclus-Nercines tn der
Seckaucr Diöcese
befindet sich in Graz, Priesterhaus, Bürgergaffe. Gelder
für genannten Verein können auch bei der Cafle .Ltyria'
(,Vvlksblat0 abgegebeu werden
Lutigliitäteii-LliiliLlif,
bestehend in Uruppen, Figuren und t<>
scliirr auS altem Wiener-, 1 ?lei*»-.ner-
»ud SeTres- Poreelluu, sowie in antiken
Möbeln^ alten Wallen, Bronzen, Sti­
ckereien, Teppichen mit Figuren, echten
Spitzen, Fächern und alten Stoflen,
hübschen Schnitzereien, Arbeiten ans Gold,
Silber, Eisen, GlaS, Elfenbein rc., sowie hübsche
Mi niat uren. [>04
HP Eil.
Antiquitätenhändler aus Wien, Weihburggasse 20,
derzeit hier» Kraz, ,Uolel Florians
1. t£>todi, 2. gtßtiirc.
fteffe» m 10 |tyr iiruittan kii 2 Khr iichuitta«.
Grazer Sjrmplionie-OrclLestcr.
IHrevUon M. Syörr.
2KT* Heute Mittwoch den 28. Februar: “€3
Indnstrieliulle:
Fascliingsscliluss- Concert
Anfang 5 Uhr. finde 10 Uhr. Entree 60 h.
Stadentenkarten 40 h. Dutzendkarten gütig. Besitzer von
Mnsikbeitragskarten 20 h.
Freitag den 2. März im Landschaftl. Rittersaals 13. Sym­
phonie-Concert.

