
[ 2023-06-29 10:47:55.687 - 19000208 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
KrdaNisa: Atdrrchtgassr |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/.6 Uhr nachmittags.
Administration: Kldrrchtgass: Nr. k.
Da- ,Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserats werden billigst berechnet.
Vränumrrations-Prrisr:
K« 6**1! ,®tojn IBoHäblatt' mit .SonntagSbote' monatl. K 2, Oiertelj. K 6, halbj, K 12, ganji. K 24.
,®rajer gjolliblatt' ob« .Somtiagsbote' monatl. K ISO, oiertelj. K 540, halb). K 1080, ganjj. K 21 80.
Für Zustellung in4 HauS monatlich 20 K,
ffiU Jfaft: .Blazer BottSblatt' mit .SonntagSbote' monatl. K 210, oiertelj. K 8, balbj. K 16, ganzj. K 32.
.Brazer SolBblatt' ohne ,SonntagSbote' monatl. K 2-40, Oiertelj. K 7, balbj. K14, ganzj. K 23.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 30. Graz, Donnerstag, 8. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Die Autonomiebestrebungen der
ungarischen Katholiken.
Die Katholiken Ungarns wollen nun alles Ernstes
daran gehen, ihre Kirchen-Autonomie durchzusetzen.
Wenn man bedenkt, dass im Marianiichen Königreiche
die übrigen Konfessionen dieses Recht schon längst
besitzen, während einzig die Katholiken der Willkür
der jeweiligen nichts weniger als katholischsreundlichen
Regierung auf Gnade und Ungnade ausgeliefert sind,
so kann man ihnen zu diesem Emancipationsversuche
gewiss nur rechtgeben.
Allein die Sache hat auch ihre Schattenseiten. Wie
unser Budapester Correspondent, der im übrigen die
Autonomie in gar zu rosigem Lichte zu betrachten
scheint, richtig erwähnte, gibt es unter jenen, welche
an der Schaffung derselben mitarbeiten, mehrere Par­
teien, das heißt, man ist sich über den Unifang der
anzustrebenden Autonomie nicht im klaren. Das ist
schon ein schlimmes Vorzeichen und gibt Grund zur
Besorgnis, dass aus dem Autonomie-Congresse nichts
oder eine solche Zwitterbildung zum Vorschein kommt,
das? es besser wäre, sie hätte niemals das Licht der
Welt erblickt.
Die Autonomie darf kein Aufputz zur Deckung
und Beschönigung der Regierungsactionen werden.
Diese Gefahr liegt nahe. Ebensowenig darf dieselbe
der bischöflichen Jurisdiction präjudicieren, oder gar
sich das Recht anmaßen, in rein geistliche Dinge,
soweit Liturgie, Lehre, Disciplin in Betracht kommen,
sich einzumischen. Auch dürfte es nicht angehen, ge-
wissen historischen Rechten des apostolischen Königs,
soweit es auf Ernennungs- und Paironatsrechte an­
kommt, zu präjudicieren. Freilich: die Verwaltung
der geistlichen Fonds, die Eistattung von Vorschlägen
bei Besetzung geistlicher Pfründen niederen und hö­
heren Ranges, die Überwachung der confejsionellen
Anstalten u. a. dürste wohl einem aus katholischen
Laien bestehenden Kirchenrathe gewiss ebenso gut ge­
lingen, wie einem calvinischen oder freimaurerischen
Ministerium. Die Frage ist nur die, ob die Katho­
liken Ungarns imstande sind, die ihnen durch die Auto­
nomie gewährten Rechte wirklich in i h r e m Interesse
zu benutzen. Wenn sie ebenso gleichgiltig sind, wie
im politischen Leben, dann kann die Autonomie
der Ruin der durch den Culturkampf ohnedies schon
geknechteten katholischen Kirche in Ungarn sein. Es
wäre dann ihren Feinden ein Leichtes, den Liberalis­
mus, der schon soviel Unheil angerichtet, auch ins
Kirchenregiment zu übertragen, und das wäre der
Anfang vom Ende.
Ein Protestant über den Protestan­
tismus.
Dass der kirchliche Protestantismus sowohl in den
höheren und gebildeteten, wie in den unteren arbei­
tenden Schichten des Volkes in Deutschland einfluss-
und machtlos sei, gesteht ein guter Kenner dieser
Verhältnisse, nämlich der bekannte Protestant Stöcker
selbst zu. Derselbe hat sich soviel Objectivität bewahrt,
dass er in der .Deutschen evangelischen Kir-
chenzeitung' dem Katholicismus folgendes Zu­
geständnis macht: „Die katholische Kirche, wenigstens
in Deutschland, hat bis jetzt die Aufgabe, den Um­
sturz von sich fernzuhalten, in anerkennenswerter
Weise gelöst. Von den sechsundfünfzig socialdemo­
kratischen Reichstagsabgeordneten ist nur ein einziger
in katholischen Landschaften gewählt; alle anderen
verdanken ihre Wahl Bevölkerungsschichten, die in
ihrer großen Mehrheit protestantisch sind. Gewiss ist
das nur in Deutschland so. In Frankreich und Bel­
gien ist der revolutionäre Socialismus überaus stark.
Aber in Deutschland hat die katholische Kirche ihre
Arbeitermassen im großen und ganzen von der rothen
Fahne ferngehalten und in ihre Socialpolitik ein­
gereiht. Es ist doch überaus bemerkenswert, dass die
katholischen Arbeiterverbindungen Berlins auf 16.000
Mitglieder gestiegen find, während die evangelischen
Arbeitervereine in zwei Jahren mit großer Mühe
1500 Mann um sich gesammelt haben. Die Ursachen
dieser Erscheinung sind ohne Zweifel der größere Ein­
fluss Roms auf das Volk und die sociale Arbeit des
deutschen Katholicismus an dem Volk.
Jedenfalls kann man angesichts dieser Thatsache
sich nicht darauf berufen, dass es der Zeitgeist allein
sei, der die evangelische Kirche in ihrer volksthüm-
lichen Wirksamkeit löse. Der Katholicismus hat in
derselben Zeit, die uns die Massen der Arbeiter
entrissen hat, das gesammte katholische Volk um sich
geschart."
Was aber Stöcker über den Protestantismus
schreibt, wäre von den Hintermännern der öster­
reichischen Abfallsbewegung zu beherzigen, die den
Protestantismus als religiöses und politisches Heil­
mittel in marktschreierischer Weise anpreisen.
„Der deutsche Protestantismus", so schreibt
Stöcker, „ist so zerrissen und gespalten
in seiner Lehre, dass er überhaupt nicht mit der
Kraft einer einheitlichen Lebensanschauung wirken
kann. Und er ist so abhängig von Staat und Obrig­
keit, dass er über die socialen Dinge nicht einmal
unbefangen nachzudenken vermag. Freilich findet die
moderne Theologie, dass die Kirche blüht, weil ihre
Schule blüht, und die altgläubige Richtung erklärt,
dass der Protestantismus grundsätzlich mit Politik
und Socialwissenschaft nichts zu thun habe. Aber
jene theoretische Einbildung und diese aufgezwungene
Enthaltsamkeit können doch an der Thatsache nichts
ändern, dass die evangelischeKirche einfluß­
los ist und weder in den höheren gebildeten, noch
in den unteren arbeitenden Schichten des Volkes
Macht besitzt. Und eben dieses Verhältnis zu ändern,
ist die Aufgabe des 20. Jahrhunderts. Die evan­
gelische Kirche ist in ihrer Verfassung völlig ver­
weltlicht und dadurch auch in Lehre und Leben
viel zu sehr in den Weltgeist hineingezogen. So
Zur hundertsten Gedächtnisfeier von
Josef K. v. Anstrichs Oeöurtstag
am 9. Frdraar 1900.
Dich erwähl' ich zum Lehrer, zum Freund. Tein
lebendiges B.lden
Lehrt mich, dein lehrendes Wort rühret lebendig
mein Herz.
(Schiller „Volivtaieln".)
Am Ausgange des achtzehnten Jahrhunderts war,
wie vieles andere, auch die bildende Kunst in Teutsch-
Iand und Oesterreich unter der Botmäßigkeit der Fran­
zosen, da diese fast alle deutschen Kunstakademien be-
herrschlen. Die deutsche Kunst huldigte einem eitlen,
bohlen „Classicismus" und war eigentlich nur ein
charakterloser Nachhall der sinkenden Kunst des Aus-
landes. Ihr einziges Verdienst bestand in einer aus­
gebildeten Technik, so dass einer ihrer bedeutendsten
Vertreter, der Maler Tischbein, sagen konnte, er wisse
wohl, w i e, aber nicht w a s er malen solle.
Doch das gewaltige Ringen gegen das Neufranken-
lbum aus allen Gebieten der Wissenschaft, Literatur
und Kunjr brachte auch die religiöse Kunst Teutsch-
lands und Oesterreichs zum vollen Bewusstsein ihrer
Würde und Kraft, das sich in Wien zuerst in einem
Kamps gegen den Zwang der Akademie zeigte. Die
nächste Folge davon war, dass im Mai des Jahres
1810Overbeck, Pforr, Hottingcr und Pogel die Wiener
Akademie verließen und am 20. Juni desselben
Jahres durch die Porla bet Popolo in Rom einzogen,
um dort eine Kunstweise erstehen zu lassen, die ebenso
der hohen Würde der Religion, wie der Größe und
Macht des deutschen Volkes entsprechen und be­
sonders in Deutschland und Oesterreich ihre schönsten
Blüten entfalten sollte.
Auch einige österreichische Künstler schlössen sich
neben anderen diesem römischen Künstlerbunde an,
den man spottweise „die Nazarencr" nannte, welche
Bezeichnung für ihn aber in der Folge zur höchsten
Ehre wurde. Wenn auch jeder dieser Künstler sein
bestes Können und Wollen einsetzte und dadurch Herr­
liches und Großartiges schuf, so darf Oesterreich doch
besonders auf zwei derselben mit Stolz— aber auch
mit Wehmuth blicken;— mit Stolz, weil der Ruhm
beider weit über die Grenzen des Vaterlandes hin-
ausleuchtct,— mit Wehmuth, weil dieses keinen von
beiden nach Verdienst gewürdigt hat.— Der eine
dieser wahrhaft religiösen Künstler, Edward von
Steinle (1810—1886) verließ schon als Jüngling
seine Heimat, das gastliche, gemüthliche Wien, da er
dort für seinen Schaffensdrang keine entsprechende Be­
schäftigung fand, und verkündete aus der Fremde durch
herrliche Werke seinen und seiner Heimat Ruhm. Der
zweite, Josef Ritter von Führich (1800—1876), blieb
daheim. Anfangs von einer gewissen Gesellschaft, die
in Kunst macht wie Handlungsreisende in Kasseesurro-
gat oder Kunstbuktcr, verspottet und verlästert, wurde
er auch mit den Jahren nur von wenigen erkannt
und verstanden und, der alten Sitte gemäß, eigentlich
nach Verdienst erst geivürdigt, als er bereits im Grabe
ruhte und vom Anslcnde her die wahre und hohe
Kunst des gewaltigen Meisters gefeiert wurde, die sich
doch schon bei seinem ersten großen Werke im schönsten
Lichte zeigte.
Dieses gotlbegnadetcn Künstlers Wiegenfest jährt
sich heuer nun zum hrndertstenmale. Auch für Graz
hat dieser Tag einige Bedeutung, da Josef R. von
Führich seit dem 4. Februar 1875 Ehrenmitglied des
christlichen Kunstvereins der Tiöcese Seckau ist.
— Führich stammt aus Kratzau in Böhmen. Sein
Vater war ein einfacher Landmaler, der, emvfänglich
für das Schöne und Gute. immer nach Kräften das
Rechte und Beste zu leisten bestrebt war und auch in
seinem Sohne bei jeder Gelegenheit das Gefühl dafür
zu wecken suchte. Er unterstützte die ersten künstle­
rischen Uebungen desselben auch aus allen Kräften
und reiste im Jahre 1816 trotz der geringen verfüg­
baren Mittel mit ihm zum erstcninale nach Prag. Tort
kam später der achtzehnjährige Jüngling, unterstützt
durch den Grafen Christian Christoph von Gtam-
Gallas, an die Akademie. Die Zeitströmungen lenkten
ihn jedoch bald zur initrelalterlichcn, christlichen Kunst
hin; und jene große, schöne, hingeschwundene Zeit im
Bilde zu feiern und in der Mitwelt dadurch eine
Sehnsucht nach jener alten Herrlichkeit zu wecken, war
das Ideal seines Strebens. Eine bessere Klärung der
nun nach einem bestimmten Ziele strebenden Anschau­
ungen erhielt Führich durch eine Reise nach Wien, ivo
er auch Moritz von Schlvind und andere gleichgesinnte
junge Künstler kennen lernte. Hier wurde ihm das
Wesen der deutschen und altitalienischen Kunst und
ihre im Geiste des gleichen Glaubens liegende Ver­
wandtschaft klarer. Nach Prag zurückgekehrt, ent­
standen, durchweht vom Geiste christlicher Romantik,
seine „Genovefa", sein „Vaterunser" und .Der wilde
Jäger". Der erstgenannte Bildercyklus machte in
Wien großes Aufsehen und verschaffte dem Künstler
eine namhafte Unterstützung von vornehmen Kreisen,
die ihm einen längeren Aufenthalt in Italien möglich
machte. Im Jänner 1827 reiste Führich über Venedig.
Bologna und Ancona nach Rom, wo er eifrig die be­
deutendsten antiken und christlichen Kiinstschäne
studierte und mit den dort wirkenden deutschen Künst­
lern in regnen Verkehr trat. Neben fleißigem künst­
lerischem Schassen im Compositionsvereine der
deutschen Künnler und in der Villa Mammi be­
schäftigte sich Führich viel mit römischer Geschichte,
mit den Briesen des heiligen Paulus und mit den


[ 2023-06-29 10:47:55.687 - 19000208 - Seite 2 ]
unrichtig das den meisten Protestanten erscheint, so
wahr ist es doch. Meist sagt man, Rom sei eine
Weltmacht und deshalb mächtig, der Protestantismus
sei eine geistliche Macht und deshalb von der Welt
belämpft, gehasst, verhasst. Nun hat ohne Zweifel
die römische Kirche in ihrem Wesen etwas Politisch-
Weltliches. Aber sie beherrscht doch die Massen durch
religiöse Mittel. Man mag darin viel Irrlehre
finden, jedesmal steht fest, dass Rom mit seinen
Irrthümern in Deutschland einen ungeheuren Ein­
fluss ausübt, während die evangelische Kirche der
Welt gegenüber ohnmächtig dasteht, mit der
weltlichen Wissenschaft unheilvolle Compromisse
schließt, sich der weltlichen Macht auch auf ihrem
eigenen Gebiete völlig unterwirft und auch da, wo
sie unrechtmäßig und schmachvoll behandelt wird,
wie z. B. im Culturkampf, den Muth und die
Kraft der Abwehr nicht findet... Unser Bekenntnis
erklärt, dass die Kirche die Gemeinschaft der Gläu­
bigen ist, in welcher das Evangelium recht gelehrt
wird. Und unsere Praxis gestattet, dass die Kirche
auf Katheder und Kanzel, in Behörden und Synoden,
in Gemeinden und Gemeindeorganen ein Gemisch
von Gläubigen und Ungläubigen ist, das
nicht einmal mit den Anforderungen eines gut ge­
ordneten bürgerlichen Gemeinwesens, geschweige mit
dem Ideal des Himmelreiches zusammenstimmt."
Diese Zugeständnisse eines positiv gläubigen Pro­
testanten lassen uns begreiflich erscheinen, warum
viele Überzeugungstreue Protestanten sich für die Ab-
sallsbewegung nicht erwärmen, da sie befürchten, dass
dadurch „das Gemisch der Gläubigen und Ungläu­
bigen" noch größer wird.
Graz, 7. Februar.
Zur Verständigungs-Conferenz. Im Minister-
rathspräsidium fand gestern nachmittags die zweite
Sitzung der von der Regierung einberufenen Ver-
fländigungs Conferenz statt, welche sich mit den mäh»
rischen Angelegenheiten beschäftigte. An der Sitzung
nahmen mit Ausnahme d'Elverts, der amtlich ver­
hindert war, sämmtliche Vertreter der mährischen
Parteien und von der Regierung Ihre Excellenzen
der Herr Ministerpräsident Dr. v. Koerber, der
Herr Justizminister Baron Spens-Booden und
Minister Herr Dr. R e z e k theil. Es wurde zunächst
eine allgemeine Debatte über die nationalen Verhält­
niße iü Mähren geführt und von allen Seiten die
dringende Nothwendigkeit einer Verständigung über
die strittigen Fragen, im Interesse der Herstellung
des ersehnten Friedens betont. Die Conferenz be­
schloss nach längerem Meinungsaustausche in der
nächsten Sitzung in die meritorische Berathung der
Grundzüge der Regelung der Sprachenfrage bei den
landessürstlichen und autonomen Behörden Mährens
einzugehen. Im Verlaufe der Besprechung wurde
allgemein der lebhafte Wunsch ausgesprochen, dass
der vom mährischen Landtag eingesetzte Permanenz-
ausschuss, beziehungsweise dessen Subcomitö, ehestens
einberufen werde, um die ihnen vorliegenden Be­
rathungsgegenstände mit thunlichster Beschleunigung
durchzuberathen. Die nächste Sitzung ist für Mitt­
woch in Aussicht genommen.
Über die gestern vormittags stattgefundene Vor­
berathung der czechischen Theilnehmer an der
Verständigungs-Conferenz wurde folgendes Com-
munique ausgegeben: -Heute hat abermals eine ge­
meinsame Vorberathung der czechischen Vertreter aus
Böhmen und Mähren unter Theilnahme der Ver­
treter des conservativen Großgrundbesitzes aus beiden
Kronländern stattgefunden. Da heute die Section
für mährische Angelegenheiten tagte, wurden in der
Berathung hauptsächlich Angelegenheiten erörtert,
welche Mähren betreffen. Hiebei wurde eine vollkom­
men congruente Anschauung constatiert. Für mor­
gen ist eine Vorberathung behufs Discussion über
einige speciell Böhmen anlangende Fragen anbe­
raumt. Es wurde auch beschlossen, dass zunächst in
einer anderen mährischen Section die Verhältnisse in
Schlesien zur Discussion gestellt werden.«
Mit Bezug auf die von den czechischen Blättern
gemeldeten Meinungsverschiedenheiten,
die sich zwischen den czechischen und den feudalen
Conferenztheilnehmern ergeben haben, wird aus den
Kreisen der Jungczechen versichert, dass von einer
Spaltung nicht die Rede sein könne. Die Vertreter
des conservativen Großgrundbesitzes hätten der Er­
klärung der Jungczechen nur deshalb nicht zuge­
stimmt, weil sich ihr Club hierüber nicht ausge­
sprochen hatte und weil sie durch den Beitritt zu
dieser Erklärung der Entschließung ihres Clubs vor­
gegriffen hätten. Die vom conservativen Großgrund­
besitz gewählten Conferenztheilnehmer werden in
einem geeigneten Zeitpunkte eine separate Erklärung
abgeben, welche der jungczechischen wesentlich gleich­
kommen werde. Im Gegensatze hiezu wird jedoch
von Abgeordneten des conservativen Großgrund­
besitzes auf das bestimmteste erklärt, dass namentlich
das Verhalten der Jungczechen in der Frage der
Präger Bürgermeisterwahl in den Kreisen der Partei
die größte Entrüstung hervorgerufen habe und dass
diese Entrüstung in der Separierung der conserva­
tiven Conferenztheilnehmer ihren Ausdruck gefun­
den hat.
Eine Reform im amtlichen Presswesen, die
schon längst als dringende Nothwendigkeit empfunden
ward, scheint nun endlich doch zustande zu kommen.
Das Cabinet Koerber würde sich ein großartiges
Verdienst erwerben, wenn es wirklich der jüdischen
Brunnenvergiftung durch das officiöse Pressbureau
gründlich den Garaus machte. Darüber meldet die
.Wiener Abendpost': Das Pressdepartement
des Ministerrathspräsidiums wird derart ausge­
staltet, dass es zu umfassenden Informationen in
Fragen der inneren Politik und staatlichen Verwal-
tung befähigt erscheint. Hiebei ist der Gedanke maß­
gebend, den Journalen ohne Rücksicht auf die
Partei st ellung und ohne Einflussnahme auf
deren unabhängige Meinung auf allen Gebieten, wo
amtliche Aufschlüsse über die öffentlichen Angelegen­
heiten gegeben werden können, solche unmittelbar
in vollkommen verlässlicher und raschester
Weise zu bieten. Mit der Leitung wurde interi­
mistisch Ministerialsecretär im Ministerrathspräsidium
Dr. Richard Forstner von Billau betraut. Wet­
ters wurde der bisherige provisorische Leiter des
Pressdepariements Dr. Friedrich Karminski von
dieser Stellung über sein Ansuchen enthoben und ist
für die Dienstesverwendung im Ministerium des
Innern in Aussicht genommen.
Das wäre ein Segen, wenn es nur auch wirklich
geschieht.
Audienz. Der ungarische Ministerpräsident
v. Szell ist gestern nachmittags in Wien einge­
troffen und u« 4 Uhr vom Kaiser in längerer
Audienz empfangen worden. Es heißt, dass Herr
v. Szrll vom Monarchen berufen worden sei.
Zuökerausfuhrprärnie». Wie das .Frmdbl.'
meldet, berieth gestern die österreichische Zoll- und
Handelsconferenz über die Erneuerung der Action
zur Aufhebung der Zuckerausfuhrprämien. Die
Zoll- und Handelsconferenz nahm hiebei Gelegenheit,
speciell über die Anforderungen zu berathen, die in
dieser Richtung bezüglich der Zuckersteuerverfassung
Frankreichs zu stellen wären, da Frankreich ja be­
kanntlich maskierte Zuckerprämien in seiner Inland-
steuer gewährt.
Laudtagsersatzwahl. Bei der gestrigen Ergän­
zungswahl eines Landtagsabgeordneten für die
Städtegruppe Lauu-Schlan wurde der jung-
czechische Candidat Dr. Dvorzak gewählt.
Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte gestern
die Budgetdebatte fort. Benyovski sprach contra,
Roland Hegedüs, der Sohn des Handels­
ministers, votierte das Budget und tadelte den ver­
knöcherten Bureaukratismus, woran die Reformen
scheitern. Er trat für die Aufbesserung der Beamten-
gehalte ein.— Fortsetzung der Debatte heute.
Hrazer Hlolizen.
Graz, 7. Februar.
Priestervereins-Ausschufssitzung
findet Donnerstag den 8. d. M. nachmittags
5 Uhr in der .Harmonie' statt. Um Erscheinen der
Ausschussmitglieder ersucht höflichst
Der Obmann.
Kalender für Donnerstag den 8. Februar:
Johann von Matha, Priester, Ordensstifter. Sonnen­
aufgang: 7 Uhr 2l Minuten morgens. Sonnenunter­
gang: 5 Uhr 8 Minuten abends. Mvndesauigang:
11 Uhr 31 Minuten morgens. Mondesuntergong:
2 Uhr 53 Minuten morgens.
* (Allerhöchste Spenden.) Se. Majestät hat
zum Baue eines neuen Schulhauses für das Filial-
Institut der Schulschwestern vom dritten Orden des
heil. Franciscus im Stainzerhofe zu Graz eine Spende
von 1500 Kronen aus der Allerhöchsten Privatcaffe
bewilligt. Se. Majestät hat der Oberin der Congre-
heiligen Schriften des Alten und Neuen Bundes, denen
er die Gegenstände seines künstlerischen Schaffens ent­
nahm. Führich selbst bemerkt: „Meine einseitigen
romantischen Tendenzen traten immer mehr in den
Hintergrund zurück und fiengen an, einer universelle­
ren, auf die Grunddogmen aller Geschichte: Sünde und
Versöhnung— gestützte Welt- und Geschichtsansicht
Platz zu machen; und von diesem Gesichtspunkte aus
das Wesen der Menschheit und ihre Geschicke
betrachtend, trat mir die Bedeutung, oder besser die
Sendung der Kunst im umfassendsten Sinne des
Wortes in einem bisher nicht gekannten, höheren
Lichte entgegen."
Während seines Aufenthaltes in Rom wurde Füh­
rich auch dem Könige Ludwig I. von Bayern vor­
gestellt, der den Künstler gern in München gesehen
hätte. Doch die Anhänglichkeit an das Vaterland und
die besondere Dankbarkeit für Wien führten Führich
nach fast dreijährigem Aufenthalte in der ewigen
Stadt, an den sich noch eine Reise nach Neapel und
Süditalien anschloss, über Assisi, Perugia, Florenz,
Pisa, Bologna, Ferrara, Padua und Venedig gegen
Ende October 1829 wieder nach Wien und endlich
nach Prag. Dort entstanden nun als reife Frucht
seines italienischen Aufenthaltes mehrere Compo-
sitionen, unter denen besonders „Der Triumph
Christi" hervorzuheben ist.
Der im Jahre 1832 vollzogenen Vermählung mit
Francisca Gassner, einer Kaufmannstochter aus Linz,
folgte ein glückliches Famllienleben, welches, verschönt
chlrch Gottvertrauen und reine Liebe zu Gott und der
Kunst und beglückt durch Freundesliebe, dem Künstler
?. u* baä fch^rste Missgeschick, den Tod seines ge-
Vm r* ibeS (19' März 1874) überwinden half,
ihm seine Schaffenskraft erhielt und
'hm Trost und Linderung gewährte.
Im Jahre 1834 kam Führich durch die Verwen­
dung des Fürsten von Metternich als Custos der
Lamberg'schen Gemäldesammlung nach Wien, und in
den Kunstschätzen der Kaiserstadt bot sich ihm eine
reiche Quelle fernerer Vervollkommnung. Bald nach
der Heimkehr von einer zweiten Reise nach Venedig,
die er im Auftrage der Wiener Akademie unternehmen
musste, wurde er als Professor der geschichtlichen
Composition an diese Kunstanstalt berufen. Hier
sammelten sich viele begeisterte Kunstjünger um den
verehrten Lehrer und Meister, der wälrrend seiner
ganzen künstlerischen Thätigkeit eifrig bemüht war,
die aus den deutschen und italienischen Meisterwerken
gesammelten Schätze seines Geistes und Gemüthes in
zahlreichen Werken voll Jugeudfrische und Schönheit
niederzulegen und die Keime eines neuen geistigen
Kunstlebens in den heimatlichen Boden zu verpflau-
zen. Aus der Zeit seiner Lehrthätigkeit stammt auch
seine Schrift „Bon der Kunst", in welcher der Künstler
und Lehrer das Wesen, die Bedeutung und die er­
habene Aufgabe der Kunst, die ohne tiefe Empfin­
dung für die Wunder der Gnade nicht verstanden
werden kann, in eindringlichen Erörterungen und oft
mit hinreißender Sprache darlegt.
Bei der Umgestaltung der Wiener Kunstakademie
im Jahre 1852 wurde Führich eine der neu gegrün­
deten Meisterschulen für Malerei übertragen. Vom
Heiligen Vater und von seinem Kaiser mehrfach aus­
gezeichnet, leitete er dieselbe bis zu seiner im Jahre
1872 erfolgten Pensioniertmg. Treu seiner Eigenart,
die Tiefe der Empfindung mit der Großartigkeit der
Auffassung und der Erfindung in vollen Einklang
zu bringen, leitete er auch seine Schüler immer an, den
künstlerischen Gedanken, der sich in der Zeichnung
ausspricht, als die Seele des Ktlnstwerkes in den
Vordergrund zu stellen. Dabei aber ließ der Meister
den Schülern vollkommen freie Wahl des Stoffes
und dex Darstclluugswcise, jedoch unter zwei Bedin­
gungen: keine historische V c r l c u m d u n g
und keine Zote!
Führichs Ersindungsgabc ist bewundcrnswert. Seine
Formengebung besitzt in allen seinen Werken früherer
und späterer Zeit nichts Abgetödtetes, absichtlich zur
mittelalterlichen Simplicität Zurückgeschraubtes,
sondern in seinen Figuren ist Eigenleben, und seine
Kunstschöpfiingcn weisen oft geradezu »aturalisttfäie
Motive von hoher Wirkung auf. Ohne im Nachfolgen­
den eine eingehende Aufzählung von FührichS Werken
geben zu wollen, soll zum hundertsten Wiegenfeste
gleichsam ein Strauß aus seinen vorzüglichsten religi
ösen Schöpfungen auf des Künstlers Grab nieder
gelegt werden, zu denen unstreitig zählen: Der be
rühmte, al fresco ausgeführte Kreuzweg in der Jo
hanncskirche (Praterftraßc), während dessen Aus­
führung Peter von Cornelius den Künstler in Wien
besuchte;— die herrlichen Kompositionen für den
großartigen Bildercyklus in der Altlerchenselderkiräte
in Wien, die bedeutendste, ganz der Richtung des
Meisters zusagende Aufgabe;— der innig schöne
Weihnachtscyklns „Der bethlebcmitisckw Weg";— d>'r
tiefgedachte Ostercyklus „Er ist auferstanden";— die
acht Stiche zur Parabel vom „verlorenen Sohn", deren
Originale die Wiener Kunstakademie besitzt:— die
mächtig ergreifenden „Denkblätter für unsere Zeit":-
„Die geistliche Rose", ein sinnreich aufgefasster Bilder
kreis zum heiligen Rosenkranz:— der wunderbare
BildercykluS zu „Thomas von Kempen, vier Bücher
von der Nachfolge Christi", mit dem der Künstler
nach seinem eigenen Ausspruche auch allen jenen cul-
gegentreten wollte, welche „die heilige Lichtwelt, die
das herrliche Buch den Menschen erschließt, als über-
wundene mittelalterliche Finsternis beseitigt wisse»


[ 2023-06-29 10:47:55.687 - 19000208 - Seite 3 ]
gatiott der Dominicanerinnen in Gleisdorf zur Be­
streitung der Auslagen für das neue Penfionsgebäude
eine Unterstützung von 400 Kronen aus der Aller­
höchsten Privatcasse bewilligt.
* (Vom Cardinalvicar Jacobiui.) In der
Person des verstorbenen Cardinalvicar- DominicuS
Maria Jacobini hat nicht nur das hl. Collegium
eine feiner schönsten Zierden, sondern auch die Stadt
Rom eine ihrer populärsten Persönlichkeiten verloren.
Aus niederem Stande geboren, hat er sich durch seine
Verdienste bis zur höchsten Stufe emporgeschwungen,
wobei sein Herz stets für das Volk geschlagen hat.
Als ganz junger Priester sehen wir ihn einer Ge-
uossenschast beitreten, welche durch Predigt und Beicht-
boren, besonders in den Abendstunden, die religiöse
Gesinnung in den arbeitenden Volksclaffen zu erhalten
und zu fördern bestrebt ist. Zugleich finden wir ihn
on der Spitze einer Congregation studierender Jüng­
linge. Als dann das katholische Vereinsleben
kaum zu keimen beginnt, da ist gleich Don Do-
menico bei der Hand, um es zu fördern. Er ist der
erste geistliche Beiroth des Jünglingsvereines vom heil.
Petrus, dann Mitbegründer des Vereins für die katho­
lischen Jnteresien. Aber sein größtes Verdienst ist die
Gründung des Katholischen Handwerke r-
und Arbeitervereins, welcher auch sein Lieb-
lingskmd gewesen ist. Als er 1891 als Nuntius nach
Portugal gesandt wurde, war für ihn die Trennung
von seinem Arbeitervereine das schwerste Opfer. Als
sich in Rom der katholische Wohlverein Unione Ro-
mana bildete, da übernahm wieder Msgr. Jacobini das
Amt des geistlichen Beirathcs.
* (Als Nachfolger des Cardiualvicars Jaco­
bini) wird in gut unterrichteten Kreisen Cardinal
Cassetta bezeichnet. Francesco di Paola Cassetta,
geboren im Rom am 12. August 1841, wurde zur
Cardinalswürde am 19. Juni 1889 erhoben.
* (Ter künftige Bischof von Waitzeu.) Mehrere
Budapester Blätter bezeichnen als künftigen Bischof
von Waitzen den Graner Domherrn Grafen Karl
C s a k y. Bekanntlich galt Feldbischof Dr. Belopo-
1 ocky allgemein als Candidat für diesen Bischofsstuhl.
* (Clerus und Kriminalität.) Der St. Pötte-
ner Bischof bespricht in seinem letzten Hirtenbrief die
Beschimpfungen des Clerus. denen derselbe jetzt in
einer gewissen Presse ausgesetzt ist, und verweist auf
die sraxzösische Moralstatistik. Aus derselben geht her­
vor, dass im vergangenen Jahre 454 Morde, 512
Verwundungen, 189.754 zuchtpolizciliche Delicte,
425.493 einfache polizeiliche Übertretungen bestraft
worden find. Unter diesen 616.213 Fällen gericht­
licher Bestrafung betreffen 19 katholische Priester, das
heißt auf rund 30.000 Delinquenten trifft kaum ein
Priester, und nach der gesammten Bevölkerungszahl
berechnet, kommt auf rund 28.000 Einwohner ein
priesterlicher Delinquent. Die Zahl 50.000 für sämmt­
liche Priester (ungerechnet sämmtliche nichtpriesterliche
kirchliche Personen, wie Seminaristen, Laienbrüder rc.)
in Frankreich ist eher zu niedrig als zu hoch gegriffen;
setzen wir statt 19 die runde Zahl 20, so kommt auf
2500 ein gerichtlich bestrafter Priester, das ist
V« Procent. Welcher Stand oder Beruf kann ein
olches Verhältnis der Criminalität zu seiner numeri­
schen Stärke ausweisen? Dabei muss man noch be-
rücksichtigen, dass nicht jede gerichtliche Bestrafung eine
wirkliche moralische Verschuldung trifft, ja dass heut­
zutage Geistliche manchmal wegen sehr löblicher
Handlungen gerichtlich verfolgt werden. So haben die
jüngst verurtheilten Assumptionisten die französische
Criminalstatistik für 1900 um die stattliche Zahl von
12 „Delinquenten" vermehrt.
* (Ernennungen im Justizdienste.) Das k. k.
Oberlandesgericht für Steiermark, Kärnten und Krain
hat den Rechtspraktikanten beim k. k. Landesgerichte in
Graz Herrn Kurt Fo erst er und den Rechtsprakti­
kanten beim k. k. Landesgerichte in Laibach Herrn
Rudolf Röger zu Auscultanten für den Oberlandes­
gerichtssprengel Graz ernannt.
* (Rosegger als Theologe.) Der steirische Dichter
R o s e g g e r fühlt heute das Bedürfnis, mft dem .Grazer
Volksblatt' ein Sträußchen zu pflücken, indem er im
Abendblatt der heutigen »Tagespost' das Urtheil eines
unserer Correspondenten über die Bibelübersetzung des
Leander v. Eß einer Kritik unterzieht. Man traut
kaum seinen Augen, wenn man da liest, dass sich diese
Bibelübersetzung „strenge an den Grundtext" halte.
Wir glauben, dass Herr Rosegger doch nicht ein so
Sprachenkundiger ist, um ein so decidiertes Urtheil ab­
geben zu können. Zur Aufklärung des Herrn Rosegger
theilen wir aber mit, dass Katholiken nur diejenigen
Bibelübersetzungen gebrauchen dürfen, die Anmerkungen
und die Approbation enthalten. Die Bibelübersetzung
des Leander v. Eß, wie sie von den protestantischen
Bibelgesellschaften herausgegeben wird, enthält keine
Erklärung, und es ist deshalb deren Gebrauch verboten.
Herr Rosegger hätte daher früher sich über diese Fragen
orientieren sollen, bevor er damit in die Öffentlichkeit
trat. Den Schlusssatz, der dem ganzen Artikel die Krone
auffetzt, können wir unseren Lesern nicht vorenthalten,
er lautet: „Alles das ist jedenfalls vor der Unfehl­
barkeit gewesen, denn jetzt erfahren wir, dass
diese Bibel auf den Index gesetzt und das Wort
Gottes, welches sie enthält, schlechte Ware ist.
Und dann wundert man sich über das Anwachsen der
Übertrittsbewegung." Es gehört eine große Portion
Verwegenheit dazu, uns das Wort Gottes als schlechte
Ware declaricren zu lassen. Herr Rosegger darf sich
aber nicht beklagen, wenn wir uns wieder hie und da
auch mit seiner Person beschäftigen muffen, da er sich,
wie in diesem Falle, um Dinge kümmert, die nicht in
seine Wiffenssphäre fallen.
* (Tie .Wiener Zeitung') veröffentlicht eine
Verordnung des GesammlministeriumS vom 5. d. M.,
welche die Versicherung der aus Staatsmitteln entlohn­
ten provisorischen und Aushilfsdiener für den Krank­
heitsfall durch die Bezirkskrankencaffen verfügt. Die
erste Anmeldung hat bis längstens Ende Februar d. I.
zu erfolgen. Die Krankenversicherungsbeiträge werden
zur Gänze vom Staate übernommen.
*(Personaleinkommensteuer-Berufungs-Com-
misfiou für Steiermark.) Mit l. Februar l. I.
hat die Perionaleinkommensteuer-Berufungs-Commisfion
wollen";— dann die Kompositionen zum Psalter,
vielleicht die schönste Erbauung, welche die Kunst auf
der Höhe der Vollendung zu bieten vermag;— end­
lich die nach des Künstlers Tode veröffentlichten, geist­
reichen Bilder zum Marienleben.
Tiefer Strauß von herrlichen Blüten aus dem
Garten religiöser Kunst soll aber nicht nur dem Künst­
ler zu seinem Wiegenfeste, sondern dem ganzen christ­
lichen Volke geboten werden, für das er ein wahres
Lehrmittel enthält. Führichs Werke sind für das Volk
geichassen und können in ihrer schlichten Einfachheit
und in ihrer jedem Prunke abholden Weise, im richti­
gen Sinne wiedergegeben, von demselben auch ver­
standen werden. Sie tragen aber auch, wie alles un-
tvandelbar Gute und Wahre auf Erden, den Stempel
wahrer Allgemeinheit an sich, weshalb dem
großen Todten auch allgemeine Anerkennung zu-
theil werden muss, wie ihm ja gewiss auch die ewige,
unvergängliche Krone von dem zutheil wurde, von
dem alle wahre Kunst ihren Vollglanz erhält.
Führichs Kunstbestrcbungen fanden mehr oder
weniger kräftigen Nachhall bei seinen zahlreichen
Schülern. Mögen sie auch weiter die religiöse Kunst
auf den wahren Bahnen erhalten, die der Verewigte
so schön in seinem Tankschreiben an den christlichen
Kunsiverein der Diärese Seckau anlässlich seiner Er­
nennung zum Ehrenmilgliede mit den Worten vor-
zeichnet: „Zu sehen, dass bei immer größerer Ver-
weltlichung und Verslachung der gesammten Kunst­
bewegung die Bestrebungen, denen ich mich aus
vollem Herzen angeschlossen habe,— in christlichen
Kreisen größere Beachtung und Theilnahme finden,
G mir eine größere Freude, als manche glänzende An­
erkennung. Nicht die äußere glatte, prun­
kende Form und Farbe— aber auch nicht
die engherzige Nachahmung der naiven
Formen unser ehrwürdigen Vorfahren
können die Aufgabe der Kunst unserer
Tage sein, sondern die Verwertung der
uns gebotenen reichlicheren Mittel im
glaubensfreudigen Geiste der Alten, in
ihrer Treue und Kraft, wodurch sie so
Unnachahmliches leisteten. Ohne Glaube
und Liebe versiegt jegliche Kunst. Was zurückbleibt,
wird immer mehr als inhaltloser, versührerischer
Schein sich erweisen .... Ich wünsche allen, die sich
der verlassenen christlichen Kunst annehmen wollen,
vom .Herzen Gottes Schutz und die Freude, das edle
Streben mit Erfolg gekrönt zu sehen."
Wie oft liest man in gewissen Werken über Kunst,
dass Christenthum und Religion die Künstlerseele nicht
mehr erwärmen können!— Führich war eine solche,
die all' ihre Nahrung nur an dieser Quelle fand
und die auch andere für ihre Ueberzeugung zu
begeistern verstand, denn „die Kunst, mit reinem
Herzen zur Ehre Gottes geübt, ist ein Segen, wie
Frühlingsluft und Waldesdust. Sie erquickt und
verjüngt den Künstler selbst, wie jeden, der sich an ihr
zu laben versteht. Sie kann und soll mehr, viel mehr
als einige misslaunige Stunden hinwegtäuschen."
Tiefer Mann verdient es, dass man sich mit Hoch­
achtung und Tankbarkeit seiner erinnert, denn er ist
nicht nur als bedeutender katholischer Künstler ein
Vorbild für solche, sondern als echter, treuer Mann
voll Gottvertrauen und Berusstreue ein Leitstern für
jeden, der seinen Beruf ernst und wahr erfasst. Möge
die Erinnerung an ihn und seine Werke stets hoch und
wert erhalten bleiben!
Graz, im Februar 1900.
Ludwig R. v. Kurz,
k. k. Professor.
ür Steiermark die zweite, am 29. Jänner l. I. unter
)em Vorsitze des k. k. Hofrathes und Finanz-Landes-
Direcwrs Dr. Franz Freiherrn Mensi von Klar-
dach begonnene Tagung beendet und in 12 Sitzungen
der Subcommisfionen und in 4 Pleuarfitzunqen den
Rest des aus dem Jahre 1899 vorgelegten Arbeits-
materiales der Erledigung zugeführt.-
* (Warnung für auswaudernngslnstige Ar­
beiter.) In dem Handelsberichte des k. u. k. Generals
consulates Shanghai wird unter anderem erwähnt, dasx
dortselbst in letzterer Zeit aus säst allen Theilen de.
Monarchie und namentlich aus Südtirol ein form.
licher Zuzug von Arbeitern stattfand, welche bei chme.
fischen Eisenbahnbauten, eventuell auch bei Mineui
Unternehmungen Beschäftigung zu finden hofften. Be
derartigen Unternehmungen werden jedoch Europäer
wohl als Ingenieure, manchmal auch als Subuuter-
nehmer angestellt, im übrigen aber— als Aufseher
und Arbeiter— wegen des bedeutend billigeren
Lohnes fast ausschließlich Chinesen verwendet. Nur
ausnahmweise werden europäische Aufseher, sowie für
Specialarbeiten auch tüchtige Maurer- und Zimmer­
meister aus Europa angestellt. Jedenfalls hätten sich
jedoch in Anbetracht der großen Reisespesen und der
Schwierigkeit, in China s-lbst solche Anstellungen zu
erhalten, derartige Aspiranten vorerst in Europa bei
den Vertretern der betreffenden Syndikate ein Engage­
ment zu sichern, in welchem Falle denselben— laut
ces Consulatsberichtes— auch die Reise nach China
bezahlt wird. Dagegen ist dringendst davon abzu-
rathen, dass Arbeitsuchende aufs Gerathewohl nach
China kommen.
* (Zugseutgleisnug.) Wie das Verkehrsinspectorat
der Südbahn mittheilt, find heute nachts 11 Uhr
beim Verschieben des Gütersammelzuges Nr. 195 in
der Station Langenwang zwei beladene Wagen ent­
gleist, infolge dessen der Verkehr auf beiden Haupt­
geleisen gesperrt war. Die Nachtschnellzüge Nr. 2
und 6 mussten das Freimachen des einen Geleises iu
Mürzzuschlag abwarten nnd haben hiedurch größere
Verspätungen erlitten. Eine Beschädigung von Wagen
hat nicht stattgefunden.
*(Bom Bahnzuge überfahren.) Aus Villach
wird berichtet: Am 1. d. um etwa 7 Uhr 45 Min.
ftüh wurde bei der Wcgübersetzung nächst dem Wächter­
hause der Station Hirt der k. k. Staatsbahn vom
Weichenwächter ein dem Arbeiterstande angehöriger
Mann todt aufgefunden. Derselbe scheint von einem
in der Richtung Treibach—Hirt verkehrenden Zuge
gelödtet worden zu sein.— Am gleichen Tage wurde
nächst Lind bei Villach neben dem Bahngcleise der
Südbahnstrecke der 27jährige Ablösewächter Jakob
Maier als grässlich verstümmelte Leiche aufgefunden.
Der Kopf, die Hände und der linke Fuß waren vom
Rumpfe abgetrennt. Mater dürfte bei der Strecken­
begehung von einem Zuge überrascht und überfahren
worden sein.
* (Verunglückt.) In Adrianzen ist dieser Tage
der 43jährige Besitzer Franz Kolariö beim Pferde-
ttänken in einen tiefen Brunnen gefallen und erttunken.
Kolariö hinterließ zwei unmündige Kinder.
* (Schadenfeuer.) In Gorence brannte dieser
Tage das Stallgebäude des I. Miketio sammt
Futtervorräthen und Geräthschaften ab.
* (Selbstmorde.) Am 31. v. M. hat sich der
61 Jahre alte Inwohner Johann Reicht in seiner
Wohnung beim Grundbesitzer Anton Zabreö in Kul-
ming bei Pischelsdorf mit einem Abschraubgewehr
erschossen. Die Ursache dieses Selbstmordes dürfte nach
einer bei Reicht vorgefundenen Notiz in den Zwistig-
keiten in Rechtsangelegenheiten zwischen dem Ge­
nannten und dem Keuschenbefitzer Zabreö liegen.—
Der 36jährige Besitzer Jgnaz Louöar in Brcg
in Krain hat sich dieser Tage infolge misslicher
Bermögensverhältniffe im Stalle seiner Besitzung er­
hängt.
* (Wieder eingefangen.) Der entsprungene Un-
tersuchungshäftling Hofmeister, welcher aus dem
hiesigen Gefangenhause des Landesgerichtes mit noch
einem Zellengenossen entsprungen ist, wurde vor einigen
Tagen von der Sicherheitsbehörde in Triest aufge­
griffen und gestern von dort mtt Gendarmeriebedeckung
wieder hieher eingeliefert. Sein Genosse wurde bekannt­
lich früher schon in Fürftenfeld aufgegriffen.
* (Verhaftet.) Unter dem Verdachte der Brand­
legung an dem Besitze des Herrn Gemeindevorstehers
Franz Gams in Liebenau wurde ein dort bediensteter
Knecht vom Gendarmeriepostencommando Meffendorf
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Tie
That soll aus Rache geschehen sein.
* (Tagesanzeiger für den 8. Februar.) Ivan-
neum, Raubergasse (naturhiftorrsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Ubr fiüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkauishalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr fiüh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-Zeughaus, Herrengasse (reich-


[ 2023-06-29 10:47:55.687 - 19000208 - Seite 4 ]
hastige Waffensammlung) täglich von 10 bis l Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
Stadt'Theater: .Hänsel und Gretel' und,Die
Puppenfte'.— Theater a m Franzensplatz:
.Jugend von heute'.— Panorama in der Kaiser­
feldgasse: Eine genuss- uud lehrreiche Umschau in
Ägypten.— Weltpanorama. Lendkai Nr. 3;
Andröes Fahrt von Norwegen nach Spitzbergen.—
.©raget Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobi-
gasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends.— Steiermärkischer Bienenzucht­
verein: Hauptversammlung in RohrerS Gasthaus,
8 Uhr abends.— Zweig-Schiller» Stiftung:
Allgemeine Versammlung in der Landes-B'bliothek,
5 Uhr abends.— Kunsthi st arische Gesellschaft:
Versammlung im Hörsaale Nr. 19 der Universität,
7 Uhr abends.— Priesterverein: AuSschusssitzung
in der .Harmonie', 5 Uhr nachmittags.
FZermiscütes.
* (Prinz Heinrich von Preußen in Wien.)
Prinz Heinrich von Preußen wird am Sonntag den
11. d. um 6 Uhr abends auf der Rückreise von China
aus Italien in Wien eintreffen, nm sich bei Sr. Ma­
jestät dem Kaiser für seine Ernennung zum Vice-
admiral zu bedanken. Der Prinz wird auf dem Süd-
bahnhofe vom Kaiser und den Erzherzogen empfangen
werden und in der Hofburg Absteigquarticr nehmen.
Am 12. d. abends findet beim Kaiser eine Tafel statt.
Nach derselben wird der Prinz die Reise nach Berlin
fortsetzen.
* (Eine unterbrochene Pilgerfahrt.) Wie der
,N. Fr. Pr.' aus Nizza gemeldet wird, wurde ein fran-
zösischer Pilgerzug, der sich auf dem Wege von Mar­
seille nach Rom befand, an der italienischen Grenz­
station Ventimiglia aufgehalten und die Weiterreise
mit der Begründung verboten, dass die Pilger nicht
gegen Blattern geimpft seien. Diese behördliche Maß-
regel befremdet einigermaßen, da die Gesundheitsver-
hältniffe an der Riviera gegenwärtig anerkanntermaßen
vorzügliche find. Die Pilger haben die Rückreise nach
Marseille angetreten. Seit wann müssen Reisende sich
mit einem Jmpszeugniffe ausweisen können? Ob an-
dere Reisende auch nach dieser Richtung hin befragt
werden?
* (Zur Naturgeschichte der Schmetterlinge.)
Die ,N. Tir. St.' berichten: Es hat jemand die Er­
fahrung gemacht, dass die wohlriechende Reseda von
gefräßigen grünen Raupen ick kürzester Zeit an der
Blüte und an den oberen Blättern ganz abgefressen
wird. Er stellte Beobachtungen an, welche Jnsecten sich
an der Reseda festsetzten, um den Ursprung der Raupe
zu ergründen. Da wurde der Kohlweißling häufig auf
der Reseda bemerkt. Der Beobachter hielt diesen für
unschuldig, da in nächster Nähe Kohlenpflanzungen sich
befanden und die Raupe viel kleiner und ganz anders
gefärbt sich zeigte, als die des Kohlweißlings. Es wurden
daher zwei Raupen eingcfangen, mit Resedablättern in
einem Glase bis zur Entpuppung gefüttert und es ent
puppte sich Ende dieses Monates— der Kohlweißling.
* (Durch einen Schneebällen getödtet.)
Das „Präger Abendblatt" meldet: Am 27. v. M.
abends gieng die Gattin des fürstlich Schwarzenberg-
schen Mälzermeisters Jgnaz Spiroch in Winterbcrg,
Frau Anna Spiroch, mit ihrem Dienstmädchen aus
einem Hotel nach Haufe. Als sie zum Hauslhore kam,
erhielt sie plötzlich von der Seite einen Wurf zur
linken Schläfe, wobei sie einen hestigen Schmerz ver­
spürte. Am 28. v. M. friih starb die Frau an Ge­
hirnlähmung, die durch den Wurf verursacht worden
war. Ein Insasse des .Hauses, der zu der Zeit der
That unter dem Hausthore stand und Zeuge des Bor-
falles war, gab an, der Zinkographenlchrling Leopold
Cech habe nach Frau Spiroch einen festen Schneeball
oder ein Eisstück gewesen. Der 16 Jahre alte
Lehrling sei mit noch mehreren Burschen auf dem
Ringplatze gewesen, wo sie einander gegenseitig mit
Schneebällen bewarfen. Die Gefährten Eechs wurden
insgesammt ermittelt, und alle bezeichneten ihn als
den Thäter. Cech hat ebenfalls gestanden, eine»
Schneeball geworfen zu haben, jedoch nicht um Frau
Spiroch, sondern deren Dienstmädchen in den Rücken
zu treffen. Cech wurde wegen des.Verbrechens des
Todtschlages verhastet und dem Bezirksgerichte in
Winterberg eingeliefert.
* (Unglücksfall bei einem Thicrkampf.)
In Madrid trug sich am verflossenen Freitag während
eines Thierkampscs ein schwerer Unfall zu, dem wahr­
scheinlich mehrere Menschenleben zum Opfer fallen
werden. Unter den Schwerverletzten befinden sich auch
drei Oesterreicher. Aus Madrid wird über den Un-
glückssall Folgendes berichtet: Im Stiercircus zu
adrid sollte am Freitag ein Kampf zwischen einem
owen, einem Bären, einem Panther und einem Stier
^^^^^^^^^ ^drei^kaubthiere wurden in die
^?"a«-geber: «athaltscher Pl
Arena zu dem Stiere gelassen und stürzten sich sofort
aufeinander. Der Bändiger wollte sie trennen; dabei
entlud sich ein mit Schrot geladenes Gewehr in seiner
Hand. Einundzwanzig Zuschauer wurden verwundet;
darunter ein Italiener und drei österreichische Bäcker­
gesellen schwer. Ein Zuschauer wurde in das Auge ge­
troffen und geblendet. In der Arena dauerte der
Kamps inzwischen fort. Der Stier tödtete den Bären
und verwundete schwer den Löwen und den Panther.
* (Eine Robinsonade auf der Donau.)
Aus Bukarest schreibt man der „Nisasta": Unmittel­
bar vor Weihnachten wurde der serbische Arbeiter
Belimir Marinovici nebst drei seiner Genossen vom
Handelsmanne Marine» in Kalafat nach der 13 Kilo-
meter entfernt liegenden Dbnau-Jnsel Caludi geschickt,
um im dortigen Walde Holz zu fällen. Die vier
Männer versahen sich für die Dauer der Arbeit mit
Lebensrnitteln, bestiegen eine Barke und erreichten die
Insel, wo sie emsig arbeiteten. Nach wenigen Tagen
trat Thauwetter ein, die Fluthen überschwemmten die
Insel und rissen das Schifflein der Arbeiter fort.
Diesen war es nun unmöglich, an das Ufer zu ge­
langen, und sie mussten isoliert auf der Insel bleiben.
Tage vergiengen, und der Proviant der Arbeiter gieng
zu Ende. Die täglich mehr anschwellenden Donau-
wasser drohten die Insel ganz zu verschlingen, .Hunger
nnd Kälte trugen zur verzweifelten Lage der Ver­
lassenen das ihrige bei. Da fasste Vclimir Marino­
vici Muth. Er schlug dreimal das Kreuz, stieß einen
großen Baumstamm ins Wasser, ergriff eine breit­
geschnittene Holzstange und schwang sich in reitender
Stellung aus das inivrovisierte schwimmende Vehikel.
Es gelang dem wüthigen Manne, das rumänische
Ufer glücklich zu erreichen. Da er sich in bejammerns­
wertem Zustande befand, erregte er bei der Kalafater
Polizei Verdacht und wurde in den Arrest gesteckt.
Sein Arbeitgeber Marinen wurde herbeigeholt, und
diesem erzählte Marinovici sein Abenteuer. Ueber seine
Genossen befragt, erzählte der muthige Mann, dass es
ihnen an Courage fehlte, seinem Beispiele zu folgen,
und dass sie wahrscheinlich ein Raub der Wellen ge­
worden seien. Marineu cntschloss sich nun, den auf
der Insel Zurückgebliebenen Hilfe zu bringen. Er
fand die Insel ganz unter Wasser, von den
drei Arbeitern aber keine Spur. Die Donau hatte die
Unglücklichen verschlungen. Der moderne Robinson
Marinovici aber verfiel, von der Anstrengung, dem
.Hunger und der Kälte erschöpft, in eine schwere Krank­
heit und wurde ins Spital von Kalafat gebracht, wo
er, dank der ärztlichen Pflege, sich aus dem Wege
der Genesung befindet.
letzte sich der Polizeiagent an der Hand. Die
Bombe enthielt Pulver und kleine Bleislücke. Das
Individuum, welches die Bombe gelegt, wurde bis­
her nicht eruiert.
Madrid, 6. Februar. Im Senate verursachte
Graf Almenas einen Tumult, indem er behauptete,
es bestehe eine Verschwörung der Generale gegen
seinen Antrag, welcher dahin geht, die an dem Ver-
lüfte der Colonien Schuldtragenden zur Rechenschaft
zu ziehen. Almcnas sagte, Spanien habe unwürdige
Generale und eine ehrlose Regierung, die dessen Er-
niedrigung herbeiführten. Der Senat sprach den Tadel
gegen Almenas aus. Dieser erwiderte, das berühre
ihn wenig und er fei entschlossen, auf seiner bis­
herigen Haltung zu beharren.
London, 6. Februar. .Reuters Bureau' meldet
aus dem Lager der Boeren bei Ladysmith vom
5. d. M.: Die Boeren eröffneten heute um 5 Uhr
früh ein heftiges Bombardement auf die Stadt,
welches noch andauert.
London, 6. Februar. (Unterhaus.) Parla-
mentssecretär Wyndham erklärt, gegenwärtig werde
keine Maßregel zum Ersatze der aus Indien nach
Südafrika geschickten Truppen beabsichtigt. Es liege
kein Grund zur Annahme vor, dass viele Geschütze
aus den Forts bei Prätoria nach der Front abge­
sendet wurden. Über die in Prätoria verbliebenen
Geschütze liege keine Information vor. Parlaments-
Untersecretär Brodrick erklärt, die Regierung zog
den Einwand gegen die Ausdehnung der französi­
schen Niederlassungen in Shanghai zurück, nachdem
die französische Regierung befriedigende Zusicherun-
gen gab. In fortgesetzter Debatte über das Amendc-
ment Fitzmaurice erklärte Asquith, er sei über­
zeugt, dass die Regierung den Krieg weder beab­
sichtigte noch wünschte. Er anerkennt demnach als
Gebot der Nothwendigkeit, den Krieg durchzuführen,
wodurch die englischen Colonien gegen künftige In­
vasion geschützt und gleiche Rechte für beide Rassen
gesichert werden sollen. Das Unterhaus verwarf den
Tadelsantrag Fitzmaurice mit 352 gegen 139 Slim-
men. Das Abstimmungsresultat wurde mit stürmi­
schem Beisall aufgenommen.
London, 7. Februar. .Reuters Bureau' meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: »Lord Roberts und
Kitschen er haben Capstadt verlassen. Das ,Reu-
ter'sche Bureau' bemerkt zu dieser Depesche, dass die­
selbe weder das Datum der Abreise, noch den Be­
stimmungsort angibt und dass beide vermuthlich von
der Censur gestrichen wurden.»
sstlMrnnm des EimesMdknr-LureaN.
Prag. 7. Februar. Jene jungczechischen Stadt­
räthe, welche ihre Mandate gestern niedergelegt
hatten, find zur heutigen Sitzung des Stadtrathes
nicht erschienen.
Prag. 7. Februar. Die Lage im böhmischen
Strikegebiete ist im allgemeinen unverändert. Mehrere
angekündigte Volksversammlungen wurden untersagt.
Pilse«, 7. Februar. Durch die infolge der Kohlen-
noth erfolgte Einstellung des Betriebes in hiesigen
Jndustriewerken sind 364 Arbeiter beschäftigungslos.
BrÜNN, 6. Februar. Der Grundbcfitzerssohn Franz
Gottwald hatte mit der taubstummen Magd
seiner Eltern ei» Liebesverhältnis mterhalten,
das nicht ohne Folgen geblieben war. Um sich des
taubstummen Mädchen zu entledigen, ertränkte er
dasselbe. Gottwald wuide heute vom hiesigen Schwur­
gerichte zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt.
Budapest, 6. Februar. (Meldung des ,Ung. Tel.-
Corr.-Bureau'.) In dem Dorfe Nezbuk-Lucska bei
Varin ist eine Feuersbrunst ausgebrochen. welche den
ganzen Ort mit Ausnahme von fünf Häusern ein­
äscherte. Ein Kind ist verbrannt und zahlreiches Vieh
zugrunde gegangen.
Berlin, 7. Februar. In dem Befinden des Ab-
geordneten Lieber ist der .Germania' zufolge feit
gestern abends wieder eine Verschlimmerung einge­
treten, welche zu ernsten Besorgnissen Anlass gibt.
Brüffcl, 7. August. Die Nationalbank ermäßigte
den Bankdiscont um l/ 2 Procent.
Paris. 6. Februar. Präsident Loubet unter­
zeichnete den Entwurf, durch welchen die Brüsseler
Convention, betreffend die Revision der Behandlung
geistiger Getränke in Afrika, ratificiert wird, sowie
den Entwurf, durch welchen die Gerichtsbarkeit in
Ägypten in Bankerott-Angelegenheiten und auch in
anderen ähnlichen nicht mit Fallimenten zusammen-
hängenden Delicten an die dortigen gemischten Ge-
richtshöfe übertragen wird.
Paris, 7. Februar. In der letzten Nacht ent-
deckte ein Polizeiagent auf einem Fenster des Hotels
Cassagnac am Boulevard des Males herbes eine an­
gezündete Bombe. Beim Verlöschen derselben ver-
Exercitien.
Im Redemptoristenkloster zu Leoben werden vom 24. Fe­
bruar abends 6 Uhr bis 28. Februar morgens 6 Ubr
Exercitten für Männer und Jünglinge abgehalten. Wer sich
daran beiheiligen will, möge sich, wenn es ihm möglich ist,
bis 23. Februar durch eine Correspondenzkarte daselbst an­
melden.
Wer wegen Mangel an Anschluss der Züge erst um
balb 9 Uhr abends in Leoben ankommt, wird im Kloster
noch aufgenommen.
Redemptoristen-Collegium in Leoben.
Corrcsponden) der Reaction.
Poststempel Pischclsdorf. Zum Selbstunterrichts in,
Englischen empfehlen wir .Englisch leicht gemacht' von Selig,
Leipzig. Verlag von Gustav Mergel. 3 Mark 50 Pfennig.—
Die Adresse des Weltvercrnes lautet: „Eeirtrale des Welt­
vereines, Auenstraße 64, 1, München.
verstorbene in C?mtv
Bom 6. Februar.
Söarpa Franz, Eapilän i. R., 74 I.. Lcflingslraße 22.
B iela Ludwig, Kutscher, 45 I., Hofgrrsie 13; Halsschuittwunde.
Möller Ludwig, Verzehrungsstcuer-Bestelllenskiud, 10 M,
Steinbruch 10; Lungenentzündung.
Reith Alois, Toglöhner, 41 I., Neuholdaugasse 17 ck: Krebs.
Holl Maria, Popamtsdienerskind, 6'/, I., Tvpblberic: und
RanzingerElise Wirtschasteiinskind aus Algeredorf,2', I,
Verbrühung; beide im Kinderspitale.
Haberl Michael, Grundbesitzer aus Saaz bei Feldbach,
51 I.. Beimraß: und
Jagglisch Theresia, Winzersgattin aus Schlvßberg beiArn-
fels, 41 I., Rothlauf; beide im Allg. Krankenhause.
Meteors logische AeoSachtungen.
Bom 6. auf den 7. Februar.
jjeit der
schwach Stoitcn
blieb el
9. abds.
a. morg.--■ ----,- ,....
ck nachm. 6'6+ 1201 j still tnit'e
Ein ausgedehntes Gebiet niedrigen Baroweterstandech in
«elchem mehrere Depressionscentren zu erkennen pnd, erstreckt
ch vom Biscayischen Meer über Mittel-Europa bis nach dem
-hen Norden hin, während relativ hoher Druck sich über
st» und Nordwest-Europa ausbreitet. Das Letter pi meist
üb und neblig, im Süden vielfach regne» tsch. Die Teiiipe-
ituränderungen bleiben gering. I" Dalmatien derricht
arker Scirocco.^
Hiezu 1'/« Bogen Beilage.
esSverei».
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hüdel.
verantwortlicher Redacteur für den admimstratwur TheU: Krau» Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:55.687 - 19000208 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 30 des ,Grazer Volksblatt' vom 8. Februar 1900.
Ausland.
Deutschland. Berlin. 6. Februar. An den
letzten Aufenthalt des Brüsseler Transvaal-Gesandten
Dr. LeydS in Berlin wird ein ganzer Rattenkönig
»on Conjecturen geknüpft, die theilweise höchst selt­
sam klingen und den Stempel der Erfindung ziem-
lich deutlich an sich tragen.
Natürlich ist Leyds nicht bloß in Berlin gewesen,
um zu des Kaisers Geburtstag zu gratulieren, son­
dern hat die Anknüpfung politischer Verhandlungen
versucht. Aber auch Leyds gegenüber hat die deutsche
Rcgirrung niemals den Standpunkt stricter Neutra-
litüt aufgegeben, den sie in der Transvaal-Angelegen­
heit einnimmt. Lächerlich ist. dass behauptet wurde,
Leyds selbst hätte, um eine Feindschaft zwischen Eng­
land und Deutschland hervorzurufen, durch falsche
Spione die Beschlagnahme des .Bundesrath' ver­
ursacht. Die Reise des Dr. Leyds nach Weimar ist
darauf zurückzuführen, dass der alte Großherzog
gerne die Celebritäten bei sich sieht. Die Schwieger­
tochter des Großherzogs, die Herzogin von
Mecklenburg. eine Schwester des früheren Wiener
Botschafters Prinzen Reuß, hat wahrscheinlich
Dr. Leyds, den sie in Berlin kennen gelernt hat,
zur Reise nach Weimar veranlasst.
Die erste Lesung der Flottenvorlage soll am Don­
nerstag beginnen. Der Centrumführer Dr. Lieber
ist noch immer krank und dürfte nicht sobald im
Reichstage erscheinen. Die Socialdemokraten beabsich­
tigen durch scharfe Resolutionen in ihren Versamm­
lungen gegen die Verstärkung der Flotte Stellung
zu nehmen.
Frankreich. Aus Paris, 6. d., wird gemeldet:
Picquard richtete an den Justizminister Monis
ein Schreiben, worin er gegen die Vertagung seines,
gegen das Journal ,Le Jour' anhängigen Processes
und gegen die eventuelle Annahme der Amnestievor­
lage protestiert.
Nach einer Brüsseler Meldung soll die französische
Regierung die Mittheilung erhalten haben, dass
England die Entsendung ägyptischer Truppen nach
Transvaal plane. Frankreich soll dagegen einen
scharfen Protest beabsichtigen.
England. Am 5. d. M. hatte Chamberlain
den traurigen Muth, im Parlamente den gegen-
wä.tigen Krieg für einen gerechten, berechtig-
ten und nothwendigen zu erklären. Ganz Europa
und der vernünftige Theil Englands denkt darüber
wohl ganz anders.
Ebenso hohl wie obige Behauptung ist auch die
Phrase Chamberlains: „Die Oberhoheit der
Feuilleton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(34. Forsietzung.)
„Am Ende ist's nur ein imitierter Matrose", be­
merkte Hertha; „wie kommt denn ein so zierlicher
Mensch zu dieser, die größte Kraft erfordernden Be­
schäftigung?"
Helene blickte sie nachdenklich an.
„Wahr ist's... ich habe einen solchen Seemann
eigentlich auch noch nirgends gesehen. Wundervolle
kleine Hände und Füße, um welche ihn, so braun
erstere auch waren, jede vornehme Dame beneiden
könnle. Er hatte sie in den Taschen versenkt, musste
ader den Hut abziehen, als er und der Assessor mir
begegneten. Ob's wahr ist, was mir der Apotheker
erzählte, dass er einer von den Billing'schen Erben
sein soll?"
„Geschwätz!" brummte der Physicus; „die guten
Bürger von Emmern werden bis zum sechzehnten
noch ihr bisschen Verstand verloren haben."
„Das behaupte ich auch", stimmte Helene eifrig
bei, „einen bedenllichen Strich hat selbst mein guter
Pava schon, der den armen Assessor Erdmann mit
seinen Planen, die ganze Erbschaft für unsere Stadt
zu erobern, in die hellste Verzweisiung versetzt. Ich
muss es aber doch heraus haben, was den Assessor
mit diesem Matrosen zusammengeführt hat."
„Kümmern Sie sich lieber um die neueste ver­
rückte Mode, Kleine!" sagte der alte Herr, sich jetzt
raich erhebend; „was geht Sie die Polzei oder jener
Matrose an?"
..Grob lieb' ich meine Spanier!" rief die Amt­
mann-tochter ihm lustig nach, als er ohne Gruß das
Zimmer verlassen wollte, woraus er sich bei der Thür
«och einmal umwandte und ihr lächelnd mit dem
Zeigefinger drohte.
„Und ich behaupte", fuhr die junge Dame, als
Boeren bedeutet die Unterordnung jeder anderen
Rasse, unsere Oberhoheit bedeutet die Herstellung der
Gleichheit für die weißen und Gerechtigkeit für die
schwarzen Rassen."
Die Coloniengeschichte Englands lehrt etwas anderes,
man blicke nur auf die Ursache des Unabhängigkeits­
krieges in Nordamerika, ja nur auf die Geschichte
Irlands. Die Boeren trachten ja gar nicht auf Aus­
dehnung ihres Gebietes über die Besitzungen anderer
Nationen. Im Caplande aber bilden die Boeren die
Mehrzahl der Bewohner, und doch war ihr Bestre­
ben nicht darauf gerichtet, den Krieg zu beginnen
zur Losreißung der Capcolonie von England,
sondern nur zur Vertheidigung ihrer eigenen Rechte
im eigenen Lande.
Bemerkenswert ist indessen folgender Passus in
der Rede Chamberlains: „Eine der Lehren des
Krieges ist die Erkenntnis derungeheurenVer-
theidigungskraft, die den irregulären oder
fteiwilligen Truppen innewohnt, wenn sie für die
VertheidigungihresLandeskämpfen. Diese
Lehre darf bei Prüfung der militärischen Lage nicht
aus dem Auge gelassen werden. Ich hoffe, dass
Schritte gethan werden, um aus diesem glänzenden
Material Nutzen zu ziehen, das stets in England
zu unserer Verfügung ist, das bei geeignetem Bei­
stand, frei gewährter Unterstützung und vielleicht
mit beträchtlichem Geldaufwand zur schlagfertigsten
Vertheidigungstruppe gemacht werden kann, die es je
gegeben hat."
Sehr schön, nur fehlen ihm die Boeren, die für
den heimatlichen Herd kämpfen. Fühlt Chamberlain
aus diesen seinen Worten nicht heraus, dass es mit
seiner Erklärung des Krieges als eines gerechten
nicht weit her ist?
Diese Thatsache hätte sich Chamberlain vor Be­
ginn des Krieges vor Augen halten sollen. Die
früheren Kämpfe mit den Boeren hätten England
schon diese Lehre geben können.
Vom Kriegsschauplatze wissen die Engländer, nach­
dem sie so Großartiges über den neuen Vormarsch
Bullers zu erzählen gewusst hatten, nichts Neues
zu melden. Fast scheint es, als habe es da wieder
eine neue Niederlage gegeben.
Aus Capstadt, 6. d., wird gemeldet: »Bis heute
früh ist keine Nachricht eingetroffen, aus welcher
hervorgienge, dass Buller den Tugela neuerlich
überschritten habe.»
Marschall Roberts meldet unterm 6. d. dem
Kriegsamte in London, dass die Lage unverändert
sei. Also was ist es dann mit dem „kühnen Vor­
märsche"?
er verschwunden war, jetzt sehr ernsthaft fort, „dass
es am sechzehnten hier recht ungeheuerlich wird und
wir gut thun werden, unsere Taschen und Schlösser
sorgfältig zu bewahren. Ich sage Ihnen, Tante Petri,
dass es hier von Raubgesindel aller Art wimmeln
wird, was wir nur den Zeitungen zu verdanken
haben, die uns förmlich in Verruf bringen, unseren
Magistrat und, was das Schändlichste, auch unsere
Polizei lächerlich machen und uns zum sechzehnten
September beinahe alle Berliner Taschendiebe auf
den Hals hetzen."
Hertha musste über den sehr verdächtigen Eifer
ihrer kleinen Freundin lächeln und wunderte sich,
dass Frau Mathilde so ernst dazu nickte.
„Ich fürchte, dass du recht hast, Helene", ent-
gegneie die alte Dame, „und wünsche von Herzen,
dass der selige Axel Billing ohne Testament aus der
Welt geschieden wäre, weil die Geschichte alsdann
schon vor fünfzehn Jahren eine vernünftige Regelung
erhalten hätte. Nun bringt es nichts als Unglück
und Verderben."
„Mein Himmel, den armen Ertrunkenen hat man
ja neben dem Billing'schen Begräbnis dicht bei der
Kirche begraben", bemerkte Helene nach einer Weile,
„das habe ich gestern zum erstenmale gesehen. Wie
kommt das, Tante Petri?"
„Das hat mein Mann durchgesetzt; die hohe Obrig­
keit wollte ihn wie einen Selbstmörder an der Kirch­
hofsmauer verscharren lassen, was denn doch himmel­
schreiend gewesen wäre."
„Gewiss, aber weshalb neben den Billings?"
„Ja, Kind, ich habe ihn im Tode gesehen; es war
kein angenehmer Anblick: aber mich freut's doch,
dass ich meinen Widerwillen bezwungen, denn wenn
irgend einer, so war das ein Billing, vielleicht ein
Sohn von dem Zwillingsbruder Detlev, wie ich mir
gedacht habe."
„Himmel, wie romantisch!" rief die junge Dame,
die Hände zusammenschlagend, „der arme junge Mensch,
und sein Mörder wird verhätschelt und gepslegt. Ver­
zeih', liebe Hertha", setzte sie rasch hinzu, „du kannst
Die .Central News' melden aus Durban, dort sei
das Gerücht verbreitet, dass am Sonntag in Natal
eine Schlacht stattgefunden habe. Eine Bestätigung
dieser Meldung liegt nicht vor.
Aus Rensburg, 6. d. M., wird gemeldet: Heute
waren die Boeren rührig bei der Arbeit, um für
ihre Artillerie neue Stellungen zu schaffen. Die bri­
tischen Truppen vertrieben sie sofort durch Beschießung
mit Lydditgeschossen, wodurch auch die bereits her­
gestellten Werke der Boeren zerstört wurden.
Dass die Boeren bei Colesberg von den Englän­
dern eingeschloffen seien, wird wohl in verkehrter
Ordnung zu verstehen sein. Man muss sich nur
wundern, dass im englischen Parlamente noch kein
Mann den Muth gefunden hat, zu verlangen, dass
die englischen Kriegsberichte nicht lügen, sondern
strenge bei der Wahrheit bleiben sollen.
Aus Capstadt, 6. d. M., wird noch gemeldet:
Die Präsidenten Krüger und Stein sandten am
3. d. M. an Feldmarschall Lord Roberts eine
Mittheilung, in welcher sie gegen die Zerstörung von
Häusern und gegen die Verwüstung von Eigenthum
protestierten. Roberts erklärte heute, dass die Be­
schuldigungen unbestimmt und unbegründet seien.
Muthwillige Zerstörung entspreche nicht dem Brauche
der Engländer. Lord Roberts bedauert, dass die
Boeren in den Districten, in die sie eingedrungen
waren, treue Unterthanen der Königin vertrieben
hätten. Der Versuch, Leute zum Kampfe gegen die
Königin von England zu zwingen, sei barbarisch.
Dum-Dum- und Lyddit-Geschosse sind natürlich
nicht barbarisch. Die Verwüstung von Privateigen-
thum durch Engländer im Oranje-Staat ist aber
Thatsache.
China. Die Ereignisse im Pekinger Kaiserpalaste
stellen sich als eine reine Familien- und Harems­
affaire dar. Übrigens ist, wie es scheint, der Kaiser
nicht abgesetzt worden, sondern es hat nur die Er­
nennung eines Thronfolgers stattgefunden.
Der ungarische Katholiken-Auto-
nomie-Congress.
4= Budapest, 5. Februar.
Als erster Redner in der heutigen Sitzung, in der
wieder Cardinal Fürstprimas Vaßary präsidierte,
gelangte der Delegierte der Ungvarer Griechisch-
Katholischen, Magnaienhausmitglied Jeno S z a b o,
zu Worte. Er erklärte zunächst, dass die Griechisch-
Katholischen sich in vollständiger Eintracht ihren Glau-
bensbrüdern vom lateinischen Ritus in Angelegenheit
der Katholiken-Autonomie sich zugesellen und führte
doch jetzt keine Sympathie für diesen notorischen Be­
trüger und Bösewicht mehr haben."
„Na, na, nur nicht so voreilig", mahnte Frau
Mathilde, einen unzufriedenen Blick auf Hertha wer­
fend, „wir haben den anderen Detlev noch nicht ge­
sehen und das Papier ist geduldig. Mich dünkt, dass
auch die Polizeibehörde ein wenig behutsamer mit
solchen Enthüllungen umgehen und nicht durch ein
so schlimmes Vorurtheil gegen einen armen wehr-
losen Kranken, der aller Vertheidigungsmittel beraubt
ist, die Bevölkerung erregen und aufreizen sollte."
„O, Assessor Erdmann ist stumm wie das Grab",
fiel Helene erröthend ein.
„Mag sein, Kind; ich will ihm von Herzen einen
Erfolg in dieser Same wünschen, fürchte aber doch,
dass er mindestens in einem Hauptpunkte auf dem
Holzwege sich befindet. Aber was nützt denn unser
Schwatzen darüber, wir können nichts dafür und
nichts dagegen thun. Kommt Kinder, wir wollen im
Wohnzimmer den Kaffee trinken —"
„Und dann nehme ich Hertha mit mir... Gelt,
Tante Petti?
„Wenn sie Lust hat, meinetwegen!"
Hertha war sehr damit einverstanden. Sie brachte
dem Vater den Kaffee auf sein Zimmer und ver­
abredete mit ihm, sich um sieben Uhr beim Hospital
einzufinden.
AIs die jungen Damen das Haus verließen, gieng
Frau Mathilde zu ihrem Garten.^
„Franz!" begann sie, sich an seiner Seite nieder­
lassend, „du zweifelst doch noch immer daran, dass
dein Patient der echte Detlev ist?",
„Nein, ich glaube fest an ihn und bin enstchlosten,
noch später mit dem ganzen Gewichte meines An­
sehens, welches ich bisher in der Stadt genossen, für
ihn einzutreten."
„So glaubst du also ebenso fest an seine Ehren­
haftigkeit?".
„Ja. Mathilde, bombenfest, wieviele falsche Zeugen
auch gegen ihn auftreien werden."
„Franz, ich bitte dich, sieh dich vor; schon so


[ 2023-06-29 10:47:55.687 - 19000208 - Seite 6 ]
aus, dass die ersteren hiczu durch die Union nicht
nur derechtigt, sondern auch verpflichtet seien; bisher
sei den Griechisch-Katholischen nicht die verdiente
Würdigung zutheil geworden, und dass es heute noch
Überreste der einstigen Scheidewand zwischen den Be-
kennern der beiden katholischen Riten in Ungarn
gebe, sei durch eine Verschmelzung der religiösen
Interessen mit Nationalitätenfragen verursacht. Der
Redner wies auf die beiden Bewegungen, jene der
Aufhebung der Verschiedenheit der Kalender und jene,
welche die Genehmigung der ungarischen Liturgie der
Ruthenen seitens des Heil. Stuhles zum Ziele hat,
als auf die Versuche hin, die noch bestehenden Scheide,
wände zwischen den beiden katholischen Riten zum
Falle zu bringen, und unter allgemeinem Beifall
des Congresses betonte er die Wichtigkeit der Auf­
gabe, nicht das zu suchen, was die Katholiken beider
Riten in Ungarn trenne, sondern das, was sie vereine,
wie er auch die Hoffnung ausdrückte, dass auch die
griechisch-katholischen Rumänen, von diesem Gesichts­
punkte geleitet, bald der auf die Katholiken-Autonomie
bezughabenden Bewegung beitreten werden. Was die
beiden dem Congresse vorliegenden Elaborate betreffe,
so müsse er bei aller Anerkennung des in dem Mino-
ritätsentwurfe zum Ausdrucke kommenden mühevollen
Fleißes, und trotz seiner eventuellen Bereitwilligkeit,
zahlreiche Bestimmungen aus dem Minoritätscntwurfe
zu acceptieren, der wenigstens zum Theile das den
Griechisch-Katholischen durch die Union zugesicherte
und vielleicht noch nicht verloren gegangene Recht
der Bischosswahl (ein eventuelles Änziehungsmittel
für die rumänischen Glaubensgenossen) wieder auf­
leben lasse, doch aus Opportunitätsrücksichten den
Majoritätsentwurf acceptieren. Er müsse jedoch bei
gleichzeitiger Annahme des ganzen Horanßky'schen
Antrages schon jetzt dem Wunsche Ausdruck geben,
dass die Diöcese, zu welcher er gehöre, im Directions-
rathe der Autonomie vertreten sei und das Recht dieser
Diöcese aufrechterhalten werde, demzufolge die Jnter-
calaria des dortigen Bisthums und Capitels den
Witwen und Waisen von Seelsorgern zugewendet
werden solle, auch wäre der Abt der Csernekhegyer
griechisch-katholischen Basiliusklosters in die Reihe der
Congressmitglieder aufzunehmen.
Der nächste Redner, Dr. Radar, ebenfalls ein
Vertreter der Griechisch-Katholischen, schloss sich in
seinen Ausführungen, in denen er aus den derzeitigen
Rechtszuständen seiner engeren Glaubensgenossen
heraus die besondere Bedeutung und Wichtigkeit der
ungarischen Liturgie entwickelte, bezüglich des Ver­
hältnisses der Ruthenen zur Katholiken-Autonomie
dem von seinem Vorredner Gesagten an, dessen be­
zügliche Wünsche auch er theile, mit der Bemerkung,
dass die Ruthenen jetzt von dem Rechte der Bischofs­
wahl keinen Gebrauch machen wollen, obwohl das­
selbe keineswegs als verjährt betrachtet werden könne.
Er acceptiere den Minoritätsentwurf als Basis der
Specialdebatte, nehme aber auch den auf die Ver­
tagung der Detailberathung bezüglichen Theil des
Horanßky'schen Antrages an.
Die Rede des nach Rabar zu Woite kommenden
Delegierten. Reichstagsabgeordneten Stephan Ra-
kovsky (Katholische Volkspartei), hatte eine hoch­
interessante Erklärung des Cardinal-Fürstprimas zur
Folge. Delegierter R a k o v s k y erklärte zunächst, die
Ansichten des Grafen Ferdinand Zichy zu theilen;
auch er acceptiere den Majoritätsentwurf, weil der­
selbe seinem Standpunkte näher komme und durch
Aufnahme einiger Bestimmungen des Minoritäts­
entwurfes verbesserungsfähig sei. Die Autonomie,
wie er sie wolle, müsse die Schulen und die katho­
lischen Fonds ausgefolgt erhalten und einen bestimm-
ten Einfluss auf die Verleihung der kirchlichen Bene-
ficien erhalten. Ohne ersteres gebe es kein starkes
katholisches Glaubensleben, hinsichtlich der Fonds sei
es unstatthaft, dass eine parlamentarische Regierung
so große Fonds ohne jede Verantwortlichkeit, und
zwar schlecht verwalte, und müsse hier der Autono-
mie ein bedeutender Einfluss gewährt werden. Als
Redner sich mit dem auf die katholischen Fonds be­
züglichen Theile des Memorandums der Regierung
befasste, in welchem auf das Gutachten dreier
Bischöfe reflectiert wird, welche hiezu von der Re­
gierung aufgefordert worden seien, unterbrach der
Cardinal-Fürstprimas den Redner mit der Be­
merkung, dass diese Bischöfe nicht von der Regie­
rung, sondern vom Episkopate zur Abgabe des be­
treffenden Gutachtens ersucht worden seien, und als
Delegierter Ra kovsky seine Rede schloss, an derem
Schlüsse er unter Stellungnahme gegen den zweiten
Theil des Horanßky'schen Antrages er bemängelte,
dass der Episkopat sich jetzt in der Debatte so reser-
viert halte, während am ersten Congresse zahlreiche
Mitglieder desselben an der Debatte theilnahmen,
ergriff Cardinal-Fürstprimas Vaßary das Wort,
um zunächst zu erklären, dass im Jahre 1893
Se. Majestät eine Commission ernannt habe, deren
Aufgabe die Feststellung der in den Wirkungskreis
des Congresses gehörigen Grundsätze bildete. Nach
dieser ersten Commissionssitzung habe der Episkopat
drei Mitglieder entsendet, um, negativ, die Grund­
sätze zu bezeichnen, die nicht in den Wirkungskreis
der Autonomie gehörten— negativ, weil sie nicht
die Aufgabe hatten, festzustellen, was dahin gehöre.
Zum Schlüsse dieses Gutachtens, das er heute nicht
bei sich habe, bemerkten die drei Bischöfe, dass in
kirchlicher Beziehung dieses und jenes nicht in den
Wirkungskreis der Autonomie gehören könne und er
danke den Autoren beider jetzigen Entwürfe, dass sie
thatsächlich dies in Betracht gezogen. So viel be­
merkte er hinsichtlich der Vergangenheit; waS die
Gegenwart betreffe, sei er, obwohl er hiezu kein
Mandat habe, aber als ein anspruchsloses Mitglied
des bischöflichen Collegiums zur Erklärung gezwun­
gen, dass dasselbe in der That eine der
Organisation der katholischen Kirche ent-
sprechende Autonomie wünsche. Es sei im
Episkopate nicht beschlossen worden, in die Verhand­
lungen einzugehen, derselbe wolle nicht mit den
Gläubigen über die zwei vorliegenden Entwürfe in
Conflict gerathen; man möge die Principien fest­
stellen und dann werde die Zeit kommen, wo er
sprechen werde; er könne niemand zum Sprechen
oder Schweigen zwingen, aber es werde auch die
Zeit kommen, in welcher der Episkopat sprechen werde.
Nach der mit lebhafter Freude zur Kenntnis ge-
nommenen Erklärung des Cardinal- Fürstpcimas
schloss die heutige Sitzung mit der Rede des Dele-
gierten Ugron, der, für den Minoritätsentwurf
eintretend, den vollen Anspruch auf Gleichberechti­
gung der seit 1848 nur eine recipierte Religion
bildenden katholischen Religion erörterte und von den
Katholiken endlich Muth verlangt, ihrer Feigheit
und Scham ein Ende zu machen.
Nächste Sitzung Dienstag.
Gorrespondenzen.
Kraubath. sO.-C.s (Todesfall.) Die hiesige
Bäuerin Maria Großer vulgo Brandlerin kehrte
von einer gerichtlichen Einvernehmung in Leoben zu
Fuß nach Hause zurück, wurde auf der Straße zwi­
schen Kraubath und Leising vom Schlage gerührt
und starb sofort, gerade an ihrem Geburtstage.
Groß-SI.'Floriau, 6. Februar. sO.-Cj (Vor-
schusscassenverein.) Am Sonntag den li. Fe­
bruar um 1 Uhr nachmittags findet im Gasthaufe
des Herrn Karl Kohl fürst die diesjährige Früh-
jahrs-Generalversammlung des Raiffeisen'schen Vor-
schusscassenvereines für die Pfarrgemeinde St. Flo­
rian an der Laßnitz statt, bei welcher der Rechen­
schaftsbericht per 1899 zur Genehmigung vorgelegt,
die Auslosung von vier Aufsichtsrarhsmitgliedern, io-
wie die Neuwahl derselben vorgenommen, auch sehr
wichtige Vereinsangelegenheiten besprochen und be-
schloffen werden. Die ?. T. Herren Mitglieder wer­
den hiemit freundlichst ersucht und gebeten, Hiebei
vollzählig zu erscheinen. Am Montag den 12. d. M.
um 8 Uhr früh findet in der Vereinskanzlei eine
gemeinsame Sitzung des Vorstandes und des Auf­
sichtsrathes statt, zu welcher die Mitglieder derselben
vollzählig zu erscheinen böflichst eingeladen werden.
Leoben. sO.-C.j (Geschäftswechsel.) Der hie-
sige Hotelier,Zur Post', Hans Werhonig, verlässt
unseren Ort; er übersiedelt nach Marburg, wo er
manches ehrliche Gesicht hat betrogen. Ich glaube
ja selber, dass er es ist"
„Siehst du", fiel der Physicus triumphierend ein,
„wie du im eigenen Netze sitzest und verzweifelte An­
strengungen machst, herauszukommen!"
„Wer A sagt, muss hier auch B sagen. Erkennst
du ihn als den echten Detlev an, dann gibst du auch
damit, wie Hertha ganz richtig folgerte, den Betrug
des anderen Billing zu. Damit aber haben wir die
unumstößliche Gewissheit gewonnen, dass dieser
andere Detlev, welcher so plötzlich aus dem Dunkel
auftaucht, das Erbe an sich reißen will und nun
seinen gefährlichsten Rivalen zu vernichten sucht.
Entweder— oder— liebe Mathilde!— Mit der
Anerkennung meines Detlev musst du auch unbedingt
auf seiner Seite stehen."
„Wenn aber der heutige Zeuge ihn als den Ver­
brecher doch so bestimmt bezeichnet hat," meinte sie
zaghaft.
„Lieber Himmel, du kannst ja ebensowenig davon
wissen wie ich."
„Das wohl, thue mir nur das Herzeleid nicht an,
auch gegen ihn zu hetzen, liebe Mathilde! Bleibe
wenigstens parteilos."
„Gott bewahre, dass ich die Flamme noch schüren
sollte," versetzte sie entrüstet, „wie kannst du so
niedrig von mir denken, Franz? Habe alle roman­
tischen Gerüchte mit Spott bekämpft und sogar deinen
Konrad Müller mit einem bestimmten Auftrag nach
Hamburg geschickt."
„Du?" fragte der Physicus verwundert, „ich
denke, der Polizei-Assessor hat ihn zu dieser Mission
verwandt?— Na, dann ist er wenigstens ein ge­
riebener Bursche, der seinen Vortheil versteht. Hast
du denn schon eine Nachricht von ihm erhalten?"
»Nein, ich habe ihm das Schreiben verboten, werde
doch mit einem solchen Burschen nicht correspon-
Licht"fühH'?.^" taubst also, dass er mich hinters
61 ’J 1 und unserem Hause treu
' ^!°^erte der Physicus mit voller über-
3 6, ,,a s rch ihm mittheilte, dass er wegen
seiner Mutter getrost reisen dürfe, sagte er, dass er
allerdings eine polizeiliche Aufgabe auszuführen, aber
daneben auch noch einen besonderen Zweck habe,
welcher einzig in der Erforschung des wahren Schul­
digen beruhe. Meine Augen sind helle, setzte er
hinzu, just wie die Ihrigen, Herr Physicus!"
„Na, dann bin ich wirklich neugierig, was aus
diesem düsteren Wirrwarr herauskommt," seufzte Frau
Mathilde, „gebe Gott, dass es unser häusliches Glück
nicht schädigen möge, da Herthas Frieden auch sehr
bedroht zu sein scheint."
„Vielleicht kommt eine fröhliche Hochzeit dabei
heraus," scherzte der alte Herr, „immer den Kopf
hoch, Frau Mathilde, wann sind wir denn verzagt
gewesen?"
„Hast recht, Alter, aber Partei ergreife ich nicht,
halte mich streng neutral."
Zwölftes Capitel.
Unsere beiden jungen Damen waren mittlerweile
durch die hübsche Promenade, an welcher sich das
Petri'sche Haus befand. Arm in Arm dahingeschlen-
dert, Helene Gersdorf eifrig plaudernd, Hertha still
zuhörend, wie es in der Regel zwischen den beiden
Freundinnen der Fall war.
„Schau," unterbrach sich die Amtmannstochter
plötzlich, Herthas Hand drückend, „dort komnst der
fremde Seemann uns gerade entgegen, nun sieh ihn
dir genau an, er verdient es wirklich."
Den Hut im Nacken, beide Hände in den Seiten-
taschen, eine Cigarette zwischen den Lippen, kam der
junge Mann im wiegenden Gange daher, sorglos
heiter wie ein Knabe, obwohl er doch vorhin durch
sein Zeugnis sozusagen ein Todesurtheil gefällt
hakte.
Herthas Augen blitzten leidenschastlich auf bei
diesem Gedanken. Was sie sonst für unziemlich, ja
unwürdig gehalten, das that sie jetzt, indem sie den
Seemann, welcher die Damen ziemlich unverschämt
musterte, scharf ins Auge fasste, und mit einem
raschen, forschenden Blick sein ganzes Äußere sich
einzuprägen suchte.
Es mochte dem jungen Manne doch wohl aus­
gefallen sein, da er stehen blieb, ihnen nachschaute
und dann spöttisch lächelnd weiterschritt.
„Nun, was sagst du?" fragte Helene ungeduldig,
als Hertha stumm blieb.
„Ein hübscher Bursche mit einem frechen Gesichts-
ausdruck," erwiderte sie, gedankenvoll in die Ferne
blickend, „der in seiner Kleidung sich ausnimmt, als
spiele er eine Matrosenrolle auf der Bühne."
„In der That, das ist auch so!" rief Helene er­
staunt, „waS du aber für einen merkwürdig scharfen
Blick hast, liebe Hertha!— Er mag vielleicht früher
bei einer kleinen Bühne gewesen sein. Merkwürdig!"
„Dort geht dein Assessor," sagte jetzt Hertha halb­
laut. „bitte, sag' ihm nichts von meiner Bemerkung,
versprich es mir."
„Ich geb' sie für meine eigene aus, das wird
ihm imponieren. Übrigens lasse das besitzanzeigende
Fürwort beiseite, so weit sind wir noch lange nicht."
„Dann vergib, liebe Helene!— Doch bitte, kein
Wort von jener Bemerkung, können wir denn nicht
etwas für uns allein behalten?"
„Gewiss, das soll unser Geheimnis sein, du sollst
sehen, dass ich auch zu schweigen verstehe. Jetzt
endlich hat er uns bemerkt, na, beichten soll er
wenigstens, woher dieser Lohengrin stammt."
Der Assessor Erdmann kam mit raschen Schritten
und sehr vergnügtem Lächeln auf die beiden Damen
zu, um sie ehrfurchtsvoll zu begrüßen.
„Sie strahlen ja förmlich vor Glück," sagte
Helene, als der Assessor an ihrer Seite weiter gieng.
„Haben Sie sich in den schönen Matrosen verliebt,
der am Ende ein verkapptes Mädchen ist?"
Erdmann stutzte erst und lachte dann belustigt auf.
„Der gute Junge scheint Verheerungen bedenk­
lichster Art hier anzurichten," erwiderte er, ^auf­
fällig hübsch und intelligent ist er, das ist -That­
sache, aber ein verkapptes Mädchen? Nein, meine
Gnädige, ich darf versichern, dass er recht nette
Seemannsmanieren hat, die allerdings wenig salon­
fähig sind."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:55.687 - 19000208 - Seite 7 ]
sich angekauft hat. Sein Hotel hier hatte einen guten
Ruf.
St. Stephan ob Leoben. fO.-C.f (Brand.)
Samstag den 3. d. brannte in Niederdorf der Stadel
des vulgo Miesmaier nieder. Die Enstehung des
Brandes ist bisher unbekannt.
Schladmiug. fO-Cf (Einbruchsdiebstahl.)
Im Postamtslocal auf der Ramsau bei Schladming
wurde in der Nacht zum 2. Februar ein frecher
Einbruchsdiebstahl verübt. Zum Glücke hatte der vor­
sichtige Postinhaber, HerrEustach Gasteig er, nach
seiner Gepflogenheit die größeren Geldbeträge aus
der Kanzlei abends zuvor wegen größerer Sicherheit
in seine Wohnung genommen. Die Diebe erwischten
nur 48 K postärarisches Geld und 30 K Eigenthum
des Postinhabers, die Postwertzeichen im Betrage
von circa 120 K blieben unberührt. Bon den
Thätern hat man trotz eifriger Nachforschung keine
Spur.
Ferrnischtes.
* (Zum Presschef) im Mioisterrathspräsidium
wurde Dr. Forstner v. Billau ernannt.
* (Statistisches über Wien.) Wien hatte am
Anfange des neunzehnten Jahrhunderts 230.000 bis
270.000 Einwobner; diese bewohnten 1376 Häuser
in der inneren Stadt und 4900 Häuser in den Vor­
städten. Am Anfang des Jahres 1900 zählt Wien
36.000 Häuser mtt mehr als 350.000 Wohnungen
mit ungefähr 1,200.000 größeren und kleineren Ubi-
cationen und 1,680.000 Einwohner.
* (Tie Spinne als Feindin der Elektricität.)
Wer sollte jemals daran gedacht haben, dass Spinnen
imstande wären, den elektrischen Strom, der die mäch­
tigsten Thiere zu lähmen vermag, gleichgiltig zu unter­
brechen und dadurch den armen Telegraphisten beständig
Ärgernis zu bereiten? Und dennoch ist die Thatsache
nicht aus der Welt zu schaffen. In Japan soll eS,
wenn der .Ostasiatische Lloyd' wohl berichtet ist, oft
unmöglich sein, den elektrischen Draht zur Beförderung
von Depeschen zu benutzen, wenn ihn die Spinne in
den Bereich ihrer industriellen Thäligkett gezogen hat.
Sie verwenden die niedrigen Telegraphenstangen und
-Drähte, die Isolatoren und den Erdboden häufig als
Stütze, so dass die Netze, wenn sie von Thau befeuchtet
find, als vortteffliche Leiter dienen, indem fie den
elektrischen Strom der Erde zuführen und die Linie
außer Dienst setzen. Mit Bambusbesen bewaffnete Ar­
beiter werden gegen den kleinen Feind ausgesendet,
häufig erfolglos, da die Thierchen in der Reparatur
ihrer Netze rascher find, als die japanischen Arbeiter
im Abkehren der Spinnen.
* (Tie Katastrophe der ,Maiue'.) Wie aus
Washington geschrieben wird, soll sich ein angeblicher
früherer Geheimagent der spanischen Regierung zur
Erbringung des Nachweises erbötig gemacht haben,
dass die Katastropbe des amerikanischen gepanzerten
Kreuzers .Maive', der bekanntlich im Jahre 1898 in
den Gewäfferu von Havanna in die Luft flog, durch
ein spanisches Torpedoboot bewirkt worden sei. Die
Erwartung einiger amerikaniicher Blätter, dass die
Aussage dieses Individuums zu einer neuerlichen Un-
tersuchung des Falles führen werde, habe sich aber
nicht bestätigt, da daS KriegSamt es rundweg abge­
lehnt hat, sich mit einer auS solcher Quelle herrühren-
den Denunciation über eine Angelegenheit, die seit
einiger Zeit erledigt ist, zu besaßen.
* (Grauenhafter Selbstmord.) In Agram hat
dieser Tage der pensionierte Hauptmann Mijo Paic
unter grauenhaften Umständen einen Selbstmord be­
gangen. Er nahm eine starke Dosis Morphium und
durchschnitt sich mit einem Rafiermeffer den Hals. Da
jedoch der Tod noch immer nicht eintreten wollte, griff
er zum Säbel und brachte sich mit demselben eine
noch tiefere Halswunde bei, woraus er sich durch ein
Küchensenstcr in den Hof stürzte, wo er sterbend auf­
gefunden wurde.
* (Verurtheilte Journalisten.) Das Schwurgericht
des Seine-Departements verurtheilte den Herausgeber
der .Aurore' und den Versaffer des in dem genannten
Blatte erschienenen Arttkels, in welchem der Cavallerie-
Unterofficier Desolanges beschuldigt wurde, durch schlechte
Behandlung eines jüdischen Soldaten dessen Tod her-
beigeführt zu haben, zu je 500 Franken Geldstrafe
und zur Veröffentlichung des Urtheiles in fünf Num­
mern der .Aurore', sowie iu zehn anderen Pariser
Blättern.
Achter Ausweis.
Zu Gunsten der durch die Brandkatastrophe geschädigten
Bewohner des Markles Gurahumora in der Bukowina ist
dem Ctatibalierei-Präsidium i> Graz der Betrag von 4 K.
als Sammlunqsergebnis des hochwürdigen PiarramteS in
Gralwein zugekommen; hiezu die bereits ausgewiesenen 2054 K
6 h macht 2058 K 6 h.
K. !. Statthalterei.Präsidium.
Graz, am 3. Februar 1900.
Eingesendet.
kork«
"" r
sl73F4l
AZörrso x>otn 6. ^elH'xtar 1900. (ci)Ivtsoce vtx*so.)
Tie Notierung sämmtlicher Esterten, mit Ausnahme der per Stück notierten «Diversen Lose* und der GenusSscheme, versteht sich für je 100 Kronen de- Nominale-.— Um den Wert eines Effectes ver Stück zu ermitteln. ist der
für ]t 10*.' Kronen notierte Cur- mir dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Lei den nicht vollgezahlren Acticn ist von dem auf diese Weise ermitr.stten
Werte Nr nickst eimte-ahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld Ware
j A. Allg. Staatsschuld.
Einb. Rente in Noten Mai-
Rov. 5 ab 16% ES ....
dw. Aebr.'Auq. 5 a? 16% ES
dto in Silber Jänner. Juli
5 ab 10% ES
dir ÄrrtlHCa. 5 ab 16% ES.
L§'e v. 5k 1854 zu 250 st C »M.
lüricvst.C -M.4ab20%ES.
Soff o Jahre 1960zu 500 st ö W.
! für lOOfl.ö W.oab 2ü0/o(rS
Loseo.Jahre 186»'zu 100') öW
's für 100 fl ö W. 5ab Sl>%ES
Löse v. Jahre 1861zu 100 st. ö.W.
für 100 fl. ö D.
Seiet). Jahre 1864 zu bOfl.ö.W.
für 100 fL ö. SB
Staat». Dom.- Pfand: riefe 5%
C. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krone.
99 70 99*90 Ungar. Rente in Gold 4% für
99 70 90*9ü| 100 fl. Nom. per Eaüa...
Ungar. Rente in Kr.-W 4%
99 65 99*8?. steuerfrei..
99*65 99*8-5 Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.
v. I. 19&9 Gold 4i,,% (c>rv.
161'— 165'- St.) für 100 st Nom.
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.
138E 139*25 v. I 1689 Silber 4>, Wo (div.,
St) rür 100 st. Nom,
158.60 159*5C^Unp{iT. Sckankregal-AblösungS-!
Obligationen 4 J /Wo
200-o
5^0 dto. Anleben
40.0 Wiener Lerkehrs-Anlagen-
Llnleide. 1
4% KrainifcheS Landes-Anleben
v.Jahre 1888für 100st ö.W.
4^ oSreierm.Laud.-Eb.-A. Ser.I
40.0 dto. U
40 0 dto. III
6c» 0 Anlehen der Stadt Graz..
4% dto. Lemberg
vom Jahre 1896
4% Anleden der Stadt u Han­
delskammer Trieü
5o 0 Anleden der Stadt Wien.
5«> 0 dto. dto. vom Jahre 1874.
4% dto. dto.„„ 1894.
dto. dto. (Prämien-Anleche)..
4»V% Central-Hvovtheken-Ban!
ungar. Sparcafien als Äcrien-
L/D Geiellfch. 8.1. II. IU. ti.IV.
. 100*70 101 oO|4o, 0 dto.
i l ,0/0 dw. Comm.-Lblig....
40.0 dto....
J/fO/o Commercrai-Bank, Bester,
ungar
% dto. 1
4».*% dto. Lovnn.-Oblig. mit
!0»/o Pr.
40/0bto Eomm.-Lblig. 50»/üähr.
50-0 Pr
40.0 Ung. Boden-Credit-Jnst..
A'o dw. für 200 Kr
40 0 dw. Bodenamel.-Pfandbr..
50.0 Ung. Hrwoihckenbank...
41 y>/o dw....
40/0 dw....
4* Wo dto. Comm.-Sckmldv...
4% dw. Tomm.-Obl. Iiv/o Pr.
4% dw. dw.
4% Präm-Schuldoerschr....
99 60 100-4C 4J
99*40 100-2C 4.
1
! 80*50 81*50
162 L 163*25
il^l* »o 16275
141*-- 142—
107-50 108*50
97-60, 98*40
! -•—! »35
88 '-! 88-
98*— 98
88* —I 98*-
105*— 106*—
91*40 91*90
96*20 97
104*- 104*50
103*75 —*—
96*— 96*70
6°/o Bulgar. Siaat4 StnI. 1889.
60,0 bto. 1892.
9>0§ erblicke Brämien-Snl.,
!ürl Eiieub.-ilitl. 1, April 1878
88*40 87*-
86*40 87*
, 73*—! 71-
E. Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eiseubahucredit- u.
Baukeu-Obligatiouei».^
4% Bodencred.-Anst., allg., öst.
&/0 dw. Prämien-Schuldverschr.
Em. 1380!
3o/o dw. dto. Em. 1889 ....
5% Böbm. Hypothekenbank..
4% dw. dw...
Ai Wodw. dw..
4% dto. Eisenbahn Schuldscheine
5% Bukowinaer Bod.-Ered.-A.
40/0 dw.
44 Wo Central Hod.-Cred.-Bank.
öst. innerh
4o,o dw.
4> Wo Galt-. Acnen-Hypoth.-B.
4° o dw.
4°o dto. Bodeneredit-Berein..
4% Kärntner Landes-Hypoth.-
Anstalt
50 o Landes-Bank für Bosnien.
4<% Währ Hvvotdekenbank...
4%„ Soarcane. erste...
40 0 Niederösterr. Landes-Hvpo-
lhelen-ÄnslaU
9610
97-10
102- 75 108-2?
97 20 97 6* j
91-80 92 4>
96*50 £7*5«!
103- 2.1108*70
95— 95*4l
100*40 101-20
98*50 99*5(
1 98"— 1 9-i 5o
91*50 92-
! 9ö’25 95-75
I
' 96*30 99-30
112 5«) 1(B 5>.
"25 9*5-75
j 96*60 97*20
1 98'20 99*20
40' 0 Oberösterr. Landes-Hnvoth.-
Anstalt
4° o Ceitmr. Hrworbekenbank..
40 0 Lcsierr.-ungar. Bank...
4°/0 3teicrmdifiict)c Sparcasie.
Geld Ware
I
98-50,
98*—
99 25
97-50
99*50
98-40
100-26
9790
96'-' 99*-
97—
92-50
99*-
95*-
99'
96-
102*50 108*50
! 96—
W90
94-—'
98-;
: 99*-
; 96-,
98-l
100 *-
96-25
97*—
94*10
9430
94—
100—
97
99-—
100-50
97—
F. Eisenbahn-Prioritäts--
Obligatioueu.',
50/0 Buschtiehrader Bahn... 106*40
40^0 dto.... 97 60
40^0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..' 96 70
30/0 dw... 76 20
4° 0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886. 99'60
4% dw. Em. 1*87 100*—
40 0 dw Em. 1887 div. Silber
garant 100*—
4°o dw. Em. 1^78 99*60
4% dw. Em. 1891" 99-60
5% früntkircken- Bürcser Bahn
200 fl. Silber 102*10
4'/r% Graz- Köflacher 150 fl.>
Silber. 101-60
50/0 dw 1(0-—
4b0 Kaicbau-^derb. E. Em. IbrÄ 97*60
4% dw. Em. 1891 97-50
4% dw. (öst. Str.)' 98*30
Lemberg-Czn.-Jasi.T.G., 4 ab/
1^/0 ES ^'60
40/0 bto. 96-70
4% Leoben* Bordernberger E., 9^ 40
50-0 Nordwestbahn. österr... .107-40
50/0 dw. lir. 1^ 107 20
40.0 dw 97*80
4% Reicbenberg-Gablonz Eilb.■ 95*40
■33 q Staats-Ei''endLün-Gesellich. 87 60
fr'o dto. X. Em '> —*—.
:^o 0 dw. Ergänzungsnetz... 86*—
0% Südb.-Gei, Jänner-Juli.' 70*—I
o dw. Ayril-Lcwder 69*80
50.0 dto
40 0 dto 95—
40 0 Südnordd. Berb W-
50 0 Ungar -galiz. Eisenbahn .'106-25
5% dto. Em. 18«8• 105*70
4" 0 dto 97-20
5% Ungar. Deftbabn 106*—
4% dw 99-25
Unlerkr.'iner Babn .... 99-50
50 0 W:en ^wang-E'-'enbabn.., 97.—.
40 0 23:?n- Bouend. L-r.- Neu-
stadter Badn 106*20
40o Localoa^nen-Äor.-
Gejell'äxrfl 93 50
10410
9S-K
97 30
76 -0
100 30
100*50
100 -7c
100-31
100 30
1( 8-
10* 2-20
98-4«
99*
89-40
97-70
9910
1(820
107-8.
98 5u
96-
8s-4J.
84*50
86'6>.
70 50
70-
988
1(*5*75
106- 30
(8—
107-—
10 fr
97-o(i
107-
94 Du
G. Diverse Lose.
Budorest-Banlica >Tombau)..
Credit-Anstalt für Handel und
Erwerbe
Claru
Tonau-Tamvn'cbiffadrtS-Ges.
Jnnöbruckec Stadt Anleden..
Krakauer Lotterie-Anleden...
2aibackrr Prämien Anlehen..
O'en. >s:adrgemeinde
Palstv
Norden Kreuz, österr. Ges. v..
dto.^ ungar. dw..
Rudolf-Stiftung
Salzburger Prämien-Anlehen
St. Genois
Stani-lauer Prämien- Anlehen
Triesrer Sradl-Anleide
dw.
Waldstein
r.% Präm. Schuldv. d.
Bod.-C -A. E) ‘80..
bo 0 Prä.n. Sckmldv. d.
Bod. E.'Ä. E. 1889..
40 0 Pram. Sckiuldv. d.
ung. Hhv.-Bank....
Geld^ Ware
50
Actien (per Srück).
13 60 14-5C
1
396— 397
.129-50 131
Ö40-- 350
l; 65-- 67'-
: 55*50 56":
46--' 50*-
131-50 131-
132- 133
, 42-50 43
22*30 23*3('
50*— 61
173*50 174-
60-— 62
176— 178
1A -•
3.( 1 —*
160- 171-
17s-— 184—
31— 33
50'50 52*5-
Burjcktiebrader Enenbabn... 319— 3*20*
bto._ nr Ult.Jan. 308*50 3^9
Tonau-Tamrnchinahrt-Hesellj.
l. k k. priv 71*75 72
Tux Bodenbacher Ei'enbahn.. 138*— 139*
.verdinands-Nordbavn 291 50 2^)
^.in''klrchcn-Blircser Eistnb.ibn 1«6'— 107*
^rai >iöst. Ei'b. u. Beigd.-E.'i. 132'— 13,"
^.i'chau^derdcrger Ei'enbadn. 91-40 91-
2cmd -C>ern.-J2ssu- Ei'?.-('-es. 142'— 144
?oden^ Bordernd. E-.'endadn .-49>—5*.0-
2u-ub. österr 77-— 78
N.'rdwestb'dn, österr. 119.50 12>.>
ttc ii r. i) v". U:t. Jan... l25 *25 125'
rag X'-j: 1: Eil-nd-.d,ii 94 25 94'
Jto ^Ticr *v!:*:;r:i *> 136»
Südb.-Gesellfch. pr. U ". Jär
Südnordd. Berbinduv./.hahn
Lramway-Gesellsch., (i ner.
dw. neue Wr.,% n rr.-Ac
dw. bto. Sramn-- ct..
Ung.-galiz. Eisenbah- erste.
dw. Westbahn (Ba^b-Gra
|! SrIL! «Ban 1
l|
24-60
24*80
j 98*50
94*50!
. 118—
119--!
98**
99 -i
105 25
105-75'
107*—
Ub--i
Jndustrie-Uuter-
uehmungea.
Bau-Gef., allgem. österr....
Er'fenbahnwag.-Leibges., erste..
Eidemüdl, Papierfabriku. B.-G.
Elerrricitärs-Ees., allgem. österr.
dw. intern
Gößer Brauerei-Acrien Ges..
Eraz.A.Brauerei, l. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W
Lankowitzer Kvblen- Compagnie
Levkam-Josefstbal
Liennger Brauerei
Montan-Ges.. Lesterr. Alpine.
Perlmoser hvdr. Kalk u. Portl.
Präger Eisen-Jndusrrie-Gef...
50,g Präger Eii'en-Jndu str..*-Ees.
Rei-schäl-A.-A-G., 1., Trieft.
Rimamur 0 Union Eisen- u. Blechs.-G.
5% dw.
Waffensabriks-Ees., österr....
Vaggon-Leib-Act.-G., intern..
Waggon Leib-G., allg. in Pest.
Wiener Ballgesellschaft
Wiener berger Ziegel- u. Bauges.
Diener Zeitungs-Ees., erste..
Zucker-Jnduftr.-Ges., böhm...
1
99 25 100*—)
177 35 178 35'
85"-| 86 —i
141*50 143--,
145 —,145 501
162*—!l64—I
107- —ill(r—|
1®*—jl95*-j
63*50
171-i
272-50
240-25'
603--;
62*50
169—
272-
239-50
601*—
l6i'—
186—
326
316 50
75--s
107 25
169 50
188*—;
326*50
317-—;
77-— 1
108*-!
l7ü 50
3940'-.
306— 310—
139 25 139-75'
116- 117*— i
112-50 114—,
186*— 188-—j
270- 274—
2S2‘— 286-—i
98-50 99-—j
230-— 231*—1
122-50 128 —1
124-50 125-50.
t. Devisen. Tista.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200 65 200*85
Deutsche Bankvl. für 100 Mark* i
d. R.-W., 4o*o 118 15 118 W
London für 10 Ptd. Sterl., 3o »242*3) 242-5i>
Jtal. Bankpl. für 100 Lire, 50.0 89 65 89*85
KlPsris für 100 Jrancs, 2%..* 96 2v A) 35
M« Baluteu.
K. MünvTucaten.. per<
K. Rand-Tuearen...„
Oit.-ung. 8 st.-Gold stücke,
>0 Francs Stucke...*
20 Mark-Stücke...*
:overeig7i4-
euriche Reicksbanknoten
^.tallem'che Banknoten„
T^Papter Rubel
:tück 11*43
_* 11-39
I I
11*47
11-43
1922 19*24
, 23 6-J 23-70
J4-J5 24 23
118 10 11S*2»J
g9-V» 9»-
2 55 2 56
Zinsnist der österr.-ung Bank:
*0. ö’ 1, i.'2Mb.'rd f ^i-tnt.
und Banl'^'a-dbriekc 6° für
andere Wcripapirre 8'.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Löse, Hürnen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aUeT (Httim-
gen Benten,
Steetspapiere,
werden unter den eovlnnteetoi Bedicgnngen nmsgefUhit,
[(AUFE von Anlagewerten
ien eonl
QAPITALS-ANLAGEN
ber Capital?’' -- 5-- 11
u,
An?-
fünfte über Capi‘.ai?inlip'er w^rd-n auf mütidiieae an. brie.»
liüL.e Antragen ko^tenirei erthe.lt.
’Wollzeile 10 und
Strobel°;a33e 2.


[ 2023-06-29 10:47:55.687 - 19000208 - Seite 8 ]
Ktadt-Theater.
Donnerstag den 8. Februar.
BolkSthümliche Borftrlluug (de, ermäßigten Preisen).
Hansel und Gretel.
Mürchenspiel in drei Bildern von Adelheid Wette. Musik von
Engelbert Humperdinck.
1. Bild: Daheim. 2 Bild: Im Walde. 3. Bild: Das
Knusperhäuschen.
Peter, Besenbinder Hr. Hönigfeld.
Gertrud, sein Weib Fcl 'l! atif.
HSnsel,) v„ Frl Kittel
«rctel,) ben b Frl Stegan
Die Knusperhexe Frl. Licbmann.
SamdmLnnchcn)
Ihaumannchen
)
Frl Longauer.
Kinder, Engel
Hieraus:
Dre ^xtippenfee.
Pantomimisches Ballett«Diverliffement in ernem Scte, von
I. Haßreiier und F. Saal. Musik von Joses Bayer.
. Hr. Krisch.
, Frl. Nordeck.
. Hr. Mödlinger.
. Hr. Blaba.
. Frl. Longauer.
, Hr. Glawatsch.
. Fil. Fröhlich.
. Kl. Wagner.
. Frl. Politzky.
. Hr. Pirk.
, ,Frl. Harasier.
Frl. Trümmer.
. Fc. Falkner.
. Frl. Eckkart.
Frl. Unger.
. Frl Nowotny.
Frl. Mathiasch.
Hr. Wilhelm.
. Hr. Schreiber.
Hr. Bäumler.
Nach dem 1. Stücke findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach halb 10 Uhr.
Freitag 9. Februar, 158. Abonnements-Borstellung, 2. Serie,
weiße Karten: „Der fliegende Holländer".
Hheater am Iranzensplatz.
Donnerstag den 8. Februar.
147. Abonnements-Borstellung, 1. Serie (grüne Karten).
Zum erstenmale:
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Äcten von Otto Einst
Vater Kröger, Bureauvorstiher.... Hr. Haid
Sir Zaun« Plumstershire
kady Plumstershire..
Ein Spielwarenhändler
Deflen Factotum
Die Puppenfee.
Pin Bauer..
Dessen Weib.
Deren Kind..
Eine Dienstmagd
Der Lohndiener eines Hotel«
Mechanische Figuren
Mutier Kröger, seire F au
Hermann, Arzt
Hans, Obersecundaner ....
Elara Hendrichs, B-umeumalerin
Erich Goßler, Hermanns Studienfieun
Egon Wolf, Siterat ...
Anna, Dienstmädchen bei Kröger
Beckendorf, Rentier ....
Franz Meißner, Componist..
Rosa Belli, Schriststellerin..
Theo Normann, Schauspieler.
Medicinalrath Doctvr Bröcker, Arz
Llaussen, Hafenarbeiter
Harms, Kaufmann.
Ein Schutzmann
Ein Kellner...
Zeit: Die Gegenwart.— Ort: Eine
Der letzte Act spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
Zwischen oem 2. u. 3. Act findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
;tr. Maje ti
Hr. Wanka.
Frl. Hensrr.
Frl. Herlwig
Hr. Mehnert.
Hr Mebus
Fr. Hettler.
Hr Barmann.
Hr. Steil.
Frl. Wisthaler.
Hr. Grevenberg.
Hr. Lippert.
Hr. Karban.
Hr. Steinbeck.
Hr. Krisch.
Hr. Guttmann.
norddeutsche Hafenstadt.
Freitag den 9. Februar: „Jugend von heute".
Panorama International
Kaiserfeldgasse M. 3 129 c 26
anschllessenä an „Caf6 Kaiser&of“.
Nur heute noch zu sehen:
Eine jc*-uu s»-..uml lehrreiche
Umschau lu Ätfjpten.
Welt Panorama
Lendkai Nr3
neben
.Cafe Meran‘
Andrees Fahrt von Norwegen nach
(i46ci6-i75F4) Spitzbergen.
Nächste Serie: Ober-Italien.
Nähmaschinen
verbesserte aller Sorten, dauerhaft und prciswürdig, der alt
bewährten christliche» Nühmaschinen-Fabrik
§ol)amt ttx Linz a. p.,
Oberösterreich, [56a
erfreuen sich seit vielen Jahren des besten Rufes, da sie von
vorzüglichem Material und aus das sorgfältigste gearbeitet
sind. Ihre vielseitigen praktischen Verbesserungen, ihre vor-
zügliche Ausstattung, ihr leichter, geräuschvoller Gang, sind
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
Handbetrieb-Maschinen 90 unb
Singer- Maschinen H, 8 °. 9Ü' 100' 120 (BoIl!
^ 7 »—- kommenste Familien-Maschine),
iou i^ctineider-Maschine), 1G0 Kronen (große Whites und olle
n eren Lor en,sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospecte gratis ^ahlunFsbcdingungen günstig.
Mitglieder katholischer hereine erholte» prei-ermätzigu-g.
und fefcn
F. KoUev T*
«ris.zknnMssel? I
rmvßrhll ltdi km«
P. ®. hn#™. Eiern,
für AnfrrliMng (»■ -st
Zf ««IterKtr»»nfn>»»r 71
»,n drr rinkachSrn
bt,pirrrick>ItenA>»- -V
führun,.
mxtvt (68
üociain
wünschtzu kleiner christ­
licher Familie unter­
zukommen. Sparbers-
gasie 31, Kellerwohnung
Ein sechzehnjähriges
Mädchen
bittet als einfaches Stuben­
mädchen unlerznkomnien. Neu-
thorgasse 9, 2. Ltock. (60
i;
/•
>/. Y
sOv
•.,\s
•( y
S
Die Wechselstube
der
SteiermärkischenEscomptebank
Gras, Herrenatnsse \r. 13,
empfiehlt sich zur
coulantesten Durchführung aller in das Wechsel­
stubenfach einschlägigen Transactitnen
übernimmt
Wertpapiere zur w Verwaltung
und vermietet
Panzercassen-Fäcber (Safes)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem
Mitrerschlusse der Bank)[ 161 F 2
zor Aufbewahrung von Wertpapieren, Oocumenten,
Edelmetallen und Scbmuckgegeaständen.
Feuer- und einbruchsichere Cassengewölbe.— Separierte
Manipulationsräum*. [6062
Ein fünfzehnjähriges
Mädchen
das noch nicht gedient hat,
bittet um eine Stelle in einer
katholischen Familie. Anfrage
in der Administrarion d. Bl.
(71!
Comptoirist
der Eisenbranche, mit Jahres­
zeugnis, sucht einen Poüen.
Geringe Ansprüche. Gest. An-
lräge unter ,A. S. 8' an die
Adniininrat. d. Bl. (60
Ein Mädchen, I
das einfach kochen kann, wird!
aufgenommen. Lohn 7 st. Graz, j
Körösinraße 80. >62
Ein
Gcbetbüchlcin
mit
Andachten u»t> Gr-
brtcll für die heilige
Fastenzeit,
aus den Werken der
Heiligen und den
Gebeten der Kirche
von
Anton Grieß!,
Tom.apilular.
Preis in Leinwand
gebunden 45 kr.
Borrällüg in der
Auchhandlung ,Styria*, Graz,
Atvrechlgasfe Ar. 5.
Leo-Collarr
aus Eelluidstreifen, blendend weiß, mit verbesier-
tem Verschluss, als sehr praktisch erprobt, in
2 1/ !a und 3 Centimeter Breite und jeder beliebigen Hals­
weite empfiehlt (53a
Ferdinand Ti
^cCmciöermciftcr,
€»raz, Postsasse Nr. 8.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©©©©©<*}©©©©
P«6
Wurenhuus Jni Rkbns',
GR1Z,
Herrengasse 21, Messnergasse 1
neben der Stadtpfarrkirchc,
empfiehlt sich zur billigsten und feinste» Aussiibrung
von kirchlichen Stickereien u. Kirchen-
lahnen. Stets großes Lager Klredenspltzen
von der biUigsten bis zur seiosten Aus
führung.
Ferner Gold- und Silbersranseu, Gold- und
Silberschnüre, Börlchen und Borten.
BV Für Klöster und Klosterschnlen sind
sämmtliche Stickstofie, sowie Stick-, Strick und
Häckelmoteriale zu besonderen Vorzugs­
preisen in großer Auswahl lagernd.
Preisliste «mßonst.[ 14-16
Ausivahlen bereitwilligst.
pif likbenswiirdigkn stimmten
dieses Blattes werden höflichst gebeten, sich von der
vorzüglichen Beschaffenheit der von mir eingeführten
berühmten Karlsbader Kaffee- Vle-
lange, welche gebrannt per Kilo nur l fl. 60 kr.
kostet uud allseitig den reichsten Beifall gefunden hat,
gütigst zu überzeugen. Hochachtend [46-w
Alois Illig,Gril;, Kischifplah.
in größ!er Auswahl i-ci [46-7
inton A. §chwarz,
Gra/, Ilofgasse Nr. 7.
Mineral- Wässer
und
Duellen-Products
tetS tn frischer ^ül-
ung vorräthig bei
ELL
i si
stet» in frllcher gül- fe. 8^
I O Spwial- Goschäfi
OSEFiLSi.«:-
(1U)
Hafergrütze
Hafcrgries, Hafermehl und Snlerünnn» (wie
Q.uakcr Oats) erzeugt von der FichtclgcbirgS Der s
kaufs-Gcnosscnschaft aus FichtclgcbirgShafer,,be f
1 -1* kanntlich bester Hafer der Welt.
5 Kilo Post Golli: Grütze und Flaum fl.
Gries und Mehl fl. 2'10, alle vier Gattungen sortiert
fl. 2'15.— Bahnsendungen von 25 Kilo aufwärts
milch sortiert) zu bedeutend ermäßigten Preisen u. zw.
31 bis 34 kr. per Kilo, je nach der Entfernung.
Kaupt-DtieHorkago für ^|l«rr.* 5 ing.
LEOPOLD HEISS, Wien, IV/1, Wiadnerhauptstrasse 5B
h


[ 2023-06-29 10:47:55.687 - 19000208 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 30 des ,Grazer Volksblatt' vom 8. Februar 1800.
Der große Kohlenarbeiterstrike.
Das wichtigste Ereignis des gestrigen Tages ist
die Sitzung des EinigungsamtesinTeschen,
in welcher der Vorsitzende Baron d'Elvert im
Namen der Regierung die Erklärung abgab,.
dass dieselbe in vollem Umfange die Nothwendigkeit,;
die Arbeitszeit der Bergarbeiter abzukürzen, würdige,,
müsse sich aber die Interessen des Bergbaues vor;
Augen hallen und könne nur solchen Schritten und!
nur unter der Bedingung zustimmen, dass die Ent-,
Wickelung des Kohlenbergbaues dadurch nicht gefährdet!
werde. Sie habe jedoch den ernstlichen Willen, die>
Abkürzung der Arbeitszeit anzubahnen, soweit da- J
durch nicht wichtige Interessen des Bergwerksbesitzes!
und der Bergarbeiter selbst gefährdet werden.— Am!
Schlüsse der Debatte über die Achtstundenschicht gab!
der Vorsitzende nochmals eine Erklärung ab, die
folgenden Wortlaut hatte: „Ich bin zu der Erklärung
ermächtigt, dass die Behörde zur Durchführung der
Loiung der Frage einer Kürzung der Arbeitszeit im
Bergbau spätestens am 1. März eine Commission
nach Wien einberufen wird, die aus Ver­
tretern der Behörde, der Unternehmer und der
Arbeiter zusammengesetzt werden und die Aufgabe
haben wird, die Bedingungen festzustellen, unter
denen die Erhebungen gepflogen werden sollen, um
ein Gesetz über dieVerkürzung der Arbeits-
;eitimBergbauvorzubereiten."— Aus diesen
Erklärungen ersieht man, dass die Regierung eine
Regelung der Arbeitszeit von Seite der Gewerke
mchl erwartet. Die Situation in den Strikegebieten
m ionst unverändert.— Morgen werden die christ-
lichiocialen Arbeiter von Wien in der Volkshalle
eine Sympathiekundgebung für die Sinkenden ver­
statten.
Arbeiterbewegung.
((^nr Bergarbeiterbeweguug in Obersteier.)
Aus Leoben wird gemeldet: Die Antwort der Alpinen
Montangesellschaft auf die Forderungen der Seegrabcner
Arbeitcrschasl wird nicht heute (6. d.), sondern erst in
einigen Tagen, wahrscheinlich am 8. d., zugleich mit
der Antwort auf die Fohnsdorser Postulate ertheilt
werden. Die Arbeiter gaben sich mit dieser Erklärung
zufrieden. Für Montag befürchtet man den Äusbruch
des Strikes. Im Falle des Strikes dürfte auch das
Tonawitzer Werk seinen Betrieb einstellen, da kein
Kohlenvorraih vorhanden sein soll.
(Ter Strikt iu Reschitza.) Das .Ungarische Tele-
graphen-Correipondenz-Bureau' meldet aus Lugos:
Der Strikc der Reschitzaer Eisenarbciter nimmt immer
größere Dimensionen an. Man erwartet jeden Augen­
blick, dass sämmtliche Eisenarbeiter, beiläufig sechs­
tausend an der Zahl, sich dem Strike anschließen. Die
Führer der Strikenden betonen, dass sich. wenn bis
zum Ende der Woche keine Einigung zustande komme,
auch viertausend Kohlenarbeiter dem Strike anschließen
werden. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Aus dorn Herichtsfaake.
Graz, 7. Februar.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Ober-
landesgerichtsrath Hofmann v. Ostenhof. Privat-
anklägcr Herr^Dr. Fritz Schöppel, vertreten durch
Herrn Dr. Adalbert Neumeyer, Vertheidiger Herr
Dr. Uranitsch.
Ehrenbeleidiguugsprocess. Herr Dr. Fritz
Schöppel, Redacteur des.Arbeiter-Freund' in Graz, hat
gegen die verantwortlichen Redacteure des .Arbeiter-
Wille', Rudolf Bichl und Dr. Michael Schachert, wegen
mehrerer in dem genannten Blatte erschienenen Artikel
die Klage wegen Vergehens gegen die Sicherheit der
Ehre, begangen durch die Presse, überreicht. Es fand
diesbezüglich bereits am 4. Mai v. I. eine Verhand­
lung vor dem Grazer Schwurgerichtshofe statt. Dieselbe
wurde jedoch behufs Vorladung neuer Zeugen vertagt
und nunmehr auf den heuttgen Tag anberaumt. Als
Erstangeklagter erscheint Rudolf Bichl. Derselbe ist
35 Jahre alt, in Linz geboren und nach Salzburg
zuständig, bereit« wegen Übertretung des §'23 P. G.,
wegen Wachebeleidigung und wegen Ehrenbeleidigung
vorbestraft. Der Zweitangeklagte. Dr. Michael Schacher!,
ist 30 Jahre alt, .konfessionslos" und bereits wegen
Übertretung des tz314St.-G. vorbestraft. Die Anklage
begründet, dass Dr. Schöppel durch die incriminierteu
Arttkcl im .Arbeiterwille' ohne Anführung bestimmter
Thatsachen verächtliche Eigenschaften und Gesinnungen
geziehen und dem öffentlichen Spotte ausgesetzt worden
ist. Da der von beiden Angeklagten angetretene Wahr-
hettsbeweiS auf allen Linien als gänzlich misslungen
bezeichnet werden müsse, so erschien die Anklage ge­
rechtfertigt.
Rudolf Bichl erklärt sich für nichtschuldig und be­
hauptet, dass er den Wahrheitsbeweis erbringen könne.
Der Angeklagte kommt auf die Zeit zurück, in welcher
die incriminiertcn Artikel geschrieben worden sind. Es
war dies das Frühjahr 1897. Damals habe infolge
der bevorstehenden Reichsrathswahlen eine bewegte Zeit
geherrscht und es habe sich da infolge des Beispiels
„von der Gegenseite" zwischen den gegnerischen Par-
teien ein Ton eingebürgert, „der gerade nicht als schön
zu bezeichnen sei". Bichl versucht nun durch Verlesung
zahlreicher Stellen aus dem .Arbeiter-Freund' diese
Behauptung nachzuweisen. Der Angeklagte verantwortet
sich dahin, dass dadurch der .Arbeiterwille' gezwungen
gewesen sei, in derselben Weise zu „antworten", wie
er angeblich angegriffen wurde. Die Behauptung des
.Arbeiterwille', dass Dr. Schöppel lüge und verleumde,
sucht Bichl mit der Behauptung zu rechtfertigen, dass
von Herrn Dr. Schöppel im .Arbeiter-Freund' „unge­
rechtfertigte" und „unwahre" Angriffe gegen die socia­
listische Partei, beziehungsweise gegen deren Führer,
erhoben worden seien. Die Verdächtigung des .Arbeiter­
wille', dass Dr. Schöppel „spitzle und schnüffle", ver­
sucht Bichl aus einem vertraulichen Circular Dr.
Schöppels an Vertrauensmänner der christlichsocialen
Partei nachzuweisen, worin Dr. Schöppel lediglich um
Informationen über die Thätigkett und Berufsart socia­
listischer Führer ersucht. Den Vorwurf bezüglich des
„Gesinnungswechsels" des Herrn Dr. Schöppel ver­
antwortet Bichl damit, dass der Kläger früher deutsch-
national gewesen sei und dann ins clericale Lager
übergegange» ist. Bichl behauptet ferner, dass Herr
Dr. Schöppel den Process sehr oft durch Vertagungen
zu verschleppen gesucht habe. Vorsitzender: „Nun, da
muss ich wohl aus den Acten constatieren, dass
diese Vertagungsgesuche anfangs immer
gemeinsam, also auch von Ihnen überreicht
wurden." Der Angeklagte und seinVerthei-
diger müssen dies zugeben.
Nachdem Bichl Wetters behauptet, dass Herr Dr.
Schöppel eine Reihe von Artikeln geschrieben habe, für
welche andere hätten aufkommen müffen, so stellte an
ihn Herr Dr. Neumeyer die Frage, wie er dies zu be­
weisen imstande sei. Bichl: „Weil Herr Schöppel aus
Angriffe gegen diese Artikel stets Berichtigungen ein­
schickte, woraus ich also entnehme, dass er sich persön­
lich betroffen fühle."— Dr. Neumeyer: „Also sonst
haben Sie hiefür keinen Beweis?"— Bichl: „Das
war mir genug!"
Dr. Fritz Schöppel: „Herr Bichl. Sie haben mir
spitzeln und schnüffeln vorgeworfen. Nun sagen Sie
mir, auf welche Weise haben Sie sich denn in den
Besitz jenes Briefes gesetzt, welchen ich an die Ver-
ttauensmänner der christlichsocialen Partei versandte?"
— Bichl: „Derselbe wurde uns anonym zugeschickt".
— Dr. Schöppel: „Ich constatiere, dass dieser Brief
vor der Versendung entwendet und auch vor
der Versendung im .Arbeiterwille' ver­
öffentlicht worden ist. (Zu Bichl): Sie haben wei-
ters einen zweiten Brief veröffentlicht, welcher n u r d u r ch
groben Vertrauensbruch in Ihren Besitz ge­
langt sein kann; denn dieser Brief wurde mir
von meinem Schreibtische gestohlen. Wie
kamen Sie in den Besitz dieses Brieses?"— Bichl
(ausweichend): „Davon ist mir nichts bekannt".—
Dr. Schöppel: „Ich danke: nun möchte ich Ihnen
aber weiters vorhalten, dass Sie im .Arbeiterwille'
einen Artikel aus dem Rokitansky'schen.Bauernfreund'
veröffentlichten, in welchem mir zum Vorwürfe ge­
macht wurde, dass ich Bauernbündler zum Bruche des
Bundesgeheimniffes zu verleiten versucht hätte. Diese
Behauptung erwies sich als vollständig erlogen und
trotz der mehrmaligen Aufforderung im .Bauernsreuud'
konnte nicht ein einziger „Bauernbündler" aufgebracht
werden, der die gegen mich erhobene Beschuldigung zu
erweisen imstande war. Trotzdem ich diesen Attikel im
.Arbeiterwille' eingehend berichtigte und die darin ent­
haltenen Unwahrheiten widerlegte, haben Sie den Ar­
tikel dennoch nochmals abgedruckt. Wie können Sie
ein derartiges Vorgehen veraMworten?"— Bichl:
„Ich habe es nicht für nöthig befunden, Ihre Be­
richtigung für richtig zu sehen."— Dr. Schöppel:
„Also, sonst wiffen Sie nichts zn Ihrer Verantwor­
tung anzugeben. Und wie steht es mtt Ihrer wieder­
holten Behauptung, dass ich relegiert worden sei? Auch
dies ist unwahr und ich habe es auch in Ihrem Blatte
berichtigt. Trotzdem blieben Sie bei dieser unwahren
Behauptung."— Bichl: „Wie gesagt, ich habe auf die Be-
richtigung nicht Bedacht genommen."— Dr. Schöppel:
„Sie wollen behaupten, dass im .Arbeiterwille' nie­
mals Uuwahrhetten und Lügen eMhalten gewesen
seien?"— Bichl (ausweichend): „Wissentlich nicht!"
— Dr. Schöppel: „Nun ich werde es Ihnen später
auf der Hand unwiderleglicher Beweffe nachweisen, dass
der .Arbetterwille' im Laufe zweier Jahre nicht weni­
ger als sechsundsiebzig Unwahrheiten und
Lügen veröffentlicht hat, die aus den
Kreisen der Arbeiter selbst als solche hin­
gestellt worden sind. Dies dürfte genug sein,
um Ihre vorherige Äußerung als unrichtig hinzu­
stellen. Nach der Vernehmung des Angeklagten Dr.
Michael Schachert, der sich in ähnlicher Weise wie der
Erstangeklagte verantwortet, wird Herr Dr. Schöppel
trotz des Protestes des Vertheidigers Herrn Dr.
Uranitsch, als Zeuge vernommen.
Herr Dr. Fritz Schöppel ergreift nun zu folgenden
Ausführungen das Wort:
Die beiden Herren Angeklagten haben eigentlich dem
,Arbeiter-Freund' ein sehr gutes Zeugnis ausgestellt.
Sie haben als Beweis für die angebliche Verlogenheit
dieses Blattes nichts weiter anzuführen gemusst, als
die Thatsache, dass— Notizen im .Arbeiter-Freund'
enthalten gewesen sind, von denen die Vertheidigung
nachzuweisen vermag, dass sie nicht richtig find. Nun,
meine Herren Geschworenen, wenn man sich vergegen­
wärtigt, wie ein Blatt gemacht wird, werden Sie mir
sagen müffen, dass die geringe Zahl angeblicher Un­
wahrheiten ein gutes Zeichen für die Gewiffenhaftigkeit
find, mit welcher der .Arbeiter-Freund' geleitet wird.
Es ist klar, dass die Redaction sich nicht über alles,
was ihr mitgetheilt wird, persönlich erkundigen kann.
Man muss sich auf andere Leute verlaffen, so ist es
in jeder Redaction. Der Redacteur erfüllt ganz und
gar seine Pflicht, wenn er eine Nachricht, die er ver­
öffentlicht, mit der Überzeugung veröffentlicht, dass sie
der Wahrheit entspricht. Meine Herren Geschworenen,
wenn der Redacteur für die Wahrheit jeder Notiz in
der Weise verantwortlich wäre, dass man ihn als
Lügner erklären kann, wenn diese Notiz sich als un­
wahr erweist, dann würden alle Redacteure der Welt
Lugenschüppel und Schurken sein. Vor allem wundert
es mich, dass die Herren Redacteure des .Arbeiter­
willen' solche strenge Auffassungen haben. Hier, meine
Herren Geschworenen, lege ich auf den Tisch des hohen
Gerichtshofes nicht weniger als sechsundfiebzig Aus-
schnitte aus dem .Arbeiterwillen' von 1896 bis 1899,
welche Unwahrhetteu enthalten, die von Arbeitern selbst
berichtigt oder widerrusen worden find.
Meine Herren! „76" ist eine schöne Zahl, jeden­
falls viel schöner, als die Zahl der Unwahrheiten,
welche man dem .Arbeiter-Freund' auf das Kerbholz
schreibt. Und dabei find diese sechsundfiebzig Nottzen
alle vom .Arbeiterwillen' selbst richtig gestellt worden.
Wie groß muss aber erst die Zahl jener Nottzen sein,
welche Unwahrheiten enthielten, ohne berichtigt worden
zu sein. Einen Vorgeschmack hievon wird Ihnen dieser
Process geben. Ich will den Redacteuren des .Arbeiter­
willen' nicht auf jener Bahn folgen, welche sie gegen
mich betreten haben wegen einiger angeblicher
Unwahrheiten, die im .Arbeiter-Freund' gestanden sein
sollen, ich will nobler sein und sogen: Ich glaube, die
Herren Redacteure haben unbewusst Unwahrheiten ins
Blatt gegeben, ich muss dies sogar sagen, wenn ich
mich von diesen Herren rnterscheiden will. Was man
von einem anständigen Reoacteur verlangt, ist lediglich,
dass er die aufgenommenen Notizen gewiffenhaft prüft,
und dass er eine Notiz, deren Unwahrheit sich erwiesen
hat, widerruft. Was die erstere Pflicht anbelangt, so
kann ich hier unter Eid sagen, ich habe diese Pflicht
immer erfüllt. Mein Secretär, welcher später ver­
nommen wird, wird Ihnen sagen, wie gewiffenhaft ich
stets bei der Aufnahme von Nachrichten zuwerke gieng.
Was die zweite Verpflichtung anbelangt, so werden Sie
mir keinen einzigen Fall nachweisen können, ich welchem
ich nicht für die Gutmachung gesorgt habe, wenn wider
meinen Willen jemandem Unrecht geschehen ist.
Und auch im vorliegenden Falle versichere und ver­
spreche ich Ihnen, dass der .Arbeiter-Freund' der
socialdemokratischen Partei die vollste Genugthuung
gewähren wird, wenn die beeideten Zeugenaussagen wich
überzeugen, dass eine von vertrauenswürdigster Seite
überbrachte Notiz den Thatsachen nicht entspricht.
Ich resümiere also: Wenn jeder Irrthum, den ein
Mensch begeht, den er nachspricht, ohne zu willen,
dass es ein Irrthum ist, schon eine Lüge wäre, meine
Herren, dann würden alle Menschen seit Adam und
Eva ganz ungeheure Lügner sein. Und vor allem, um
den ,Arbetterwille' würde es dann noch viel schlimmer
stehen, als um manches andere Blatt.
WaS den Vorwurf der Schnüffelei betrifft, so begreife
ich nicht, wieso der .Arbeiterwille' emen solchen An-
wurf gegen mich auf Grund eines Briefe- erheben
konnte, welcher lediglich um wahrheitsgetreue Aus-
künfte darüber ersucht, ob die socialdemokrattschen
„Arbetter"führer in der Provinz wirkliche Arbeiier
find oder ob sie nur von Arbeiterkreuzern leben.
Ich glaube, um diese Thatsache dürfen und müffen
sich alle jene intereffieren, deueu daS Wohl des ver­
hetzten und irregeführten Volkes am Herzen liegt.
Warum sollen die Arbetter darüber nichts erfahren?
Oder find die socialdemokratischen Arbeiterführer viel-


[ 2023-06-29 10:47:55.687 - 19000208 - Seite 10 ]
leicht gegen jede wohlberechligte Kritik versichert, jene
Führer, welche sonst keineswegs so zimperlich find?
Ganz willkürlich hat Herr Bichl geschrieben, wir
hätten um unwahre, und erdichtete Erzählungen über
die socialdemokratischen Arbeiterführer geschrieben. Bitte,
lesen Sie den Brief. Wo steht dieser Satz. Herr Bichl,
zeigen Sie uns doch, welcher Satz, welches Wort Sie
zu dieser ungeheuren Anklage gegen uns berechtigt hat!
ES wird mir aber auch Schnüffelei und Verleumdung
in Beziehung auf die Bauernpartei vorgeworfen
und dabei behauptet, ich lüge abwechselnd im .Sonn­
tagsboten' und im .Arbeiter-Freund'.
Vor allem sei festgestellt, dass ich— wie der Re­
dacteur des .Sonntagsboten' constatieren wird— für
dieses Blatt überhaupt nicht schreibe; also schon wieder
eine Unwahrheit, welche der Angeklagte nicht beweisen
kann.
Was aber daS „Schnüffeln in der Bauernpartei"
betrifft, so ist die Geschichte folgende: In Nr. 2 oder
3 der .Bauernbündler' vom Jahre 1897 war zu lesen,
ich hätte einen Bündler zur Preisgebung von Bundes-
geheimnisfen zu verleiten gesucht. Der .Arbeiterwille'
bemächtigte fich umgehend dieser Notiz und schrotete fie
in der Weise aus, wie man es aus dem incriminierten
Artikel steht.
Nun constatiere ich aber, meine Herren, unter Eid:
diese ganze Geschichte ist nicht wahr, und ich verlange
von Herrn Bichl, dass er mit Hilfe feines Freundes
Rokitansky diesen Bündler ausforscht und hieher bringt,
und dass er die Wahrheit jener Notiz beschwört.
Es müsste dem Herrn Rokitansky, welcher dem Herrn
Angeklagten gewiss gerne diesen Dienst erweist, doch
ein Leichtes fein, jenen angeblichen Gewährsmann, der
diese unwahre Geschichte in den .Bauernfreund' gegeben
hat, zu bewegen, hieher zu kommen, um die Wahrheit
dieser Notiz hier zu bekräftigen.
Nun, meine Herren, Herr Rokitansky hat selber ein­
gesehen, dass er von seinem Gewährsmann irregeführt
worden ist, sonst hätte er fich nicht in Nr. 16, Jahr-
gang 1897 des .Bauernfreund' zu einem Widerruf
bequemt.
Nun wäre es halt loyal gewesen, wenn der ,Ar-
beiterwille' diesen Widerruf berücksichtigt hätte und wenn
er offen eingestanden hätte, dass er irrig unterrichtet
war. Das hat der .Arbeiterwille' nicht gethan. Im
Gegentheil. Er hat zwei Monate später sich sogar ge­
wagt, diesen ganzen Artikel, der mich so schwer der
Schnüffelei verdächtigt, zu wiederholen; wortwörtlich,
meine Herren. Nicht bloß nicht berichtigt, sondern
wiederholt. Das ist denn doch stark. Nachdem wir nun
aber vor den Schranken des Gerichtes sind, wird Herr
Bichl mir gewiss nicht übelnehmen, wenn ich die ganz
energische Aufforderung an ihn richte: Wo ist der
Bündler, den ich über Bundesgeheimnisie ausgefragt
habe, her mit ihm!
Wenn Sie mir aber keinen Namen nennen können,
dann wiffen wir, woran wir find.
Übrigens muss ich gestehen, dass der .Arbeiterwille'
keine Ursache hat, sich über Schnüffelei zu beklagen.
Denn, woher möchte ich fragen, bekam denn der
.Arbeiterwille' jenen oben erwähnten vertraulichen
Brief an die Geistlichkest. Ich glaube von einem Geist­
lichen wohl kaum. Woher der .Arbeiterwille' seine
Informationen holt, das werde ich Ihnen gleich sagen.
In Nr. 12 anno 1898 veröffentlicht der .Arbeiter­
wille' einen Brief, der von mir in discretester Weise
an einige Vertrauensmänner verschickt worden ist. In
Nr. 17 anno 1899 veröffentlichte er aber sogar ein
Circular, welches überhaupt noch nicht verschickt wor­
den ist, welches offen in meinem Schreibzimmer lag.
Meine Herren, entschuldigen Sie das Wort, aber dieses
Exemplar kaun nur gestohlen worden sein, aus
meinem Bureau gestohlen, von einer Person, welche
mein Vertrauen gröblich missbraucht.
Bei diesen Worten wird Dr. Schöppel vom Vor­
sitzenden unterbrochen und daran erinnert, dass er vor­
läufig als Zeuge und nicht als Partei zu sprechen
habe, woraus Herr Dr. Schöppel den Vorsitzenden er­
sucht, an ihn als Zeugen Fragen zu stellen. Der Vor-
fitzende fragt den Zeugen nun von Fall zu Fall. ob
er diesen oder jenen Artikel im .Arbeiter-Freund' ge­
schrieben habe, infolge deren die Angriffe im .Arbeiter-|
Wille' hauptsächlich erhoben worden find. Dr. Schöppel
gibt unumwunden zu, dass er einige dieser Artikel
verfasst, von anderen jedoch keine Kenntnis hatte, da
er zur Zeit gar nicht in Graz gewesen sei, dass er
jedoch die feste persönliche Überzeugung habe, dass
alles das, was je im .Arbeiter-Freund' geschrieben
wurde, wahr sei. Herr Dr. Schöppel führt nun be-
züglich des ihm vorgeworfenen Gesinnungswechsels aus,
dass er aus vollster und innerster Überzeugung er­
kannt hatte, dass seine damalige Gesinnung und die
an der Universität gelehrte Philosophie nicht die richtige
sei und dass er aus diesem Grunde ein überzeugungS-
treuer und eifriger Katholik geworden sei.
Bichl fragt den Kläger, aus welche Weise und zu
welcher Zeit er mit dem Prälaten Karlon bekannt ge­
kannt geworden sei?
Herr Dr. Schöppel: „Im Jahre 1896, und
zwar durch Herrn Professor Dr. Gutjahr, anlässlich
des beabsichtigten Ankaufes des .Grazer Tagolatt'."
Dr. Schacher! hält nun eine längere Rede, in
welcher er die incriminierten Artikel rechtfertigt, weiterS
behauptet er, dass die Briese, welche nach den Äuße-
rungen des Dr. Schöppel gestohlen worden sind, der
Redaction des .Arbeiterwille' von unbekannter Seite
zugeschickt worden seien. Ferner kommt Angeklagter auf
die seinerzeitigen angeblichen misslichen Vermögensver-
hältnisse zu sprechen, deren Änderung zum Befferen
auf seinen Gesinnungswechsel zurückzuführen sei.
Dr. Schöppel widerlegt diese Behauptung durch
die Thatsache, dass er schon lange bevor er zu dem
Prälaten Karlon in ein dienstliches Verhältnis trat,
seine Vermögensverhältniffe geordnet hatte, und zwar
durch seine Tante.
Wetters erklärt Dr. Schöppel: „Herr Bichl sagte,
ich sei von der Grazer Universität relegiert, ich sei
davon gejagt worden, weil ich mich an irgend einem
Scandal betheiligt habe. Hier, hoher Gerichtshof und
meine Herren Geschwornen, lege ich mein Abiolutorium
vor, au« welchem zu ersehen ist, dass ich nicht
relegiert worden bin und meine Studien
in Ehren vollendete."
Es wird nun Herr Alfred P f a u d l, Magister der
Pharmacie, als Zeuge vernommen. Dieser gibt an,
dass er im Jahre >896 Privatsecretär des Klägers
gewesen sei, während deffen Aufenthalt in St. Andrä
im Lavantthale die Redaction und die Agenden deS
Dr. Schöppel geführt habe. Er habe Hiebei auch
manches unternommen, wovon Dr. Schöppel erst später
Kenntnis erhielt. Die Verhandlung dauert fort.
(Fortsetzung folgt.)
Betrugsprocess gegen Pauline und Louise
Kraupa. Die Verhandlung endigte mit dem ein­
stimmigen Schuldspruche. (Obmann der Geschwornen
Freiherr von Lazarini.) Pauline Kraupa wurde zu
sechs Jahren, ihre Tochter Louise zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Außerdem werden beide
Angeklagte, da fie nach Temesvar in Ungarn zuständig
sind, aus Österreich verwiesen.
Zlolkswirtschaftf. Ieitung.
* (Haltestelle Schönbach.) Die bisherige Bezeich­
nung der aus der Localbahn Asch-Roßbach gelegenen
Haltestelle Schönbach wurde vom I. Februar 1900 an
in Schönbach bei Asch abgeändert.
* (Thierseuche» in Steiermark«) Dem amtlichen
Ausweise über die in der Zeit vom 27. Jänner bis
3. Februar d. I. in Steiermark herrschenden, be­
ziehungsweise erloschen erklärten Thierseuchen zufolge
herrscht: Maul- und Klauenseuche der Rinder in einem
Hose der Gemeinde Mariazell; Rotzkrankheit der
Pferde in der Gemeinde Graz, Räude der Ziegen in
der Gemeinde RohrmooS, Bezirk Gröbming;
Schweinepest in den Gemeinden Mürzzuschlag,
Räch au bei Knittelfeld, Trofaiach und Pikern-
dorf bei Marburg. In den durch Schweinepest ver­
seuchten Gehöften der genannten vier Gemeinden find
keine Schweine mehr vorhanden: die Desinfection der
Seuchenhöfe wurde durchgeführt. In den Gemeinden
Zakot, Bezirk Rann, und St. Ruprecht a. d. R.
ist die Schweinepest erloschen.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Bolk-blatt'.)
Hamburg, 6. Februar, (übendverkehr.' Credn
237-60, Lombarden— •—. Tendenz: ruhig.
Frarüfurt, 6. Februar. (A b e n d b ö r se.t Tstki'
reichrsche Creditactien 237-80, Staatsbahn 140 20, Lom­
barden 28 10, Bankverein —•—, Alpine —, Jmliencr 94-4=>,
Laurahütte 272 90, Harpener 221'25, Diskonto 196 60, Lster.
reichliche Goldrente ——, Ungarische Kronenrente— -—,
Silberrente —, Ungarische Soldrente —, Türken—.
Papierrente —. Tendenz: fest
New-Dork, 6. Februar. Die Börfe war anfangs fest, im
weiteren Beilaufe nur wenig geändert, Schluss sehr fest.—
Actienumsatz 883.000 Stück.
New-Dork, 6. Februar. Wechsel auf London 484-,.
Silber 593,.
Wie», 7. Februar. 'Schluss.) Weizen per Frühjahr
fl. 7-86; Weizen per Mai-Juni 7 95; Weizen ver Hcrbü
8 03; Roggen per Frühjahr fl. 6 76; Roggen per Mai-Ium
—; Roggen per Herbst 6 82; Mais per Mai-Inni 5 24
Hafer Flüchahr fl. 534; Hafer per Mac-Juni fl. —.
Raps fl. 12 25; Tendenz ruhig. Werter: Regen.
Budapest, 7. Februar. Weizen per April 7 68, Weizen
per Oktober 7-83, Roggen per April 6'44, Hafer per Aoril
5 02, Mais Mai-Juni 4-94, Raps per August 11 90, Effektiv.
Weizen:— -—; Effectiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Esiecnv-
Weizen- Umsatz: 9000; Effektiv- Roggen: —; Wen er:
Regen.
Breslau, 7. Februar. Weizen loco 15'—, Weizen ge.b
14-90, Roggen loco 13-70.
Berlin, 7. siebruar. Preis der Coursmakler Spiri'u;
(siebziger wco) 47-- (fünfziger) —.
New-Dork, 6. Februar. (Getreidemarkll. Äi'M
280 —, Weizen wco 76-75, Weizen per März 75-50
Weizen per Mai 73 75, Weizen per Juli 73-',, Tendenz:
stetig. Mais per Mai 39-—, per Juli —, Getrc-.>?-
fracht 3 75.
Prag» 7. Februar. lZuckermactt.) Rohzucker pron-.v:
25 90 bis—•—. Neue Campagne März 26 05 Geld; Tendenz:
fest; Wetter: Schnee.
Hamburg, 7. Februar. (Kafseemarkt.) Rio l.,,
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 33 bis 39; gut ordin^.
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Average —, per März 6-.
per Mai 371«, Per September 38Y,, per December 39>. Gcw
Budapest,7. Februar. (Fettwaren.) Schweinefett.-
Schluss. —, Tafelspeck —-—, geräucherter Speck —.
Budapest, 7. Februar. (Borstenviehmarkl.) Unga­
rische Prima alte schwere 86—88, alte mittlere 86—88, lunge
schwere 98—ICO, junge mittlere 97—98, junge leichte 96— 57,
serbische Schweine sind keine vorhanden. Borrath am 5. d AI
16679 Slück. Auftrieb am 6. d. 220 Stück, Abtrieb 139 S>ü-.
somit verblieben 16760 Slück. Tendenz: angenehm.
Telegraphischer KoursöerichL.
Wien, 7. Februar, 2 Uhr 30Min.
Papierrente 99-85
Silberrente 99 70
1864er Lose' .... 20050
Kronenrentr, Osten. 99-40
Goldreute, bsterr... 99-30
Kronenrente, ung.. 94-25
Goldreute, ung... 98 90
Lnglo-Äupr.-Bank. 124—
Bankverein 136 75
Bodenerrdit-Anftalt. 244—
Ocst.Creditactien.. 236 80
Ung. Treditactien.. 189—
Läuderbauk 218 25
Oesterr.-ung Bank. 181—
Unioubauk 156—
Böhm. Nordbahn.. 157—
>' uschtiehrader-Bahn 308—
Dampfschiff 7150
Elbethal 12550
Graz-Kö flacher... 132-50
Lem:erg-Tzernooi tzer 143—
Local-Eyenbahn-A.. ——
Lombarden
24 50
Nordbahn
297 25
Nordtvest-A
119 50
Staats bahn ....
13« 70
Alla. Ballgesellschaft
99-
Alpine
271-75
Locomotipfabr. Siegt
—
Perlmooser
—
Präger Eisen....
604-
Rima-Muranyer.. 324'—
Drisail. Kohlenwerke 302—
Waffensabrik-G.... 1S*>—
Wiener Saug. ... 98 75
Wienerberger.:.. 232 50
Waggon I 17» <0
Dürk. Tabaks».... 138 50
Türkenlose 126—
London (Devise)... 242 25
Pari- (Devise)... 96-25
Zwanzig Franks.. 19 25
Reichsmark-St. ...> 16 15
Papierrubri 255 75
Tendenz: ruhig.
Wirsserstarrö Hos Allrtr-fTralTos
vom 7. Februar.
111 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 3 8-6 nach Celsius.
Masseur! 11
-mvfiehlr ffH den P. T. Damen zu
MMiftge-B ehmndluxigen.
M. Prascher. Jakominigassfl Nr. 7.
Schmerzerfüllt gebe ich Nachricht, dass Gott meine innigstgeliebte,
gute Mutter, Frau
Grundbesitzerswitwe in Gnas,
am 5. Februar nach längerer Krankheit und versehen mit den heil
Sterbesacramenten im 72. Lebensjahre in die Ewigkeit abberufen hat
Das Leichenbegängnis findet am 7. Februar in Gnas statt. Der
Trauergottesdienst wird am selben Tage in den Pfarrkirchen Gnas und
otrallegg abgehalten.
., AH 0 meine hochw. Freunde und übrigen Bekannten bitte ich, der
euren Verstorbenen im heil. Messopfer zu gedenkeu.
8TRALLEGG, am 6. Februar 1900.
Allton Schwarz, Pfarrer.
Die trauernden Verwandten geben im eigenen, wie im Namen der
unmündigen Nichte Resi Nachricht von dem Hinscheiden ihres geliebten
Schwagers, hezw. Onkels, Herrn
IBir. Franz Leelb,
lc. 1*. Auscultant,
welcher am 5. d. M. um 7 Uhr früh im 26. Lebensjahre in Marburg
plötzlich in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 7. d. M. um o Uhr
von der Leichenhalle des Ortsfriedhofes, wohin derselbe behufs Auf-
bahrung überführt wurde, aus statt.
Das heil. Requiem wird Donnerstag den 8. d. M. um 10 Lhr in
der ^tadt- und Dompfarrkirche gelesen.
Voitsberg, K5flach, 7. Februar liKX).
1
i—

