
[ 2023-06-29 10:45:17.843 - 19001122 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebei die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdarlion: Kttirrchlgasse Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittag- und von 4—'/« 6 Uhr nachmittags.
Admillistrattau: Aldrechlgassr Kr. 6.
Tal .Dolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn» und Feiertag« ausgenommen.
Inserate »erden billign berechnet.
Pranumerations-Preisr:
Air Kr«,: .Srozer BoNSblatt' »it .Sonntaglbote^ «onatl. K 2, Biertelj. E S, halbj. K 12, ganzj. E 24.
,»rojtt gjol&blatt' oh« .Sosnlagäbote' «onall. K 1U0, Ditrttlj. K 5-40, halbj. E 1080, ganzj. K 21 so.
Für Zustellung inr Hau» monatlich 20 U.
ZllN! ,Prazer BollSblE »it .Soimtagtbotr' «onatl. E 27V, viertelj. E 8, halbj. E16, ganzj. E 32.
.Erazer BollSblatt' ohne .Sonntagsbote' monatl. E 240, oiertelj. E 7, halbj. E14, ganzj. E 23.
Einzeln« Runnnern ohne ,Eonniag4bote' 8 b.
Nr. 267. Graz, Donnerstag, 22. November 1900. 33. Jahrgang.
Vauernbündler und Socialdemo-
kraten.
Gestern nachmittags hatte der Candidat unserer
Partei, Herr H u b e r, in Judendorf eine Wahl­
besprechung veranlasst. Zu derselben war auch
der Abg. Hagenhofer erschienen. Kaum hat­
ten sich einige Grundbesitzer in Hermanns Gast­
haus eingefunden, als auch schon die Socialdemo-
kraten scharenweise anrückten. Alle Ausgänge des
Hauses wurden von diesen Freiheitshelden be­
setzt. Alsbald hatte sich auch Baron Rokitansky
mit seiner Bündlerschar eingefunden. Als die an­
kommenden gutgesinnten Bauern sahen, dass an
eine ruhige Versammlung unter solchen Umstän­
den nicht zu denken sei, giengen sie wieder ruhig
nachhause. Ms sich der mit dem Abg. Hagen­
hofer mitgekommene hochw. Herr P. Eugen,
Missar in Straßengel, entfernte, wurde er be­
schimpft und ausgepsiffen. Als die Bündler und
Soeialdemokraten sahen, dass die katholisch-con-
servariven Bauern eine Versammlung nicht ab­
halten, eröffneten dieselben selbst eine Wähler­
versammlung. Der gewählte Vorsitzende, ein
Bündler, ertheilte nun Herrn Huber ohne dass
dieser darum ersucht hätte, das Wort. Tiefer legte
sein Programm in ruhiger und klarer Weise dar,
worauf Baron Rokilansky das Wort ergriff. Er
erllärte, dass er vollkommen anerkenne, dass
Herr Huber ein tüchtiger und intelligenter Mann
sei und dass er selbst alles daransetzen würde, dass
derselbe gewählt werde, wenn er nur nicht der
„Katholischen Volkspartei" angehören würde, und
nun begann er sein bekanntes Schimpf- und
Lügenlerikon zum besten zu geben. Tie Zucker­
steuer, der ungarische Ausgleich, die Schullasten,
der Verrath am Teutschthume, die Subventio-
nierung der ,Reichswehr', der „T-onau-Tamps-
schissahrts-Gesellschaft" und des „Lloyd" mussten
herhalten, um zu zeigen, wie schlecht die Katho­
lische Volkspartei sei. Es ist klar, dass es ein
Leichtes ish,. diese Vorwürfe an der Hand der That­
sachen zu entkräften. Tiefes Gefühl mussten auch
die Herren Bündler und Socialdemokraten haben,
denn als Abg. Hagenhofer um das Wort ersuchte,
machte Herr Hochstrasser aus Andritz daraus auf­
merksam, dass Hagenhofer in diesem Bezirke nicht
wahlberechtigt sei und sofort entschied sich die Ver­
sammlung dahin, dass ihm das Wort nicht zu er­
theilen sei. Erst auf einige spitze Bemerkungen
sah sich Baron Rokitansky veranlasst, zu erlau­
ben, dass Hagenhofer sprechen dürfe. Ter Herr
Baron sah aber bald ein, dass es doch etwas zu
gesährlich sei, dem Abg. Hagenhofer zu ermög-
Uri'cn, den Leuten die Wahrheit zu sagen und er
unrerbrach den Redner immer wieder und hielt
selbst Reden, ohne eigentlich das Wort zu haben.
Trotzdem gelang es dem Abgeordneten Hagen-
hoser, den .Herrn Baron auf eine harte Probe zu
stellen. Bezüglich des ungarischen Ausgleiches
vermies Hagenhofer auf die Beschlüsse des öster­
reichischen Agrartages, und fragte den Herrn
Baron, ob er diese Corporation als coinpetent
betrachte, in agrarischen Fragen etwas mitzu­
reden, und der Herr Baron meinte, der Agrartag
und dessen Beschlüsse gehen ihn nichts an. Be­
treffs der Subventtonierung der beiden Schiff-
sahrts-Gesellschaften machte Hagenhofer darauf
aufmerksam, dass es im Kriegsfalle besser sei,
wenn die Schiffe einer Privatgesellschaft den Han­
delsverkehr vermitteln, als wenn dies durch staat­
liche Schisse geschehe, da die letzteren gekapert wer­
den könnten, während dies bei ersteren nicht der
Fall sei. Ties fand nun der hochweise Herr
Baron nicht für richtig, und er erklärte, dass er
aus Grund seiner Studien wisse, dass im Kriegs­
falle Privatschiffe mit demselben Rechte gekapert
werden könnten, als wenn sie Eigenthum des
Staates wären. Wir möchten nur wissen, woher
der Herr Baron dieses sein Wissen hat. Höchst
unangenehm war es ihm, als Abg. Hagenhofer
den Grund der Zuckerausfuhrprämie und die Fol­
gen einer Aufhebung derselben in Oesterreich
allein darlegte, und auch daraus hinwies, dass
es nicht angehe, den Leuten zu sagen, dass der
Raffinadezucker in England mit 15 kr. verkauft
werde, wenn man wisse, dass der Rohzucker
12 1/ 2 kr. bei uns koste. Ter Herr Baron fiel
dem Abg. Hagenhofer einfach ins Wort und hielt
selbst wieder eine Rede, in welcl)er er übrigens
zugab, dass Hagenhofer ein sehr gescheiter Mensch
sei und lebhaft bedauerte, dass derselbe der Ka­
tholischen Volkspartei angehöre. Hagenhofer ver­
zichtete unter solchen Umständen einfach auf das
Wort. Nun kam der socialdemokratische Führer
Nova! zum Worte. Er erläuterte seine Ansicht
über das wahre Christenthum, das hauptsächlich
darin bestehe, dass man gebildet sei und sich die
Quintessenz aus der Lehre Christi herausnehme;
ob man in die Kirche gehe oder nicht, das sei
ziemlich gleichgiltig. Tiefes wahre Christenthum
wollen die Socialdemokraten und wer sich ihnen
entgegensetze, werde einfach zermahlen werden.
Herr Baron Rokitansky erklärte sich sofort mit
dieser Auslegung des Christenthums vollkommen
einverstanden und stellte sich damit in Bezug auf
Religion aus eine Stufe mit den Socialdemokra­
ten. Bei der Abstimmung giengen Bündler und
Socialdemokraten wieder offen Hand in Hand und
erklärten, gemeinsam dahin zu wirken, dass in der
fünften Curie Herr Resel und in der vierten Herr
Rokitansky gewählt werde. Sie haben sich also
wieder, das edle Brüderpaar! Höchst ausgebracht
geberdete sich Baron Rokitansky darüber, dass in
dem Wahlausrufe des Wahlcomites des Kalho-
lisch-conservativen Bauernvereines für den Wahl­
bezirk Umgebung Graz ic. sein Vater beschimpft
worden. Abg. Hagenhofer konnte aber mit Recht
constatieren, dass der Vater des Herrn Barons
nicht mit einer Silbe beleidigt wurde, und dass er
und seine Partei ihn auch nie beleidigen wollten.
Thatsächlich ist in dem betreffenden Wahlaufrufe
des Vaters des Baron Rokitansky auch nicht mit
einem Worte Erwähnung gethan. Tiefe Ver­
sammlung wird eine recht gute Wirkung haben,
da hiemit wieder der Beweis erbracht wurde, dass
Baron Rokitansky Hand in Hand mit religions-
und bauernfeindlichen Socialdemokraten geht. Tie
Achtung vor Herrn Huber ist bei den Bauern hier
nur noch mehr gesteigert worden.
Wir sind entlarvt.
Das ,Grazer Tagblatt' hat von „maß­
gebendster" Seüe— offenbar von der
wohl unterrichteten Frau Blaschke in Wien—
erfahren, dass das Verlangen der Carolina, in
Farben bei der Inauguration zu erscheinen, das
letzte Ergebnis geheimnisvoller Berathungen ist,
welche der Fuchsmajor der Carolina in der
letzten Zeit mit den obersten Gewalten des
Reiches zum Zwecke der Unterdrückung der deutsch­
nationalen Burschenschaften gepflogen hat.
Wir sind also entlarvt. Tie ttesflichen Infor­
mationen des Tagblattes haben es herausgekitzelt,
dass die Carolina lediglich provocieren will;
dass sie den teuflischen Plan verfolgt, die Schafs­
geduld der deutschnationalen Burschenschaften zu
brechen, damit sich dieselben hinreißen lassen, „in
berechtigtem Zorn" irgend eine Gewaltthätigkeit
zu begehen.
Tiefe Ausschreitungen würden dann für die Un­
terrichtsbehörde der willkommene Anlass sein, um
die Burschenschaften zu unterdrücken, die Universi­
täten zu sperren und die Studentenschaft auf und
davon zu jagen.
Und dies alles soll geschehen, damit die Studen­
tenschaft in die Wahlbewegung nicht eingreifen
iann, damit die Wahlen derart ausfallen, wie
es das Ministerium wünscht.
Soweit die „zuverlässlichen" Informationen,
welche die Frau Blaschke dem ,Grazer Tagblatte'
gegeben hat.
Es wäre ein unsinniges Beginnen, sich ange­
sichts eines derartig erdrückenden Beweismaterials
noch zu vertheidigen. Wir schweigen. Wir schwei­
gen im Vollbewusstsein unserer Schuld und
drücken unsere Gefühle dem ,Tagblatt' gegenüber
mit jener bedeutungsvollen Geberde aus, bei wel­
cher der rechte Zeigefinger die Stirne und der
linke den rechten Ellenbogen berührt.
1)i. Sch.
Achtung, Parteigenossen!
Nach eingezogenen Erkundigungen fehlen Hunderte
von Parteigenossen in den Listen des Wahlamtes.
Speciell sind es Arbeiter. Wir fordern daher alle
Parteigenossen auf, wenn sie eine Vorladung zum
städtischen Wahlamte lRathhaus, Hauptplatzseite, ersten
Stock) erhalten, derselben sogleich Folge zu leisten
und die nöthigen Documente (Heimatsschein oder
Arbeitsbuch, eventuell auch den Steuerbogen nebst
der Bestätigung der Anmeldung) mitzubringen. Auch
werden die Parteigenossen dringend gebeten, die aus­
gegebenen Fragezettel möglichst rasch einzusammeln
und an die Wahlrechtsreclamationsstelle des Katholisch­
politischen Arbeitervereines.Gerechtigkeit', Graz, Mehl-
platz 4, zweiten Stock (Kanzlei des .Volksschutz') ein­
zusenden.
Das Wahlbündnis der Nationalm
und Vauernbündler und Social­
demokraten.
Wir müssen unter diesem Titel schon eine eigene
Rubrik eröffnen, weil die Deutschnationalen in Graz
anderen Patteien Felonie vorwerfen, wenn sie eine
selbständige Candidatenliste bei den Gemeinderaths­
wahlen ausstellen.
In Steinach bei Jrdning geschah bei einer
socialdemokratischen Wählerversammlung das Un­
glaubliche, dass der deutschnationale Bürgermeister
Würschinger und der nationale Postmeister
Gallinger sich für den socialdemokratischen Wahl­
mann aussprachen, obwohl in dieser Versammlung
der Candidat Bichl über die bürgerlichen Parteien
gehörig loszog.
Aus Donawitz wird geschrieben: Infolge Wahl-
enthaltung der Christlichsocialen siegten in der vierten
Curie die vereinigten Socialdemokraten und Deutsch­
nationalen.
Das socialdemokratische Organ meldet: »U n z-
markt, 20. November. In Frauendorf wurden
in der vierten Curie mit Hilfe der Social­
demokraten zwei Vauernbündler als Wahl­
männer gewählt.— Groß-Lobming, 19. Novem­
ber. Bei den Wahlmännerwahlen der fünften Curie
für Obersteier wurden die zwei bauernbündlerischen
Wahlmännec mit 62 und 50 gegen 19 u..d 6 cleri-
cale Stimmen gewählt. Die socialdemokratischen Ar­
beiter hatten für die Vauernbündler gestimmt, um
den Sieg der Schwarzen zu verhindern.«
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
In Schwanberg wurden in der fünften Curie
deutschnationale Wahlmänner gewählt.
In Kleinlobming wurden in der vierten und
fünften Curie conservative Wahlmänner gewählt.


[ 2023-06-29 10:45:17.843 - 19001122 - Seite 2 ]
Aus Rachau schreibt man uns: Hier wurden
am 17. d M. zu Wahlmännern gewählt: In der
fünften Curie: Peter Hartensteiner, Grund-
besitzer. und Franz Roschitz. Pfarrer (für Schois-
wohl). In der vierten Curie: Peter Schreib­
meier, Grundbesitzer. Franz Roschitz. Pfarrer, und
Alois P e i n h o p f. Grundbesitzer (für N e u m a y e r).
In St. Peter im Sulmthal wurden in der vierten
und fünften Curie zwei conservative Wahlmänuer ge­
wählt.
Man schreibt uns aus Wörschach: Am 20. d.
vormittags fanden hier die Wahlmännerwahlen in
größter Ruhe und Ordnung stakt und fi len zu
Gunsten der Christlichsocialen in beiden Curien aus.
Bei der Wahl in die fünfte Curie erschienen von
180 Wahlberechtigten 90 Wähler, hievon wählten
82 christlichsocial und 8 socialdemokratisch. Bei der
Wahl in die vierte Curie erschienen von 52 Wahl­
berechtigten 37 Wühler, welche sämmtlich conservativ
wählten.^
Man schreibt uns aus St. Marein am Pickel-
bach: Am Sonntag den 18. d. M. fand hier eine
gut besuchte Wählerversammlung statt, bei welcher
sich der Reichsrathscandidat Herr Franz Hub er vor­
stellte. Zum Vorsitzenden wurde Herr Landtags-
abgeordneter Berger und zum Schnftsührer hochw.
Herr Pfarrer Dr. Hunde gger einstimmig gewählt.
Der Vorsitzende begrüßte die Versammlung und er­
theilte dem Reichsrathscandidaten Herrn Hub er
das Wort, welcher in mehr als einstündiger Rede
sein Programm zur vollsten Zufriedenheit der Ver­
sammlung entwickelte. Herr Ortner, Kaufmann in
St. Peter bei Graz, interpellierte den Herrn Candi-
daten bezüglich seiner Anschauungen in Betreff der
Verbesserung der Lage des Kaufmannstander, des
Befähigungsnachweises u. dgl., welche Anfragen der
Cand dat zur Zufriedenheit des Interpellanten be­
antwortete. Über Antrag des Vorsitzenden wurde die
Candidatur einstimmig angenommen. In sehr treffen-
der und von Beifall aufgenommener Weise schilderte
Herr Weixl, Besitzer in St. Marein, die Zustände
der Jagd, beziehungsweise die Schädlichkeitder Hasen, und
zog gegen Baron Rokitansky sehr energisch zu
Felde, indem er äußerte: Er sei zwar ein gewesener
Altliberaler, aber auch als solcher nicht bereit, sich
als deutscher Mann von einem v pol­
nischen Baron foppen zu lassen, und werde mit allen
Kräften für die Candidatur des Herrn Huber,
welcher die Leiden des Bauernstandes aus eigener
Erfahrung genau kennt, und auch den ehrlichen und
aufrichtigen Willen hat, für die Interessen des Bauern­
standes zu wirken, eintreten. Zum Schlüsse gab
noch der Vorsitzende, bezugnehmend auf die Ausfüh­
rungen der Vorredner, Aufklärungen in Angelegen­
heit der Jagdgesetzverhandlungen im Landtage, sprach
über die Aufhebung des Hausierhandels und legte
den Bauern nahe, dass ihnen diesmal Gelegenheit
gegeben ist, ihre eigenen Standesgenossen zu wählen.
Zum Schlüsse der Versammlung erklärte sich Herr
Ortner, Kaufmann aus St. Peter bei Graz, infolge
Aufklärung von Seite des Candidaten bereit, für
dessen Wahl sich einzusetzen und wurde die Versamm­
lung nach zweieinhalbstündiger Dauer mit einem
dreimaligen „Hoch" auf Se. Maj. den Kaiser ge­
schlossen.
Man schreibt uns aus Friedberg: Am 18. d.
fand im Saale des Herrn Ferd. Lehner'schen Gast.
Hauses eine recht gut besuchte allgemeine Wähler-
Versammlung statt. Derselben wohnte auch der ge­
wesene Reichsrathsabgeordnete und neuerliche Candi-
dat Herr Michael S ch o i s w o h l bei. Die Wahl des
Präsidiums erfolgte über Vorschlag einstimmig, und
zwar als Vorsitzender Herr Leopold Hütte r, Kauf­
mann und Realitätenbesitzer in Friedberg; als Stell­
vertreter Herr Josef Gaßner, Gemeindevorsteher
und Gasthofbesitzer in Pinggau; als Schriftführer
hochw. Herr Bruno Mayerhofer, Kaplan in
Dechaniskirchen, und als Ordner die Herren Johann
Groll er und Karl Falk aus Pinggau. Nach einer
kurzen Darlegung der Ursachen der heutigen Ver­
sammlung ertheilte der Vorsitzende dem Herrn M.
Schoiswohl das Wort. In einer über zweistün­
digen Rede erstattete derselbe Bericht über seine Thä­
tigkeit im Reichsrathe, entwickelte sein Programm
als das der Christlichsocialen und erhärtete die Auf-
richtigkeit desselben an der gesetzgeberischen und Ver­
waltungsthätigkeit der niederösterreichischen Majorität
der Christlichsocialen in Stadt und Land. Die ganzen
Ausführungen, die nur durch einen socialdemokra
tischen Zwischenruf gelegentlich der Erwähnung des
allgemeinen Stimmrechtes in Wien (Sesshaftigkeit)
unterbrochen wurden und nach einer kurz geführten
Controverse mit dem „Rückzugs"-Zwischenrufe eines
Fabriksarbeiters endeten, wurden mit großer Aus-
merkiamkeit angehört. Nachdem trotz wiederholter
Aufforderung des Vorsitzenden sich niemand zum
Worte gemeldet hatte, wurde zur Abstimmung ge­
schritten. Bei derselben wurde der Dank und das
Vertrauen für das bisherige Wirken einstimmig und
die Candidatur bei der im Zuge befindlichen Reichs­
rathswahl für die fünfte Curie in Ost- und Ober-
steiermark gleichfalls einstimmig angenommen. Bei
den Gegenproben erhob sich nicht eine Hand. Die
Wahl Schoiswohls aus dem Bezirk Friedberg ist ge­
sichert. p
Inland.
G r a z, 21. November.
Eiribc/rusung der Landtage. Die .Politik'
meldet aus Wien: Es ist bereits cndgiltig entschieden,
dass die meisten Landtage, auch diejenigen des
Königreiches Böhmen, der Markgrafschaft Mähren
und des Herzogthums Schlesien für den 17. December
einberufen und deren Sitzungen bis zum 22. desselben
Monats dauern werden. Infolge der Weihnachts-
fcierlagc, der Wahlen und der darauf fotgenden Reichs-
rathsfeffion wird die Regierung in der Taguitg der
Landtage eine längere Pause eintreten lassen. Wie ver­
lautet, wird im böhmischen Landtage trotz der kurzen
Dauer des vorweihnachtlichen Sesfionsabschnittes nebst
anderen politischen Debatten auch eine Tiscussion über
die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand ein­
geleitet werden.
Die Großgrundbesitzer rm Tiroler Landtag
haben infolge des Eompromisfes sämmtlich ihre Man­
date niedergelegt. Es sind die Abgeordneten A u f-
s ch» a i l e r, B r e i t e n b e r g, E y r l, G r a b m a y r,
Hellrigl, L o n g o, M a k o w i £, Terlago,
W idma n n und Z i e g l a u e r, welche ihre Mandate
zurücklegen. Die Ausschreibung der Ergänzungswahlen
ötirrfe bereits erfolgt fein. Der Wahltermin ist
zweiieltos derart festgesetzt, dass die neugewähltcn fünf
deutschen und fünf italienifch-itationalen Abgeordneten
bereits der am 17. December beginnenden Landtags-
feffion beiivohnen werden.
Ein Städtetag. In Angelegenheit der Einbe­
rufung eines Stüdtetages, zu dem sich bereits u. a.
die Städte Graz, P e t t a u und Marburg zu­
stimmend geäußert habcit, hat der Wiener Gemeinde­
rath gestern folgende Beschlüsse gefasst: „Die Ge­
meinde Wien spricht ihre grundsätzliche Genugthuung
aus, eilten österreichischen Städtetag einzuberufen, der
sich mit folgenden Angelegenheiten zu befassen hat:
Erörterung der finanziellen Wirkung des neuen Hri-
matgefetzes, Forderung einer staatlichen Beihilfe für
die hieraus erwachsende- Mehrbelastung; Erörterung
der Belastung der Geineinden mit eigenem Statut für
die Arbeiten ini übertragenen Wirkungskreise; Re­
form der .vausziiissteuer und des Gebüremvescns bei
Vermögensübertragungen, insbesondere in Hinblick aus
die Uebertragung von Realitäten; Errichtung einer
staatlichen Alters- und Juvaliditätsversicherung. Der
Stäc tetag ist für Anfang December geplant und wer­
den alle Städte mit über 10.000 Einwohner einge­
laden werden, ihre Vertreter hiezn zu entsenden. Sollte
in zehn Tagen eine Rückäußerring auf die Einladung
nicht erfolgen, so wird dies als Zustimmung an­
gesehen."
Ungarischer Reichstag. (Magnatenhaus.) Nach
Verlesung des Rescriptes, betreffend die Eröffnung
der fünften Session, erklärte Präsident Graf C s a k y,
der heute zum erstenmal den Vorsitz führte, er werde
stets nnparteilich feines Amtes walten. Erzbischof
Csaszka begrüßte den neuen Präsidenten mit sym­
pathischen Worten namens des Hauses. Tann wurde
der Gesetzentwurf, betreffend die Teclaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand berathen. Graf Z i ch i
erklärte, er stehe auf dem Standpunkte der Volkspartei
und nehme den Gesetzenttvnrf aus Loyalität für den
Thron an. Ministerpräsident v. S z e l l führte aus,
dass die Vorlage den Bestimmungen der Pragmatischen
Sanction vollkommen entspreche, und verwahrte sich
dagegen, dass er der Volkspartei Illoyalität zum
Vorwarf gemacht hätte. Die Vorlage wird sowohl
in der General- wie auch in der Specialdebatte ein­
stimmig angenommen.
Zur Wahlbewcgung. Körnte n. Nach dem
bisherigen Ergebnis der Wahlmännenvahlen ist die
Wahl des Dr. Pupovac, wenn nicht schon in der
fünften, so doch in der vierten Curie gesichert. Das
ganze Lesachthal, sowie Kirchbach im Gailthal wählten
christlichsocial.
Tirol. Das obere Passeicrthal sowie Algund und
Gretsch wählten christlichsociale Wahlmänner für
S ch r a s f l. Im Bezirke Neumarkt bei Bozen siud
zwei Drittel der Wahlmänner für Schraffl gegen
D i P a n l i.
In der fünften Curie Nordtirols ist das ganze
Unterinnthal für den christlichsoeialen Bechner be­
geistert.
Tagesbericht.
Graz, 21. November.
Geschichtskaleuder. 22.November: 1767Andreas
Hafer geboren. 1870 Beginn der Beschießung der
Festung Diedenhofen, die Stadt geht in Flammen auf.
Gefechte bei Vernon an der Seine, bei Chamboeuf und
Vougeot, südlich von Dijon. >886 Literarhistoriker
Johannes Scherr gestorben.
Kalender für Donnerstag den 22. November:
Cäcilia, Jungfrau, Märtynn. Sonnenaufgang: 7 Uhr
>9 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
14 Minuten abends. Mondesausgang: 7 Udr 25 Minuten
morgens. Mondesuntergang: 4 Uhr 19 Minuten abends.
Neumond: 8 Uhr 23 Minuten morgens.
* (Promotion eines Theologen unter den
Auspicien des Kaisers.) Für das Benedictinerstist
Melk wird der 27. d. M. ein Freuden- und Ehren­
tag werden An demselben Tage wird auf Grund einer
allerhöchsten Entschließung vom 23. Oclobcr ein Mit­
glied dieses Stiftes, Vater Emmcram Janak, ein
gebürtiger Wiener, an der Universität zu Inns­
bruck zum Doctor der Theologie, unter den Auspicien
des Kaisers, promoviert werden. Ist diese allerhöchste
Auszeichnung an sich schon ehrenvoll und höchst er­
freulich, so gewinnt sie dadurch noch an Wert und
Bedeutung, dass sie seit dem Bestände der Jnnsbrucker
theologischen Facultät zum erstenmale verliehen
werden wird. Vor vier Monaten konnte ein Mit-
bruder und College des Ausgezeichneten, Dr. Pater
Paulus Stranz, zur gleichen akademischen Würde
beglückwünscht werden.
* (Die katholischen Lehrer Österreichs beim
Heil- Vater.) Es war eine schöne Idee, welche der
Obmann des Katholischen Lehrerbundes für Österreich
verwirklichte, indem er eine Deputation der katholischen
Lehrerschaft Österreichs zusammenstellte und nach Rom
führte Wo sich lausende von Vertretern aller Stände
in diesem Jubeljahre als Pilger einfanden, um die
heil. Ablässe zu gewinnen und dem Spender derselben
zu huldigen, da dursten die katholischen Lehrer und
Lehrerinnen Österreichs nicht fehlen. Der schönste irdische
Lohn wurde ihnen zuthcil für die oielumstrittene Thätig­
keit, welche sie in diesen letzten Jahren entfaltet haben.
Der Heil. Vater empfieng die Deputation am Tage
des heil. Leopold in seinen Privatgemächcrn in beson­
derer Audienz, und der unsagbar schöne Verlauf dieses
Empfanges legte wieder Zeugnis ab von dem hohen
Interesse des glorreichen Oberhauptes der katholischen
Christenheit an der Schulsrage, von der Fürsorge für
alles, was deren Behandlung begünstigt, insbesondere
für seine Liebe zu den katholischen Jugendbildneru.
Bügerswnllehrer I. Moser huldigte in seiner Be­
grüßungsansprache dem Stellvertreter Christi namenS
der organisierten kaiholifchen Lehrerschaft Österreichs,
gelobte als deren Vertreter der heil. katholischen Kirche
und ihrem Oberhaupte unverbrüchliche Treue, muth.
volles Eintreten für die katholischen Grundsätze, und
erbat für den österreichischen Katholischen Lchrerbund,
dessen einzelne Mitglieder und seine Familien, beson­
ders aber auch für die katholische Jugend den aposto­
lischen Segen. Der Heil. Vater, welcher diese Ansprache
mit größtem Interesse und innigstem Wohlgefallen an­
gehört hatte, erwiderte in mehr als einviertclstündiger
Rede, während welcher er den ihm zur Rechten knien­
den Führer der Deputation bei der Hand hielt, ihm
auch segnend die Hände auf den Kopf legte, welche
liebreiche Gunjtbezeugung im Verlaufe der Audienz
auch den anderen Deputierten zuthcil wurde. Aus
ganzem Herzen, sprach der Heil. Vater, danke er für
die Gefühle, Wünsche und Versprechungen, welche der
Führer des Bundes in dessen Namen ausgesprochen.
Er sei tief gerührt von der Treue und Anhänglichkeit,
die in der Pilgerfahrt der Deputation zum Ausdrucke
gekommen, umfomehr, als er wisse, wie viele Anfein­
dungen die katholische Lehrerschaft Österreichs ihrer
Überzeugung wegen zu erdulden habe. Hierauf besprach
der Heil. Vater die Gefahren, welche die Herrschaft der
Freimaurer in sich berge, und forderte die katholischen
Lehrer und Lehrerinnen auf, gegen diese mit aller
Macht anzukämpfen. Mit der Versicherung, daS bcilige
Streben des katholischen Lehrcrbundes zu kennen und
gutzuheißen, ertheilte der Heil. Vater den erbetenen
Segen. Noch erkundigte er sich um die Familienver-
hältnisse der einzelnen Deputationsmitglieder, gestattete
jedem derselben wiederholt Hand- und Fußkufs und
entließ sie in huldvollster Weise. Wir freuen uns die­
ser höchsten Auszeichnung, deren unsere katholischen
Lehrer und Lehrerinnen zutheil geworden, unv sind
überzeugt, dass sie in derselben neuen Muth zu wei­
terem Schaffen und Kämpfen geschöpft haben werden.
An der Deputation nahmen theil: Bundesobinann
Joses Moser (Wieni, Lehrer Bvnell zBrixen).
Oberlehrer Schintelmaißer (Radstadt), Lehrer
Geiaer iFlirschi, Lehrerin Höfter (Wien), Bürger-
schullehrerin Tempus ;Linz), Lehrerinn, n Antonie
»nd Marie Stupva (St. Marxen).


[ 2023-06-29 10:45:17.843 - 19001122 - Seite 3 ]
* (Gememderathswahleu i» Marburg) Bei
den am 20. November d. I. stattgefundenen Ge­
meinderathswahlen in Marburg drang im dritten
Wahlkörper die socialdemokratische Liste durch. Selbst
der Bürgermeister Nagy ist den Socialdemokraten
unterlegen.
* (Die .Tagespost') hat wegen der Angriffe im
gestrigen ,T"gbtntt' gerichtliche Schritte unternommen.
Gestern abends erschien bei der Schriftleitung de?
.TagblatteS' eine Gericht-commission, welche den Ver­
fasser des geklagten Artikels eruierte.
* (Reichsdeulsches Geld für die Abfalls­
bewegung) Aus W imar wird gemeldet: Der evan-
geli'che Bund beichlois, trotz des theilweisen Verbotes
seiner Sammlungen zum Zwecke der Unterstützung der
„Los von Rom"-Bewegung aus freiwillig zugegangenen
Mitteln weitere 300.000 Mark zur Gründung evan­
gelische Gemeinden in Österreich zu bewilligen.
* Brasilianische Erpedition der kaiserlichen
Akademie der Wiffenschafteu iu Wien.) Die
kaiserliche Akademie der Wissenschaften veranstaltet im
Jahre 1901 eine Forschungsreise nach Brasilien, welche
an eine ruhmvolle Tradition der österreichischen Natur-
sorschung anknüpft. Die im Frühlinge des Jahres
1901 abgehende Expedition soll ausschließlich bota­
nische Aufgaben verfolgen. Die Expedition wird sich
insbesondere der Erforschung der in botanischer Hin­
sicht nahezu unbekannten Gebiete der Serra do Mar
und Serra Paranapiacaba im Süden des Staates
Sao Paulo widmen. Sie verspricht nicht bloß in
wisienschastlicher Hinsicht bedeutende Resultate, sondern
auch eine wesentliche Bereicherung unserer Museen und
Gärten. Die brasilianische Centralregierung. sowie die
Regierungen der von der Expedition zu berührenden
Staaten bringen dem Unternehmen wärmstes Jntereffe
entgegen und haben dessen Förderung zugesagt.
* (Maler-Genosfenfchaft.) Gestern abends fand
beim .Wilden Mann' unter dem Vorsitze des Vorstan­
des Herrn R. Werba und im Beisein des Herrn
Stadtrathscommisiärs Dr. Kammerhuber eine außer­
ordentliche Vollversammlung der Genoffenschaft der
Maler, Anstreicher und Lackierer statt, auf deren Tages­
ordnung die Besprechung wegen Betheiligung der Ge-
uosienschaft an der Landesausstellung 1901 stand.
Ein Beschluss wurde nicht gefasst. Der Vorsitzende
brachte ferners eine Zuschrift des Steiermärkischen
Gewcrbeoereines mit Einladung zur Betheiligung an
der von diesem Vereine veranstalteten Lehrlingsarbei-
tenausstellung zur Verlesung, welche zur Kenntnis ge­
nommen wurde. Sodann berichtete Herr Werba in
Angelegenheit der angeregten Vereinigung des Maler»
und Anstreicher-Gewerbes und brachte einen bezüglichen
Bescheid des Stadtrathes Graz zur Kenntnis, worin
erklärt wird, dass das Maler- und Anstreichergewerbe
zwei selbständige Gewerbe im Sinne der Gewerbe­
ordnung sind. Es knüpfte sich hieran eine längere
Debatte, wobei sich mehrere Redner entschieden gegen
die gcvlante Vereinigung der beiden Gewerbe aus-
sprachen. Da die Versammlung nicht mehr bcschluss-
sahig war, wurde dieselbe geschlossen.
* l Schlecht abgelaufen.) In Krakau fand am
20. November die Appellverhandlung in Angelegenheit
des Recurses des gewesenen Abgeordneten Daszynski
gegen seine Verurtheilung zu zehn Tagen Arrestes, be­
ziehungsweise 100 Kronen Geldstrafe, wegen Beleidi­
gung eines Polizei-Organes anlässlich einer Confis­
cation des Blattes .Naprzod' statt. Das Oberlandes­
gericht bestätigte nicht nur das erstrichterliche U> theil,
sondern erhöhte die Strafe wegen Übertretung des
tz 313 auf eine dreiwöchentliche, mit Fasten verschärfte
Arrest strafe.
* «Freiwillige Vereiusauflösuug.) Der Katho­
lische Geellenverein in Ausiee hat sich freiwillig auf-
gelöst.
* (Tie österreichische Demokratie) hat mit dem
19. November ein täglich erscheinendes Blatt, ,Volks­
stimme' genannt, herausgegeben. Der ehemalige Social­
demokrat Wagner, de. seine bekannten Enthüllungen
über das Treiben der steirischen Socialdemokratie her-
ausgegeben hat, gehört dieser Partei an.
* Willy Burmester) der große Geiger, erzielte
in seinem Orchest rconcert am 17. November in Wien
einen geradezu sensationellen Erfolg mit Bach, Men-
delssohn und Paganini. Der Künstler wurde achtund-
zwanzigmal gerufen und konnte sich nur durch zwei
Zugaben seinen Rückzug erkaufen.
* (Ter neue Frachtenbahuhof in Bruck a. d.
M.) wurde am Montag den 12. d. eröffnet. Zur
Aussührung der Anlage war eine Erdbewegung von
rund 110.000 Kubik-Meter und die Anlage einer
ungefähr 300 Meter langen Wandmauer (zur Legung
des dritten Geleises) zwischen beiden Bahnhöfen mit
einer Cubatur von 5000 Kubik-Meter erforderlich,
An der Herstellung der Anlage wurde vom April d. I.
bis Mitte October ununterbrochen, die letzten fünf
Wochen selbst auch während der Nacht gearbeitet. Die
Zahl der Arbeiter betrug im Anfange 200 und
steigerte sich gegen Schluss des Baues auf 700. Das
Gütermagaztn hat mit der Verladerampe eine Länge
von 127 Meter. Der Kostenpunkt für die bisherigen
Arbeiten beläuft sich ungefähr auf 800.000 Kronen,
in welchem Betrag jedoch die Kosten für die im Vor­
jahre durchgeführte Überlegung der Hauptgeleise nicht
beg'iffen ist. Locomotiv-Remise, Wafferstationsgebäude
u. a. m. werden erst im kommenden Frühjahre erbaut.
* (Zweite Triester Eisenbahnverbindung.) Die
Projecnerangsarbttteu in Angelegenheit der zweiten
Eis nbah^verbmdung mit Trieft schreiten, wie das
.Eisenbahnblatt" melket, dank der bisher günstigen
Witterung rüstig vorwärts. Im Laufe des Winters
sollen zunächst die Dttai'projette jener Srrecken, welche
in das von der Regierurnsoorlage scstgesitzte Baupro-
gramm für das Jahr 1900 fallen, entworfen werden,
und zwar wird baS reiche Material die Ausarbeitung
s hr sorgfältiger und gründlicher Prostete ermöglichen.
WaS den Tunnel im Zuge der Wocheinerbahn betrifft,
so sind die bezüglichen Arbeiten des Stolleutriebes auf
beiden Seiten des Tunnels zunächst mittelst Handbetrieb
im Zuge.
* (Erfolglassuug von Depositen.) Die gestrige
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine B rordnung der
Ministerien der Justiz und der Finanze« im Ein-
ve, nehmen mit dem Obersten Rechnungshöfe, wonach
die deposiienämiliche Erfolglaffung von Zinsen« und
Dividend n-Couvons einer gerichtlichen Depositenmaffe
aus Grund gerichtlichen Auftrages periodisch in der
Art stattfinden kann, dass nebst den etwa schon lästigen
zugl'ich auch jene Coupons ausgefolgt werden, deren
Fälligkeit innerhalb des jeweils nächsten Jahres ein­
tritt.
*(SauitatL-Wochenbericht.) In der 46. Jahres­
woche (vom 11. bis inclufive 17. November) ereigneten
sich 83 Lebendgeburten, 6 Todtgeburten und 57 Todes­
fälle (darunter 0 Soldat aus der Garnison); unter
den Todesfällen kamen 28 in Krankenanstalten vor,
davon betrafen 15 direct auS auswärttgen Ge­
meinden Ueberb rächte. An Lungenschwindsucht starben
11 Personen, an entzündlichen Erkrankungen der
Athmungsor^ane 1, an Altersschwäche 3, an
Mord I; außer Schafblattern, die mehrfach zu"
Beobachtung gelangten, kamen Jnfeciions-Krankheiien
nur vereinzttt vor. Jnfettiöse Erkrankungen wurden ge­
meldet: An Blattern 0 (—), an Scharlach 5 (-st- 4),
an Diphtheritit- 4 (darunter 3 von auswärts krank
eingebracht), (Z- 1), an Typhus 0 (— 1), au
Schafblattern 16 (-st- 4), an Masern 0 (—), an
Keuchhusten 5 (darunter 1 von auswärts krank zuge­
reist (— 2), an Kindbettfsiber 0 (— 1), an
Mumps 0 (— 5) an Influenza 0 (— 1).
* (Thierseuchen.) Ausweis über die in der Be­
richtsperiode vom 10. bis 17. November in Steiermark
herrschenden, beziehungsweise erloschen erklätten Thier­
seuchen. Es herrscht: 1. Milzbrand der Rinder in der
Gemeinde Manischen des Bezirkes Luttenberg. 2. Räude
(Krätze) der Pferde in der Gemeinde Neufbft des Bezir­
kes Hartberg. 3. Rothlauf der Schweine in den Ge­
meinden St. Peter des Bezirkes Cilli, St. Stephan
des Bezirkes Feldbach, Pivggau des Bezirkes Hartberg.
4. Schweinepest iu den Gemeinden Graz des Bezirkes
Stadt Graz, Aflenz, Neuberg des Bezirkes Bruck an
der Mur, Dcchantskirchen des Bezirkes Hartberg.—
Erloschen ist: Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
Rabenwald des Bezirkes Hartberg.
* (Zur Warnung.) Wie aus Domschitz bei Znaim
gemeldet wird, ist dott nach dem Genusse von unge­
waschenen Weintrauben, welche aus einem mit Kupfer-
v triol besprengten Weingatten herrührten, ein fünf­
zehnjähriges Mädchen levtnsgefährlich erkrontt. Die Be-
zirkshauptmannschaft Znaim hat sämmtliche Gemeinde­
vorstände und Schulleitungen ersucht, vor dem Genuffe
nicht gewaschener Weinttauben zu warnen.
* (Stürme.) In den letzten Tag-n wütheten im
Schwarzen Meere schreckliche Stürme. Vier Pcrsonen-
dampfer giengen unter, wobei an hundert Personen das
Leben einbüßten.
* (Schadenfeuer.) Am 18. d. um halb 3 Uhr
morgens brach in dem mit Stroh gedeckten Wirtschafts­
gebäude des Keuschlers Michael P uschnigg in Klein-
sulz, Gemeinde Kalsdors, auf bisher unb.kannte Weise
ein Schadenfeuer aus, das sowohl dieses Gebäude, als
auch das mit Stroh gedeckte hölzerne Wohnhaus des
Genannten sammt allen Vorräthen und Geräthschasten
und einigen Einrichtungsgegenständen vollkommen ein­
äscherte. Das Feuer griff so rasch um sich, dass es den
Hausleuten nur mehr möglich war, sich unter Rück-
laffung sämmtlicher Kleider aus dem brennenden Hause
zu retten.
* (Beim Holzfällen verunglückt.) In einem Walde
bei Köslach kamen vorgestern zwei bereits geiällte
Baumstämme ins Rollen und trafen einen 33jährigen
Holzar eiter, der hiedurch einen offenen Knochenbruch
des linken Unterschenkel erlitt. Der Schwerverletzte
wurde mit der Bahn nach Graz und vom Südb'hn-
hofe mit dem Rettungswagen in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* (Selbstmord.) Gestern gegen 3 Uhr nachmittags
wurde der neunzehnjährige Commis Josef Zaun-
schirm aus Graz in einem AuftandSotte im Parke
an der Mur (ehemaliger Ohmeyer'scher Grund) er-
schoffen aufgefunden. Der an Ott und Stelle erschie­
nene städtische Polizeiarzt konnte nur mehr den be­
reits eingetteienen Tod constatieren. Die Ursache des
Selbstmordes ist unbekannt.
"(Eine 62jährige Frau als Raubmörderiu.)
In der neben der Stadt Raab gelegenen Gemeinde
Raab-Sziget wohnten in einem Zimmerchen zwei
alte Frauen, die 83jähnae Bettlerin Frau St phan
Mcszaros und deren Quartiergeleriu, die zwei-
undsechzigjährige Witwe Prokop, zusammen. Er­
stere besaß in barem 54 K und nach diesem Gelde
gelüstete es ihrer Wohnungsgebenn. Am Samstag
abends versetzte sie der nichts ahnenden Meszaro; mit
einem eisernen Hammer einen H eo aus den Hinler-
kopf und würgte dann ihr Opfer so lange, bis es starb.
* (Eiu Genosse Rosza Szaudors erschlagen.)
Aus Budapest wird unterm 19. d. berichet: Vor
etwa 12 Jahren erregte ein in Szabadka verübter
Mord großes Aufsehen. Der steinreiche Wucherer
Geiger war von einer Räuberbande überfallen und
ermordet worden. Die Mörder raubten eine Viertel-
million Gulden. Zwei der Thäter wurden seinerzeit
verhaftet und bestraft, der Haupttädel-sührer uamenS
N kolaus Faragv aber einkam. Farago, der auch
Mitglied der seinerzeit berüchtigten Räuberbande
Rosza Szandors war, hatte sich nach Amerika
geflüchtet. Unerkannt kam er von dott kürzlich wieder
in seine Heimat, um ein neues Verbrechen zu verüben.
Er versuchte, bei dem reichen Bauer Stephan Serep
einzubrechen. Diesen Versuch bezahlte er aber mit dem
Leben. Sereo zertrümmerte den Schädel des Verbrechers
mit einem Knüttelhiebe.
* (Aufschub einer Hinrichtung.) Aus Budapest
wird bettchtet: Die für den 20. d. anberaumt ge­
wesene Vollstreckung der Hinrichtung des wegen Bru­
dermordes zum Tode verurtheilten Grundbefitzerssohnes
Pap wurde aus Donnerstag verschoben. Der Präsident
des Szatmarer Gerichtshofes hat nämlich an den
Kaiser ein telegraphisches Begnadigungsgesuch ge­
richtet, mit der Begründung, dass das Uttheil in
Szatmar am Elisabethtage eingetroffen sei. Mit Rück­
sicht darauf empfehle der Präsident den Veruttheilte«
der Gnade des Herrschers.
* (Der Process Hülsner und der Tele­
graph.) Der Telegraphenverkehr bei dem k. k. Post-
und Telegraphenamte in P i s e k während der Schwur­
gerichtsverhandlung gegen Leopold Hülsner war fol­
gender: In der Zeit vom 24. October bis 14. No­
vember wurden 211.908 Worte telegraphisch ausge­
geben und kostete die Beförderung derselben 13.553
Kronen 38 Heller.
* (Ein verhafteter Anarchist.) Aus Kopen­
hagen wird bettchtet: Der ttalienische Anarchist Ba-
giovali, der mit Bresci in Verbindung gestanden, ist
in Stockholm verhaftet worden. Er hat sich mehrere
Tage in Kopenhagen aufgehalten und ist hier von der
Poliztt ttfttg gesucht worden; doch gelang es ihm, nach
Stockholm zu entwischen.
* (Bcdingnisweise Begnadigung.) In Nor­
wegen ist jetzt ein neues Gesetz in Kraft getreten,
welches bestimmt, dass Sttäflinge, welche zwei Drittel
ihrer Strafzeit, aber wenigstens sechs Monate, abge­
büßt haben, falls sie sich im Gefängnisse gut aufge­
führt haben, versuchsweise entlassen werden sollen.
Für die Prüsungszeit außerhalb des Gefängnisses ist
verschiedene Dauer festgesetzt, sie kann sich aber bis auf
zehn Jahre ausdehnen. Etwa 50 Sträflinge sind
auf Grund des neuen Gesetzes bereits bedingungsweise
auf freien Fuß gesetzt worden.
* (Tagesanzctger für den 22. November.)
Joonneum, Raubergaffe (naturhtstorifcheSammlungen,
An-iken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
oon 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmus eum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Lerkauishalle des Kunstgewerbe«
oerewel-. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis- 2 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Stadt-Theater: ,Die Walküre'. Anfangs Uhr.
— Theater am Franzeysplatz: Geschloffen.
Panorama in der Juna ferngasse: „Pariser
Weltausstellung".— .Grazer Orvheum,
(Specialrtäten-Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 ,Ubr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.— Aus­
stellung der Malschule Langer im Palais der
Wechselseitigen, Herrengaffe >8. täglich von 9 vis 1 Uhr
und 2 bis 4 Uar bei freiem Eintritt.— Kunst h isto-
rische Gesellschast: Ordeutliche Hauptversamm­
lung.— Vortrag über Kranken- und Verwundeten-
pflege des He-rn Dr. Friedrich Seidl im Reffource-
saale, 6 Uhr abends.— Verein zur Unter­
stützung verschämter Armen: Gemralversamm-


[ 2023-06-29 10:45:17.843 - 19001122 - Seite 4 ]
lung im Vereinslocalr, Mehlplotz Nr. 4, 4 Uhr nach»
mittags.— Verein für Aquarien- und Ter-
rarienkunde .Neptun': Vereinsabend im ,Caf6
Metropole'.
Kotzte Nachrichten.
Wahlsiege.
St. Marein i. M.» 21. November. In
Frauenberg wurde in der vierten Curie Pfar­
rer Johann Schafzahl gewählt. In St. M a-
rein drangen in der fünften Curie zwei Christ­
lichsociale durch, nämlich Jakob Kroisenbrun-
n e r, Gemeindevorsteher in Frauenberg, und
Franz L a n z e r in St. Marein.
Paldau, 21. jliovember. Die Wahlmänner­
wahlen in Paldau, Saaz und Axbach sind
sowohl in der vierten als auch in der fünften
Curie zu unseren Gunsten ausgefallen. Gewählt
wurden in der fünften Curie für Paldau-Saaz
Herr Matthias Schaden und Josef Lorber, jeder
mit 45 Stimmen von 48 Stimmen. In Ax-
bach-Baumgarten Johann Grasmug und Johann
Hütter. In der vierten Curie in Paldau Johann
Kaufmann und Andreas Winkler mit 17 Stim­
men von 18 Wählern. In Axbach Johann!
Rath und Josef Peierl. Der Wahlmann von
Saaz ist Franz Marberl. Oberstorcha wählt erst
am 30. November.
*»
*
Ter erste österreichische Antisclaverei-Congress.
Wien» ,21. November. Ter erste österreichische Anti--
Sclavereicorigress begann die meritorischen Berathun­
gen in drei verschiedenen Sectionen. Die erste Section
behandelte das Grundthema der christlichen Charitas
um die Missionen. Der Versammlung wohnten viele
Missionäre verschiedener Orden bei.
Bom ungarischen Abgeordnetenhause.
Budapest, 21. November. Im Jnterpellations-
buche ist eine Interpellation des Abg. Polonyi
in Angelegenheit der Behandlung der Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand im kroatischen
Landtage verzeichnet. Die Anfrage des Abg. Polonyi
beantwortend, erklärt Ministerpräsident v. Szell:
Da Ungarn und Kroatien einen einheitlichen Staat
bilden, wird die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand im kroatischen Landtage nicht behufs meri-
torischer Berathung, sondern nur wie alle gemein­
samen Gesetze zur Kenntnisnahme übermittelt werden.
Der Banus könne daher nicht die ihm von einem
Blatte in den Mnnd gelegte Äußerung gethan haben.
Die Antwort wurde von Polonyi und dem ganzen
Hause zur Kenntnis genommen. Zum Schlüsse brachte
der Finanzminister eine Jnvestitionsvorlage von
31 Millionen Kronen für die Herstellung von staat­
lichen Gebäuden, Brücken rc. ein. Die Jnvestitions-
anleihe wird auf den Casfabeständen gedeckt.
Kaiser Wilhelm in Homburg.
Homburg a. d. Höhe, 21. November. Kaiser
Wilhelm ist heute vormittags hier eingetroffen.
Deutschland und Belgien.
London, 21. November. Das „Reuter'sche Bur."
erfährt aus diplomatischer Quelle: Mit Rücksicht auf
die Unterstützung welche Deutschland dem Verlangen
Belgiens nach einem Gebiete auf dem linken Ufer
des Peiho zutheil werden ließ, hat der König der
Belgier als Souverän des Congostaates in die Grenz-
berichtigung am Kiwu-See zwischen dem Gebiete von
Dcutschostafrika und dem Congostaate zu Gunsten
Deutschlands eingewilligt. Man erwartet gegenwärtig
dass die schwebende Grenzsrage aus diese Weise werde
definitiv geregelt werden.
Aus der belgischen Kammer.
Brüssel, 20. November. (Kammer.) Deputierter
Vandervelde (Socialist) interpelliert über das Bestehen
einer belgisch-französischen Convention, betreffend die
Auslieferung Minderjähriger, und erklärt, seine
Partei anerkenne, dass die That Sipidos strafbar sei,
sie bestreitet jedoch, dass der Vertrag, auf Grund dessen
die Auslieferunjgj Sipidos erfolgt sei, zu Recht be­
stehe. Der Justizminister erwidert, die Regierung sei
im Interesse der gesammten Gesellschaft verpflichtet
gewesen, die Auslieferung Sipidos zu verlangen. Es
bestehe zwar kein Auslieferungsvertrag, sondern ein
einfaches Uebereinkommen, welches der Zustimmung
der Kammer nicht bedurfte. Es sprachen noch mehrere
Deputierte, worauf Vandervelde eine Tagesordnung be­
antragte, welche das Bedauern über die bezüglich
Sipidos angewendeten ungesetzlichen Maßregeln aus­
drückt.— Deputierter Wüste bringt eine Tagesordnung
ein, die feststellt, dass die Regierung ihre Pflicht ge­
than habe. Hierauf vertagte sich die Kammer auf
morgen.
**
*
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pt
K. k. Univerfitats-Buchdrmrerei »Styrtttt ta ©to*.
Die Vorgänge in Ghina.
Dom chinefischen Hofe.
London» 21. November. „Daily Telegraph" mel­
det aus Shanghai vom gestrigen: Wie hieher berichtet
wird, wurde heute ein geheimes Teeret der Kaiserin-
Witwe telegraphisch verbreitet, in welchem alle Vice-
könige und Gouverneure ermähnt werden, sich zum
Krieg gegen die Verbündeten in allen Theilen des
Landes bereit zu halten. Nach einer Meldung der
„Daily News" aus Shanghai vom 20. d. wünsche
der Hos infolge der Entbehrungen und Unbequemlich­
keiten, die er in Singanfu erdulde, dringend, den Ort
zu verlassen, doch befinde er sich völlig in den Händen
Tung-fu-siangs, welcher, entgegen den früheren Mel­
dungen, dass er nach Kang-su gegangen sei, noch in
Singanfu weile und dort über 16.000 Mann verfüge.
Ein amerikanischer Vorschlag.
Washington, 20. November. Ter letzte ameri­
kanische Vorschlag bezüglich der von China zu zahlen­
den Entschädigung lautet ähnlich der seinerzeiligen rus­
sischen Anregung, wonach die Regelung dieser Ange­
legenheit dem internationalen Haager Schiedsgericht
zu überlassen wäre.
Eine Theilung Chinas?
New-Aork, 20. November. (, Reuter'- Meldung.)
.New-Uorker Times' veröffentlicht eme Meldung, in
der es heißt, dass einige Mächte heimlich denn doch
auf eine Theilung Chinas ausgehen. Die hohen
Forderungen hinsichtlich der Entschädigung hätten
den Zweck der Theilung unabwendbar zu machen.
Die Vereinigten Staaten seien bemüht, den Ent-
fchädigungsbetrag herabzusetzen, da dies das einzige
Mittel fei, die fchließliche Theilung Chinas zu ver­
meiden. Wenn diese Bemühung erfolglos fein sollte,
würden sich die Vereinigten Staaten vom Concerte
zurückziehen.— ,Evening Post' sagt, die bekannt ge­
wordenen und vom deutschen Reichskanzler bestätig­
ten Friedensbedingungen seien nur ein Schritt mehr
zur Vernichtung der chinesischen Souveränität.
**
*
Wien. 21. November. Das von Sr. Majestät
dem Kaiser Franz Joseph an den deutschen
Botschafter Fürsten Eulenburg gerichtete Glück-
Wunschtelegramm lautet: „Empfangen Sie und die
verehrte Fürstin anläfslich der schönen Feier Ihrer
sünfundzwanzigjährigen glücklichen Ehe die Ver­
sicherung Meiner wärmsten Antheilnahme und
Meine aus ganzem Herzen kommenden Glück» und
Segenswünsche.
Wien, 21. November. Vormittags fand im Haupt-
zollamte vor den erschienenen Ministern Dr. v.
Koerber und Dr. R. v. Mittel und zahlreichen
anderen Gästen die Probedemonstration an einem
Sanitätsambulanzwagen statt, welche die Freiwillige
Gesellschaft für Eifenbahnunfälle größerer Aus­
dehnung adaptiert hat. Nach der Besichtigung
sprachen die Minister Lob und Anerkennung aus.
Madrid, 20. November. Die Kammer wählte
Villaverde zum Präsidenten.
Petersburg, 20. November. Der Großfürst-
Thronfolger ist heute früh in Gatschina eingetroffen.
Wien, 21. November. Der Außenhandel in
Oesterreich-Ungarn. Die Einfuhr betrug im Monat
October 146.3 Millionen, ein Plus von 6.6 Mil­
lionen gegen den Monat Ocwber des vorigen Jahres.
Die Ausfuhr betrug 179.3 Millionen Kronen, ein
Minus von 15.7 Millionen Kronen. Somit betrug
im October das Acttvum der Handelsbilanz 33 Mil­
lionen Kronen gegen 65.3 Millionen des vorigen Jah­
res. Vom Jänner bis inclusive October betrug die
Einfuhr 1383.7 Millionen Kronen, ein Plus von
72.8 Millionen. Die Ausfuhr 1566.3 Millonen ein
Plus von 39.1 Millionen. Somit betrug das Activum
der Handelsbilanz 182.6 Millionen Kronen gegen das
Acttvum von 196.3 Millionen Kronen des Vorjahres.
Berlin, 2l. November. Saaten st and in
Preußen Mitte November: Winterweizen 2 4,
Winterfpelz 19, Winterroggen 2-4, Jungklee 3 0,
Luzerne 2 7. Dabei bedeutet 1 sehr gut, 2 gut,
3 Mittel, 4 gering. Hiezu wird bemerkt: Die an­
haltenden Niederschlage ermöglichten im October die
Beendigung der verzögerten Bestellungsarbeiten. Die
Witterung war ungewöhnlich milde. Die aufgegangene
Winter-Weizensaat zeigt kräftigen Stand und lässt
eine gute Überwinterung erhoffen. Die Roggensaaten
stehen gut, zum Theile sogar so üppig, dass man
befürchtet, sie könnten bei Schneefall, ohne vorausge­
gangenem Frost, ausfaulen.
Correfpondenj der Redaction.
An unsere Vertrauensmänner. In einigen Gemeinden
hat man bei Anlegung der Wäülerlisten jene Viergulden-
männer ausgeschieden, denen die Vierguldensleuer zwar vor-
geschrieben, aber ein Nachlass zuerkannt wurde. Der Minister
des Innern hat nun entschieden, dass dieser Steuernachlass
keinen Einfluss auf Aufnahme in die Wählerliste zu üben
habe. Es find also alle Betroffenen wahlberechtigt. Wir machen
die Vertrauensmänner darauf besonders aufmerksam, da es
sich in vielen Gemeinden um sehr viele Wähler handelt
M. F. in L. Ter Ebrenverlust bei Verbrechen dauert
fünf Jahre. Infolgedessen maf? der betreffende Wähler an­
der Wählerliste gestrichen werden. Reclamieren Sie die
Streicbung des Namens.
I. S., Kaindorf. Die Ziehung dieser Lose wurde auf
den 23. März nächsten Jahres verschoben.
Verstorbene in Hraz.
Vom 20. sslovember.
Bauer Aloifia, Bäckermeistersgattin, 59 I., Prankergafle 19:
Blutzersetzuog.
Freiherr v. Münch-Bellinghausen Karl Constantin,
Sectionsrath i. R., 83 I., Körblergaffe 6: Altersschwäche.
Manisch Jgnaz, Sattlerlehrling, 15 I, Lendplatz 6; Er-
hängen
Wagner Apollonia, Hausbesorgersgattin, 82 I, Schmölzer-
gaffe 3; Lungentuberculose.
Zaunfchirm Josef, Handlungs-Commis, 19 I., Annen-
straße 9; Kopfschusswunde.
Hadler Maria. Bedienettu, 73 I., Nibelnngengaffe 32:
Bronzekrankheit.
Gin hard Johann, Beamter i. R., 74 I., Schönaugasse 554;
Herzfehler.
Wachter Maria, Taglöhnerin, 82 I., Fröbelgaffe 19; Ge­
hirnblutung.
Frank Josefa, Jnwohnettn aus Edelsgrub b. Graz, 73 I.,
Herzerweiterung; und
Eifenbergcr Maria, Gemeindearme aus Eisbach b. Graz,
66 I., Lungenentzündung; beide im Allgem. Krankenhause.
HNcrixkIbevicchle.
Wien, 20. November. (Produrtenmarkt.) Kr.-W. pro
bO Kilogr.: Weizen per Frühjahr 7'83 bis 7 84, Roggen ver
Frühjahr 764 bis 7 65. Mais per Mai-Juni 5 32 bis 5 34,
Hafer per Frühjahr 5 90 bis 5 92. Raps lb-50 bis 16'—.
Budapest, 20. November. (Productenmarkt.) Weizen
per Ocwber 712, Weizen per April 754, Roggen perLcw-
ber ——, Roggen per April 7'19. Hafer per October —,
Hafer per April 5°59, Mais per Mai 502. Raps
—. Effectiv-Weizen— d billiger, Effectiv-Weizen-Tendenz:
flau. Effectiv-Weizen-Umsatz 9000 Metercentner Effektiv-
Roggen —'—. Wetter: bewölkt.
Wie«, 20. November. (B o rstenvi eh markt.> Zu Beginn
des heutigen Marktes waren zusammen 11.201 Stück aufge-
trieben. Es notierten: Pttma von 88 bis 90 d (ausnahms­
weise— h), Mitlelwarc 82 bis 96 h, leichte Ware 75 bis
80 h, Jungfchweinc von 56 bis 76 h per Kilo Lebendgewicht,
exklusive Verzehrungssteuer. Tendenz: Ettvas besser.
Budapest, 20. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alle schwere Maftware Prima 96 bis 98 d, alte mittlere
96 bis 98 h, junge schwere 96 bis 97 h, junge mittlere 96
bis 98 h, junge leichte 94 bis 96 h, serbische schwere Ware
93 bis 94 h, mittlere 92 bis 94 h, junge— bis— h.
Borrath am 18. d M. 35 553 Stück. Auftrieb am 19. d. M.
566 Stück, Abtrieb 507 Stück, somit verblieben 35.613 Stück.
Tender z: unverändert.
Verlosung.
S° o Bodencredit-Lose vom Jahre 1880 .* IM. Ber-
losung am 16. November 1960 in Wien. A. Gewinsizielmnq.
Den Haupttrcffer zu 90.000 K gewann Serie 285a, Nr 72,
einen Treffer zu 4000 K gewann Serie 431, Nr. 33, je
einen Treffer zu 20M K gewann Serie 783 Nr. 49, und
Serie 2496 Nr. 30. Die Auszahlung erfolgt vom 1. Juni
ab. B. Tilgungsz'ehung Verlost wurden nachfolgende 16 Serien:
248 736 773 1202 1315 1602 1802 2412 2564 31>>3 3402
34l4 3538 3642 3734 3981. Alle in diesen 16 Serien ent­
haltenen 1600 Lose werden mit je 200 Kronen ohne Steuer­
abzug vom 1. Juni 1901 ab eingelöst uud gegen mit der­
selben Serie und Nummer versehene Gewinst-Scheine, welche
zur Theilnahme an allen ferneren Gewiustziehungcn berech­
tigen, umgetauscht. Nächste Verlosung am 15. Februar 1901.
* In der Wiedergabe der Haupttreffer in der Sonntags­
nummer waren einige Unrichtigkeiten enthalten.
Wien, 21. November, 2 Uhr
Papierrente 98 10
Telegraphischer Koursöericht.
30 Minuten nachmittags
Lombarden .... 11775
Iiordbahn ...... 6270-
Nordwst-A 460—
Staatsbahu 658 50
Allg. Baugesellschaft 156 50
Alpine 435—
Loconwtivfabr. Siegt
Silberrente
1864er Lose ....
Kronenrente, österr.
Goldrente, österr...
Kronenrente, ung..
Goldrente, ung...
Anglo-Austr-Bank.
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Oest. Creditactien..
Ung. Ereditactien..
Läuderbank 41025
Oesterr.-ung. Bank. 1693'—
llnionbank 542—
Böhm. Nordbahn. 423-—
Buschtiehraderbahn. 1126—
Dampfschiff 752—
Elbethal 470-
Braz-Köflacher... 527—
Lemberg-Tzernovitzer 534—
Local-Liienbahn-A..— •—
97-75
207-
98 25
116-40
90 36
11520
269 50
470—
868—
658 50
669—
Perlmoosec
Präger Eisen
Rima-Muranver
Trtsail, Kohle.iwerke
! Waffensabrik-G.
! Wiener Baug.,
! Wienerberger.
Waggon I..
Türk. Tabak-G.
Türkenloie..
London (Devise)
Pari- (Devise)
Zwanzig Franks
Reichsmark-St.
Papierrubel
324-
1680-
485'—
470'—
279-—
193-
630—
336—
285—
105 50
240 65
95 85
19'19
117 70
•254 2-
Meteorologische ZZeoöachtungen.
Bom 20. aui den 21. November.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
LelsiuS
Barometer
in Millim. auf 0« red.
Wind
Witte­
rung
l0U7ädd«s 7T>+ TBTS “ö schwach, trabe
7 U mocg. 7-7+ 730 4 0 Mittel: Regen
2U.nachm.' 8-4+ 730-2 i NO schwach|
Im Südwesten ist eine neue Barometerdepression aufge­
taucht, während das Mrximum langsam gegen Osten fort­
schreitet. In Österreich-Ungarn herrscht vielfach nebliges
Wetter, in den Morgenstunden ohne Niederschläge; letztere
waren sehr ausgebreitet, jedoch nicht groß. Die Temperatur
ist am Nordsuße der Alpen gesunken, sonst ziemlich unverän-
dert geblieben. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Zu­
nächst noch meist nebliges und kühleres Wetter: Befferung
bevorstehend.
Hiezu eine Beilage.
-verein.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.
Verantwortlicher Redacteur stir den administrativen Theil Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:45:17.843 - 19001122 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 267 des »Grazer Volksblatt' vom 22. November 1900.
Gemeinderathswahl
aus dem dritten Wahlkörper.
Die Wahlen wurden um 5 Uhr, abends abgeschlossen.
Das Scruiinium kauerte bis dreiviertel 9 Uhr. Um
diese Stunde verkündete der Bo, fitzende der ersten
Commifiion, Herr Gcmeinderath Josef C. Fischer,
dass 2065 giltige Stimmen abgegeben wurden.
Hicvon erhielten
Franz Jenko 1176 Stimmen,
Alois Gröbner 1127 Stimmen und
Ltto Widakowich 1075 Stimmen,
Diese Herren find somit als Gemeinderäthe
mit dreijähriger Mandatsdauer gewählt.
Weitere Stimmen erhielten Florian Drößler 845,
Rudolf Bichl 833, Josef Herzog 800, Johann
Hirth 799, Johann Arnetzl 732, Franz Schi!»
cher 790, Joses Haus 776 und Konrad Beyer
744. Diese Herren kommen somit in die engere
Wahl.
Durchgefallen find Anton Krebs mit 696,
Karl Slreßter mit 716, Heinrich Auer mit 510,
Felix Klamler mit 413, Josef Zwnknagel mit 406,
Oskar Wunsch mit 506, Josef Feichtinger mit 143,
Franz Klug mit 91, Franz Käsbohrer mit 52, Hein­
rich Skorz mit 63, Albert Sommer mit 150, Franz
Straßer mit 5 Stimmen.
Bor dem Rathhause harrte trotz deö Regens von
5 Udr an eine große Volksmenge auf den Ausgang
der Wahl. Wiederholt wurde die „Wacht am Rhein"
und dann wieder das „Lied der Arbeit" angestimmt.
Austand.
Ocull'chland.
Tie Chinafrage im deutschen Reichstage.
In der Sitzung des Reichstages am 20. d. wurde
die Debatte über die Chinafrage fortgesetzt.
B a s s e r m a n n trat den am 19. d. gemachten Aus­
führungen Bebels entgegen. Dieser habe seinerzeit
die Enverbung Kraottchaus für naturgemäß erklärt.
Redners Partei halte die Chinapolitik der Regierung
für durchaus berechtigt und die Ernennung Walder-
sees für einen schönen Erfolg der deutschen Politik.
Erfreulich sei die constatierte Einigkeit der Mächte,
sowie das deutsch-englische Abkommen. Le-
w e tz o w trat namens der Confervativen für die Ueber-
weifung der Vorläge an die Budgetcommission ein.
Richter erklärte die militärische Machtentsalmng
Deutschlands nach der Ermordung Kettelers für un­
bedingt irothwendig. Redner bespricht die Kundgebun­
gen des Kaisers, die offenbar Stimmung im Volke
machen sollten. Der Kaiser müsste sich vorher mit
den zuständigen Ministern über den Inhalt dieser
Kundgebungen verständigen; dann würde manches Ver­
letzende und Missfallen Erregende wegfallen. In fort­
gesetzter Debatte über den Nachtragscredit für China
erklärte Reichskanzler Graf Bülow, dass die Be­
hauptung des Abg. Eugen Richter, der russische
Evacuationsvorschlag sei auf eine Verstimmung
Deutschlands zurückzuführen, unzutreffend sei. Gerade
der Kaiser von Russland habe das Obercommando in
Deutschlands Hände gelegt. Gegenüber B e b e l be­
tont der Reichskanzler, dass Deutschland auch in
Zukunft die M i s f i o n e n in China schützen werde,
dass er die Aufrechthaltung des Protecto-
r a t e s über die C h r i st e n im Orient für eine
Ehrenpflicht Deutschlands halte. Bezüglich
der Kritik Richters an den Reden des Kaisers erklärt
Bülow, dass er, wiewohl nur für die Anordnungen
und Verfügungen des Kaisers verantwortlich, dennoch
keinen Augenblick Zweifel darüber walten lassen wolle,
dass er die volle moralische Verantwortung für die
Reden des Kaisers übernehme, welche auch von der
großen Mehrheit der ilkarion nicht missverstanden wur­
den. Bülow fährt fort: Der Kaiser hielt die Rede
in Bremerhaven als Soldat und nicht als Diplomat
in dem Augenblicke, wo alle in Peking eingeschlossenen
Europäer für ermordet gehalten wurden. Uebrigens
versichere er, dass ihm der kleine Finger eines braven
deutschen Musketiers lieber ist als das ganze Lumpen­
gesindel der Boxer, wir werden uns auch in Zukunft
von den uns nichts angehenden Fragen ferne halten,
wir werden uns aber die Ebenbürtigkeit mit anderen
Mächten, sowie das Recht, in der Welt mitzusprechen,
nicht rauben lassen. Wir stehen in China nicht allein
auf dem Plane/ sechs andere Mächte sind theilweise
viel stärker engagiert, wir sind eine Großmacht und
werten uns das Recht auf eine besonnene Welwolitik
weder entreißen noch verkürzen lassen. (Lebhafter Bei­
fall.) Kardorff schloss sich dem Antrage auf Com-
misfionsberathung an. Rickert äußerte seine Be­
friedigung über das Entgegenkommen des Reichskanz­
lers bezüglich der Indemnität.— Nächste Sitzung
Donnerstag.
Frankreich.
Tie Chinafrage in der französischen
Kammer. In der Kammerdebatte am 20. d. über
den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern er­
klärte T e l c a s s e, die Regierung habe nicht aufge­
hört zu wiederholen, dass sie in China keinen Krieg
führe, sondern dass sie Truppen dahin entsandt habe
nur zum Schutze der bedrohten Connationalen. Da
der erste Versuch, nach Peking vorzudringen, verhäng­
nisvoll geworden war, musste man sicher gehen. Der
Minister hebt das bewunderungswürdige Beispiel an
Hingebung und Opferwilligkeit hervor, welches die
französische Schutzwache und die französischen Soldaten:
während der zwei Monate dauernden Vertheidigung
der Gesandtschaften gegeben haben. Der Redner be­
zeichnet die Meldungen der Blätter über die von
französischen Truppen angeblich verübten Grausam­
keiten als Phantasiegebilde und fährt fort: „Was das
gemeinsame Werk der Mächte betrifft, so kann es nur
unter der Bedingung zusammenkommen, dass keine
Macht besondere Vortheile anstrebe. Kaiser Nikolaus,
dessen edle Gesinnung (Beisall) man kennt, habe sich
unverzüglich dieser Politik angeschlossen." Der Mi­
nister weist aus seinen Vorschlag vom 30. September
hin und dass man gegenwärtig mitten in den Frie­
densverhandlungen stehe. Eine Ausdehnung des Han-
delsverkehres mit China müsse die Aufrechterhaltung
der Integrität Chinas zur Voraussetzung haben. Der
Minist, r wünscht, da''s den Opfern, welche Frankreich
bringe, rasch ein Ziel gesetzt werde, aber nicht, bevor
ihm eine entsprechende Genugthuung geivorden. Tie
Regierung hege Vertrauen in die Zukunft, aber sie
wünsche vor allem das Vertrauen der Kammer. (Bei­
fall.)— Tie Generaldebatte über das Budget des
Ministeriums des Aeußern wird hierauf geschlossen.
Tie Kammer verhandelte dann den Gesetzentwurf,
betreffend die Reform der Getränkesteuer. Der Artikel
gegen den Antrag V e i l l a n t, welcher das Privi­
legium der Brantweinbrennerei aufhebt, wird mit 379
gegen 175 Stimmen und hierauf der Geiammtgegen-
antrag Veillant mit 343 gegen 195 Stimmen abge­
lehnt.
Präfivent Krügers Ankunft in Marseille
wird für Donnerstag erwartet. Krüger wird sich dann
zu einem achttägigen Aufenthalt nach Paris begeben
und hierauf direct nach dem Haag reisen, wo er mit
der Veröffentlichung der Chamberlein betreffenden
Tocumente beginnen wird.
Nulslaod.
Ueber das Befinden des Czaren meldet
das am 20. d. vormittags in Lioadia ausgegebene
Telegramm: Kaiser Nikolaus verbrachte den gestrigen
Tag in befriedigender Weise; um 9 Uhr abends war
Temperatur 39, Puls 80. Der Kaiser schlief ruhig
bis um 3 Uhr früh; später war der Schlaf unter­
brochen und stellte sich Schweiß ein. Heute morgens
war das subjective Befinden ziemlich befriedigend.
Temperatur 38, Puls 70.
Nie Norgänge in China.
Militärische rlctionen. Nach einem Berliner
Telegramm vom 20. d. meldet Graf W a l d e r s e e
aus Peking: Ein Tetachement, bestehend aus zwei
Compagnien Infanterie, zwei Geschützen und berittenen
Mannschaften ist heute nach Sakia-tien abgesendet wor­
den. Tie Colonne I o r k erreichte am 17. d. Jkiuing
und wird aus dem Rückweg die Verbindung mit dem
Tetachement M ü h l e n f e l d aufrecht erhalten.
Aeuilleton.
Cin^neU.
Roman aus der Gegenwart von Max Beuuo.
(2b. Fortsetzung.)
„Pah!" fiel der Lord ihm ins Wort, „du machst
dir unnöthige Sorgen, weil du die Gepflogenheiten
der hiesigen Polizeiorgane nicht kennst. Ich dagegen
bin auf dem Laufenden und weiß, dass man hier
von kecken Streichen nur deshalb so wenig erfährt,
weil sie von oben herab soviel als möglich vertuscht
werden! Ganz natürlich! Das Plätzchen ist schon da­
durch genugsam verrufen, dass sich bald dieser bald
jener durch einen Pistolenschuss oder auf irgend eine
wrrkungsvolle Wefie empfiehlt. Wenn vollends noch
andere llngemüthlichkeiten aufiämen, würde der Profit
der Svielbankhalter bedroht und das darf natürlich
nickt 'ein! Man wrrd eventuell den stummen Gast
iin Ben finden, an dem keinerlei Gewaltthat oder
Verletzung constatiert werden kann, und die Herren
schreckn», selb» wenn sie ein bisschen Unrath wittern
sollten, „am Schlagflusse gestorben", in ihr Proto­
koll."
Diese Argumente wirften so überzeugend auf den
Bärfigen, dass er nicht mehr widersprach.
Die Zeit rückte vor.
Abwechslungsweise schlichen der Lord, Ellen oder
der Rothbart sich an die Verbindungsthüre und horch­
ten. Das einemal war es ihnen gewesen, als herben
sie eine Thüre auf- und zuschließen hören, das andere
mal trafen schleppende Tritte ihr Ohr. Wieder stand
der Lord auf dem Lauscherposten. Plötzlich wandte
er den Kopf.
Der Ausdruck hoher Befriedigung lag auf feinem
Geftcht.
Cr trat an den Tisch. „Der Bursche schnarcht wie
ein Bär," murmelte er mit höhnischem Grinsen, „seine
Krankheit scheint also wirklich nicht gefährlich zu sein.
Nun kann es losgehen. Wir haben gewonnenes Spiel.
Ein Licht machen wir nicht, sondern lassen nur die
Verbindungsthüre offen, was für uns genug Helle
gibt."
Der Bärtige setzte, nachdem er die Stiefel ausge­
zogen, den Schlüssel an. Er drehte und lautlos gieng
die Oeffnung vor sich. Er drückte die Thüre vor-
sichfig auf. Vollständiges Dunkel herrschte in dem
Gemach.
Unhörbar, wie ein Raubthier seine Beute befchleicht,
bewegte er sich vorwärts. Seine Augen glühten. Ein
Fläschchen hielt er krampfhaft mit den Fingern um­
spannt.
Er hatte die Bettstelle erreicht. Einen Augenblick
blieb er stehen und horchte. Nichts regte sich. Er ver­
nahm nicht einmal mehr einen Athemzug. Ein un­
behagliches Gefühl beschlich ihn. Er zog die Vorhänge
auseinander und schaute hinein.
Bei dem Zwielicht sah er zwischen den Kissen, fast
vergraben, einen Theil des Gesichtes des Amerika­
ners, der sich nach der Wand hin auf die Seite ge­
legt hatte.
Ein teuflischer Triumph blitzte aus den Augen
des Banditen. Schnell entkorkte er sein Flä'ch-
chcn und hielt es dem anscheinend im tiefsten und
ruhigsten Schlaf Liegenden so lange vor Nase und
Mund, bis der Geruch schließlich aus ihn selbst be­
täubend zu wirken anfieng, dann öffnete er rasch ein
paar Fenster und kehrte in das eigene Zimmer zurück,
wo man ihn mit ängstlicher Spannung empsieng.
„Der Bursche hat genug", stieß er mit grässlichem
Lachen leise hervor. „Nein ait die Arbeit. In einer
Viertelstunde ist alles gethan. Bringt eine der leeren
Taschen herbei, damit unsere Beute gleich ordentlich j
verwahrt werden kann."
Er begab sich zu dem das Geld enthaltenden Be­
hälter des Amerikaners, begann möglichst vorsichtig
und geräuschlos mft seinem Dietrich zu arbeiten, und
ehe eine halbe Minute oergieng, halte er seine Absicht
erreicht.
Ein Freudenruf entfuhr fast seinem Munde bei dem
Anblick, der sich seinen Augen darbot. Der Kofier
war mit losem Gelde, Rollen und Banknoten gefüllt.
Auch der Lord, welcher eine große Reisetasche trug,
und die Tochter waren leise hineingeschlichen urrd be­
trachteten mit gierigen Blicken den reichen Schatz.
Unwillkürlich streckte Ellen ihre Hände aus, ergriff
eine Rolle um die andere und steckte sie in ihre
Tasche.
In ihrem Eifer hörten hie Diebe nicht, wie seit­
wärts die Thüre aufgieng. Sie bemerkten auch nicht
die Gestalt des Amerikaners, der, in jeder Hand einen
schussferfigen Revolver haltend, leise das Zimmer
betrat.
Durch das Knacken des Hahnes wurde die Aufmerk­
samkeit Seiner Lordschaft geweckt und er drehte sich
um.
Er sah den Eingetretenen. In jähem Entsetzen ließ
er eine Rolle, die er soeben dem Behälter entnommen,
fallen. Sie zerplatzte am Boden und die Goldstücke
kugelten nach allen Richtungen hinaus.
Er hätte, alle Vorsicht vergessend, vielleicht laut
aufgeschrien, aber vor Schrecken brachte ~x nur ein
unarticuliertes Gurgeln aus seiner Kehle hervor.
Durch diesen Laut wurden auch die Genossen er­
schreckt. Sie blickten rückwärts. Da erfolgte wirklich
ein Schrei, der Bärtige hatte ihn ausgestoßen. „Ha,
Theodor Meinhold". knirschte er und schnellte wie
ein Tiger auf. Er stürzte sich aus den Zimmerherrn,
der immer noch unbeweglich wie eine Llalue auf seinem
Platze stand.
Der Angreiier hatte sich jedoch verrechnet. Als
er mit einem halblauten Fluche nach der Kehle des
Amerikaners greifen wollte, erhielt er mit dem


[ 2023-06-29 10:45:17.843 - 19001122 - Seite 6 ]
Die Gesundheitsverhältnisse in Peking
gestalten sich seit der Besetzung der Stadt durch die ■'
Truppen der Verbündeten sehr ernst. Viele Chinesen j
sind an Pocken und anderen Krankheiten gestorben. Tu j
die Eingeborenen von der Furcht beherrscht werden, j
dass die Fremden die Beerdigungen der Todten stören
würden— obgleich besondere Proklamationen das
Gegentheil versicherten— bleibt die große Mehrzahl
der Leichen unbegraben. Die Entfernung des Un-
rathes aus den Häusern der Eingeborenen bildet einen
weiteren Gegenstand, der Beachtung erheischt; wenn\
das gegenwärtige System der Anhäufung des Unrathes j
in den Häusern nicht geändert werde, so würde daraus,
die Gefahr einer schrecklichen Epidemie entstehen, und j
dies würde bei der großen Zahl der jetzt in Peking
liegenden fremden Truppen ernste Consequenzen haben.
Gorrespondenzen.
Marburg, 20. November. (O.-C.) sEuchari-!
stischer Congress.f^Die erste feierliche Ver­
sammlung der hochw. Priester, Mitglieder des An-'
betungsvereines, findet hierorts Donnerstag den l
22. d. statt. Es werden schöne Vorbereitungen ge-!
troffen. Möge nur das Wetter auch einiges Ein-|
sehen haben! Mit diesem Congresse wird auch,
das reiche Programm, das sich Se. f.-b. Gnaden 1
Dr. Michael Napotnik, Fürstbischof von La- J
turnt, für dieses Jubeljahr gestellt hat, erschöpft!
sein. Freilich wird es noch eine geraume Zett j
brauchen, bis die Statuten der heuri­
gen Tiöcesan-Synode gedruckt sein werden, noch
viel mehr aber bis zur gänzlichen Tilgung der
auf der Heuer consecrierten Marienkirche in Mar­
burg lastenden Schulden. Doch der Segen des
Himmels ruht auf jedem dieser Werke!
Hartmannsdorf, 17. November. (O.-C.)
fTrauergottesdienst.— Zur Wahlbe-
iregung.j Heute wurde in der Pfarrkirche und
in der Filialkirche in Ottendorf ein Trauergottes­
dienst für weiland Ihre Majestät die Kaiserin
Elisabeth abgehalten, an welchem sich die Schul­
kinder beider Schulen betheiligten.— Die Wahl­
bewegung bringt auch in unsere, sonst stille Ge­
gend einige Bewegung. So wurde Mittwoch den
14. d. seitens der bündlerischen Bauernpartei in
Ottendorf eine Wahlbesprechung abgehalten, zu
welcher sich 17 Personen aus fünf Gemeinden ein-
fanden. Ein glänzenderer Beweis für das Zurück­
gehen der Bündlerpartei in hiesiger Gegend
könnte nicht mehr gebracht werden. Die bünüleri-
schen Wahlbewerber gegen Wagner und Morsey
entwickelten dann ihr Programm mit den bekann­
ten Ausfällen gegen die Schwarzen. Die Bundes­
leitung scheint in großer Verlegenheit zu sein,
einen Candidaten gegen Hagenhoser aufzubringen.
Herr Rudolf Thaller, Müllermeister hier, von
Piswlentauf einen Schlag auf den Kopf, dass er stöh­
nend zusammenbrach.
„Elende Räuber- und Mörderbande," stieß Theodor
mit gedämpfter Stimme hervor, „diesmal seid ihr in
die Falle gegangen und habt an einer ins Bett ge­
legten Puppe statt an mir euer ruchloses Kunststück
versucht."
Der Ausruf des bewusstlos am Boden Liegenden
hatte eine ungeheure Wirkung auf den Lord und die
Tochter geübt. Sie zitterten am ganzen Leibe und
waren todtenblass.
Gleichzeitig erschien eine weitere Person in der
Scene: Anton Sepp, der ebenfalls eine Schusswaffe
in der Hand hielt. Er eilte nach den Gemächern Sr.
Lordschaft, verschloss, ohne der auf das Sopha ge-
kauerten Mylady eine Beachtung zu schenken, alle
Thüren, dann kehrte er wieder zurück. In diesem
Augenblicke stand der Bärtige, welcher sich erst erholt
hatte, auf, aber ohne seine brandrothe Gesichtszierde,
die sich bei dem Fall wsgelöst halte.
Sepp schaute ihn an. Mit zwei Schritten stand er
vor ihm und presste ihm die Arme mit seinen Händen
zusammen, wie ein Schraubstock. „Da finde ich doch
endlich den Höllenbrand", raunte er dem beim Er­
kennen des Riesen tödlich Erschrockenen zu, „Gregors
Allan; ich habe einmal geschworen, dir alle Rippen
zu zerbrechen, wenn ich dich treffe, aber durch die
Hand eines ehrlichen Menschen zu sterben, bist du gar
nicht wert. Deine Mucken also will ich dir vertreiben.
Komm nur da herein."
Als sei er ein Kind, hob er den Serben in die Höhe
und trug ihn fort. Nach wenigen Minuten brachte er
ihn schon wieder und legte ihn auf den Boden. Hände
und Füße waren dem Elenden fest zusammengeschnürt.
Sepp trat zu der Verbindungsthür und stellte sich
vor derselben auf. Durch die Fenster konnte niemand
entspringen. Ein solches Wagnis hätte unrettbar ins
Verderben geführt.
Dies alles war, obgleich es sich viel schneller, als
man es beschreiben konnte, natürlich nicht ohne Ge­
ber Bundesleitung ersucht, gegen Hagenhoser zu
candidieren, lehnte ab. Die Wahlmännerwahlen
in der vierten und fünften Curie in den Gemein­
den hiesiger Pfarre, Hartmannsdorf, Reith, Ot­
tendorf, Pöllau, Auerspach, werden mit Gewiss­
heit conservativ ausfallen.
Groh-St.-Florian, 19. November. (O.-C.)
sWählerversammlung.s Am 18. d. M.
um 11 Uhr vormittags fand hierorts im Gasthofe
des Herrn Heinrich H a r i n g unter dem Vorsitze
des Vorstandsmitgliedes Herrn Franz Alb re­
ch er in Gegenwart der hochw. Pfarrgeistlichkeit
eine zahlreich besuchte geschlossene Wanderver-
sammlung des Katholisch-conservativen Bauern­
vereines für Mittel und Obersteiermark statt, zu
welcher Baron v. Morsey als Redner erschien.
Der Redner bedauerte es, dass der Candidat der
vierten Curie der Landgemeinden des Wahlbezir­
kes Leibnitz- Deutsch-Landsberg, Herr Alois
Schweiger, Bauer in Eibiswald, wegen eines
Sterbefalles in seiner Familie zur Versammlung
nicht erscheinen konnte, und sprach in ein-
stündiger Rede über die Verschuldung des
Bauernstandes, über die bäuerliche Erbfolge, die
Mängel des österreichischen Volksschulwesens, und
verbreitete sich über alle Gebrechen und Fehler
des Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstandes,
welche nur durch die Hebung des christlichen Le­
bens wieder behoben werden können. Der Redner
erntete für feine vielseitigen Ausführungen reichen
Beifall und wurde auch feine Candidatur von der
Versammlung einstimmig angenommen.
Hatzendorf, 18. November. (O.-C.) sW ä h-
lerversammlung.j Heute fand in Herrn
Gsöls Gasthaus eine Wahlbesprechungsversämm-
lung statt, zu welcher Herr Abgeordneter Wag­
ner erschienen ist. Hochw. Herr Provisor Maly
wurde als Vorsitzender gewählt, welcher nach einer
kurzen Ansprache Abg. Wagner das Wort er­
theilte. Herr Wagner begrüßte die Versammlung
und wies in einer längeren Rede auf die Wichtig-
keit der jetzigen Reichsrathswahlen hin, besprach
den Nachtheil der Obstruction und widerlegte in
klarer, leichtverständlicher Weise alle der Ka­
tholischen Volkspartei gemachten Anschuldigungen,
welche nur Phrasen, Täuschungen und Irrefüh­
rungen enthalten, und deren Widerlegungen die
Bündler fürchten, da man in Möderbrugg trotz
Anwesenheit des Rokitansky dem Abgeordne­
ten Wagner das Wort nicht ertheilte. Herr
Wagner besprach ferner einzelne seiner Anträge,
so das Gebürengesetz, und forderte schließlich alle
zur Vereinigung im Katholisch-conservativen;
Bauernverein auf. Herrn Wagner wurde Tank
und vollstes Vertrauen ausgesprochen. Herr
F r i e d l wies auf die Nothwendigkeit einer regen
Betheiligung bei den Wahlmänncrwahlen hin, da
rausch vor sich gegangen. Einzelne Gäste in den an­
grenzenden Zimmerst hatte die Unruhe aus dem Schlafe
geweckt. Einer derselben össnete die Thüre seines Zim­
mers und fragte, was es gebe. Niemand antwortete
ihm.
Indessen hatten der Lord und die Tochter, von
denen Theodor nunmehr auch erkannt worden war,
sich einigermaßen von ihrem schrecken erholt.
Dass von den Bestohlenen kein Lärm gemacht wurde,
weckte in dem Kopse der letzteren eine Idee. Sie trat
auf den Amerikaner zu, siel ihm zu Füßen und hob
bittend die Hände empor.
„Tu bist es, Theodor, du?" schluchzte sie. „So
müssen wir uns wiedersehen? O wenn du wüsstest,
wie schwer ich sür die an dir verübte Treulosigkeit
bestraft worden bin? Wir sind unglücklich! Nur die
bitterste Noth trieb uns zu dem, was wir gethan! Sei
barmherzig! Schone uns! Nie und nimmer hätten
wir uns so schwer vergangen, wenn uns bekannt ge­
wesen wäre, dass du es bist, dem unser Anschlag zu­
gedacht war."
Sie wollte seine Hand ergreifen, doch er zog sie
mit einem Abscheu zurück, als hätte eine giftige
Schlange nach ihm gezischt.
„Lass die Komödie", sagte er dumpf. „Sie ist sehr
schlecht angebracht. Ihr selbst habt mir in fürchter­
licher Weise die Augen geöffnet. Ich bin kein ver­
blendeter Thor mehr. Ich habe euch schon am Tage
meiner Ankunft in diesem Gasthaus erkannt, dich,
Georgia und deinen Vater, aber ich schwieg. Ich
horchte euch aus, ich beobachtete und verfolgte dabei
meinen besondern Zweck. Von all den schändlichen
Verbrechen, die ihr an mir begienget, will ich nicht
mehr sprechen, nur Eines: meine Kinder verlange ich
von euch. Wo sind die Knaben, Georgia? Gib sie
heraus und ich will vergessen, dass ihr dem Gesetz ver­
fallene Verbrecher, dass ihr Verworfene seid!"
Georgia hatte sich erhoben. Ein Wuthblitz zuckte
aus ihren Augen, aber sie bezwäng sich.
(Fortsetzung folgt.)
die Gegner auch keine Mühe scheuen. Da sich
nach wiederholtem Befragen niemand mehr zum
Worte meldete, schloss der Vorsitzende die Ver­
sammlung.— Dass in der ganzen Pfarre Hatzen-
dorf die Wahlmännerwahlen für die Bündler
nicht günstig ausfallen werden, dürften die Candi­
daten schon erfahren haben. Obwohl der Post­
meister oder Expedient Hub er aus Unterlamm
fleißig agittert, wurde gerade in Unterlamm dem
Bündlercandidaten am 15. November das Local
in Zeilers Gasthaus verweigert. In dieser so
großen Noth und bei dem anstrengenden weiten
Wege der Candidaten, musste wieder der Post­
meister Huber zu Hilfe eilen, und stellte seine K üche
als Persammlungslocal zur Verfügung.— Wie
uns aus S e ch au berichtet wird, haben die Bünd­
lercandidaten dort iy. Fleckhs Gasthaus ein Local
erhalten, abey ein Rundtisch genügte für die Theil-
nehmer. In Leitersdorf wurden im zwei­
ten Wahlgange zwei Gegner zu Wahlmännern ge­
wählt, weil sich die übrigen Wähler vorzeitig ent­
fernten. In Lödersdorf wurden für jede
Curie katholisch-conservative Mitglieder des
Bauernvereines gewählt, und zwar für die fünfte
Curie Valentin Krenn und Johann Thürner und
für die vierte Curie Michael Wendler und Peter
Zotter.
Kapfenstein. (O.-C.) (Abgeblitzt.; Für
den 15. November hatten die „Bündler" eure
Versammlung hieher einberufen, wahrsäieinlich
als Gegenstück zur herrlich verlaufenen Mission.
Aber die Kapfensteiner sind nicht so schlecht, dass
sie den nächstbesten Hetzern nachlaufen. Thatsäch­
lich war nicht ein einziger Bauer zur Versamm­
lung erschienen; die „Bündler" haben richtig die
Rechnung ohne den Wirt gemacht, nicht einmal
ihren Aerger konnten sie hinabschwemmen, weil
der neue Besitzer des Versammlungslocales, Fau­
ster, das Schankgewerbe nicht erhielt und das
Gasthaus gerade am Vortage der Versammlung
geschlossen wurde. Selbst der als Einberufet ge­
zeichnete I. Seidl war nicht erschienen und
gestand, eine große Dummheit gemacht zu haben,
hoffentlich seine letzte. Die Bündler-Redner mach­
ten sich auch bald aus die Socken und verließen an
Erfahrung reicher das „ungastlich" Kapfenstein;
wir wünschen auf Nimmerwiedersehen. Durch die
Vertrauensmänner eingeladen, waren weit über
hundert Bauern erschienen und versammelten sich
im Gasthause des Herrn Lutz. Der anwesende
Landtags-Abgeordnete, Herr Krenn, ermabnte
alle, sich ruhig zu verhalten, um so den Bünd-
lern den Unterschied zwischen ihrer und unserer
Kampfesweise zu zeigen; er besprach seinen ekel­
haften Empfang im bündlerischen Jlz, und wie
der Herr Pfarrer, den Kapfenstein als Wahl­
mann nach Feldbach entsandte, dort durch die
Bündler seines Lebens nicht sichr war. Eine
Partei, die sich so benimmt und sich sogar gezwun­
gen sieht, Wahlzettel mit der Unterschrift unseres
Landes-Comitös zu fälschen, kann niemals unser
Vertrauen haben. Es ist ohnehin so schwer,' den
Frieden heutzutage zu erhalten, darum Bravo,
Kapfensteiner, dass ihr so nobel den .Herren die
Thüre gewiesen habt.
Obdach, 20. November. (O.-C.) sZ urWabl-
bcwegung.j Eine Notiz im heutigen /Volks­
blatt' bedarf, um nicht missverständlich zu sein,
einer Erläuterung. „Die Wähler der viertelt
Curie wählten bündlerisch." Unsere Bauern An­
hänger Rokitanskys? Nichts weniger als dies.
Um die Anhänger des Bauerttbarons zu zählen,
braucht man nicht die Finger einer Hand. Tbat
fache ist, dass die ländlichen Wähler ihre Stimimm
allem Vermuthen nach für Bleikolm abgeben wer­
den, der als wackerer, tüchtiger Besitzer bekannt
ist; aber nicht, weil, sondern trotzdem er als An­
hänger Rokitanskys gilt. Es werden am Wahl­
tage von Bleikolm Cautclen puncto Rokitansky
gefordert werden, welche jedoch höchst wahrsclsein
lich dadurch gegenstandslos werden dürften, dass
das Oberhaupt der Bütidler selbst durchsällt. Un
seren ernsten braven Bauern aber die Anhänger
schast an Rokitansky zumuthen, hieße ihnen biue
res Unrecht anthun.
Birkfeld, 19. November. (O.-C.) sZünd-
hölzchenHoblerei.— Elektricität.—
Katholische Press e.s Die zwei Großbolz
Händler und Sägewerksbesitzcr Neuburger
und Selbitschka in Comp. haben bei ihrem
großen Sägewerk in Edelsee mit großen Kosten
eine Zündhölzchenhoblerei eingerichtet. Der bis
her noch bedeutende Holzreichthum in hiesiger
Umgebung ließ die Herren daran denken. Frei­
lich fragt es sich, wie lange der Holzreichthum noch
dauern wird, wenn man so fortfährt, ganze Berg
lehnen auf einmal abzuholzen. Gewiss wird ne
benher immer wieder aufgeforstet, aber wann


[ 2023-06-29 10:45:17.843 - 19001122 - Seite 7 ]
wird ein solcher Wald wieder schlagreif? Ge­
nannte Herren sind auch im Begriffe, ihre
Fabriksräumlichkeiten mit elektrischem Lichte zu
versehen; nächste Woche schon sollen die Ma­
schinen montiert werden. Ueberhaupt spricht man
viel davon, dass auch der Markt Birkfeld elek­
trische Beleuchtung erhalten solle: Herr Post­
meister Hösler-Hutter trage sich mit dem
Gedanken, auf seinem Grund und Boden an der
Feistritz ein Elektricitätswerk einzurichten. Je­
denfalls wäre das Unternehmen freudigst zu be­
grüßen!— Wie wenig bisher noch für die ka­
tholische Presse geschieht, mögen wir aus
dem Umstand entnehmen, dass in keinem der drei­
zehn Gasthöfe resp. Gasthäuser von Birkfeld eine
katholische Zeitung aufliegt. Eine Großmacht ist
die Presse geworden, eine gar verderbliche Groß­
macht die schlechte Presse. Wie aber der Gefahr
der schlechten Presse zu begegnen sei, sagt uns
unser Heil. Vater Leo XIII.: „Setzet der schlech­
ten Presse die katholische entgegen." Dass aber
unsere katholische Presse wirNich etwas ausrichte
im Kampfe gegen die allen Glauben und alle
Autorität untergrabende schlechte Presse, muss sie
wirksam unterstützt und gefördert werden. Und
dies kann geschehen durch Warnung vor schlechten.
Büchern, insbesonders schlechten Tagesblättern,
durch Verbreitung der guten und durch Mit-
arbeilerfchaft bei denselben. Darum, Leser, unter­
stützet euer Blatt auch durch Correspondenzen.
„Wenn du etwas mittheilen willst, thue es rasch
und schicke es sofort ein; denn was neu ist, wenn
du es denkst oder erfährst, wird es vielleicht nach
wenigen Stunden nicht mehr sein." So lautet
das erste der Pressgebote, die einstmals in der
„Kölner Volkszeitung' zusammengestellt waren.
Es feien darum noch die Worte des Pros. Schind­
ler angeführt, die er am allgemeinen österreichi­
schen Katholikentage zu Linz (1892) gesprochen
hat. „Unmöglich! ... Es ist nicht immer ein
dummes Wort. Aber wenn es sich handelt um
die Entwicklung einer kräftigen, katholischen
Presse in Oesterreich, dann ist das Wort „unmög­
lich" ein dummes Wort. Und da wende ich mich
an Sie, perehrte geistliche Brüder! ich wende mich
an Sie, als die von der Kirche bestellten Führer
des christlichen Volkes! Bringen Sie die ganze
Opferwilligkeit, die den katholischen Clerus stets
ausgezeichnet hat, wo es die Förderung des Volks­
wohles galt, auch dem katholischen Presswesen
entgegen, dass es aufblühe und gedeihe durch Ihre
Mitwirkung."
Klöch. (O.-C.) (Geldverlust.) Sonntag
den II. d. M. kam ein Besitzer aus der Pfarre
Abstall, der früher hier ansässig war, zu seinen
hiesigen Verwandten in Röhrl auf Besuch. Bei
solchen Gelegenheiten pflegt man hier auch in die
Weinkeller zu gehen. In einem Keller zeigte er
ohne Veranlassung in Gegenwart mehrerer sein
Geld heraus, was man nie thun soll. Er blieb in
einem anderen Hause zu Hürtherberg über Nacht
und gieng erst nächsten Tag nach Hause. Erst zu
Hause machte er zu seinem Schrecken die Erfah­
rung, dass ihm seine Geldtasche mit 120 Kronen
abhanden gekommen ist. Trotzdem es verkündet
wurde, hatte sich der Finder bis heute noch nicht
gemeldet.
Salzburg. (O.-C.) sGeneralversamm-
lung desVorortes und akademischen
Uni v e r sit ä ts-Z w ei g v ereines Salz­
burg.; Am 19. d. M. hielt der akademische Uni-
versiläts-Zweigverein Salzburg im Refectorium
des f.-b. Priesterseminars seine Generalversamm­
lung ab, deren Verlauf alle Erwartungen weit
übertraf. O hätten doch alle, die sich für die
Idee des katholischen Universitätsvereines inter-
esiieren, aber nicht nur diese, sondern auch die
Gegner dieses Unternehmens das Glück gehabt,
die wahrhaft gediegene Festrede des k. k. Ober­
landesgerichtsrathes i. P. Dr. Franz Späng-
l e r zu hören, der in ungemein klarer, lichtvoller
und äußerst instructiver Weise mit den schlagend­
sten Beweisen die Einwendungen widerlegte, die
gegen die Möglichkeit und Nützlichkeit einer freien
katholischen Hochschule vorgebracht werden. Zum
gleichen Thema sprach auch Se. Durchlaucht Dr.
Eduard Prinz Liechtenstein. Eine stattliche
Anzahl werter Festgäste hatten die Versammlung
mit ihrer Gegenwart beehrt, unter andern der
neuerwählte Fürsterzbischof Dr. Johannes Katsch-
rHaler, Durchlaucht Prinz Eduard Liechtenstein,
mehrere Herren des Tvmcapitels. Von den
vielen Begrüßungsschreiben seien erwähnt die von
Bisckwf Rössler von St. Pölten, Bürgermeister
Dr. Karl Lueger, Dr. Victor v. Fuchs, Dr. Eben­
hoch, von vielen akademischen Zweigvereinem
Der Rechenschafts- und Cassabericht legten Zeug­
nis ab von der rührigen Thätigkeit, die im Ver­
eine für das große Werk entfaltet wird. Herrliche
Musikpiöcen des f.-erzb. Alumnatschores erhöh­
ten die Festfeier. Mit einer kurzen Ansprache des
neuen Fürsterzbischofes und der Absingung der
Kaiserhymne schloss die schöne Versammlung.
Gebe Gott, dass wir bald die Vollendung dieses
so hochwichtigen Werkes schauen!
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 21. November.
Die großen Tiebstähle am Grazer Süd­
bahnhofe. (Schluss.) Dank der umsichtigen Lei­
tung durch den Vorsitzenden Herrn Oberlandesgerichts-
rathes Herschmann wurde die auf drei Tage an­
beraumte Verhandlung noch gestern beendet. Das Ur­
theil wurde gerade nach 12 Uhr nachts verkündet.
Tie Angeklagten Johann Nudl (Vertheidiger Herr
Dr. P o s e n e r), Konrad H ö l z l und Oskar W i ed-
n e r (Vertheidiger Herr Dr. Pefserll, wurden,
nachdem die Geschworenen die diesbezüglichen Schuld­
fragen verneint hatten, freigesprochen. Da­
gegen wurden verurtheilt Simon Zechn er (Verthei­
diger Herr Dr. Pesendorfer), zu fünf Jahren
Franz Löffler zu drei Jahren, Josef Wiesner
zu dreiz e hn Monaten und Rupert Kepplinger
zu sechs Monaten schweren Kerkers. Anna Zechner
und Marie Löffler wurden zu je drei Monaten Ker­
kers und Joiefa Wiesner (Vertheidiger Herr Dr.
Holzinger), zu vierzehn Tagen strengen Ar­
restes verurtheilt.
Eine sensationelle Betrugsgeschichte. Wir
haben seinerzeit darüber berichtet, dass die Hebamme
Josefine W i n t e r in Graz vom Bezirksgerichte wegen
Betruges deshalb zu drei Tagen Arrestes verurtheilt
worden ist, weil sie das außerehelich geborene Kind
ihrer Patientin der städttschen Lehrerin Marie Schin-
n e r uMer einem falschen Namen, und zwar unter
dem Namen ihrer eigenen Tochter Rosa Winter ein­
getragen hatte. Hiedurch sollte der Staat in seinem
Aufsichtsrechte geschädigt werden und kam es bei der
Verhandlung gegen die Hebamme auf, dass dieselbe
von Marie Schinner, die sich unter einem falschen
Namen und Charakter vorgestellt hatte, zu diesem
Schwindel verleitet worden war, um die Sache zu
vertuschen. Es wurde deshalb auch die strasgerichtliche
Verfolgung der Lehrerin Marie Schinner eingeleitet
und fand die Verhandlung gegen sie gestern vor dem
Einzelrichter, Herrn Gerichtssecretär Paufchitz, un­
ter Ausschluss der Oeffentlichkeit statt. Marie Schin­
ner wurde der Uebertretung des Betruges für schuldig
erkanM und zu einer Geldstrafe von 70 Kronen, even­
tuell zu sieben Tagen Arrestes verurtheilt. Der Ver­
treter der Staatsanwaltschaft, Herr Dr. Zhismann,
meldete dagegen, dass der Richter über die Marie
Schinner statt einer Arreststtase eine Geldstrafe ver­
hängt hatte, die Berufung an. Es wird daher höchst­
wahrscheinlich vor dem Appellseirate eine neuerliche
Verhandlung stattfinden.
„Halloh, wer dort ?" Der Fabriksbesitzer Herr
Ingenieur Franz P r o b st befarrd sich am Vormittage
des 20. October im Cafe „Oesterreichischer Hof" und
erkundigte sich von dott aus telephonisch im Stadt­
bauamte nach einem Ingenieur mit dem er zu sprechen
wünschte. Probst erhielt die Auskunft, dass der be-
tteffende Herr sich in der städttschen Realitätenadmini-
stration befinde und er, wenn er mit demselben spre­
chen wolle, die Nummer 1000 ausläuten müsse. Probst
that, wie ihm geheißen, und ließ sich mit Nummer
1000 verbinden.— Kling! ,„Halloh, wer dort?"—
,Hier, Feuertelegraphen-Centrale, wer dort?"—
,Hier, Ingenieur Probst, ich möchte gerne mit Herrn
N. N. sprechen, ich bitte ihn, zum Telephon zu rufen."
„Der ist nicht hier und kommt vormittags überhaupt
nicht mehr." „So bitte ich, mir zu sagen, wo ich ihn
tteffen kann." „Ich habe Ihnen ja doch schon gesagt,
.dass er nicht zu sprechen ist. Das genügt." „Nein,
das genügt mir nicht. Was ist denn das für ein L—L"
„Das ist aber stark, darüber werden Sie sich zu ver­
antworten haben. Schluss." Kling, kling, kling!—
Herr Franz P r o b st ist heute wegen Amtsehrenbe-
leidigung angeklagt, weil der städtische Telegraphen-
Assistent Herr Johann Lang, der damals am Tele­
phon tvar, gegen ihn wegen des Schimpfwortes
ir 2 —l" die Anzeige erstattet hat. Herr Probst be-
streitet, das Wott „L—l" gebraucht zu haben, gibt
jedoch zu, dass er, weil Herr Lang ihn brüsk ange­
fahren mrd in die Ohren abgeläutet habe, die Aeuße­
rung brauchte, „dass sei eine Lümmelei". Der An­
geklagte behauptet, dass er nicht gemusst habe, es mit
einer Amtsperson zu thun zu haben. Der Anruf „Hier
Feuettelegravhen-Centrale" habe er nicht gehört. Eine
persönliche Beleidigung des Herrn Lang sei ihm voll­
ständig fern gelegen. Auf Befragen des Einzelrichters
Herrn Landesgerichtsrathes Dr. Hochenburger gibt
Herr Johann Lang an, dass er beeideter Beamter
sei. Auf das Ausläuten seitens des Herrn Probst
hin, habe er wie immer „Hier, Feuerwehrtelegraphen-
Centtale" geantwottet. Eine Bestrafung des Herrn
Probst wegen Ehrenbeleidigung verlange er nicht,
da dieser sich bei ihm bereits entschuldigt habe. Herr
Probst erklärt auf das besttmmteste, dass er der Mei­
nung war, mit irgend jemand von der Realitäten-
Administtation zu sprechen. Der Richter spricht den
Angeklagten mit der Begründung frei, dass dieser
nicht gemusst habe, es mit einer Amtsperson zu thun
zu haben.
Milchpantschereien. Es wurde amtlich consta-
tiert, dass die im Monate Juni d. I. von dem Milch­
führer Franz I a u s ch o v e tz aus dem Schlosse Krois-
bach in die Stadt gefühtte Milch einen sehr beträcht­
lichen Zusatz von Wasser enthalte und wurden deshalb
Jauschovetz sowie der mit dem Zusammenrichten der
Milch betraute Meier Simon R o s ch m a n n wegen
Uebettretung gegen das Lebensmittelgesetz angeklagt.
Jauschovetz erklärt bei der heutigen Verhandlung, dass
er die Milch so wie er sie vom Meier zugerichtet
erhalte, in die Stadt führe und keinen Tropfen Wasser
dazugieße. Der Angeklagte Roschmann erklärt sich
ebenfalls für unschuldig, wohl aber könne er sich er­
innern, dass ein gewisser Martin, der früher im
Schlosse Kroisbach bedienstet war, vor dem Melken
die Kühe stets gewaschen habe, und ,dabei könne es
wohl vorgekommen sein, dass im Milcheimer Wasser
darin blieb und dann mit der Milch vermengt wurde,
der Marttn sei halt so viel „g'schlampert gewesen".
Richter: „Das ist ja recht nett. Sie werden doch
nicht denselben Eimer zum Waschen der Kühe und
zur Aufnahme der Milch verwenden?"— Roschmann:
„I net, aber der Martin war, wie i schon sag', so
viel g'schlampert."— Richter: „Wie heißt denn der
Martin mit dem Schreibnamen?"— Angeklagter:
„Tos waß i net, er is nix mehr bei uns."— Richter:
„Wo ist er denn jetzt?"— Angeklagter: „Tos waß
i a net."— Die Verhandlung muss schließlich behufs
einiger nothwendiger Erhebungen vertagt werden.—
Die Michführerin Joiefa Großschädl, bereits ein­
mal wegen Milchpanttcherei vorbestraft, ist heute aber­
mals wegen des gleichen Telictes angeklagt. Diesmal
hat sie es aber sehr arg getrieben. Im Kutschbocke
ihres Milchwagens hatte sie eine Kanne versteckt, die
fünf Liter einer Flüssigkeit enthielt, die man eigent­
lich nicht mehr gewässerte Milch, sondern gemilchtes
Wasser nennen muss, da sie aus zwei Drittel Wasser
und einem Drittel Milch zusammengesetzt war. Dieses
Milchwasser verwendete die Angeklagte dazu, um die
übrige im Wagen befindliche Milch innerhalb der Ver-
zehrungssteuerlinie zu „verbessern". Josesa Groß­
schädl wird zu einer Geldstrafe von 100 Kronen, even­
tuell zu zehn Tagen Arrestes verurtheilt.
Wegen schwerer Körperbeschädigung wird
der 23jährige Knecht Josef P e p e r k o aus Heiligen­
kreuz zu drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt,
weil er -am 6. September dem Grundbesitzerssohne
Matthias Schrötter in Weitendorf anlässlich einer
Rauferei durch Messerstiche drei Verletzungen beige­
bracht hat, deren Heilungsdauer mehrere Wochen in
Anspruch nahm.
Gewildert hat der 22jährige Knecht Lorenz
C e r i c am 5. August im Jagdreviere des Grundbe­
sitzers Leopold Silber s ch n e i d e r in St. Johann
bei Obergreuth. Hiebei wurde er jedoch vom Jagd­
aufseher Josef Pommer erwischt. Als ihm dieser
das geladene Gewehr wegnehmen wollte, versuchte
er, dasselbe gegen Pommer abzufeuern, was ihm glück­
licherweise nicht gelang. Lorenz Ceric wird wegen
Wilddiebstahles, öffentlicher Gewaltthätigkeit, ver­
suchter schwerer körperlicher Körperbeschädigung und
Uebertretung des Waffenpatentes zu dreizehn Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
Tiebstähle. Der 16jähttge Taglöhner Paul Spo-
r a r hat in Spielfeld, wo er zuletzt bedienstet war,
mehreren Leuten verschiedene Sachen im Gcsammt-
werte von 20 Kronen gestohlen und wird deshalb zu
zwei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Tie Blödsinnige nm ihr Geld gebracht.
Die wegen Blödsinnes unter Curatel stehende und beim
Grundbesitzer Lorenz P scheiden in Kohlberg bei
Oberhaag bedienstete >Magd Margareta Werdanigg
übergab im Frühling d. I. ihr Sparcasiebuch über
164 Kronen der Taglöhnersgattin Aloisia Scheles-
nigg in Oberhaag, die sie um ein Darlehen von
60 Kronen gebeten hatte, mit der Bewilligung, dielen
Betrag zu beheben, und bat sie zugleich, das Sparcastc-
buch für sie aufzubewahren. Der Taglöhi. r ^ranz
Schelesnigg verleitete nun seine Gattin dazu, das
Vertrauen der Werdonigg zu missbrauchen, da diele
ja io zu dumm fei, um daraui zu kommen, und ver­
brauchten die Eheleuie nach und nach nahezu das
ganze Geld aus der Svarcasie, so dass die Werdonigg
schwer geschädigt ist. Franz Schelesnigg wird zu vier
Monaten schweren Kerkers, Aloiiia Schelesnigg zu
vier Wochen strengen Arrestes verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:45:17.843 - 19001122 - Seite 8 ]
Strrdt-TIsecrter-.
Donnerstag den 22. November.
Anfang der Vorstellung um 6 Uhr.
83. Abonnements-Borstcllung ^3. Serie, gelbe Karten).
Der Ring- des IVibelum^eii.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Borabend von
Richard Wagner,
pg* Erster Tag. "N»
Die Walküre
Siegmund.
Hunding
Wotan..
Sieglinbe.
Brttnnhilde
Frida..
Verbilde,
Ortlinde,
Wal traute,
Schwerlleite,
Helmwiege,
Roffweiße.
Siegrune,
Grimgerde,
Schauplatz der Handlung
Wohnung Hundings. 2. Aufzua
in drei Auszügen.
vr Costa.
Hr. Litler.
H-. Jcssen.
F-l v. Rohden.
Fr v. Januschows'y.
Fcllwod.
axi. Brockbaus.
Frl. W enger.
6rl Ba»>k.
^r'. Kittel.
a l. Westen,
ftn. Thalberg.
Frl. SieUer.
Fr>. Fellwock.
Auszug: Tas Innere der
Wildes Felsengebirge. 3. Aus­
zug: Auf dem Gipfel eines Felsenberges (des „Brünnhilden-
steines".
Nach dem 1 und 2. Acte eine Banse von je 20 Minnien
Die Saalthüreu bleiben nach Beginn der Vorstellung
und eines jeden AufzugcS geschloffen.
Anfang 6 Uhr, Ende gegen halb 1d Uhr.
Freitag, den 21. November, bei ermäßigten Preisen:
Mikado".
.Der
Heute Donnerstag den 22. November bleibt das Theater am
Franzensplatz geschlossen.
Freitag, den 23. November 84 Abonnements Vorstellung
4. Serie, rothe Karten: „Mutter Erde".
Panorama International
71072 Iungferngasse M. 2. 194F1
Dritter Cyklus Pariser Weltausstel­
lung 1900.
Neueste sensationelle amerikanische Erfinknns!
UÜTOSEtQP.
71C73
Einwarf 20 Heller.
Jun^terufEaiise %. [194F2
Soeben ist erschienen und in gefertigter Buchhandlung vor-
räthig:
in Detracklungen für alle Tage äes
Iülires.
Nach dem Französischen eines «»benannten Ber-
faffers von einem Priester der Diärese Culm.
Mit kirchlicher Approbation.
I. Theil: Decemöer und Jänner.— II. Theil.
Aeöruar und März.— III. Theil: April
und Mai. [191F22
Der IV., V. und VI. Theil: Juni bis inclusive November
erscheint Ende Februar 1901.
Preis jedes einzeln gebundenen Theiles geb. K 1*80.
Das complet gcbundene Weilchen in 8 Theilen geb. K 1 0*80.
Buchhandlung .Styriä^
Graz, Albrechtgaffe 5.
AmtSauzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
21. November.)
Erinnerung: Andreas Schunko, wegen Zahlungs
Nage. Tagsatzung 30. November. K. k. Bezirkegericht Mor>
bürg.
Eoncurs-Ausschrcibungcn: Lchrerstellc an der
zur Schule in Allerheiligen gehöri.en Schul-Expositur in
Jaßnitzthal Gesuche bis Ende December an den Octsschul-,
rath in Alerbeiligen i. M.— Gericht sdienerstclle
beim k. k. Bezirlsgcrichie in Stainz. Gesuche bis 25. De
ciwber an dos k. k. Londescei ichts P> äsidinm in Graz.
haa&ica
Drn nur guier Ware
bei (76-12
A.Wkttl
GRAZ
Jakominiplatz Nr. 2
lUnBfr jmtfrri
«illiae «reise'
b^b^s^b’ ötut» e vret,c* mrmrmrmrmrmrururmrmr
^B^B^B^B^B^B^
%
%
%
J"
m r
a*
■r
■ r
Aöermalungen^ eine
in Öl, Aquarell und Pastell Phot0graphjk°»Vrrgröhrrllllg
aus der
Hflrtrat- sinaltnnflalt |„| jIinn y f j,j jfr
Arthur Schusters Nachfolger: P54a
Kaknerpkatz 4 Hra; Aafnerptatz 4.
Z
.V
a
%
"b
%
A*A*A*A*A"A»A"A"A*A* auni*»
mr£r£r£r£r£r£r£r£rmr ^'"ige Preise. ^b^Vib^V^b^b^b
LX^tt° sqttd yt, 'ITS.cbIItllI
Schneidermeister
Nv. 8 ^ostgafTe Hrst) ^cst^assc 2 tr. 8
empfiehlt sich dem hochwürdizen Cleru; zur Aniertigung von
Tataren, Römerröcken, Anzügen, Collaren,
Biretten, Cingulums
sowie aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und billigen Preiien,
und erlaubt sich besonders aus die Anfertigung von Havelocks-, Ministranten* und
Mcssuer-Röcken aus dauerhaftem rothem und ichwarzem Tuch zu den billigsten Prenen
aufmerksam zu machen. 61—16
Versandt von Mustern und Preis-Courants gratis und franco.
§. Kotier.
Grn.zserrnlyasskl?
»inpfieblt brti rlnim
?. 8. horfiro listn»
nrr Bnfrrffnttn0 »»-
maltfTfllr Anis ruft r»
^ von irr r(nrs*ft»n £~j
y bl» jnr rrltWIrnSu».
Tulöbel
Joh.Rossmann
Tischlermeister
Gras, Radrtzkystraße 14
Eingang: Nelkrngaffe-
enlvfiehti complelte Schlaf-
Speise- u. Herrenzimmer,
unter Garantie iolideiler Aus
siihrung bei billigsten Preisen
Übernahme ganzer Mahmiz»-
Ku»5attAftgkft in jeder beliebigen
Stilart und Holigattung.
>75-181
Wecker-
Uhren von fl. 1-80, Küchen-
«hren von fl. 180, Pendel­
uhren, 3 Tage gehend und
schlagend, von 9 si. auswärts.
Großes Loaer in Taschen­
uhren und Ketten, Anhäng­
sel, Halsketten, AmuletS.
Specialiiät: OmegSobeeii!
Verlaus unter Garantie.
Sehr billige freist.— Kerle
— KiisUihiskftliii
j70- 1b
0. Fuchs, Graz,
Tegetlhosistraße 9.
Alte Uhren, Gold und Silber
I werden in Tausch genommen.
Wein- und Mostpumpen
CanmmlsclilSnclic
(garantiert blei- und zinkfrei)
Flaschenspüt- u.Verkorkmaschinen
Gährspunbe, Pippen
and alle Kellerei-Gerftthe
empfiehlt c 53-12
August Sattler, Graz,
Landhausgasse, Ecks Herrengasse.
(58—22]
StriCk- I Steiermärkisdien
Strickmascbinenfabrik,
maschinell
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Astrachan-Radmanlel f s T",; ?Sr NS
TFüllrtffäll ^schliffen. billig zu verkaufen.
* lAllOAeU Keplerstraße 14b, Hauseigenthümer.
626
Trj»_ __ gut erhalten, mit Gummi-
Kinderwagen f ädera e m roii-
sessel für Kinder. Baumgasse 10, 1. Stock. 619
Dienst-Anträge:
Q1 ATinntiO rtll offeriert sich unter günstigen
Obeuogi ««pu Bedingungen. Anfr. Sack­
straße 10, 2. Stock, Hof. 625
Büglerin
die auch wäscht, für Privathäuser.
Schuhgeschäft, Franciscanersasse 5
617
Mädchen für alles ls /S D f'
Zeugnisse, bittet am einen dauernden Posten. Gries-
kai 54, bei der Haosmeisterin. 626
Offene Stellen:
Oekanamie-Schaffer
Rebenbau bewandert, wird aufgenommen bei der gräf­
lich Herbersteinschen Domänenverwaltung in Pettau.
vom Lande
bevorzugt,
Leonhardstraße 43, rückwärts im Hofe. 660
vom Lande, wel­
ches kochen kann,
' 621
Mädchen für alles
Ordentliches ehrliches Mädchen
wird sofort aufgenommen. Herrgottwiesgasse 7.
Zu vermieten:
Schön möbliertes Zimmer
Elisabethinerstraße 24.
ganz separierter Eingang,
für einen feinen Herrn.
618
Zimmer und Küche 9 fl
für kinderlose Partei, Maigasse 22. 627
Zimmer und Küche
Herrschaftswohnung S-
strasse Nr. 5, 1. St., sonnseitig, 4 Zimmer, eleg. Bade­
zimmer, 2 Dienerzimmer, Küche und sonstiges Zugeser,
sogleich. Für Mieter eventuell Stall für 2 Pferde.* -1-
Zu mieten gesucht
Bis 15. December d. J. 2—3 Zimmer "i":
möglich abgeschlossen, 1 Zimmer mit separatem Eingang
an eine stabile Partei. Anträge unter Chidre „Stabil“
au die Admiuistr. d Bl. erbeten. 6ln
RAUF und VERKAUF I RAUFE von Anlagewerten
Pfandbriefe, Lose, IflftnMn etc. wordaa oBtor Am Badlnywnf»« aeegeAhit.
Actien-GeselTschaft ,ESII 3 MCUM‘, WIEN. I.,
CAPIT AIS-ANLAGEN
ALU «tva
fOW^Ä^Ch-
tM Aw-
Hlfli ftW Capitalaaelagen wordM asf mOndlioh« and bn«f»
Uob« ia/nfH kMtaafrai «rtboiÜ.
^ 1TTF8
Wollzeile 10 und
Strobelgasae 3.

