
[ 2023-06-29 10:47:56.710 - 19001009 - Seite 1 ]
/ffc
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atvrrchtgasse Hr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittag- und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrechtgasse Nr. 6.
Das Volksblatt" erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de- folgenden Tages,
' Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Preisr:
Dir $ra|: ,®rajer BoIBMatt' mit .Sonntagibote' monatl. X 2, viertclj. K 6, halbj. X 12, ganzj. X 31.
,®tdjtr Bolksblatt' ohne,Sonntagsbote' monatl. K l®, mtrtelj. X 5-10, halbj. K 10«), ganzj. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit Itog: ,®razcr Bolksblatt' mit ,§onntagsbotc' monatl. X 2-70, viertelj. X 8. halbj. X16, ganzj. K 32.
,®razer Bvllsblatt' ohne .Sonntagsbote' monatl. X 210, oiertelj. X 7, halbj. X11, ganzj. X 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbole' 8 h.
Nr. 230. Graz, Dienstag, 9. Oktober 1900. 33. Jahrgang.
Das ,Grazer Tagblattt über „den
Untertyaneneid der Clericalen".
Im ,Grazer Tagblatt' versucht sich ein gewisser
Dr. A. H. in Vorlesungen über dfi Lehre einzelner
Jesuiten vom Eide und, da ihm katholische Kirche
und Jesuit identisch sind. so ist ibm selbstverständlich
die Lehre eines oder mehrerer Jesuiten sofort Lehre
der katholischen Kirche. Und da ibm katholische Kirche
und „Clericalismus" und schon gar „römischer
Clericalismus" wieder identisch sind, so ist er glück­
lich bei der „Los von Rom"-Bewegung angelangt;
denn wie körnten es so fromme und so kaiser- und
Vaterlandstreue Teutonen, wie die vom .Tagblatl',
in einer so verderbten Gesellschaft aushalten— in
einer Gesellschaft, die eigentlich nur aus „Hochver-
röthern" besteht?
„Doctor" zeichnet sich der berühmte Leitartikler
A. H. damit die .Tagblatt'-Leser einen heilsamen
Respect vor seiner Wissenschaft haben und sich ja
nicht beisallen laffen, sich kritisch an seine autorira-
tiven Ausiprüche heranzuwagen.
Uns fehlt aber dieser Respect, und deshalb er­
lauben wir uns, Herr Dr. A. H., Ihre Gelehrsam­
keit etwas näher zu besehen.
Im Eingänge seines Artikels eitert der Herr
„Doctor" Castro Paolo. Ohne Zweifel meint er,
dieser Jesuit heiße Castro Paul. Mit Nichten, Herr
„Doctor"! In Wirklichkeit ist sein Name Ferdinand
de Castropalao.
Ferner wird eine Stelle aus P. Gurys Compen-
dium nach der Seitenzahl citiert. Der Herr „Doctor"
sollte doch wissen, dass es mehrere Ausgaben dieses
Compendium gibt, und dass daher seinen gelehrigen
Jüngern das Auffinden jener Stelle zusehr erschwert
wird. Oder versteht er sich vielleicht nicht auf die
Citationsweise?
Köstlich ist, nebenbei bemerkt, die Übersetzung dieser
Stelle, ckuraweotuw sie turn ist nach unserem
„Doktor" ein „erdichteter" Eid.
Dass ihm selbst ein „erdichteter" Eid, also ein
Eid, der gar nicht geschworen ist, so gioße
Gewissenspeinen macht, das hätten wir nicht er­
wartet. Das ist ja das nou plas ultra einer Ge­
wissenszartheit, die niemand beim .Grazer Tagblatt'
vermuthet hätte. Bei der Angabe der aus P. Busen­
baums Medulla entlehnten Stelle wollen wir nach-
sichtig sein uud einen Druckfehler annehmen. Oder
war der „Leitartikler" nach Urgermanenbrauch in
das Literglas voll schäumenden Bieres so vertieft,
dass er lit. für üb. las?
Doch solche Kleinigkeiten dürfen große Geister nicht
genieren!
Also gehen wir auf die große Sache über!
Der Herr „Doctor" fürchtet vom Geiste des römi­
schen Clericalismus und seiner Lehre vom Eide fürs
erste eine große Gefahr für das Rechtsleben im
modernen Staate. Und der Beweis dafür?
„Betreffs des Eides über geschehene Dinge stellen
jesuitische Moraltheologen, wie Sanchez, Filliutius
— soll heißen Filliucii— Castro Paola— richtig
Ferdinand de Castropalao— die Lehre von der Zu-
läjsigkeit der reservatio rnentalis, des inneren Vor­
behaltes beim Eide, auf." So der „Doctor," des
.Tagblattes'. Aber wenn er in den genannten Autoren
genau nachgelesen hätte, so hätte er auch gefunden,
dass sie den inneren Vorbehalt beim Eide unbe­
dingt ausgeschlossen wiffen wollen, wenn es
sich um eidliche Aussagen vor Gericht han­
delt. oder um eidliche Bekräftigung von
Verträgen— und zu den Verträgen gehört auch
das Versprechen (vergl. auch B. G., 2. Theil,
17. Hauptstk., ß 861 und 862).
So sagt z. B. Ferdinand de Castropalao in seinem
Op. mor. P. III tr. XIV disp. I punet. VII. n. t.:
„C er turn est, si Index ita iuridice interroget,
nt tenearis te veritatem fateri, te peccatimim
mortaliter, si veritatem occultes ampbi-
bolico utens iuramento."
Also, es ist eine Todsünde und zieht ewige Ver­
dammnis nach sich, wenn jemand vor Gericht, falls
er rechtmäßig gefragt wird, durch zweideutige Aus­
drucksweise die Wahrheit verbirgt. „Und darin,"
fügt er hinzu, „stimmen alle überein."
Also, wo ist da eine Gefahr für die Rechtspflege
selbst nach diesen Autoren?
Aber, hat unser „Doctor" schon in einem früheren
Artikel über denProbabilismus eingewendet, darin
liegt die Gefahr, dass als Bedingung der wahren
Aussage gestellt wird, dass der Richter rechtmäßig
frage.
Dass der Richter nicht über alles Beliebige fragen
darf, sollte wohl jedem „Doctor" aus den verschie­
denen Erlässen des Justizministeriums bekannt sein,
in welchen die Richter angewiesen werden, nicht
streng zur Sache Gehöriges nicht in Discussion zu
ziehen, noch ziehen zu lassen.
Diese eine Bemerkung möge dem Herrn „Doctor"
genügen! Will er Näheres wissen, so kann er es in
jeder Moraltheologie unter den Pflichten des Ange­
klagten und Zeugen nachlesen.
Also nochmals— mit einer Gefährdung des
Rechtslebens seitens obiger Autoren ist es nichts.
Aber „sie haben doch in gewissen anderen Fällen
einen inneren Vorbehalt zugelassen," wendet uns
der Herr „Doctor" ein.
Allerdings in Fällen der Noth, aber stets
„extra legitimum indieium vel extra
contractn8 u (1. c. n 2), immer „secluaa
iniustitia“ (ibid. n 3).
Und als solche Nothfälle führen sie an den Schutz
des eigenen oder der Angehörigen Leben und Ge­
sundheit, Ehre oder Vermögen. Aber das war die
Privat Meinung dieser Autoren (I. e. n. 3: existimo
ßdily Hräfin Satöurgs Werke.
(Fortsetzung.)
Als zweiter Band der Trilogie erschien „Papa
Durchlaucht".— Wer ist Papa Durchlaucht? Ein
Exclusioer, der ganz aus der Art geschlagen ist: sin
Fürst, zwar unvernünftig in den Entschließungen über
die wichtigsten Angelegenheiten des eigenen Lebens und
unvernünstig ehrlicher Beeinflussung und wohlgemein­
tem Rathe gegenüber, aber doch vernünftig in seinen
Urtheilen über die Lebensauffassung und Lebensfüh­
rung anderer, vernünftig in der wirtschaftlichen Ver­
waltung seines Besitzes, seiner Güter; ein Mann, dessen
Wille zwar der Laune als gefügiges Werkzeug dient
und der Leidenschaft zur Beute fällt, aber doch in
wildem Trotze sich bäumen kann und zu unbeugsamem
Starrsinn sich auswachsen möchte; ein Mensch, dessen
Herz im Empfinden zwar auch auf Irrwege geräth
und an der menschlichen Schwäche seinen Antheil hat,
das aber auch edle Herablassung und Liebe gegen Un­
tergebene und Niedriggestellte kennt und mit auf­
opfernder Hingabe an Sohn und Tochter hängt,—
„extrem im Denken und Handeln, wie sich unsere
Exclusiven immer g^eigt haben, aber im Gegensatz
zu den herkömmlichen Anschauungen und Gebräuchen."
Die Geschichte des Fürsten Larin gewinnt des Lesers
ganze Theilnahme, denn die edlen Seiten seines Cha­
rakters hätten ihn befähigt, „uradelig an Geist und
Herz" zu sein. Diese Erkenntnis weckt das tiefste
Bedauern darüber, dass er, unselbständig im Denken
von Schopenhauer'schen Ideen sich gefangen nehmen
lässt. Larin hat also die Zahl der Opfer Schopen­
hauers um eines vermehrt. Aehnlichen Bedauerns wert
will leider auch die Dichterin fein. „Weihnachtsabend!
— Das alte Märchen von Liebe und Versöhnung
wandert über die weite Welt." Wie Felsgeröll und
Tornengestrüpp legt sich dieser Satz in den Weg.
Ist die Thatsache der Geburt des Erlösers gemeint,
und wäre dies der Wahn der „Exclusiven", dann
müsste ihr Stand an solchem Verbrechen gegen Gott
zugrunde gehen; ist die durch die Heilandsliebe ge­
weckte Liebe und Versöhnung unter den Menschen ge­
meint, dann wirft, wenn diese zum Märchen wird,
die Menschheit den Grabhügel des Hasses, der Ver­
zweiflung und der Selbstoernichtung über sich auf.
Solche Einzelnheitrn des Buches verkümmern den Ge-
nuss der freudigen Anerkennung, die man so gern
ohne jedes,,wenn" und „aber" der Verfasserin aus-
sprechen möchte. Wie schäumender Wein fließt ihr
Erzählen, der Zauber des Perlenglases leuchtet aus
den Schilderungen der Geisteszustände und Seelen-
stimmungen, die Farbenpracht der Natur liegt auf
den Beschreibungen von Persönlichkeiten und Orten,
und die Macht des Gemüthes, das hier siegreich seine
Fäden webt, bezwingt das Herz. Diese Vorzüge, sowie
die künstlerische Einheit, die das Buch auszeichnet,
stellen es an die Spitze der gräflich Salburg'schen
Prosawerke.
Der Schlussband der Romantrilogie, „Die Jn-
clusiven", will uns weniger befriedigen. Denn:
„ein politisch Lied— ein garstig Lied". Das Buch
ist freilich darnach angethan, Aufsehen zu erregen,
obschon die „maßgebende" Presse, auf welche die Ver­
fasserin in den „Exclusiven" einen so großen Wert
legt, sich weder für dieses, noch für ein anderes ihrer
Werke aufrichtig begeistern wird. Jene Presse nennt
es einen „Obstructionsroman". Ist die bekannte un­
heilvolle Lbstruction ein Roman und hat Gräfin Sal-
burg denselben niedergeschrieben? oder wollte die Dich­
terin mit ihrem Werk schriftstellerische Obstruction trei­
ben? Diese Erfindung der allein urtheilsfähigen Presse
— wir kennen sie zur Genüge— nimmt sich fast wie
die Verlegenheitsausflucht eines ertappten Bösewicht­
leins aus. Mitten in den Tagen der polifischen Ver­
wirrung fällt das Buch wie ein schmucker Jüngling
in das Haus, der das Herz auf den Lippen ttägt und
mit reizender Harmlosigkeft, mit bestrickendem Gold­
klang der Sfimme den Leser oder Zuhörer in eine
seltene Geschichte männlicher Ritterlichkeit und reiner
Liebe einweiht, so dass die Thränen fließen möchten;
dabei reißt er aber den „Jnclusiven", d. i. dem Geld­
adel, den jüdischen Hintermännern der Presse und
der Volkssopperei, den Schmarotzern am grünen Le­
bensbaum eines Landes, den. unfähigen Creaturen
selbstsüchfiger Diplomaten, kurz, dem ganzen Schwärm
elender Stteber, die von allen Lasten losgezählt, in
den Sonnenmantel jeder Bevorzugung und Gunst,
jeder Berechfigung und Wfllkür eingeschlossen sein wol­
len, Sammt und Leide vom Gesicht. Solch blonden
Heldenjüngling konnte selbstverständlich nur die schwarz
gelockte Presse in die Welt einführen; dazu aber
brauchte sie seinen Familiennamen, sie wollte ihn nicht
kennen, wurde rathlos und, damit der Geschäftsgeijt
aus seine Rechnung komme und die Welt das Buch
mit dem Rufe: „Dreimal Schalem dem Geheimnis­
vollen!" begrüße, nannte sie es acht Tage nach seinem
Erscheinen „Obstructionsroman".— Es ist und bleibt
ein politischer Tendenzroman mit allen^ guten und
schlechten Eigenschaften eines solchen. Mit rücksichts­
loser Offenheit legt er das Wirrsal der Verhältnisse
in einem Lande und dessen Hauptstadt zur Zeit der
Wirtschaft eines unglückseligen Staatsmannes dar und
deckt die Fäden auf, mit welchen unersättliche Hab­
gier und grobe Sinnlichkeit die Wohlfahrt des Volkes
erdrückend umspinnen wollen!, mit verwundender
Schärfe grenzt er seinen Standpunkt ab, so unglücklich
auch dieser gewählt ist und so wenig er von der großen
Mehrheit der Leser getheilt werden wird, und heraus­
fordernd trägt er die Absicht zur Schau, die Schläfrigen
aufzurütteln, den Bann der Lahmheit zu brechen,
den Fluch der Trägheit zu beschwören, die Redselig­
keit in Schaffenslust und Thatendrang umzuwandeln
und alle Kräfte zu vereintem Kampfe gegen Miss-
wirtschaft und Ausbeutung anzufeuern. Daneben über-


[ 2023-06-29 10:47:56.710 - 19001009 - Seite 2 ]
ich meine, sagt de Castropalao), jedoch nicht
die Meinung der großen Mehrzahl der Moral-
theologcn, am allerwenigsten die Lehre der
heil. Kirche.
Unser Widersacher, der Herr „Doctor", i\t doch
zu wenig gelehrt, um zu wissen, dass die von ihm
und von uns in gleicher Weise gerügten laxen Mei-
nungen vom Papste Jnnocenz XI. unter dem
2. März 1679 ausdrücklich verworfen wor-
den sind.
Wir bitten, die irrigen Sätze von n. 24 bis 28
in dem betreffenden Decrete nachzulesen, und wir
find überzeugt, dass der Herr „Doctor" bei seiner
am Ende seines Artikels gerühmten deutschen Offen­
heit von nun an für den engsten Anschluss an Rom
agitieren und überdies im Interesse der Wahrheit
und Sittlichkeit ein' feuriger Anhänger des päpst­
lichen Lehramtes werden wird, das sonst in .Tag-
blalt'-Kreisen ganz mit Unrecht, wie wir sehen, als
„Geistesknechtung- verschrien wird.
Nebenbei bemerkt, scheint uns diese Ignoranz bei
einem „Doctor", der über Gegenstände der Moral
schreibt, höchst blamabel, so dass wir hoffen dürfen,
dass ihm die Lust zu weiterer derartiger Schrift-
stellerei vergehen werde.
Und noch etwas! Die Jesuiten bewiesen sich so
wahrheitsliebend, dass sie z. B. den späteren Aus-
gaben der weit verbreiteten Medulla von P. Busen­
baum stets obige päpstliche Entscheidung beidruckten.
Soviel für heute vom Bestätigungseide, das
nächstemal über den Versprechungseid! Wir wollen
dem Herrn „Doctor" unterdes Zeit gewähren, über
das Gesagte nachzudenken; denn seine Bosheit ist
zwar groß, doch klein seine Fassungskraft, sehr lücken­
haft seine Gelehrsamkeit. Man darf ihm also nicht
zuviel aus einmal zumuthen, obwohl er im heutigen
,Tagblatt' unter dem Titel „Jesuitenmission" aufs
neue seine „Gelehrsamkeit" in den Dienst der Ab­
fallsbewegung stellt.
Die liberale Montagszeitung"
appelliert heute an unsere Wohlanständigkeit. Sie
schreibt: »Es (das .Grazer Volksblatt') behauptet,
wir hätten in einer unserer Nummern die Parole
ausgegeben, freiheitlich sei gleichbedeutend mit anti-
christlich. Das ist falsch. Wir lassen allerdings unsere
Freunde nach ihrer Fayon selig werden, aber nie­
mals haben wir jene „Parole" ausgegeben und nie­
mals haben wir gesagt oder angedeutet, dass frei­
heitlich und antichristlich gleichbedeutend sei. Wir er­
warten von der Wohlanständigkeit des ,Grazer
Volksblatt', dass es seine Behauptung beweise oder
richtigstelle.« Es thut uns leid, dass die Montags­
zeitung' vergessen hat, dass Folgendes in der Nummer
vom 24. September zu lesen war: »Und ebenso
wird man in Graz sich die Clericalen und einen
christlichsocialen Candidaten vom Leibe zu halten
wisten. Man hat hierzulande immer gemusst, dass
stürzt sich bisweilen die'Leidenschäftli'chkeithiszür un­
zarten Sitte gewöhnlicher Witzblätter, welche selbst
hochverdiente Männer, falls sie im gegnerischen Lager
stehen, nur als körperliche und geistige Krüppel zu
zeichnen verstehen. In den Fragen des öffentlichen
Lebens, die nur nach den Grundsätzen der Gerechtig­
keit erörtert und gelöst werden können, darf das Ge­
fühl nicht zur Richterin bestellt werden, sonst erregt
Uebertreibung und Einseitigkeit, deren Ausbrüche den
„Antisemitismus" und „Clericalismüs" treffen und
wie auf S. 17 und 106, in unverantwortlichen Be­
hauptungen sich austoben 'wollen, Missträuen, Un-
tvillen und Unzufriedenheit. Der Verfasserin fei das
Werk Dr. Frinds: „Das sprachliche und sprachlich-
nationale Recht", zu gründlichem Studium eindringlich
empfohlen.— In der Gestaltung der Charaktere be­
sitzt die Dichterin, wie schon gerühmt würde, nach-
ahmenswerte Meisterschaft.' Diesmal aber lässt sie den
sinnenden Leser in begründetem Zweifel, ob ihr Held
Rauensels psychologisch' erklärlich gehandelt habe. Er
hat einer ohne ihre Schuld vom Manne geschiedenen
Frau mit ihren Kindern Heim und Hilfe gewährt,
seine Beziehungen zu dieser Familie bleiben makellos,
die unwiderleglichsten Beweise decken seine Ehren­
haftigkeit und die Tadellosigkeit dieses eigenthümlichen
Verhältnisses. Dennoch verleugnet er seine Liebe zur
Tochter jener Frau und heiratet ganz irrigen, unver­
ständlichen Ehrbegriffen folgend nach dem Ableben
des Mannes die Mutter. Gewiss hat sich die Schrift­
stellerin mit der Erfindung einer derartigen Lage
einen weiten Spielraum für die Erprobung ihres dich­
terischen Talentes und zur Erzielung' großartiger Wir­
kungen geschaffen; aber die Verwicklung, dieses Ein­
druckes kann sich der Leser nicht erwehren, wächst nicht
frfich und gerad aus des Rauensels Charakter heraus,
sie wird ihm angedichtet, nachdem sie scheinbar glück­
lich ausgeklügelt worden war.
(Fortsetzung folgt.)
deutsch sein auch freiheitlich sein heißt, und man hat
nicht vergessen, welche ungeheure Summe von Schä-
den dem Lande jeder Clericale oder reactionäre
Mandatsträger bedeutet. Man wird in Steiermark
im Zeichen der deutschen Treue und Gegenseitigkeit
und im Zeichen des Fortschrittes wählen, wenn man
seine Heimat liebt, den festen Pol, den sichersten
Halt, mag in Wien geschehen was will.«
Wenn das nicht bloß schöne Worte ohne Inhalt
sein sollen, so wird jedermann beim Lesen dieses
Citates denEindruck gewinnen,dass einGegenfatz zwischen
christlich und freiheitlich thatsächlich constaliert wird.
In dem Citat ist ausdrücklich gesagt, dass die Man-
datSträger der christlichen Parteien dem Fortschritte
ungeheueren Schaden (!) zugefügt haben, und dass
deshalb im Zeichen des Fortschrittes die antichristlichen
Candidaten gewählt we^en müssen." Der Liberat's-
mus hat in den Siebzigerjahren den Fortschritt für sich
gepachtet, und was die Montagszeiiung' geschrieben,
war also nur ein Rückfall in die Jugendsünden des
Liberalismus, der jeder politischen Partei, die aus
dem Boden des positiven Christenthums gestanden,
die Fähigkeit und den guten Willen, den wahren
Fortschritt zu fördern, streitig machte. Wenn aber
die .Montagszeitung' erklärt, sie habe niemals, auch
nur andeutungsweise einen Gegensatz zwischen christ­
lich und freiheitlich constaliert, so freut uns dies,
nöthigt uns aber zur Annahme, dass in dem citierten
Artikel statt ernster Worte ein Phrasendunst zu finden
war.
Inland.
Graz, 8. Ociorer.
Die gemeinsamen Ministereonferenzen
wurden gestern in Wien unter dem Vorsitze des
Grafen Goluchowski fortgesetzt. An denselben nah­
men theil die Ministerpräsidenten Szcll und Koer-
ber, der gemeinsame Finanzminister v. Kallay,
die ungarischen Minister Lukacs und Hegedüs,
Eisenbahnminister Tr. v. Mittel und Finanzmi­
nister Böhm-Bawerk, ferner der Chef des Gene­
ralstabes, Feldzeugmeister Baron Beck. Es wur­
den die Verhandlungen über die Eisenbahnbauten
in Bosnien und Herzegowina fortgesetzt. Die Ver­
handlungen sollen heute fortgesetzt werden.
Die Sturmvogel des Liberalismus flat­
tern wieder ungescheut auf. Seit die Gönner der
deutschen Liberalen wieder Oberhand erhielten,
macht sich wieder eine scharfe Strömung gegen die
Conservativen geltend. Die Maßregelung katho­
lischer Officiere und der scharfe Verweis an den
Erzbischof Stadler sind sehr deutliche Anzeichen
dafür. Wie weit sich aber die Liberalen mit ihren
Kampftendenzen bereits vorwagen, das beweist
ein aus Budapest datierter, vielleicht aber aus
ganz anderer Quelle stammender Artikel des .Ber­
liner Tageblatt' über das Thema: „Der Vatican
und die Habsburgische Monarchie." Hier werden
bereits ganz offen culturkämpferische Ac-
cente angeschlagen. Zunächst wird eine Gegner­
schaft zwischen der Curit und Oesterreich-Ungarn
cdnstruiert Und darin in aufreizender Absicht die
Denunciatioft geknüpft, dass der Erzbifchvf
von Sarajevo in Rom eben durch die Rüge, welche
ihm von der Cabinetskanzlei ertheilt wurde, per-
soia 'gratissima geworden sei. Es heißt darum
auf der Hut sein gegen die Machinationen des libe­
ralen Erb- und Erzfeindes.
Zur Wahlbewegung. Steiermark: In
Gleisdorf hat'sich ein 18gliedriger Ortswahl-
ausschuss zur Durchführung der in nächster Zeit
bevorstehenden Wahlen' für Landtag, Reichsrath
und Gemeinde gebildet. Derselbe steht auf dem
Boden der Teutschen Volkspartei.
In Bruck fand gestern eine Wählerversamm­
lung der Bauernbündler statt, wobei Herr Po sich
einstimmig als Candidat aufgestellt wurde.
Herr Mosdorfer erklärt, wieder als Can­
didat der Städte und Märkte Obersteiermarks auf­
zutreten.
In Pöllau ward ein Wahlcomlls gebildet,
welches dies Bewerbung des Herrn Garlitz um
das Landtagsmandat zu unterstützen beschloss.
In Radkersburg ist für Samstag, 13. d., eine
Wählerversämmlüng mit folgender Tagesord­
nung einberufen: 1.' Rechenschaftsbericht des
Herrn Girstmayr, 2. Entgegennahme allfälligcr
anderer Candidaturen.
Niederösterreich. Die Spaltung der
Teutschen Volkspartei ist Thatsache. Die
sogenannte Kienmänn-Clique hat unter Mithilfe
dn Wolsianer ein eigenes Landes-Wahlcomit« ge­
bildet und will in einigen Bezirken, z. B. Baden
und Korneuburg auch mit den Judenliberalen zu­
sammengehen. Diesmal haben sich aber, schreibt
die ,Reichspost', die Herren Kienmänn, Rigler,
Tr. Kolisko rc. verrechnet; es gißt doch noch
in Niederösterreich eine erhebliche Anzahl Teutfch-
Nationaler, die den schöneriänftchen Veitstanz der
Teutschen Volkspartei nicht mitmachen.
So ist denn heute der eine Effect schon That­
sache, dass sich in Niederösterreich die Teutsche
Volkspartei gespalten hat— und zwar auch for­
mell, indem bereits am Dienstag ein Vertrauens-
männer-Ausfchuss ein e i g enes deutschnationales
Wahlcomits constiluiert hat, unter dem Titel
„Teutschnationales Central-Wahlcomitö", das in
Unabhängigkeit von der bisherigen Teutschen
Volkspartei und den Christlichsocialen, aber in
gutem Einvernehmen mit letzteren, zur Wahl
schreiten will. Es war sehr gut für Herrn Landes-
Ausschuss Richter, sich ebenfalls dieser Orga­
nisation, von der auch Dr. M a y r e d e r und Tr.
Neumayer aufgestellt' werden, anzuschließen.
Tas Bedeutungsvollste ist jedoch, dass diese Orga­
nisation auch außerhalb der Wahlzeit von der
Teutschen Volkspartei getrennt vorgehen will.
Von Seite christlichsocialer Vertrauensmänner
wird für den B a den-Mödlinger Städtebezirk
Professor Keinmetter aus Mödling und für
den Wiener-Neu st ädter Städtebezirk Herr
Sladtrath Hammer aus Wiener-Neustadt vor­
geschlagen, beide in der Organisation hochverdiente
Männer.— Bezüglich des Landgemeinden-Man-
dates H ie tzing-Bruck a. d. L. kann als entschie­
den gellen, dass dortselbst Landtags-Abgeordnercr
Kern candidieren wird.
In der Parteiconserenz der socialdemokra­
tischen Gesammtparteivertretung am Samstag
in Wien wurden die Grundzüge für den Wahl­
aufruf und die Candidatenliste festgestellt. Nach
den Berichten der Vertrauensmänner sind die
Wahlarbeilen bereits im Gange, namentlich in
Galizien. Bezüglich der privilegierten Curien
wurde beschlossen, in allen Wahlbezirken, wo ge­
nügend socialdemokratische Wähler sind, eigene
Wahlwerber aufzustellen.
Oberö st erreich. Aus Linz wird uns ge­
meldet, dass dort gestern eine Vertrauensmänner-
Verfammlung der christlichen Arbeiterschaft des
Landes stattgefunden hat und von derselben für die
fünfte Curie folgende Candidaten einmüthig auf­
gestellt wurden: Arbeiterführer Langkammer
für Linz; Tr. Kern in seinem bisherigen Wahl­
kreis und Zeugschmieü E tz für Ried-Braunau.
Krain. In Rudolfs werth hat kürzlich
eine Wählerversammlung stattgefunden, in der die
Candidatur des Hofrathes Schuklje in heftiger
Weise besprochen wurde. Nach längerer Erörte­
rung wurde beschlossen, Hofrath Schuklje nur dann
wieder zu candidieren, wenn er ausdrücklich erklärt,
dass er der slovenischen Fortschrittspartei, der er
sich für kurze Zeit abgewendet hatte, wieder bei-
trete.
Böhmen. Der Vollzugs- Ausschuss der
jungczechischen Partei hat mft der czechi-
schen Agrarpartei betreffs der bevorstehenden Wah­
len in den Landgemeinden ein Compromiss
abgeschlossen, wonach die zu wählenden Agrarier
in den Jungczechenclub einzutreten haben.
Handelskammer-Wahlen. Wie das
Budweiser radicale Organ meldet, wird bereits in
den nächsten Tagen von Seite der Regierung eine
Kundmachung crfließen, welche die Vorschriften
enthält, die den Handelskammern, deren Mandate
erloschen sind, die Wahl in den Reichsrath ermög-
lichen soll.
Tagesbericht.
Graz, 8. October.
Kalender für Dienstag den 9. October:
DionyfiuS, Bischof, Märtyrer. Sonnenaufgang: 6 Uhr
I I Minuten morgens. Sonnenuntergang: d Uhr 23 Mi­
nuten abends. MondeSaufgang: ü Ubr Minuten
äbtnds. MondeSmitetgang: 7 Uhr 19 Mknuten morgens.
* (Ernennung.) Der Universitätsprofesior und
Hoskaplän Dr. Karl Weiß wurde zum' Prosynodal-
Examinator ernanttt.
* (Von der Südbahu.) Zum Betriebs- Ober-
inspector an Stelle deS verstorbenen kais. RalheS
Wunderbaldillger wurde Obtrinspcctor kais. Rath
Herr Ottokar Killer, Fachrefetent 'fÜr den Zugsörde-
rungsdienst, zum Fachreferenlen für den Verkehrsdienst
der Jospector Herr Karl NodoSzüd von derCcnttale
ernannt. Der Jnspector Herr Wilhelm Schärtlrt
wurde zur Dienstleistung bei der Zentrale einberufe«.
* (Die Kaiserfeier im Lehrltugsschntz') des
Katholischen 'MÜsterverrines" fand' ack SoNntag den
7. d. M. statt. Um 8 Uhr früh celkbrierte der Hochw.
Herr CanonicuS Freiherr v. Oer eine heil. Scgenmesfe
und hielt eine kurze Predigt über' die Bedeutung deS
Festes. Nachmittags nach dent heil. Segen versammelten
sich die Lehrlinge za einer internen Festfeier im Kaiser


[ 2023-06-29 10:47:56.710 - 19001009 - Seite 3 ]
Franz Joseph-Saale, wozu die Hochw. Herren Cano-
nicus v. Oer, Katechet August Neubauer, der Lehr­
körper mit dem Schulleiter Herrn Bürgerschullehrer
Schlumpf, der Obmannstellvertreter des Meister­
vereines Herr SB. Sirach, sowie die Mitglieder der
Secliou Lehrlingsschutz' erschienen waren. Der Obmann
d«S Schulausschuffes Herr Franz Tichi begrüßte die
Anwesenden und hielt eine von patriotischem Geiste
durchwehte Anspräche, in welcher er die Herrschertugcnden
des erhabenen Monarchen hervorhob und schloss mit
einem begeistert aufgenommenen „Hoch" auf Se. Ma­
jestät den Kaiser F r a u z I o s e p h I., woraus die
Volkshymne gesungen wurde. Nach einem von einem
Lehrling vorgetragenen Festgedichte schloss die be­
scheidene, aber sehr erhebende Feier mit der Bewirtung
der Lehrlinge.
* (Schülerheim für Lehrerföhne.) Gestern vor-
mittags wurde in der Grabenstraße Nr. 34 das von
der hiesigen Ortsgruppe des Wiener Lehrerhausvereines
errichtete Schülerheim für Lehrersöhne eröffnet. Der
Zweck der neuen Anstalt ist, den Lehrersöhnen, welche
zum Studium in die Stadt kommen, das Elternhaus
nach Möglichkeit zu ersetzen.
* (Gremium der Kaufmannschaft.) Die Gremial-
kanzlei in der Neuthorgaffe 57, ersten Stock, ist von
heute ab an Wochentagen von 9 bis 12 und von
3 bis 6 Uhr geöffnet.
* (Ter Verband alpenländischex Handels-
aogestellter) begieng gestern das F.st seines dreijäh­
rig.n B stände-. Ja der Versammlung im Kaufmanns­
hause betonte Herr Lackner: Die Handelsangestellten
muffen auf sich selbst bauen. Man müffe nun den Be­
weis erbringen, dass es in den Alpenländern nur An-
Hänger deS Verbandes gibt, ohne den man sonst nichts
machen kann. In der am Donnerstag stattfindenden
Versammlung soll der ,Arbeiterwille' ersahrcn, dass eS
in Graz nicht „96 Handelsangestellte" gibt, die sich
wenden und drehen, sondern dass 2000 im Kampfe
stehen. Heute feien die Verbaudscollegen eine organi­
sierte Maffe, welche die Einführung der allgemeinen
Sonntagsruhe bis hinaus ins letzte Gebirgsdörf fordert.
* (Rechtsschutzverein für Priester der
Tiöcese Seckau.) Am 4. d. fand eine Ausschuss-
sitzung des obgenannteu Vereines statt und wir sind
in der Lage, einige recht erfreuliche Nachrichten über
das Wachsthum und das Wirken des Vereines mit­
theilen zu können. Vorerst wurde conftattert, dass der
Verein bereits 220 Mttglieder und 9 Ehrenmttglieder
zähtt. Das Vermögen des Vereines ist auf 2200, K
angewachsen. Mit Bezug aus§ 4 der Vereinsstatuhen
wurde beschlossen, ein „Ehrenbuch" anzukaufen, in
welches die Namen der Ehrnnritglieder, wie der Wohl­
thäter des Vereines verzeichnet werden, sowie, dass
für die Mitglieder und Wohlthäter des Vereines all­
jährlich drei heilige Messen gelesen werden sollen.
Ferner wurde beschlossen, dies Mttglieder des Vereines
aufmerksam zu machen, dass ihnen nach§ 5 der Ver­
einsstatuten nun das Recht zusteht, die Beistellung
eines Rechtsfreundes in Personen-Rechtssragen auf
Kosten des Vereines zu erlangen. Von der Nominie-
rung eines eigenen Rechtssteündes für den Verein
wurde rwch Umgang genommen, da einerseits meh­
rere Advocaten um die Vertretung angesucht, ander­
seits der Ausschuss sich die freie. Entschließung noch
wahren wolle. Mit Bezug auf§ 12 der Vereins­
statuten wurde beschlossen, in den einzelnen Bezirken
Vertrauensmänner aufzustellen, welche auf Kosten des
Vereines ein Journal zugesandt erhallen, aber die
Verpflichtung auf' sich nehmen, den Ausschuss über
die wichttgsten wichtigsten antikirchllchen Vorgänge und
Bestrebungen in ihrem Bezirke stets im Laufenden zn
erhalten, sowie überhaupt die Interessen des Ver­
eines nach jeder Rickstung hin zu vertreten. Ferner
wurde beschlossen, an alle Mitglieder des Vereines,
besonders aber an die Verttauensmänner die Bitte
zu stellen, Exemplare von aberglächischen Schriften,
wcbete, Ablassbriefe'oder Broschüren, in welchen die
Lepren nnd Einrichtungen unserer Kirche der Lächer­
lichkeit und dem SpoÜe preisgegeben werden, und die
auch in unseren Tatzen auf. sogenannten Jahrmärkten
noch häufig feilgeboten werden, anzukaufen und unter
Angabe der Ptwveaieüz gütigst dem Vcreinsobmaun
Herrn Georg SchULl, Dechant an der Herz Jefu-
Kirche, einsenden zu Wolfes, Ferner wurde bcschloffen,
in jedem Monate eine Ausschusssitzung abzuhalten.
Für jene Priester, die noch' nicht Mitglieder des Ver­
eines sind, diene zür Nachricht, dass die Einschreib-
gebür 2 K und der Jahresbeitrag 4 K beträgt. Als
Vereinscassier ist der hochw. Herr Dr. Karl M ei er­
kor, f.-b. Hoskaplan in Graz, bestellt.
(Ausflug) Die Mitglieder des Gesangvereines
„Typographia" unternahmen am Sonntag einen ganz
internen Ausflug nach Wildon, welcher sich einer sehr
zahlreichen Theilnahme erfreute. Von den Wildoner
Sängern mit Jubel empfangen, besuchte die „Typo­
graphia" den Schlossberg und fand sich dann in Ortners
Gasthaus unter großer Theilnahme der Wildoner zn
einem ungezwungenen Beisammensein ein. Es folgten
Begrüßungen der beiden Vereine, Vorttäge der fast
70 Mann starken „Typographia", die einen unge­
wöhnlichen Beifall sich errang, der sich noch steigerte,
als das Soloquartett und der Humorist des Vereines
Herr Rudolf M a ux ihr Bestes boten. Um halb 9 llhr
musste aufgebrochen werden, doch eine unangenehme
Enttäuschung erlebten die Grazer Sänger, als sie am
Südbahnhofe vom ersten Zuge nicht ausgenommen
wurden und aus den zweiten dreiviertel Stunden war­
ten mussten.
* (Obst- und Weinmarkt.) Der diesjährige
von der Stadtgemeinde Graz veranstaltete Herbst-
Obst- und Weinmarkt wurde gestern abends nach vier­
tägiger Dauer geschlossen. Der Besuch erreichte ge­
stern seinen Höhepunkt, er gestaltete sich vor- und nach­
mittags massenhaft; in den Nachmittagsstunden
herrschte insbesondere in der Weinhalle der unter-
steirischen Producenten ein schon ungemüthliches Ge­
dränge. Vom eigentlichen Marlle war um diese Zeit
wenig mehr zu sehen. Es gieng schon stark „kirchtags-
mäßig" zu und die Sache artete in ein sehr üppiges
Trinkgelage aus. Zur Sperrstunde, die sich sehr ver­
zögerte, musste mehrmals ausgeläutet werden und
nur sehr langsam leerte sich die Halle. Wir glauben,
dass es nicht in den Jnteittionen der Marktveran­
stalter und auch nicht im Interesse des Marktes selbst
gelegen sein kann, dass derselbe das gekennzeichnete
Gepräge erhält; der Markt hat eine viel höhere wirt­
schaftliche Aufgabe zu erfüllen.— Ter nächste Obst-
und Weinmarll findet am 8., 9., 10. und 11. Novem­
ber statt.
* (Tie vertauschten Brillanten.) Wegen des
an der Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter de Z a-
h o n y verübten Brillantendiebstahls in der Höhe von
6000 Kronen befindet sich, wie berichtet, die achtund-
zwanzigjährige Gouvernante Lina H ö l l e r in Wien
in landesgerichtlicher Haft, während in Graz ihre
Helfershelferin festgenommen wurde. Tie Gouvernante
Höller hat nun auch noch weitere von ihr begangene
Tiebstähle eingestanden. Lina Höller verbrachte die
Zeit von ihrem 11. bis zum 26. Lebensjahre bei
ihrem Onkel E b e r l, damals Postmeister in Gleis­
dorf. Im Jahre 1898 sind nun bei dem k. k. Post­
amte in Gleisdorf mehrfach Diebstähle von ärarischem
Gelde im Gesammtbettage von 2000 Kronen aus der
Postcasse ausgeführt worden. Don dem Thäter hatte
man keine Spur, und die Untersuchung hat trotz der
eingehendsten Erhebungen kein Resultat ergeben. Auf
einen Postkutscher fiel wohl damals ein Verdacht und
er wurde auch wiewohl ihm nichts nachgewiesen wer­
den konnte, entlassen. Wohl oder übel nmsste sich
Herr Eberl dazu verstehen, für den Abgang des ge­
stohlenen Gutes aufzukommen. Lina Höller, die wäh­
rend der Untersuchung niemals in Betracht gekommen
war, übersiedelte im Jahre 1898 nach Graz und kam
zu einem Oheim, der hier ein Anttqnitätcngeschäft be­
trieb. Während sich das Mädchen hier aushiell, ist im
Sommer 1898 aus einem Postbeutel in Gleisdorf der
Bettag von 12,000 Kronen an einem Tage verschwun­
den, als sich Herr Eberl mit seiner Familie nicht, im
Hause befunden hatte. Auch damals wurde eine ein­
gehende Untersuchung eingeleitet Man konnte sich
gar nicht erklären, wie ein mit den Verhältnissen nicht
ganz Vertrauter den Diebftahl ausführen konnte, aber
auf Lina 'Höller, bcm der'man annahm, dass sie Graz
nicht verlassen, hatte, fiel nicht der geringste Verdacht,
und trotzdem hatte sie sowohl die ersten Diebstähle
von 2000 Kronen, als crilch den von 12,000 Kronen
verübt. Durch die in den Blättern enthaltenen Mit­
theilungen über die Verhaftung der Lina Höller als
Diebin aufmerksam gemacht, hat sich das Bezirksge­
richt Gleisdorf an. den fast, vergessenen Postdiebstahl
erinnert, vnd die. Möglichkeit, in Betracht gezogen, dass
die. Hüll er, die. damals im Gelegenheitsverhältnisse
gestanden war, auch. die beiden Postdiebstähle ausge­
führt, hasten konnte. In einer Zuschrift, die gestern
an die AZiener Polizeidireciion gelangt ist, gab das
Bezirksgericht. Gleisdorf dieser Vermuthung Ausdruck
und auf Grund dieser Mittheilungen, wurde Lina
Höller neuerlich einvernommen und man hielt, ihr
den. Verdacht, der aus ihr lastete, vor. Nach längerem
Leugnest gestand die Brillantendiehin ein, sowohl den
Diebstahl von 2000 Kronen begangen, als auch nach
ihrer Entfernung aus dem Hausx ihres Oheims die
12.000 Kronen ausidem Postbeutelentwendet zu haben,
Sie ist nämlich, wie von der hiesigen Polizeidsreetton
festgestellt worden ist, am Tage des zweiten.Diebftahls
von Graz nach Gleisdorf, auf Besuch gekommen, hat
ihren Onkel und die Familie, wie erwähnt, nicht zu
Hause, getroffen, und in genauer Kxnninis aller Ver­
hältnisse benutzte sie einest Augenblick, um aus dem
Postbeutel die 12.000 Kronen zu entwenden. Ohne dass
ihre Anwesenheit im Orte ihres Oheims bekannt ge­
worden wäre, hat sich Lina Höller damals nach Graz
zurückbegeben. Das gestohlene Geld hat Lina Höller
größtentheils in Toiletten und Putzsachen verausgabt
und sie hat auch auf Geschenke an Bekannte viel ver­
wendet, und zwar'in einem solchen Maße, dass sie
von den vielen Tausendern jetzt nichts mehr besaß
und um neuerlich ihren Passionen stöhnen zu können,
den Brillantendiebstahl ausführte. Dem Postkutscher,
der, wie oben erwähnt, unter dem Verdachte dsd Tieb-
stahles stand, hatte sie damals 100 Kronen geschenkt.
— Herr Leopold F e l l i n g e r, Juwelier in der Hans
Sachsgasse, ersucht uns mitzutheilen, dass der in der
Diebstahls-Assaire genannte Juwelier in der Hans
Sachsgasse nicht mit seiner Person identisch ist und
dass er mit der Angelegenheit in gar keinem Zusam­
menhange steht.
*(Raubanfälle auf dem Rosenberge.) Der
Blumenbinder Johann Schauer erstattete bei der
Sicherheitsbehörde die Anzeige, dass er gestern nach­
mittags nach 2 Uhr in der Rosenberggasse nächst der
Ausmündung in die Panoramagasse von zwei Bur­
schen um die Adresse des „Waldteufels" gefragt wurde,
bei welcher Gelegenheit einer dieser Bursche plötzlich
einen raschen Griff nach der silbernen Uhrkette machte,
sie aber nicht erhäschen konnte, da Schauer den ihm
verdächtig erscheinenden Burschen beobachtet hatte und
sofort festhielt. Letzterer riss sich jedoch los und er­
griff mit seinem Begleiter die Flucht. Der eine Bursche
war etwa 16 Jahre alt, taubengrau gelleidet und hatte
ein schmutziges Gesicht; der zweite Bursche, etwa 17
bis 18 Jahre alt, war braun gelleidet und hatte ein
weißblaues, gestreiftes Radfahrerhemd mit schwarzem
Kragen.— Tie 19 Jahre alte Brotausträgerin Julie
H ö tz l erstattete bei der Sicherheitsbehörde die An­
zeige, dass heute um halb 8 Uhr stüh, als sie von der
Qryellengasse in die Charlottendorsgasse gieng, bei
der zweiten Bank rechts plötzlich ein junger Mann
aus dem Gebüsch trat, auf sie hinzugieng und sie dann
am linken Oberarm kräftig erfasste, wobei er sagte:
„Her mit dem Gelde!" Auf ihre Erwiderung, dass sie
kein Geld habe, da die Kundschaften alle Monate
zahlen, ließ er mit einer Hand los, durchsuchte ihre
Taschen und warf das Sacktuch und mehrere Briefe
aus die Straße, nahm sich dann 2 bis 3 Semmeln
und lies in den in einer Entfernung von 10 Schritten
besindlichen Wald. Der Unbekannte war mittelgroß
und etwa 20 Jahre alt; er hatte starke schwarze Augen­
brauen, lleinen Mund, schöne weiße Zähne und schwar­
zen Schnurrbart. Belleidet war er mit weichem schwar­
zen Hut, schwarezn Sacco, lichter carierter Hose,
weißem Hemde mit Umlegkragen. Zur Eruierung
dieser Thäter wurden von der Sicherheitsbehörde die
umfassendsten Maßnahmen getroffen.
* (Abgängig.) Der bei,,, Sctchermeister Herrn
Matthias Schweyer in der Tricslerstraße bedienstete
Fleischergehilie Karl Fechter ist seit 2. d. atgängig.
Er ist achtundzwanzig Jahre alt, mittelgroß. Hai
schwarze Haare, schwarzen Schnurrbart, braune Augen,
and war bei seiner Entfernung mit brauner hose,
schwarzem Sacco und schwarzem Hute belleidet. Da er
etwa- geistesgestört ist, befürchtet man, dass er sich
ein Leid angethan hat.
* (Scheue Pferde.) Tie Pferde deS Omnibus-
kuffchers Franz Plod er wurden gestern abends gegen
halb 6 Uhr in der Bamnkircherstraße beim Herannahen
eines Stadtbahnwagens plötzlich scheu und rannten in
die Bahnhofgürtelstraße, wo fie dann mit dem Stadt­
bahnwagen Nr. 24 deratt zusammenstießen, dass so­
wohl letzterer als auch der Omnibus beschädigt wur­
den. Ein weiterer Unfall wurde glücklicherweise nicht
herbeigeführt.
* (In gefährlicher Lage.) Gestern nachmittags
musste der um' I Uhr 29 Minuten vom Süvbahn-
hoie zur Staatsbahn verkehrende Personenzug in der
Nähe der Pestalozz'gafie plötzlich angehalten werden,
weil dort ein etwa 2fi'2jähriges Kind unbeaufsichtigt
auf dem Eisenbahndamme spielte. Erst als das Kind
entfernt war, konnte der Zug die Fahrt fortsetzen. Die
Ausforschung der Eitern des Kindes wurde durch die
Sicherbeilsbehörde eingeleitet.
* (Bubenstück.) In der Nähe der Statton Mcffen-
dorf wurde gestern abends der Vortrain des Pefier
Postzuges mtt Steinen beworfen; eS worden zwei
Waggonfcnster zertrümmert und eine Frau leicht ver­
letzt.
* (Brand.) Am 28. September d. I. um 7 Uhr
früh kam bei'der Grundbesitzerin Anna Sommer in
Untersafen, Pfa re Grafendors, auf bisher noch unauf-
gellärte Weise Feuer zum Ausbruche, wodurch das
Woha- und Wi'tschaftsg'bäude sammt den darin be-
findlichen Futtervorrätheu und Einrichtung und Lcbens-
mittelu ein Raub der Flammen wurden. Der sofort an
.Ort und Stelle erschienenen Freiwilligen Feuerwehr
von Grafendors, v-iche unter der Leitung ihres tüch­
tigen WehrhällptmannS Herrn Josef Kaiser «so. in
aufopfernder Weise die Löscharbeiteu besorgte, ist es zu
verdanken, dass daS Feuer lokalisiert und auf das
brennende Object beschränkt wurde. Menschenleben ist
bei diesem Brande keines zu beklagen, jedoch verbrannten
zwölf Schweine. Obwohl die Beschädigte versichert ist,
so erleidet dieselbe dennoch einen empfindlichen Schaden.
Für das sofortige Erscheinen der oberwähnten Frei­
willigen Feuerwehr, sowie für das verständnisvolle und


[ 2023-06-29 10:47:56.710 - 19001009 - Seite 4 ]
umsichtige Eingreifen bei den Sicherungsarbeiten sei
sowohl der löbt. Freiwilligen Feuerwehr, als auch be-
sonders ihrem Hauptmann Herrn Josef Kaiser per,, und
dem ersten Schlauchsührer hiemit der herzlichste Dank
ausg esprochen.
Bericht
über die konstituierende Versammlung des Der-
Landes landwirtschaftlicher Genoffenschaften.
Graf Attems eröffnet die Versammlung mit
einer Begrüßung der Delegierten, und stellt den Re-
gierungsvertreter Baron Hammer-Purg st all und
den Herrn Baron Störck vor.
Er bespricht dann die Gründe, welche einen Zu-
sammenschluss der landwirtschaftlichen Genossenschaf­
ten empfehlen. Im Jahre 1892 wurden die Raiff-
eisencasien in Steiermark ins Leben gerufen. Hervor-
ragende Verdienste um das Zustandekommen und das
Gedeihen dieser Cassen haben sich die Herren Landes­
ausschuss Reicher und Revisor Senn erworben.
(Bravo!) Es bestehen jetzt 192 Raiffeisencassen.
Nebst diesen haben wir heute schon mehrere Stier-
und Viehhaltungsgenossenschasten, sowie auch eine
Milchgenossenschaft. Die Statuten lassen gegen­
wärtig den gemeinschaftlichen Ein- und Verkauf nicht
zu. Diesbezüglich bildet die Errichtung einen Wende-
Punkt.
Die Genossenschaften und der Verband stehen auf
dem Principe der Selbstverwaltung. Die Vorbedin­
gungen hiezu sind vorhanden, denn wir haben eine
verständige und reelle Bevölkerung; auch fehle es
nicht an intelligenten Männern, welche den Bestre­
bungen der landwirtschaftlichen Bevölkerung gerne
ihre Kraft zur Verfügung stellen. Die Aufzählung
der Geschäfte, welche der Verband betreiben dürfe,
sei in dem vom Landtage gefassten Beschlusse auf­
genommen worden, um die Gewerbetreibenden darüber
zu beruhigen, dass der Verband etwa Kaufmanns­
geschäfte in Form eines Consumvereines betreiben
könne.
Die Statuten seien das Resultat eines langjähri­
gen Studiums.
Graf Attems empfiehlt im Namen des Landes-
ausschusses etwaige Abänderungsanträge abzulehnen.
Es sei nicht leicht möglich, die Tragweite solcher Ab­
änderungen sofort zu überblicken. Er richtet sodann
die Anfrage, ob die Statuten verlesen werden sollen.
(Rufe: „Nein'/) Zum Schlüsse setzt er den Vorgang
der Constituierung auseinander.
Erschienen sind 116 Delegierte.
Statthaltereirath 'Graf Hammer-Purgstall
drückt im Namen der Statthalterei seine Freude auS
über die zahlreichen Beitritts-Erklärungen. Es sei
nur der Wunsch der Regierung, dass sich in jeder
Gemeinde— zumindest in jeder Gemeinde— eine
Raiffeisencasse oder eine andere landwirtschaftliche
Genossenschaft etabliere. Die Statthalterei werde in
Kürze durch das Hochwürdigste Ordinariat, beziehungs­
weise den Landesschulrath, um die thatkräftige Mit­
wirkung des hochw. Clerus und der Herren Lehrer
ersuchen.
Es wurde nun in die Berathung der Statuten ein­
gegangen. Dieselben wurden bis auf§ 7 unverändert
angenommen.
In den Ausschuss wurden gewählt: Dr. Paul
Freiherr v. Störck mit 108 Stimmen. Dr. Moriz v.
Kaiserfeld mit 107, Dr. Eduard Hotter mit
91, Director Julius Hansel mit 91, Landesrevisor
Franz Senn mit 99, Prälat Franz Bauer mit
76, Josef Schröckensuchs mit 106, Josef Schaf-
fer mit 107, Hermann Fritz mit 106, Josef
Hochstraßer mit 101, Franz Huber mit 106,
Eugen v. Pistor mit 107, Ferdinand G oll ob mit
101, Alfred Ritter von Roßmanit mit 108,
Franz Stöcker mit 106, Josef Puswald mit
100 Stimmen.
Bei der Constituierung derselben wurden gewählt:
Baron Störck als Verbandsanwalt mit 12 von
13 abgegebenen Stimmen. Eine Stimme erhielt
Präsident R. v. Kaiferfeld.
Landesausschuss Graf AttemS tritt den Vorsitz
an den gewählten Verbandsobmann mit dem Wunsche,
der Verband möge bestens gedeihen, ab.
Baron Störck dankt für seine Wahl und ver­
sichert, die Interessen des Verbandes stets nach
Kräften fördern zu wollen.
Als Obmannstellvertreter wurde gewählt R. v.
Kaiferfeld mit 12 Stimmen.
In den engeren Ausschuss wurden ferners ge­
wählt die Herren: Hotter mit 9, Hansel mit 12
und Senn mit 10 Stimmen.
Während sich die Ausschussmitglieder betreffs der
zu wählenden letzten drei Mitglieder für den enge­
ren Ausschuss berieth, ersucht Herr Malik den
Ausschuss, er möge seine Detailarbeit später ver­
richten und trachten, dass die Delegierten in Gna­
den entlassen werden könnten, g
Der Obmann erwiderte, dass die Wahl der Mit­
glieder des engeren Ausschusses gewiss keine Detail-
arbeit des Ausschusses, sondern zur Constituierung
des Ausschusses nothwendig sei.
In den Aufsichtsrath wurden über Antrag des
Herrn Pistor per Acclamation gewählt die Herren:
Adalbert Gras Kottulinsky. Präsiden:; Dr.
Heinrich Reicher, Vicepräsident; Baron Franz
Ecker sen., Graf Karl Lucchesi- Palli.
Barta, Josef Wolfbauer, Karl Schwigl-
jofer, Nikolaus Probst, Dr. Radei, Mitglie-
,er der Raiffeisencasse.
Baron v. Störck gibt nun ein Bild des vor­
aussichtlichen Geschäftsganges des Verbandes im
ersten Jahre und beantragt einen Mitgliederbeitrag
(Jahresbeitrag) pro 1901 für Vereine mit 50 Mit­
gliedern 10 K, mit 100 Mitgliedern 20 K, über
100 Mitglieder 30 K.
Angenommen wurde über Antrag des hochw. Herrn
Pfarrer Semlitsch ein Beitrag von 10 Kreuzer
— 20 Heller per Mitglied des betreffenden Vereines.
Über Antrag des Verband-anwaltes wird be-
chlossen, a) der Verband habe dem Centralvei bände
)er landwirtschaftlichen Genossenschaften für Öster­
reich in Wien beizutreten, und b) im Principe aus­
gesprochen, dass der Verband sich in Beziehung auf
den gemeinsamen Bezug der landwirtschaftlichen
Bedarfsartikel für die Anschließung an den Österrei­
chischen Centralverband sich auszusprechen habe, der
Zeitpunkt aber dem Ausschusse zu überlassen sei.
Weilers wird beschlossen, es sei der Landesausschuss
zu ersuchen, dem Verbände eine Kanzlei zur Ver­
fügung zu stellen.
Baron Störck weist weiters darauf hin. dass
die Statuten der Raiffeisencassen einer Resorm unter­
zogen werden müssen.
Der Antrag, die später beitretenden Raiffeisencassen
sollten zur Zahlung eben so hoher Mitgliederbeiträge,
als die jetzt schon beigetretenen Cassen zu zahlen
haben, herangezogen werden, wird mit allen gegen
4 Stimmen abgewiesen.
Hochw. Herr Pfarrer Prinz stellt einen Reso-
lutionsantrog, womit hauptsächlich ausgesprochen
wird, der Verband solle die Errichtung einer Landes-
Hypothekenanstalt anstreben.
Dieser Antrag wird dem Verbandsausschusse zur
Danachachtung zugewiesen.
Der Verbandsobmann weist darauf hin, dass es
unbedingt nothwendig sei, dass alle politischen Be­
strebungen aus der Thätigkeit des Verbandes aus­
geschlossen bleiben. (Bravo.) Der Wahlspruch Seiner
Majestät des Kaisers: „Viridus unitis“, müsse auch
der Wahlspruch des Verbandes sein.
Zum Schlüsse brachte Herr Baron Störck ein
dreifaches „Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser aus,
in welches die Anwesenden begeistert einstimmten, und
schloss die Versammlung.
Kotzte Nachrichten.
Die gemeinsamen Ministerconferenzeu.
Budapest, 7. October. Das Ungarische Telegra-
phen-Correspondenzbureau meldet aus Wien: Heute
vormittags wurden die Berathungen der gemeinsamen
Ministerconferenzen in Betreff der bosnischen Eisen­
bahnfrage fortgesetzt. In den principiellen Haupt­
fragen wurde zwischen den beiden Regierungen eine
Vereinbarung erzielt, während die einschlägigen tech­
nischen Fragen den Verhandlungen der beiden Han­
delsminister und des Eisenbahnministers vorbehalten
bleiben.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 8. Oktober. (Meldung des ung. Tele-
graphen-Corresp.-Bnr.) Das Abgeordnetenhaus hielt
heute die erste Sitzung nach den Ferien ab. Der An­
trag des Abg. Kossuth, die Allerhöchste Entschei­
dung, betreffend die Festsetzung der Quote, auf die
Tagesordnung zu setzen behufs Eröffnung der De­
batte darüber, wird angenommen. Landesvertheidi­
gungsminister Fejervary unterbreitet einen Be­
richt über die Theilnahme einer Honved-Division an
den galizischen Manövern. (Lärm auf der äußersten
Linken.) Der Bericht wird dem Wehrausschuss zuge­
wiesen. Das vom Ministerpräsidenten vorgeschlagene
Arbeitsprogramm wird genehmigt. Demnach findet
am Mittwoch die Vorlage des Budgets statt, welches
sofort nach Erledigung durch den Finanzausschuss im
Hause zur Berathung gelangt. Inzwischen werden
minderwichtige Vorlagen berathen werden.
Socialistische Demonstrationen.
Brüssel, 8. October. Als König Leopold sich mit
dem Prinzen Albert und dessen Gemahlin unter der
Escorte des Guiden-Regiments zu Wagen von der
Börse nach dem Schloss begeben wollte, versuchte eine
Gruppe von Socialisten, sich in den Königlichen Wagen­
zug hineinzudrängen, wurde jedoch von der Polizei
daran verhürdert. Zwei Arbeiter, welche Hochrufe auf
die Anarchie ausstießen, wurden verhaftet, jedoch bald
wieder freigelassen. Es würben etwa zehn Personen
verhaftet, welche die Anordnungen der Polizei nicht
befolgt hatten.
Attentalsgerüchte.
Brüssel, 8. October. „Etoile beige" erklärt zur
Mittheilung ermächtigt zu sein, dass kein Complott
gegen den Prinzen Albert bestanden habe. Tie Be­
hörden seien vorsichtshalber zu Vernehmungen ge­
schritten. Sämmtliche in der Angelegenheit verhaf­
teten Personen sind wieder freigelassen worden.
Hotelbrand.
Zell am See, 8. October. Das Hotel ,,Post"
in Krimmel ist gestern sammt allen Nebengebäuden
vollständig niedergebrannt. Auch die Kirche sicng zu
brennen an, konnte aber nach dem Abreißen des Tach-
stuhls gerettet werden. Der Schaden wird auf un­
gefähr 250.000 Kronen geschätzt.
Eisenbahnunglück.
1v Todte, 25 Personen schwer verwundet.
Heidelberg, 8. October. Gestertt abends stieß
ein Zug vor der Station Karlsthor auf einen voUbe-
setzten Localzug. Tie drei letzten Wagen des Local-
zugcs wurden zertrümmert. Es heißt, zehn Per­
sonen seien todt, fünfundzwanzig schwer, viele kulit
verwundet. Authentisches liegt nicht vor. Ein Eiien-
bahn-Assistent wurde verhaftet. Das Unglück geschah
durch irrthümliche Freigabe des Geleises.
Karlsruhe, 8. October. Laut amtlicher Mitthei­
lung über das Eisenbahnunglück bei .Heidelberg wur­
den vier Personen gctödtct, darrmler ein Wagenwärier.
Fast alle Verunglückten sind aus Heidelberg u nd
Mannheim.
Bom südafrikanischen Kriege.
London, 7. October. ,Reuters Bureau' mel­
det aus Lydenburg vom 2. d.: Während der letz­
ten fünf Tage ist General Buller ständig durch die
Macmachügel, das Pilgrimsthal, Pilgrimsrest
und Krügerspost vorgedrungen, überall den Feiitd
vor sich hertreibend. Jetzt ist er in der Nähe voit
Ohristad.
**
*
Pte Vorgänge in Mna.
_ Gefangennahme des chinesischen H scs?
Shanghai, 8. October. (Reuter-Meldung.)
Nach Meldungen aus authentischer Quelle ist ein
britisches Kanonenboot heute nach Han-kou abge­
gangen, um den Han-Fluss zu überwachen. Man
bringt diesen Auftrag mit der Eventualität einer
etwaigen Gefangennahme des chinesischen Hofes
in Zusammenhang.
Ein Schlappe der deutschen Truppen in China.
London, 7. October. ,Reuters Office' meldet
aus Tien-Tsin vom 5. d.: Eine deutsche Truppen-
Abtheilung stieß heute einige Meilen südlich von
Tien-Tsin auf 8000 Chinesen, die als Boxer be­
zeichnet werden. Tie Deutschen wurden zurückge­
schlagen und mussten sich nach Tien-Tsin zurück­
ziehen. Es liegt Grund zur Vermuthung vor,
dass die feindlichen Truppen keine Boxer, sondern
Veteranen Li-Hung-Tschangs gewesen seien, wel­
che den Befehl erhielten, in der Nähe zu warten
für den Fall, dass Li-Hung-Tschang von den
Fremden verhindert werden sollte, sich nach Pe­
king zu begeben.
Angriffe auf Shanghai.
London, 7. October. DieMorningposi' mel­
det aus Shanghai: Man hält es für möglich, dass
von den Chinesen ein Angriff auf Shanghai »oerde
gemacht werden. 8000 Mann chinesischer Truppen
sollen vom Norden her über den großen Canal
nach dem Süden marschieren, um mit den bereits
hier befindlichen Truppen zusammenzustoßen, Alle
fremden Truppen in Shanghai werden Bereit­
schaft halten, um einem Angriffe zu begegnen.—
Dasselbe Blatt meldet unter dem 5. d. aus Shang­
hai, General Gasselee sei aus Peking zurückgekehrt
und habe den englischen Truppen mit Ausnahme
des Regiments aus Wai-het-Wai, welches in seine
Garnison zurückkehrt, den Befehl gegeben, sich für
den Winter einzurichten. Der Hanpttheil der russi­
schen Truppen ist bereits nach der Küste abgegan­
gen. Eine große Zahl von Fahrzeugen fährt mit
Lebensmitteln für die Japaner den Fluss auf­
wärts. Das scheint darauf hinzudeuten, dass die
Japaner die Absicht haben, den Winter über in
Peking zu bleiben. Ein Theil der französische!:
Truppen verlässt Peking._
Clerusveränderungen.
Herr Remigius Prinz, Prüftet der Cleriker be«
Stiftes Voran, wurde zum Pfarrvicar und Landdechant
in Voran ernannt. Herr Otto Kühn, Kaplan inWildon,
kommt als solcher nach St. Veit am Vogau, und der
bisherige Deficientenpckester Herr Alois Janser kommt
als Kaplan nach Wildon.
Hiezu zwei Beilagen.
Eigembümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressvereitt. Verantwottlichcr Redacteur: Otto Hödcl.
S. r. U,»vcr,,tato-Buchdruckerci ,Ttyria' in Graz. Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz «chrovcr.


[ 2023-06-29 10:47:56.710 - 19001009 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 230 des ,Grazer Volksblatt" vom 9. Oktober 1900.
Eingesendet.
MeßmersShtt H
wild in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepakete
X 1- bis K 2—, bei: M. Fitz. k. u. k. Hoilief... Herren-
gasie 13, Richard Schnür». Ecke Hos- und Sporgasse,
Josef ividouz Nachf. Ludwig Morawitz, Rechbauerstr..
Anton Amplatz. Hans Aubauer, Spezerei- »nd Delica-
teflenhanblung, und Anton Aubaner, Spezerei. und Ma.
terialwarcndandlung, ,Znm rorden Krebsen', Sackstraße, Graz.
s190?3)
Die Vorgänge in China.
Die Antwort der Vereinigten Staaten
auf die Note des französischen Ministers des
Äeustern, Telcasse, ist, wie unterm 6. d. aus
Washington gemeldet wird. in großen Zügen
nahezu festgestellt und wurde bereits dem diplo­
matischen Corps mitgetheilt. Aus diesen Grund­
zügen scheint hervorzugehen, dass die Vereinigten
Staaten dem Verbot der Einfuhr von Waffen nach
China ebensowenig zustimmen können, als der Be-
lafsung ständiger Schutztruppen für die Gesandt­
schaften in Peking und der dauernden Besetzung
der Verbindungslinie zwischen Peking und dem
Meere, da die beiden letzten Vorschläge möglicher­
weise die Besetzung von Gebietstheilen im Ge­
folge haben könnten. Man glaubt zu wissen, dass,
selbst wenn die Regierung zu diesen beiden Maß­
regeln geneigt wäre, sie doch wünschen würde,
die Beschlusssassung hierüber dem Congresse zu
überlassen. Tiefe Gesichtspunkte wurden nur be­
kanntgegeben, um den Vertretern der anderen
Mächte einige Fragen anzudeuten, die man bei der
Beantwortung der französischen Note in Erwä­
gung zu ziehen hätte.
Wieder ein Edict des chinesischen Kaisers.
Die .Frankfurter Zeitung' meldet aus New-
Pork vom 6. d.: Der hiesige japanische Gesandte
erhielt eine Tepesche, die besagt, der Kaiser von
China habe ein Edict veröffentlicht, das den gegen­
wärtigen Gouverneur von Schansi anweist, einen
neuen Palast in Singan fu zu errichten,
wohin der Kaiser und die Kaiserin sich begeben
werden. Der Kaiser sagt, er habe die Kaiserin
nach Tayuanfu begleitet, es sei indessen nicht
seine Msicht, dort für immer zu bleiben, da
Singanfu von der Natur besser geschützt sei.
Ter Rückzug der Japaner.
Ein unterm 7. d. aus Peking in Washington ein­
gelaufenes Telegramm meldet, dass der Rückzug
der javanischen Truppen begonnen habe. Amt­
lich wird gemeldet, dass die Hälfte der japa­
nischen Truiwen nach Japan zurückkehre.
In mehreren Eisenbahnzügen, in denen die Ja­
paner Peking verließen, sollen sich große
Geldbeträge befunden haben. Die Japaner
behaupten jedoch, sie hätten nur Munition mit­
genommen.
Bisherige Trophäen der Ruffen aus China.
Tem .Russky Invalid' zufolge haben die rus­
sischen Truppen im Laufe der Monate Juli und
August im ganzen 144 Geschütze verschiedener Sy­
steme, 1200 Pud Pulver und 26 Fahnen von den
Chinesen erbeutet und außerdem den Boxern eine
große Zahl von Gewehren, Patronen und Fahnen
abgenommen.
Tie chinesische Telegraphengesellschaft.
Die .Frankfurter Zeitrmg' meldet aus Shanghai
vom 6. d.: Hier wird das Gerücht verbreitet, dass
die chinesische Telegraphengesellschaft, die sehr reich
ist, ihre Interessen an die Fremden zu übertragen
wünscht, weil sie fürchtet, dass ihr Eigenthum viel­
leicht für die Schadloshaltung der Mächte mit Be­
schlag belegt werden könnte. Bei einem besonderen
Vertreter Liukungs wurde eine geheimnisvolle
Verschwörung entdeckt. Generalgouverneur Liu-
kung ist zugleich General-Superintendent der süd­
lichen chinesischen Häfen.
Aus Pekiug.
Nach in Washington eingetroffenen Telegram­
men aus Peking verhafteten die englischen Trup­
pen in Peking Chinesen, die den Boxern Mu­
nition verkauften. Tie Amerikaner suchten!
in der verbotenen Stadt nach der kaiserlichen Por­
zellansammlung, aber nicht um sie zu plündern,
sondern um sie zu besichtigen. (!) Damit wollen
sich die Herren Amerikaner offenbar vor den Chi­
nesen schön machen.
Grausamkeitrn gegen Missionäre.
An Bord des am 6. d. in Neapel eingetroffenen
deutschen Dampfers „Prinz Heinrich" befindet sich
der italienische Missionär Corbetta, wel­
cher schreckliche Details von den Grausamkeiten
erzählte, welche die Chinesen an den Missionären
begehen. Er sagte unter anderm, dass bisher die
Gesammtzahl der Opfer des chinesischen Fanatis­
mus auf etwa 25.000 gestiegen sein dürfte; dar­
unter wurden 28 katholische Bischöfe und zahl­
reiche katholische und protestantische Missionärs
niedergemetzelt. Monsignore Fan sonata wurde
von den Boxern weggeschleppt, vor dem applau­
dierenden chinesischen Pöbel wurden ihm die Augen
ausgestochen, schließlich wurde er gepfählt. Einem
protestantischen Pastor und seiner Frau wurde der
Bauch aufgeschlitzt und die Eingeweide wurden
herausgenommen. Pater Jeremias aus Cremona
und Pater Stesano aus Sant Erasmo konnten
sich durch die Flucht retten, indem sie sich in
Reiskisten (Kisten zur Versendung des Reises) ver­
steckten und wegtransportieren ließen. Zuvor
hatten sie jedoch schon die Tortur erlitten.
Ausland.
Deutschland.
Berlin, 6. October. Wie die .Germania' mel­
det, wird morgen die feierliche Grundsteinlegung
der Maria-Heimgang-Kirche auf dem
Grundstücke der Torinition in Jerusalem in
Gegenwart der Mitglieder des deutschen Pilger­
zuges vollzogen werden.
velgien.
Tie socialdemokratische Kundgebung.
Unterm 6. d. wird aus Brüssel gemeldet: Tie
Mitglieder des Magistrats blieben bis 9 Uhr
abends im Rathhause. Von den heute Verhaf­
teten werden nur zwei in Gewahrsam behalten
werden. Tie über eine Verschwörung verbreite­
ten Nachrichten werden gegenwärtig nicht sehr
ernst genommen.
England.
Zu den Parlamcntswahlen. Unterm 6. d.
wird aus London gemeldet: Bisher wurden 322
Ministerielle, 90 Liberale und 65 irische Natio­
nalisten gewählt.
Herbert Gladstone sagte in einer Rede, die
er zu Accrington hielt, aller Wahrscheinlichkeit
nach werde Lord Salisbury zurücktreten,
bevor das Jahr zu Ende sein werde. Chamberlain
werde alsdann imstande sein, seine eigenen For­
derungen zu dictieren.
Bom Boerenkriege. Lord Roberts telegra­
phiert aus Prätoria vom 5. d.: Die Zahl der
Boeren, die sich ergeben oder gefangen genommen
werden, wächst täglich und dürfte sich zur Zeit
auf 16.000 belaufen. Wie General Kelly-Kenny
berichtet, wollte ein Bataillon der fteiwilligen Ab­
theilung die Buren in der Nähe von Bultfontaine
überraschen. Tie Boeren waren stärker als er­
wartet wurde und das Bataillon zog sich nach drei­
stündigem Kampfe zurück. Tie Engländer hatten
sechs Verwundete; die Verluste der Boeren waren
schwere.
Spanien.
Amtsenthebung von Generalräthen. Aus
Madrid, 6. d., wird gemeldet: Einundzwanzig
Mitglieder des Generalrathes von Madrid wurden
ihres Amtes enthoben und vor Gericht
gestellt. Der Grund dieser Maßregelung ist
vorläufig unbekannt. Tie enthobenen General­
räthe wurden durch Mitglieder des Adels, durch
Künstler und Gewerbetreibende, sowie durch Ver­
treter der Banken und der Presse ersetzt.
Aeuilleton.
Pater Antonins.
Roman von Robert Bnchanau.
(23. Fortsetzung.)
Das Gerücht, dass ein Mordversuch gegen mich ver­
übt worden sei, hatte sich in kürzester Zeit durch ganz
Mylrca verbreüet. Gegen Abend, als ich es mir ge­
rade daheim bequem gemacht hatte, flog die Thüre
heftig auf, und athemlos vor Zorn und Empörung
stürzte Pater Johannes herein.
„Wir haben ja hier ein schönes Nest von Räubern
und Banditen!" schrie er entrüstet, „aber wir werden
ue schon aus Irland Hinaustreiben, und ich werde
ihre Namen von der Kanzel herunter verkünden.""
Indem er dann, wie es seine Gewohnheit war, das
eine Auge schloss und mich mit dem anderen scharf
ansah, sragte er: „Sie glauben doch nicht etwa, dass
die Sache von Mulligan ausgeht, Herr Docwr?"
Ich hatte nur ein Kopfschütteln und ein herzliches
Gelächter zur Antwort, was den würdigen Pfarrer
sehr zu beruhigen schien.
„Er ist allerdings ein geborener Lump"", meinte der
Pfarrer, „und unter uns gesagt, Herr Doctor, er
trinkt allzu gern. Das Trinken ist sein Verderben.
Aber davon abgesehen, ist er trotz allem ein anstän­
diger Kerl, und er wäre gewiss nickst imstande, einem
seiner Collegen einen solchen Halunkenstreich zu
spielen.""
Vollkommen mit allem, was Pater Johannes über
den Docwr sagte, einverstanden, forderte ich ihn auf,
Platzzunehnwn, als die Thür wiederum aufgieng und
Fräulein Craig erschien. Ihr unerwarteter Besuch
erschreckte mich nicht wenig, und eilig gieng ich ihr
entgegen.
„Was verschafft mir die Ehre? Was gibt es?"
„Nichts, durchaus nichts"', antwortete sie. „Ich
habe nur soeben von den Vorfällen der vergangenen
Nacht gehört. Ich bin darüber im höchsten Grade be­
trübt. Was müssen Sie von Irland, von uns allen
denken!""
Ihre Hand erfassend, zog ich sie ins Zimmer, wäh­
rend Pater Johannes ihr väterlich auf die Schulter
klopfte. „Setz' dich nieder, Kindchen," sagte er, „der
Herr Doctor wird dann so gut sein, uns alles zu er­
zählen."
Sie that, wie ihr geheißen, und nachdem ich noch
etwas Torf in den Kamin geschüttet hatte, erzählte
ich das Wenige, was zu erzählen war, indem ich dem
Uebersall so wenig Bedeutung als möglich beilegte.
Tann schilderte ich meinen Besuch bei Rory Bournes,
erwähnte das mehr als seltsame Benehmen seiner
Schwester und schloss mit der schrecklichen Entdeckung
von heute früh, wo ich den Verband von der Wunde
abgerissen gesunden hatte.
„Gott im Himmel!" schrie voller Entsetzen der kleine
Pfarrer, „da muss ich mal mit ihr reden."
Ich sah auf Ellen; ihr Gesicht war sehr bloss und
sie erschien sehr bewegt.
„Sie ist ein sehr seltsames Mädchen", sagte sie, „und
ich habe schon öfters geglaubt, dass sie geistig nicht
vollkommen gesund ist. Sie sagte wirklich, dass sie
die Absicht hatte, den Tod ihres Bruders herbeizu­
führen?"
„Gewiss sagte sie das, und fast wäre es ihr auch
geglückt, ihre Absicht auszuführen", antwortete ich.
„Ich habe jedoch ein ernstes Wort mit ihr gesprochen
und sie zur Vernunft gebracht."
Als Ellen sich erhob, ergriff ich Hut und Swck, um
sie zu begleiten, sie bat mich jedoch, lieber zu Hause
zu bleiben und sagte: „Gehen Sie heute Abend lieber
nicht aus, Herr Doctor. Begeben Sie sich nicht un-
nöthig in Gefahr. Pater Johannes wird wohl die
Güte haben, mich nach Hause zu begleiten."
Ter Pfarrer erklärte sich mit Freuden bereit; ich
blieb jedoch in meinem Entschlüsse fest und ließ mich
nicht abbringen.
„Ich gehe aus jeden Fall aus", erklärte ich, „und
kann ebenso gut aus das Schloss als sonst wohin gehen.
Haben Sie um mich keine Angst, gnädiges Fräulein.
Da ich jetzt auf meiner Hut bin, werden die Schurken
auch bald erfahren, dass ich mich zu vertheidigen
verstehe."
Nachdem wir uns von dem Pfarrer verabschiedet
hatten und ich ihn recht herzlich aufgefordert hatte,
mich recht bald wieder zu besuchen, gieng er nach seiner
Wohnung, während wir der Küste zuschritten.
Nur wenige Worte wechselten wir unterwegs. Es
war ein schöner, sternenheller Abend. Das einsame
Moorland glänzte im Dämmerlichte, vom wolkenlosen
Himmel leuchteten die silbernen Mondstrahlen, und
nur das Rauschen der Wogen, die sich am Gestade
brachen, unterbrach die friedliche Stille.
Am Schlosse angekommen, zog sie ihren Arm aus
dem meinen und reickste mir ihre Hand.
„Gute Nacht, Herr Doctor", sprach ihre sanfte
Stimme.
„Gute Nacht, gnädiges Fräulein, Gott beschütze
Sie", antwortete ickr
Meine Erwiderung schien sie zu beunruhigen. Fle­
hend erhob sie ihre Augen zu mir. „Glauben Sie,
dass noch Hoffnung vorhanden ist für ihn?"
„Wir müssen immer Hoffnung bewahren", entgeg-
nete ich. „Wie könnten wir Menschen ohne Hoffnung
die Schicksalssälle des Lebens ertragen? Und, offen


[ 2023-06-29 10:47:56.710 - 19001009 - Seite 6 ]
Nulsland.
Russische Unterrichtssprache. Wie die Pe­
tersburger Blätter melden, hat der Minister für
Volksaüfklärung die Einführung der russi­
schen Unterrichtssprache für alle Unter-
richtssAcher mit Ausnahme des Religions-
u n t e r r i ch t e s in den a r m e n i s ch e n Kirchen-
schulen für nothwendig erachtet. Tie Einführung
der russischen Unterrichtssprache soll allmählich im
Laufe von zwei Jahren erfolgen.
Scrliirn.
Der reisende Schah. Aus Belgrad, 7. d.,
wird gemeldet: Beim gestrigen Galadiner tausch­
ten König Alexander und der Schah Trinksprüche
aus. Ter Schah erhob in persischer Sprache sein
Glas aus das Wohlergehen des Königspaares.
Heute morgens reiste der Schah ab, nachdem er im
serbischen Hofzuge übernachtet hatte.
Korrespondenzen.
Kapfenberg. (O.-C.) sArbeiterversamm-
lung.j Unter zahlreicher Betheiligung wurde am
7. d. M. in Hrubys Gasthauslocalitäten eine außer­
ordentliche Generalversammlung abgehalten, der auch
die Herren Schoiswohl, Redacteur Schwechler
und Weinhandl aus Leoben beiwohnten. Herr
Grabner referierte über den Verbandstag. Re­
dacteur Schwechler gab Aufklärungen über die Be­
schlüsse des Verbandstages. Es wurde sodann ein­
stimmig der corporative Beitritt zum Verein.Katho­
lischer Volksschutz' beschlossen. Bezüglich des.Arbeiter-
Freundes' wurde der Beschluss gefasst, das Abonne­
ment den einzelnen Mitgliedern zu empfehlen. Nach­
dem Herr Consulent Sch leg l mehrere Vereinsange­
legenheiten besprochen hatte, wurde die Versammlung
geschlossen. Hierauf fand eine Wahlbesprechung statt,
in welcher dem bisherigen Abgeordneten Schoiswohl
das vollste Vertrauen ausgesprochen wurde, und in
welcher Schoiswohl die bisherige Taktik der Gegner
unter großem Beifalle der Versammlung beleuchtete.
Leibnitz, 6. October. sO.-C.f (Schadenfeuer.)
Gestern nachmittags gegen halb 5 Uhr kam in der
Grazergasse ein großes Schadenfeuer zum Ausbruch,
dem die Wirtschaftsgebäude der benachbarten Besitzer
Grübler, Scherübl und Sebernigg vollstän­
dig zum Opfer fielen. Dem raschen und energischen
Eingreifen unserer wackeren Ortsfeuerwehr, sowie
den in rascher Folge erschienenen Feuerwehren von
Tillmisch, Leitring und Gralla ist es zu danken, dass
die benachbarten, bereits äußerst gefährdeten Objecte
der Herren Ruß und Öfterer vom verheerenden
Elemente verschont blieben. Außer den Feuerwehren
nahmen sehr viele andere, wie Bürger, Beamte rc. an
dem Rettungswerke thätigen Antheil, indem sie an
den Pumpen, wie bei der Bergung gefährdeter
Gegenstände eifrigst mitarbeiteten. Erst gegen früh
konnte der gewaltige Brand gedämpft werden, aber
bis heute nachmittags glimmte es noch an manchen
Stellen und stiegen Rauchwolken auf. Von den be­
troffenen Besitzern verdient wohl jetzt Herr Scherübl
die meiste Unterstützung, indem gerade er, selbst
arm an irdischen Gütern, ost und oft seine Zeit
und seine Kräfte opferte, um bei einem fremden
Unglück-falle als einer der ersten seinen Mitmen­
schen Hilfe zu leisten. Der ganze ernste Vorfall hat
aber auch seine komische Seite. Die Feuerwehr hatte
theils aus eigenen Mitteln, theils aus gespendeten
Beiträgen bei der Firma Czermak in Wien um
den Preis von mehr als dreitausend Gulden eine
Dampfspritze angekauft, welche auch vorige Woche
hier eingetroffen war. Dieselbe musste nun während
dieses großen Brandes als vollkommen unverwend-
bar in der Remise zurückgelassen werden. Eine gleich
nach dem Eintreffen besagter Dampfspritze vorge­
nommene Probe ergab, dass dieselbe nicht imstande
war, aus dem großen Bassin am Hauptplatze das
Wasser in eine Höhe von acht Metern zu heben,
geschweige denn einen kräftigen Strahl weiterhin zu
schlendern. Es wäre ungerecht, deswegen unserer
Feuerwehr einen Vorwurf zu machen, wohl aber ist
die betreffende Firma von demselben nicht freizu­
sprechen. Das Feuerwehr-Commando wird auch
jedenfalls derselben die Dampfspritze wieder zur Ver­
fügung stellen.
Worn Hewerbegerichte.
Tie erste Verhandlung vor dem Gewerbe-
gerichte. Heute fand in Graz— ein hochbedeut-
sames Ereignis auf dem Gebiete der Rechtspflege—
die erste Verhandlung vor dem Geivcrbegerichle
statt. Den Gegenstand der Verhandlungen bildeten
die Klagen von Bückergehilfen gegen 15 Meister. Tie
Klagen der Gehilfen gehen dahin, das- sie entgegen
den gesetzlichen Bestimmungen keinen Ersatzrlihetag hat­
ten, und verlangen sie für die an diesen Tagen ge­
leistete Arbeit einen Ersatzanspruch. Ten Vorsitz führte
der Herr Landesgcrichtsrath U n t e r g r e u t h e r. Als
Bcisitzer fungierten namens der Meister .Herr R e s s-
mann, namens der Gehilfen Herr Kopp. Es hatte
sich hiezu ein recht zahlreiches Publicum, haupffächlich
Bäckermeister und Gehilfen, eingefuttden. Als erste
Verhandlung wurde die Klage des Gehilfen Josef
Kubsky gegen den Vorstand der Grazer Bäcker-
genossenschaft Herrn Abbin Sorger vorgenomnten.
Ter..Kläger beansprucht für 78 Ersatzruhetage, an denen
er angeblich arbeiten musste, eine Entschädigung von
312 Kronen. Der Geklagte bestreitet die Giltigkeit
der Ansprüche des Josef Kubsky. Er habe seit dem
17. Jänner 1898 in seinem Geschäste den Ersatzruhe­
tag eingeführt, was der Kläger zugeben muss, und
diesbezüglich die Höhe seiner Ersatzansprüche vermin­
derte. .Herr Sorger erklärt, dass er vor dem 17. Jän­
ner 1898 zur Gewährung eines Ersatzruhetages nicht
verpflichtet gewesen sei. Von dieser Zeit an aber habe
Geklagter im Hinblick auf die Einführung des Ersatz­
ruhetages eine enffprechende Verminderung des Ar­
beitslohnes vorgenommen und sich diese Aenderung-
von den Gehilfen, darunter auch von denr Kläger be­
stätigen lassen. Es ergebe sich sonnt daraus, dass der
Ersatzruhetag vor dem Jahre 1898 ohnedies entschä­
digt worden sei, nachdem derselbe ja nach Einführung
desselben von dem bisherigen Lohne abgezogen wurde.
Wenn der Forderung des Klägers stattgegeben würde,
dann Hütten die Grazer Meister den Gelüsten die nette
Summe von beiläufig einer halben Million Kronen
zu zahlen; denn, wie der erste Fall entschieden werde,
müssen ja auch logischer Weise die anderen Klagen zur
Erledigung gelangen. Ferner habe Kläger den erbal-
tenen Lohn immer ohne Beschwerde entgegengenommen
und sich niemals geäußert, dass ihm derselbe.zu gering
sei, oder dass er für den Ersanruhetag eine severare
Entschädigung beanspruche. Tie Klage des Kubskl,
sei lediglich auf eine Verhetzung von gewisser Seite zu­
rückzuführen. Uebrigens sei bereits' die Verjährung
eingetreten. Endlich sei die Hohe der Forderung ganz
ungerechtfertigt, da Kläger für den Tag eine Entschä­
digung von 4 Kronen beanspruche, während ihm selbst
bei Anerkennung feiner Ansprüche eine solche von nur
einer Krone zukomme. Tie heutige Verhandlung sei
für die ganze Lebensmittelbranche von eminenter Be­
deutung. Wenn der Klage des Herrn Kubskp stan-
gegcben würde, dann hätten die Grazer Gewerbetrei­
benden, welche der Lebensmittelbranche angehören, über
zwei Millionen Kronen als Entschädigung für den
Ersatzruhetag an ihre Gehilfen zu leisten. Herr Sorger
erklärt, auf einen Ausgleich nicht einzugehen. Ter
Kläger behauptet, er sei iiicht so praktisch in der Aus­
legung des Gesetzes und seien deshalb Irrthümer sei­
nerseits nicht ausgeschlossen. Bezüglich der Behaup­
tung des .Herrn Sorger, dass er ivähreird der Tieusl-
zeit niemals einen Anspruch auf den Ersatzruhclag er­
hoben habe, gibt .Herr Kubsky an, dass er dies nur
aus Furcht nicht gethan habe, um nicht seinen Plan
zu verlieren. Kläger will auch vor dem 17. Jänner
1898 von dem Ersatzruhetage überhaupt gar nichts
gemusst haben. Tem gegenüber führt Herr Sorger
an, dass schon die Presse und die Agiralion der Ar­
beiterpartei dafür gesorgt haben, dass der Bäckerar­
beiter, somit auch der Kläger zur Kenntnis des Ge­
setzes betreffend den Ersatzruhetag gelangten, lieber
Antrag des Geklagten beschließt der Gerichtshof die
Einvernahme der Gehilfen W e g n c r und Heye k.
Ticsclbcn geben an, dass ihnen ihr Meister, Herr
Albin Sorger, im Jahre 1898 eine schriftliche Ver­
einbarung betreffend den Ersatzruhetag und den Ar­
beitslohn, vorgelegt habe, welche von sämmtlichen
Gehilfen, darunter auch von Kubsky unterschrie­
ben wurde, damit habe jeder Gehilfe dargethan, dass
er mit der bezüglichen Vereinbarung vollkommen ein­
verstanden sei. Nach mehrstündiger Tauer wird das
Bewcisverfahrcn geschlossen und zieht sich sodann der
Richter mit den zwei Beiräthen zur Beschlussfassung
zurück. Nach längerer Berathung verkündet der Vor­
sitzende das Urtheil, nach welchem das Klagebegehren
des Gehilfen Josef Kubsky gegen Herrn Albin Sor-
gestanden: für mich beginnt sich jetzt auch das Tunkel
zu lichten.'.'
„Glauben Sie wirklich?" fragte sie hastig.
„Jawohl, aber bitte, fragen Sie mich heute nicht
weiter, gnädiges Fräulein. Für heute nur das eine:!
ich bin nicht müßig gewesen, und ich hoffe, eine Spur!
gefunden zu haben." j
„Gott sei Tank!" rief sie, mir freudig erregt in die!
Augen sehend. Tann wünschte sie mir nochmals gute!
Nacht und trat in das Schloss. s
Ich hatte sie nicht getäuscht, als ich zu ihr sagte,!
ich hoffte eine Spur gefunden zu haben. Tie Vorfälle j
der beiden letzten Tage erschienen mir in die Dunkel- j
heit Licht bringen zu wollen, und ich hatte mir fest!
vorgenommen, meine Nachforschungen nach einer ganz
neuen Richtung hin fortzusetzen.
Die Auftegung, welche der erfolglose Anschlag gegen
mein Leben— sofern ein solcher Anschlag überhaupt
beabsichtigt war— in der ganzen Gegend verursacht j
hatte, begann sich allmählich zu legen. Man machte!
auch keinen weiteren Versuch, mich irgendwie zu be-
lässigen, und ich fand keine Gelegenheit, meinen Re­
volver zu gebrauchen. Des Angriffes war auch in der
Predigt von Pater Johannes Erwähnung geschehen,\
er hatte den einen „geborenen Lumpen" genannt, der j
es gewagt habe, seine Hand gegen „einen feinen,!
christlichen Herrn", wie ich doch einer sei, zu erheben.'
^Inzwischen hatte der Winter in seinem hier üblichen!
stürmischen Gewände seinen Einzug in die Grafschaft>
Mayo gehalten. Die Luft wurde schwerer und kälter, 1
ein scharfer Frost ließ die offenen Gewässer zu Eis:
erstarren, und ab und zu fiel auch Schnee, der jedoch;
Ta fä wieder wegschmolz. Tie Kartoffelernte war;
schlecht gewesen, und die armen Landbewohner, schlecht,
genährt, schlecht gekleidet und in ihren elenden Hütten
schlecht vor der Kälte geschützt, hatten fürchterlich zu
bnden. Viele hätten thatsächlich Hungers sterben müs-
. sen, wäre ihnen nicht ihre Gutsherrin, Fräulein Ellen
Craig beigcstanden. Selbst in ihrem eigenen großen
Kummer und Unglück vergaß diese gute Seele nicht
ihre Pflicht gegen die Armen. Die Zeit war jetzt
ganz nahe herangekommen, wo gegen ihren Geliebten
auf Tod und Leben verhandelt werden sollte, und es
wäre wahrhafttg kein Wunder gewesen, wenn ihr Herz
nur bei Michael in seinem Gefängnis geweilt hätte.
Soweit ich es vermochte, versuchte ich sie zu trösten,
und die Hoffnung, die ich in ihr erweckt hatte, be­
ständig zu erneuern.
Sehr erstaunt war ich, Pater Antonius, den ich das
letztemal ernstlich krank verlassen hatte, bei meinem
neuen Besuch wohlauf zu finden und wahrzunehmen,
dass er sich mit ungewöhnlichem Eifer seinen geistlichen
Pflichten und den Werken der Barmherzigkeit widmete.
Ein böser Husten quälte ihn, und von seinen Wangen
verschwanden die hekttschen Flecken nicht; aber als ich
ihm Vorstellungen machte und ihn auf die Gefahren
hinwies, denen er sich bei seinen Strapazen in dieser
scharfen Winterkälte aussetzte, beachtete er meine Ein­
wendungen nicht.
„Ich befinde mich ganz wohl," meinte er, „und ich
werde meine Pflicht nicht vernachlässigen, weder gegen
meine Mitmenschen noch gegen Gott."
„Der arme Junge ist für diese Welt zu gut," sagte
einmal Pater Johannes zu mir, „und auch viel zu
weichherzig. Jemand mit einem solchen Herzen wie
er hätte nie und nimmer Priester werden dürfen."
Am meisten wunderte es mich, dass Pater Antonius
durchaus keine Anstalten treffen wollte, seinem Bruder
im Gefängnis einen Besuch abzustatten. Eine Ueber-
raschung war es auch für mich, zu entdecken, dass er
in der Ausübung seiner geistlichen Pflichten sich nicht
auf seinen eigenen Sprengel beschränkte, sondern das
einsam gelegene Haus, in dem Rory Bournes sich
in meiner Behandlung befand, gleichfalls in den Be­
reich seiner Wirksamkeit zog. Zweimal trat ich hier
dem jungen Geistlichen Aug' in Aug' gegenüber, und
beidemal war es spät am Abend. Das erstemal ver­
ließ er in größter Eile das Haus, gerade, als ich es
betreten hatte; es fiel mir auf, dass mein Patient
merkwürdig erregt war, und dass das Antlitz seiner
Schwester Spuren frisch vergossener Thränen zeigte.
Ein paar Abende später traf ich ihn wieder dort, aber
anstatt mir wiederum aus dem Wege zu gehen, war­
tete er in der Küche, bis ich die Untersuchung meines
Pattenten beendet hatte. Als ich das Haus verließ,
gieng auch er weg und bot mir seine Begleitung an.
Eine Zeitlang giengen wir schweigend zusammen.
Es war eine stille Mondscheinnacht, und die Straste
war vollständig leer. Plötzlich unterbrach Pater An­
tonius das Schweigen mit der Frage:
„Sagen Sie mir die Wahrheit, Herr Toctor; wird
der Mann am Leben bleiben?"
Ick) zuckte mit den Achseln.
„In solchen Fällen ist es immer schwer, ein sicheres
Urtheil abzugeben; ich fürchte indessen, dass er ster­
ben wird."
Seine nächste Frage schien mir recht sonderbar.
„Wann? Bald? Wieviele Wochen vermag er
wohl noch längstens zu leben?" fragte er mit einem
Eifer, der mich zu der Gegenfrage veranlasste:
„Wünschen Sie vielleicht wie seine Schwester auch
seinen Tod herbei?"
Vollkommen ruhig antwortete er:
„Warum sollte ich den Tod irgend eines Menschen
wünschen? Sie thun gewiss Ihr Bestes, Herr Toctor,
ihn am Leben zu erhalten, so unwürdig er auch sein
mag."
„Ich thue gern alles, was die ärztliche Kunst dazu
vermag, aber Sie selbst hindern mich daran."
„Inwiefern?"
„Ich finde, dass Ihre Besuche ihn aufregen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:56.710 - 19001009 - Seite 7 ]
ger abgewiesen und der Kläger zum Ersatz der
Gerichtskosten innerhalb 14 Tagen bei sonstiger Exe-
cution verurtheilt wird.
WuM und Kunst.
Dritter kirchenmufikalischer Jnstructionscurs für
Lehrer, Chorregenten und Organisten rc.
(Schluss.)
Der Abend des letzten Arbeitstages vereinigte Lehrer
und Schüler des kirchenmusikalischen JnstructionscurseS
zu einer feuchtfröhlichen Abschiedsfeier im ,Hotel zum
goldenen Löwen', bei welcher sich auch zwei geistliche
Herren, Dr. H i e b a u m aus Klagensurt und k. H ö l l e r
aus Graz, eingefunden hatten. Herr Hotelier Raith
hatte für ausgezeichneten „Stoff" Sorge getragen, so
dass allmählich die richtige Stimmung in die durch
die vorausgegangene Arbeit etwas abgespannte, mufik-
befliffene Corona kam. Diese Stimmung wurde eine
mehr und mehr gehobene, als Toaste ernsten und
heiteren Inhaltes im bunten Wechsel ihr Raketen-
feuerwerk entfalteten und die Hörer zu jubelndem Bei­
fall entflammten. Zunächst brachte der hochw. Herr
Cursleiter Wibl den Dank des Vorstandes des Tiö-
cesan-Cäcilienvereines und der Lehrer des Jnstructions-
curses an die Curstheilnehmer zum Ausdrucke,
gratulierte denselben zu dem an den Tag gelegten
Eifer, ermähnte zur Ausdauer in der weiteren Aus­
führung des im Curse Gelernten, und feierte speciell
den als Gast anwesenden Chorregentcn und Organisten
Herrn Eduard Brunner von Bruck als Componisten
von hervorragender Bedeutung und als „Nestor" der
kirchenmusikalischen Resormbestrebungen in der Diöcele.
Im weiteren Verlaufe des Abends halte Herr Dom­
organist Seydler fast ausschließlich das Wort. Der­
selbe verstand eS, durch die nie versiegende Quelle
seines Humors, in zündenden Ansprachen und ungezähl­
ten Gläserproben die Anwesenden förmlich zu elektri-
fieren und die Stunden so angenehm zu kürzen, dass
sie wie im Fluge enteilten. Namens der Courstheil-
nehmer toastierte in ungemein launiger Weise Herr
Oberlehrer Bouvier auf den Cursleiter und die
Lehrer des kirchenmufikalochen JnstructionscurseS, in­
dem er das Versprechen gab, den empfangenen An-
regungen und Lehren getreu zu bleiben und in der
goldenen Praxis nach Kräften verwerten zu wollen.
Mitternacht war nahe herangerückt, als der letzte Toast
ausgebracht wurde. Ihn widmete Herr Professor
Hajmusy der gesammten Corona, indem er zum ge­
meinsamen einmülhigen und herzinnigen Wirken in der
Eintracht der Töne ermunterte und das Glas erhob
aus ein harmonisches Zusammenwirken
aller bei der Lösung der kirchenmusikali-
schenFrageinBetrachtkommendenFactoren.
— Die Stunden des Samstag Vormittag von 9 bis
11 Uhr waren für die Prüfung von fünf sich dazu
meldenden Curstheilnehmern gewidmet. Derselben unter­
zogen sich die Herren: Franz Kreuzer, Organist in
Tauplitz, HanS Bouvier, Oberlehrer in Frauenberg
bei Leibnitz, Hermann Wagner aus Fernitz bei Graz
und Anton Wagner aus Ligist, mit gutem, theil-
weise sehr gutem Erfolge, so dars auch dieser Zweck
des JnstructionscurseS nach Maßgabe der gegebenen
Verhältniffe erfüllt ward. Ausgezeichnet war diese
„Prüfung" durch die hochehrende, sehr aufmerksame
Theilnahme Sr. Gnaden des Hochw. Herrn Canonicus
und Dompfarrers Dr. Heinrich Mähler, dem hiefür
gebürender und aufrichtiger Dank auch an dieser Stelle
ausgesprochen sei.
Som Theater.
Den Besuchern des Theaters am Franzensplatz bot
sich am vergangenen Samstag wieder einmal der un-
behagliche Anblick eines unheimlich leeren Hauses. Und
doch wurde die lebensfrischeste, vollkommenste komische
Over, die überhaupt geschrieben worden ist: .Figaros
Hochzeit' von Mozart gegeben! Was ist wohl der
Grund dieser unerfreulichen Erscheinung? Ist es aus­
schließlich die Tecadence in der Geschmacksrichtung des
großen Publicums, die zumeist nur mehr in der pikan­
ten Kost des Orpheums und der damit verwandten
Kunftanstalten ihre Befriedigung findet, oder gibt es
auch noch einen anderen Erklärungsgrund dafür? Ich
glaube nicht weit irre zu gehen, wenn ich behaupte,
dass verfehlte Debüts, über welche selbst die wohl­
wollendste Kritik schon bei einem ersten Versuch ge-
nöthiget war, ein einstimmiges Verbiet zu sprechen, einen
nicht geringen Antheil an der unerquicklichen Thatsache
eines leeren Hauses haben. Die Wiederholung eines
solchen, total verunglückten Debüts macht das Publicum
kopfscheu und hält dasselbe von dem Besuche der Vor­
stellung ab. Man geht ja nicht in das Theater, um
sich zu ärgern und zu langweilen, sondern um Er-
holung, Aufheiterung, Erhebung, Freude und edlen Ge-
nuss zu finden. Es wäre somit im Jntereffe der
Bühnenleitung, der Debütanten und des Publicums,
wenn man in einem solchen Falle von einem weiteren
Probesingen absehen würde, das doch nur Enttäuschun-
gen bringt nach allen Seiten, die den betreffenden
Factoren bester erspart bleiben würden I Fräulein
Wald mann hat schon als „Königin der Nacht" ge­
zeigt, dass ihre Kraft für die Ansprüche unserer Opern-
bühne in keiner Weise ausreichend ist, sie hat auch als
„Susanne" keinen erheblich besseren Eindruck gemacht.
Die an sich umfangreiche Stimme ist viel zu dünn
und auch noch viel zu ungeschult, als dass sie im
Ensemble einer größeren Bühne überhaupt zur Geltung
kommen könnte, und in der Darstellung offenbarte sich
noch zusehr das Schülerhafte und der Mangel jed-
weben impulsiven, freien und selbstthätigen Lebens und
Gebens, dass von einer auch nur theilweisen befriedi­
genden Leistung nicht die Rede sein kann. Sehr brav
war Fräulein Brockhaus als „Cherubim". Eine
schmiegsame, angenehme, fleißig geschulte Stimme, und
gut pointiertes, lebensvolles Spiel vereinigten sich zu
einem recht befriedigenden Ganzen, so dass die Hoff­
nung, das verwaiste Fach der Soubrette werde in
Fräulein Brockhaus die Wünschenswerte Vertreterin
finden, eine gegründete ist. Herr Lordmann be­
wies als „Figaro", wie letzthin als „Sarastro",
welch ursprüngliches hervorragendes Talent er be­
sitzt. Vorderhand ist noch Überschäumendes und
nicht ganz Abgeklärtes in seinen Leistungen;
aber der Sänger mit der umfangreichen Stimme und
mit der klaren Textaussprache hat ganz das Zeug zu
einem tüchtigen Künstler, wenn geregelter und aus-
dauernder Fleiß die schönen natürlichen Gaben zur
Reife bringen wird. Frau von Januschowsky
(Gräfin) schien diesmal nicht ganz gut disponiert, die
undankbare Rolle mochte ihr Wohl auch nicht behagen.
Herr I essen ist für den „Grasen" Almaviva viel
zu ideal veranlagt, als dais er dieses Prototyp der
leichtlebigen Moral mit Erfolg zur Darstellung brin­
gen könnte. Das gereicht ihm aber weder zum Vor­
würfe noch zum Schaden. Eine ganz annehmbare
Leistung bot Fräulein Hiller als Bärbchen. Fräulein
Kittel aber war als Marceline zu schmuck und
jugendfrisch gestaltet, als dass man an ihre Mutter-
würde hätte glauben können. Ganz prächtige Gestalten
stellten die Herren: Werk (Basilio) und K o s s
(Richter) auf die Bühne. Herr Th ö lke dagegen konnte
nicht recht befriedigen; sein Partolo entbehrte im
ganzen des richtigen Humors. 8.
Sozialpolitisches.
(Österreichischer Jndustriellentag.) Der Termin
für den Jndustriellentag ist nunmehr endgiltig fest­
gesetzt. Derselbe findet am 30. und 31. d. M. in Wien
statt. Auf dem zur Versendung gelangenden Aufrufe
fungieren als Einberufer zweiundzwanzig wirtschaftliche
Körperschaften. Die Tagesordnung umfasst folgende
Punkte: 1. Begrüßungsansprache, Wahl des Vorsitzenden,
Constituierung des Bureaus. 2. Das Zoll- und Handels­
bündnis. 3. Die Kohlenfrage. 4. Die Forderungen der
Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und Schiffahrts­
wesen. 5 Socialpolitik (Unfallversicherung, Alters- und
Jnvaliditätsversicherung, gewerbliche Schutzvorschriften,
Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen).
6. Strikeverfichcrung. 7. Industrielle Organisation.
8. Stellungnahme der Industrie zu den Neuwahlen.
Anmeldungen find an das Bureau des Executivcomite,
erster Bezirk, Seile,stätte Nr. 16, zu richten.
(Eine industrielle Vereinigung.) In Wien
fanden dieser Tage eingehende Berathungen von öster­
reichischen Vertretern der Dachpappen-, Theerproducten-
und Asphaltindustrie statt, welche in erster Reihe die
Begründung eines Verbandes der diesen Branchen an-
gehörendeu Jntereffenten zum Zwecke hatten.
(Die Fabrikanten gegen die christliche Ge­
werkschaftsbewegung.) Die Fabrikanten in Burg-
host in Westfalen scheinen die Absicht zu haben, die
junge Organisation der christlichen Textilarbeiter zu
sprengen. Dieser Tage fand sich in sämmtlichen Fabri­
ken folgende Bekanntmachung: „Um das gute Einver­
nehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nicht
zu stören, haben sämmtliche Firmen beschlossen, fürder-
hin kein Mitglied des Christlichen Textilarbeiterver-
bandes mehr zu beschäftigen." Die Folge war, dass
alle Arbeiter aus dem Verbände austraten. Dieser
„Herrenstandpunkt" verdient die entschiedenste Ver-
urtheilung.
(Der Strike der belgischen Glasarbeiter.)
Die belgischen Glasarbeiter, welche nun bereits zwei
Monate die Arbeit eingestellt und bis jetzt die runde
Summe von 2,400 000 Fr. an Löhnen eingebüßt
haben, scheinen einzusehen, dass der vom Zaune ge­
brochene Ausstand eine unverantwortliche Dummheit
war. Die Syndicatscaffe scheint erschöpft zu sein; zwei
Concessionen macht die Union bereits, da sie fühlt,
dass sie bei den Arbeitern immer mehr Boden ver­
liert.
(Der amerikanische Kohlenarbeiterstrike.)Nahe;u
2000 ausständische Arbeiter marschierten, wie aus
H a z l e t o n (Peunfylvanien) gemeldet wird, mit einer
Anzahl Frauen nach Lattimer und veranlassten die
vollständige Einstellung der Arbeit bei zwei dortigen
Grubenwerken.
Kirchliche Nachrichten.
(Bevorstehende Papstjubiläen.) Bekanntlich war
Pius IX. nach dem heil. Petrus der erste Papst,
welcher als römischer Bischof fünfundzwanzig Jahre
nicht nur erreichte, sondern soweit überschritt, dass
ihm fast die Jahre des gesammten Pontificates Petri
beschieden waren. Es scheint, dass von der göttlichen
Vorsehung auch unser Heil. Vater Leo XIII. aus-
ersehen ist, die Jahre Petri zu erreichen; im Jahre
1903 würde sich dieses glückliche Ereignis vollziehen,
und könnte die katholische Welt das fünfundzwanzig-
jährige Papstjubiläum des gegenwärtigen Oberhauptes
der Kirche feiern. Außerdem werden es im nämlichen
Jahre fünfzig Jahre, seit Leo XIII. zum Cardinal
creiert wurde. Im Hinblick auf diese beiden ebenso
seltenen wie freudenreichen Anniversarien hat die ,So-
cieta Primaria Romano' für die katholischen Inter­
essen durch Vermittlung des Cardinal-Staatssecretärs
Rampolla an den Heil. Vater eine Bittschrift gerich-
tet, des Inhaltes, es möge ihr gestattet sein, die Or­
ganisierung der Feier aus obigen Anlässen sowohl für
Rom als für die gesammte katholische Welt in die
Hand zu nehmen und zu diesem Zwecke rechzeitig die
nöthigen Schritte zu unternehmen. Der Heil. Vater
hat dieser Bitte entsprochen und das Vorhaben des
Vereines gesegnet.
(Von der Lugoser griechisch-katholischen Tiö-
cese.) Zur Feier der zweihundertsten Jahreswende der
Union der Lugoser griechisch-katholischen Kirchendiöcese
versammelten sich in Logos die gesammte Geistlichkeit,
die Lehrerschaft und raufende von Gläubigen rumä­
nischer Nationalität aus der ganzen Tiöcese. Abends
fand zu Ehren des Bischofs Dr. Temeter Radu ein
Fackelzug statt, bei welchem der Bischof, eine Be­
grüßungsansprache erwidernd, die Gläubigen zur Ach­
tung der Geietze und zur Treue für Vaterland und
Thron ermähnte.
(Tie neue katholische Kirche in Jerusalem.)
Wie die .Germania' meldet, wurde am 7. d. M. die
feierliche Grundsteinlegung der,Maria-Heimgang-Kirche'
auf dem Grundstücke der Tormition in Jerusalem in
Gegenwart der Mitglieder des deutschen Pilgerzuges
vollzogen.
Wien, 6. Oktober. Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst-
Weiden 7-76, Frühjahrs-Weizen 8-21, Herbst-Roggen 7-66,
Frühjahrs-Roggen 7 83, Mai-Juni-Mais 5 33, Juni- Juli-
Mais —■—, Juli-August-Mais —•—, August-September-
Mais ——, September Lctober-Mais 6-70, November-Tecem-
ber-Mais —•—, Herbst-Hafer 5 67, Frühjahrs-Hafer 5 87,
Raps —. Haltung: Abgeschwächt. Wetter: Prachtwetter.
Budapest, 6. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7-49, Weizen per Avril 7-96, Roggen per October
7 23, Roggen per April 7-43, Hafer per Oktober 5-29, Hafer
per April 5-59, Mais per October— -—, Mais per Mai 5 04,
Raps —. Effectiv-Weizen— billiger. Esfectiv-Weizen-
Tendenz: _ruf)ig. Efsectiv-Weizen-Umsatz 22.000 Meter-
centner Epectiv-Roggen —. Gekündigt 140.000 Weizen,
1000 Roggen. Wetter: schön.
Budapest, 6. Oktober. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 96 bis 98 b, junge mittlere 97
bis 98 h, junge leichte 98 bis 99 b. jerbische schwere Ware
95 bis 96 b, mittlere 94 bis 95 d, junge 93 bis 94 h.
Borrath am 4. d M. 37.805 Stück. Auftrieb am 5. d. M.
764 Stück, Abtrieb 790 Stück, somit verblieben 37.779 Stück.
Tendenz: Unverändert.
Fertosung.
Trutschmeister-Tenkmal-Lotterie.
Bei der am 4. d. in W.-n vorgenommenen Ziehung zum
Besten der Errichtung eines Deutsätmeiffer-Tenkmals, dessen
Proiecorat S-. k. und k. Hoheit der hochw. durwlauchngste Herr
Erzherzog Eugen übernommen hat, wurden loo Haupt-
treifct mit je 10 Bor- u»d 9 Na chrresfern gezogen.
Der Haupttreffer (ein Brillantlchmuck im Werte von30öXO bi
oder in Barem) fi l aui Nr. 259.359, mr zwile Treffer
(ein eonirletes Ta'clscrvice von Silber für zwölf Perjoncn
IM Werte roa 4000 ii) auf Nr. 453596. der drille und
vierte Treffer (Tafet- und The>fervice- von erilber im Werte
von 1000 X) auf Nr. 10662 und Nr. 404183bet fünfte
b s zehnte Treffer (Üaffeeiervice, Mokkaiervice, Tafelaufsätze,
Girandolks von Sil er und Herreu-Rewontoiruhr von Gold
im Werte von 4500 X) auf die N immern l e:768, 271429,
-280244, 362174 465960 und 472764 si euer gewinnen
tmchwees Gold- uno LrUergegenffände die Nummern 8967
20359 24596 27436 28053 29321 35283 35i05 45160
45370 53905 54480 55234 64168 78232 81057 34313
85529 87377 87444 113629 116013 119524 122195 125270
131482 141386 146673 150360 159278 161343 167930
171692 173913 175746 132149 186415 191757 196789
198974 205330 203109 209790 223883 229623 229759
230074 240i>91 242296 250219 252142 252177 252356
256781 261250 262413 270142 280232 260317 281856
283265 292460 293316 299035 312773 313842 325995
334920 343404 318643 349036 359298 366514 367116
370150 377257 379617 339899 394233 403492 409753
412179 415436 416243 426506 439038 461064 463960
565700 und 499452.


[ 2023-06-29 10:47:56.710 - 19001009 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Dienstag den 9. October.
39. Abonnemenlsvorstellung (3. Serie, gelbe Karlen.
X) P r Hing des TVitoe langen-
-in Bübnensestspiel für drei Tage und einen Borabend von
W V Richard Wagner.
DV Zweiter Tag.
Siegfried.
In drei Auszügen.
Siegfried.-
Brünnhilde-
Der Wanderer
Alberich.-
Erda..-
Mime..-
Faftier...
Stimme des Waldvogels
Schauplatz der Handlung
Hr. Costa.
Frl. Brandis.
Hr. Jessen.
Hr. Hönigseld.
Frl. Fcllwock.
Hr. Koß.
Hr. Lordmann.
... Frl. Dimarah.
Erster Aufzug: Eine Felsen-
bötte im Walde. Zweiter Aufzug: Tiefer Wald. Drrtter Au,
»ug- Wilde Gegend am Fuße eines Felsenberges dann: aus
dem Gipfel des ^Brünnhildensteine-".
Nach dem 1. und 2. Acie eine Pause von je 20 Minuten.
Anfang um 6 Uhr, Ende um 10'/, Uhr.
Mittwoch, 10. October, 10. Abonnements-Borstellung, 4. Serie,
rothe Karten: „Don Carlos".
Theater am FranMSplatz.
Dienstag den S. October.
WM- Msi svmLßigtsrr 'greifen. -WM
Das liebe Ich.
Bolksflück mit Gesang in drei Acten und einem Vorspiele von
E. kariweis.— Musik von Franz Roth.
Frl. Horst.
Frl. Richter.
Hr. Krisch.
Hr. Steinbeck.
Hr. Pirk.
Hr. Lippert.
Hr. Frankl.
Fr. Alberti.
Hr. Schiffermüller.
Frl. Wesel.
Hr. Mebus.
Hr. Haid.
Hr. Kretschmer.
Fr. Falkner.
Hr. Wirth.
Hr. Wanka.
Hr. Mödlinger.
Frl- Sand.
Frl. Fröhlich.
Hr. Cornel.
Die Wiener Fee..
Fee Humanitas...
Erster!
Zweiter Feenrichter.
Dritter j
Morpheus, ein Wirt.
Florian Heindl, Fabrikant
Betti, seine Frau...
Ferdinand,)^
Clara,)
.\ Fabrikanten,
SÄmerl,) H^bl's Freunde
Gusti, Holzers Tochter..
Karl, Schimmerls Sohn
Gebhardt, Buchhalter)
Dominik, Hausknecht,) bei Heindl
Marie, Stubenmädchen,)
Eine Frau
Ein Hausknecht
Kindcr.
Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 10. October, bei ermäßigten Preisen: „Der
Ztgeunerbaron".
L. Försters
Dampf- und Douche-Bad
Brandhofgasfe Nr. 19
wird dem P. T. Publikum zum geneigten Besuche
bestens empfohlen. [1833
WmrtsW „Zum Brauchs",
Gleisdorfergasse 10— Luthcrgasse 2.
Heuer echter Tiroler Wein.
1834] Hochachtungsvoll Fr. Tröster.
L
]
lOftilo Weizenmehl Nr.0,
Reisende
Agenten, Colport., Hausierer,
welche die Landbevölkerung
und Privatkundschaft in
kleineren Orten besuchen
wollen, erhalten für die
Monate November und
December neuen gesetz­
lich geschützten Artikel, der
in jedem Hause gekauit
wird, gegen [190F4
volle 50°)o Provision.
Gefl. Anfragen an
Josef Müller, München,
33 Nympbenlmigersirasse 33.
! Hoher Verdienst!
CZ--. j
schon bekannt guter Qualität,
von der eigenen Mühle in Wern»
dorf zu fl. 1-7o, Weizenmehl
Nr. 00 fl. 160 sammt Sackl
durch Brotführer zugestellt ins
Haus. Das Sackl wird mit
10 kr. zurückgenommen. Dampf­
bäckerei Arnold Grzeficki,
vormals Till. Mariengasse 7.
[70-2]
Feinstes Triester
3 Kronen-Petroleum
beste Marke, gefahrlos, helles
Licht, 1 Liter 20 kr., von 5 Liter
aufwärts franco ins Haus.
J. Wregers Nette,
Jakominiplatz 23 [71-9
—► nächst der Apotheke.
Kleine Obstpressen.
Empfehle den P. T. Herrschaften und Obstgartenbesitzern
meine ganz aus Holz verfertigten Obst- und Weinpreffen,
sowie Quetschmühlen auf das Beste. s',0 —13
Wickenbnrgggasse 38.
■9
iVk
rwij
Antonins-Blätter
gewidmet;ur Verehrung des hl. Autouius \m Uahna.
iVk
illustrierte llTonatsfib: ist
für bas totbo’.iidjc deuilckk Voll Cflfrrfidj? z»r Hieförderu», »es
lieStiche» Kerker: „Da» Prot der .Armen“.
=■ Mit den Lege» des Adlige» Paters PapU je» XIII.—
Emploblen und gkfegnel von medrercn Erzbiichöfen und Bischöfen.
Herausgegeben und redigiert von
Rtfreb von Sertiar.
Der H. Jahrgang begann am 1. Lcioder 1900. Preis pro Jahr.
gang in 12 Heften mit Francozusendung per Post t Zr»»e».
Zu bestellen in s' 67 s
Budapest, IV. Bezirk, Franciscanerkloster.
Petroleum
in aberkannt besten Marken, offeriert en gros
und en detail
C. Scliviloert,
Graz, Murplatz Nr. 10. 1 71- 1*
ftS“ Versandt nach allen Richtungen. *30
Bad Krapina-Töplitz in Kroatten.
der 227c
angekomweneu Kmgäste und Zkremder
Nr. 26. Bom 19. bis 30. September. [184F24
Die Herren: Anton kostial, Oberingenieur, mit 2 Söhnen,
Agram. Franz Deliöek, Gastwirt, St. Marein. Anton Smech,
Gastwirt, St. Marein. Janko Polanec, Grundbesitzer, Tuhelj.
Dr. Vinko DvorLak, Profeffor, m. Gem., Agram. Napoleon
Spun StriLiö, Schriftsteller, m. Tochter, Agram. Anton Kostial,
Techniker, Agram. Anton Gersak und Joh. öernelc, Realitäten-
besitzlr, St. Peter. Anton Lämmer, Sägemeister, Krapina. Josef
Kunstek, Realitätenbcs., m. Gem., Tuhelj. Se. Excellenz Karl
von Lovelto, k. u. k. Feldmarschall-Lieuienant, Gioßwardein.
Franz Lntonic, Grundbes., m. Schwägerin und Nichte, Hum.
Franz Meciloschek, Realitätenbes., Sauerbrunn. Mihovil Spraic,
Realitätenbes. u. Kaufmann, So. Nedelja bei Samobor. Gabor
Elö, Priv., Csorna, Ungarn. Hochwürd. Pater Gregor Ehrlich,
Benedict. Ordenspriester, Stift St. Paul, Kärnlen. Marian
Ruöevic, kgl. Gerichts Adjunct, Zlatar. Martin Lupsina. Reali-
tätcnbesitzer, m. Gem. und Kind. Wifell. Michael »oloman,
Grundbes., Taborsko. Andreas Flirfs, Fleischermst., m. Tochter,
St. Peter bei Cilli. Martin Podboj, Realitätenbes., f. Tochter,
Desinic. Johann Stiplosek. Hausbcf., m. Gem. und Tochter,
Pctlau. Johann Hvala, Tischler, Graz. Michael Todoroff,
Gärtner, Agram. Dr. Fuffenegger, Chemiker m. Mutier Frau
Josefine Fuffenegger, Dornbirn, Borarlberg. Stephan Riffel,
Realitätenbes., Mihovljane. Mijo Poreckp, Grundbesitzer, m.
Tochter, Hum. Stephan Doljan, Gastwirt u Kausm., Sieujevec.
Stephan Eapek, Gastw. und Kausm., Stenjevec. Josef Sattler,
Realitätenbes., f. Fam., Heilenstein. Gregor Eosic, k. u. k. Haupt­
mann, Zara. Thomas Mlaker, Realitätenbes., m. Gem. und
Tochter, Leskovec. Rudolf Rosenthal, Kaufm., Wien. Geza Forro-
k. u. k. Lieutenant, Brod, Slavonien, von Wawra, k. u. k. Ober-
lieutenant, m. Diener, Fiume. Stampfe!, k. u. k. Lieutenant,
m. Diener, Belovar. Anton Willsert, k. u. k. Lieutenant, m.
Diener, Agram. Leonhard Hcnnig, k. u. k Lieutenant, m.
Diener, Otoöac. Ludwig Hennig, k. u. k. Lieutenant, m.
Diener, Otoöac. Otto Haas, Edler von Bilgen, k. u. k. Ober-
lieutenant, m. Diener, WaraSdrn. Hans Kobc, k. u. k. Ltnt.,
m. Diener, Peterwardein. Alphons Willsert, k. u. k. Lieutenant,
m. Diener, Agram. Robert Baron Forro, k. u. k. Lieutenant,
m. Diener, Semlin. Raimund Beil, k. u. k. Lieutenant, m.
Diener, Warasdin. Joses Keller, k. u. k. Oberlieutnt., m. k jener,
Agram. A. Schwazer, k. u. k. Rittmeister, m. Diener, Agram.
Georg Walzlhütter, Werksarbeiter, Bruck a. M.
Die Frauen: Margarete Goriupp, Grundbesitzerrn, Pre-
grada. Maria Jelinek. Apothekersgattin, Delnice. Helene 8gang,
Besitzerin, Sachsenfeld. Agncs Zrenis, Besitzerin, m. Mutter
und Schwester, Tuhelj. Therese Podbreznik, Priv., m. Tochter
und Nichte, Hl. Dreifaltigkeit. Therese Grilec, Besitzerin, Tuhelj.
Agnes Kovaeic und Betti Marenic. Besitzerin, Rann Maria
Koselj, Besitzerin, m. Schwägerin, Leskovec. Anna Jazbec und
Therese 8korc, Besitzerinnen, Wiscll. Stana Petriäevic, Priv.,
Beliko Trgoviste. Amalie Krali, Eisenbahnbcdienstetensqattiu,
Agram. Josefe Slof und Maria Babic, Bcsitzerinnen, Wisell
llUaria Pustisek Oberlehrersgottin, Kopreinitz. Maria Aman,
Gastwirtin, Kopreinitz. Josefine Leskoschek, Gastwiriin m. Tochter,
Peilenstein. Fanni ävaric, Gastw, m. Nichte, Stenjevec. Anna
Paulin, Besitzerin, m. Tochter, Wisell. Marie Jumic m. Frl.
Anka Kralj, Priv., Alt Bistro. Marie Boziöek, Priv., Königs­
berg. Francisca Matoch, Realitätenbes., m. Kinder, Macclj.
(Personenzahl 3817).
Mineral- Wässer
Quellenproducte
(lla)
Spcciel Geschäft
GRAZ
SchmiedgassB Nr. 20
Telephon Nr. t>4rt.
«►slt*tnsihrsu*tt für Schneiderei wird sofort ausge-
eiJVUllUiUJbU noinmen. Neuthoraässe Nr. 41,
2. Stock" aoc
Christliche Familie
anzunehmen. Keplerstratze 4, Parterre rechts. [1830
Z. 43.350.
Kundmllöiung.
Bestellung auf amcrikauische Rcbcn aus den ver-
cinten Staats- und Laudes-Rtbenaulagkn für die
Pflanzpcriode 19001901.
Vom Lande Steiermark kommen im Spälherbsle
1900 und im Frühjahre 1901 folgende Mengen ameri­
kanischer Reben unter nachbenanntcn Bedingungen zur
Abgabe, und zwar:
1. 350.000 Stück Veredlungen l größtenlheils von
Mvsler, gelb; Wälschriedling; Burgunder, weiß; Gut­
edel, roth und weiß; Sylvaner, grün; kölner, blau;
Traminer, roth) auf Rip. Portalis, Yitis Solonis und
Hup. Monticola.
2. 650.000 Stück Wurzelrebcn von Rip. Portalis,
Hup. Monticola und Yitis Solonis.
3. Eine größere Anzahl von Schnittreben von den
oben genannten drei Unterlagsforten.
Yd 1. 250.000 Veredlungen sind zur Abgabe an
unbemittelte und minderbemittelte bcrücksiäiligungs-
würdige Weingartenbesitzer zum ermäßigten Preise von
160 X für 1000 Stück bestimmt, der Rest wird um
240 K pro 1000 Stück verkauft.
Ad 2. Von den Wurzelreben werden 350.000 Stück
an unbemittelte und minderbemittelte berücksichtigungs-
würdige Weingartenbesitzer zum ermäßigten Preise von
10 K für 1000 Stück vertheilt, der Rest wird zu
20 X per 1000 Stück abgegeben.
Ad 3. Von den abzugebenden Schnittrebcn wird
die Hälfte unentgeltlich, der Rest um den ermäßigten
Preis per 6 L für 1000 Stück vertheilt, und zwar
mit Rücksicht auf die Vermögensverhältnisse der Be­
steller.
Alle diese Reben werden nur an steiri-
sche Besitzer, deren Weingärten in verseucht
erklärten Gemeinden liegen, abgegeben.
Rebenhändler sind vom Bezüge obigen
Materiales ausgeschlossen.
Die Preise verstehen sich ab Anlage und werden
etwaige Verpackungs- und Zufuhrskosten besonders be­
rechnet.
Bestellungen auf Veredlungen zum vollen Preise von
240 X und auf Wurzelreben zu 20 K per 1000 Stück
können direct beim stciermärkischen Landes-Ausschusse
in Graz eingebracht werden, Bestellungen auf Veredlun­
gen und Wurzelrebcn zu herabgesetztem Preis A60,
bezw. 10 K per 1000 Stück) sowie auf unentgeltlichen
Bezug von Schnittreben sind bei den zuständigen Ge­
meinden, woselbst die amtlichen Bestellbogen aufliegen,
einzubringen.
Der Endtermin zur Einbringung der
Bestellungen ist mit 30. October l. I. fest­
gesetzt worden und werden später eingelangte
Bestellungen nicht berücksichtigt.
Bei jeder Bestellung ist anzugeben: 1. der Name,
Wohnort und Stand des Bestellers, 2. die Steuer-
gemeinde, in welcher der Weingarten liegt, 3. die ge­
wünschte Rebsorte. Auf Sorte wird bei der Vertheilung
nach Möglichkeit Rücksicht genommen. Wenn die ge­
wünschte Sorte bereits vergriffen, oder nicht in genügen­
der Menge vorhanden sein sollte, wird dieselbe durch
eine andere ähnliche ersetzt. Bei Bestellungen
um die ermäßigten Preise ist die Bcrücksichtigungs-
würdigkeit des Bestellers von Seite des Gemeindeamtes
zu bestätigen.
Mit 30. October l. I. haben die Gemerndevor
sicher die Bestellungen an den zuständigen Besirlo-
Ausschuss behufs Vidierung und Vervollständigung der
gemeindeämtlichen Angaben und Vorlage an den Landes-
Ausschuss einzusenden.
Die Abgabe von Veredlungen und Wurzelrebcn er­
folgt, so weit als thunlich, noch in diesem Herbste: der
restliche Theil wird im nächsten Frühjahre, sobald die
Witterung es zulässt, abgegeben. Jedenfalls müssen
aber die zugewiesenen Reben spätestens
bis Ende März 1901 abgeholt werden,
widrigenfalls das Recht, dieselben zu be­
ziehen, erlischt.
Graz, im Monate September 1900.
Vom steierm. Landes-Ausschusse:
170F20] ßdmund Kraf Mems.


[ 2023-06-29 10:47:56.710 - 19001009 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 230 des .Grazer Volksblatt" vom 9. Oktober 1900.
Die antikatholische Coneertauffüh-
rung in Halberstadt
ist geschlossen worden. Die xiöoe üs rsZistLooe
bildeten natürlich in Halberstadt die angeblichen Er­
folge der .Los von Rom"-Bewegung. Man ist doch
schon sehr bescheiden geworden. Wenn abgestorbene
Zweige fallen, so ist das der Lauf der Natur, aber
es ist eine andere Frage, ob man gut thut, damit
zu prunken, dass man abgestorbene Zweige erbeutet
hat. Die katholische Kirche ist durch die 10.000
Übergettetenen in Österreich innerlich nicht ärmer
geworden, ob der Protestantismus reicher dadurch
geworden ist, möchten wir sehr bezweifeln. Wenn
aber die Halberstädter Festgenossen geglaubt haben
sollten, durch die Posaunen ihrer Rede würden die
Mauern Roms umfallen, wie einst die von Jericho,
so werden sie mit der Zeit einsehen, dass sie sich
bitter getäuscht haben. Die Schwäche ihrer Position
beruht vor allem darin, dass sie nur Phrasen dreschen
und Kritik üben können, sich aber sorgfältig hüten
müssen, etwas Positives den „Römischen" entgegen-
zustellen. Im Evangelischen Bund sind, wie die .Kölnische
Volkszeitung" ausführt, alle möglichen Standpunkte
vertreten, der eine ist orthodox, der andere liberal,
der eine glaubt an Jesus Christus, der zweite an
Ritschl, der dritte an Goethe und der vierte an sich
selbst. Da wirbelt es durcheinander von „evange­
lischem Glauben", „freier Forschung" und tausend
anderen Dingen, die nichts miteinander zu thun
haben und sich gegenseitig widersprechen, so dass den
Combattanten schließlich werden muss. als gienge
ihnen ein Mühlrad im Kopf herum, und doch können
sie keine Klarheit schaffen, weil sie sich sonst gegen­
seitig in die Haare gerathen würden. Sie sind in
allem uneinig, nur in dem nicht, was sie nicht
wollen und da auch nur in einer Beziehung—
nämlich auf „Rom". Soll also die Harmonie be­
stehen bleiben, so dürfen sie nur diese eine „anti-
römische" Sonate spielen, und es müssen viele Phrasen
aufgeboten werden, um die Thatsache zu verhüllen,
dass das Orchester bei jeder andern Leistung versagt.
Rokitansky
contra Centralausschuss der Landwirtschafts-
gesellschaft, und umgekehrt.
In der Sitzung des Centralausschusses vom
18. September d. I. theilte der Präsident der Land-
wirtschaftsgesellschaft, Se. Excellenz Graf Kottu-
linsky, mit, dass Baron Rokitansky an den
Centralausschuss ein Schreiben gerichtet habe, in
welchem er gegen den seitens des Präsidiums in An­
gelegenheit des offenen Schreibens der Abgeordneten
Hagenhofer und Wagner an den Central­
ausschuss beobachteten Vorgang Verwahrung ein­
legte.
DerCentralausschuss erklärte einstim­
mig, dass das Vorgehen des Präsidenten
vollkommen correct und ganz und gar in
den Intentionen des Centralausschusses
gelegen sei.
Armer Rokitansky! Auch das musste er noch er-
leben!
Am 30. Mai rühmte er sich, dass der Central-
ausschuss, an dessen Spitze ein österreichischer
Cavalier von ehrenwertestem Charakter stehe, betreffs
seiner Angelegenheit gegen Baron Morsey, an
seiner Seite stehe. Und noch am 1. August erklärte
er offen, wenn auch schon etwas kleinlaut, dass er
die Richtigkeit der Erklärung des Herrn Präsidenten
im .Grazer Volksblatt' vom 6. Juni, sowie den dies-
sälligen übereinstimmenden Beschluss des Central­
ausschusses selbstverständlich vollkommen
anerkenne.
Nun muss er erst darauf gekommen fein, dass
diese Erklärung des Präsidenten sich mit dem, was
er behauptete, in directem Widersprüche befindet.
(Normale Leute sind schon früher darauf gekommen.)
Darum ist er jetzt bitterböse auf den Herrn Präsiden­
ten, dass er ihn so in die Patsche gesetzt hat, und
er legt— man höre und staune— Verwahrung
gegen diese Behandlung ein.
Aber, o weh! Damit ist er in eine noch ärgere
Patsche gerathen, denn der Herr Präsident brachte
diese Verwahrung im Centralausschusse zur Ver-
Handlung und der letztere verurtheiltedasVor-
gehen des Baron Rokitansky einstimmig,
indem er das Vorgehen des Präsidenten für voll-
kommen correct erklärte.
Warum ist denn aber Baron Rokitansky etwa zu
der betreffenden Centralausschusssitzung nicht erschie­
nen? PasSt vielleicht der Vers:
„Tort hinter der Hollerstaud'n sitzt a Krowot,
Er traut sich nöt füra, weil er ang'ßellt wos Hot."
Baron Rokitansky steht nun in directem Wider­
sprüche mit dem gesammten Centralausschusse, und
zwar in einer Angelegenheit, wo es sich um seine
persönliche Ehrenhaftigkeit handelt, und wir sind be­
gierig, wie lange er diese Körperschaft mit dem
Cavalier von ehrenwertestem Charakter an der Spitze,
noch mit seiner Mitgliedschaft be—glücken wird.
Heil!
Tagesbericht.
Graz, 8. October.
(Der Papst und die Salzburger Uni­
versität.) Aus sehr verlässlicher Quelle kommt dem
.Vaterland' die Mittheilung zu, dass Frau Erzherzogin
Alice, Großherzogin von Tose an a, in letzter Zeit
durch einige Wochen im strengsten Inkognito in Rom
verweilte, uud daselbst wiederholt Gelegenheit hatte,
von dem Papste in Audienz empfangen zu werden. Der
Heil. Vater sprach bei diesem Anlasse sich in sehr be­
trübter Weise über die gegenwärtigen Zettvrrhältniff«.
aus, kam dabei selbstverständlich auch auf die österrei­
chischen Zustände zu sprechen, und intereflierte sich ganz
besonders für den Salzburger Univerfitätsverein. Bei
dieser Unterredung sprach Se. Helligkeit ausdrücklich die
denkwürdigen Worte: „Ich werde das Zustandekommen
dieser Universität noch erleben."
* (Zimmermeisterinuung.) Gestern nachmittags
fand beim .Wilden Mann' unter dem Vorsitze des
Vorstandes Herrn Kammerrathes Köllsch und im
Beisein des Herrn Stadtrathssecretärs Schweighoser
eine Vollversammlung der genannten Genoffenschaft
statt, in welcher zunächst das Frcüprechen und Aus­
dingen je eines Lehrlings vorgenommen wurde. Die
Freisprechung eines Lehrlings, bezüglich deffen Lehrzeit
Zweifel erhoben wurden, wurde bis auf weiteres ver­
tagt. Ein zur Aufdingung angemeldeter, fiebenundvierzig
Jahre alter Lehrling wurde auf Grund des von der
Genoffenschaft seinerzeit gefaxten Beschluffes, dass Lehr­
linge über fünfundzwanzig Jahre nicht ausgenommen
werden dürfen, zurückgewiesen. Der behördliche Ver­
treter machte aufmerksam, dass die Gewerbebehörde,
falls von dem betreffenden Meister Einsprache gegen
diesen Beschluss erhoben werden sollte, einem bezüg­
lichen Proteste der Genossenschaft keine Folge geben
könnte, da im Gewerbegesetze eine Altersgrenze für
Lehrlinge nicht vorgesehen erscheint. Der Vorsitzende
brachte mehrere Einläuse zur Kenntnis, darunter eine
Anfrage der Handels- und Gewerbekammer wegen Be­
theiligung der Genossenschaft an der nächstjäbrigen
Landesausstellung—Über AnregungdesVorstandes Herrn
Köllsch wurde nach dem Antrage des HerrnF a u l a n d
beschlossen, das unentschuldigte Fernbleiben von den
Verfammlungen mit einer Geldstrafe von 10 K zu
belegen. Gehilfenobmaun Herr Steindl interpellierte
den Vorstand bezüglich der von ihm seinerzeit ange­
regten Ausdehnung der Genoffenschaft auf den Bezirk
Umgebung Graz. Herr Köllsch erwiderte, dass die
Genoffenschaft auf diese Frage solange nicht eingehen
könne, solange nicht die eigenen Verhältnisse geregelt
erscheinen. Es gelangten hierauf noch gewerbliche Übel­
stände zur Besprechung.
* (Haustheater im Katholischen Gesellen-
vereiu.) Der Herbst ist gekommen und mit ihm sind
auch die Abendunterhaltungen wieder eingezogen. Trotz
des herrlichen Wetters erfreute sich die erste Vorstellung
dieser Saison am letzten Sonntag eines äußerst zahl­
reichen Besuches. Die Besucher des Haustheatcrs wurden
diesmal überrascht durch den Anblick des künstlerisch
ausgeführten, neuen Vorhanges, welchen Meister Ach­
lei tu er ausgearbeitet hat, unb bei welchem er wieder
einen neuen Beweis seiner kunstfertigen Leistungen bot.
Zur Eröffnungsvorstellung wählte der verdienstvolle
Theaterordner, Regisseur Herr Ernest Reintl, das
äußerst wirksame Charakterbild,Der besiegte Eigensinn',
welches er selbst für die Vereinsbühne bearbeitete. DaS
Stück hat die Vaterliebe und Kindesdankbarkeit zur
Grundlage. Es wird in demselben ein eigensinniger,
reicher Bauer vorgeführt, welcher seiner Frau am
Todtenbette das Versprechen gab, das einzige Kind
Cilli nie zu einer Heirat zu zwingen, was er auch zu
halten versprach, als er aber mit dem von ibm zu­
gedachten Bräutigam kam, war er höchst erstaunt, er­
fahren zu müssen, dass Cilli ihr Herz bereits an einen
anderen verschenkt hatte. Seinem Versprechen gemäß
konnte er die Ehe nicht hindern, wollte die Tochter
jedoch durch Enterbung strafen. Die Vaterliebe und der
Tochter Dankbarkeit besiegten den Eigensinn. DaS Stück,
welcher in ernsten und heiteren Scenen an Abwechs­
lung reich ist, wurde, dank des flotten ZusammenspielenS
der Vereinsmitglieder, mit großem Beifall aufgenommen,
und verdienen Herr Braunschmidt— dieser treff­
liche Damenimitator— als Cilli, sowie Herr Kn y als
Hartkopf besondere Erwähnung. Herr Joses Pallog
brachte als Lohndiener Vincenz seine Rolle mit ur
wüchsiger Komik und erntete für sein mit Humor vor­
getragenes Couplet lebhaften Beifall. Auch die übrigen
Rollen waren gut besetzt und trug jeder Einzelne sein
bestes zum Gelingen des Ganzen sei. Auch das Orchester
war durch die Kapelle Ringelmann gut besetzt und
mussten sich die Musiker stets zu Zugaben herbeilassen.
Das Stück, welches am 14. und 21. October wieder­
holt wird, kann zum Besuche bestens empfohlen werden.
Der Anfang ist auf 6 Uhr abends festgesetzt. F. T.
* (Tombola.) Die vom Grazer Schutzverein für
verwahrloste Jugend gestern nachmittags auf dem
Franzensplatze veranstaltete Tombola erfreute sich wie­
der massenhaften Zuspruches und war der große Platz
dicht mit lautenden von Menschen besetzt. Das Volks-
thümliche Spiel verlief sehr anregend und wurden die
Spielpausen durch Vorttäge der Stadtkopelle in ange-
nehmer Weise ausgefüllt. Schon nach dem Ruf der
dritten Nummer meldete sich der erste Ternogewinner,
und nach wetteren sechs Rufen waren schos sämmt­
liche fünfzig Terni an den Mann gebracht. Zu den
Quarttcrni, Quintterni und Zehntterni meldeten sich
mehr Gewinner, als Gewinste vorhanden waren, so
dass über die letzten Gewinste das Los entscheiden
musste. Mit dem Ausrufe der 52. Nummer war auch
schon die Tombola, eine schöne Wanduhr mit 200 K
in Gold, gewonnen. Ein junger Bautechniker namens
Josef Bucheneder war der glückliche Gewinner.
*(Fiir Obstziichter uud Gartenfreunde.) Im
Schaufenster des Kunst- und Handelsgärtners Herrn
Jäkel in der Jungfern gaffe find Bäumchen von Spa­
lier und Topfobft, mit feinstem Tafelobst behängen,
ausgestellt. Diese Obst-Specialitäten wurden von dem
bekannten Fachlehrer Herrn Fritz Staudinger im
Schulgarten der Münzgrabenschule gezogen.
* (Elektrische Bahn nach Eggeuberg.) Am
8. d. M. ist mit der Gcleiselegung für die elektrische
Tramway in der Eggenbergerstraße begonnen worden.
Obwohl diese Straße auf die Dauer des Baues sür
den Fuhrwerksverkehr nicht abgesperrt wird, so er­
scheint es doch nothwendig, dass die Ausfahrt aus der
Eggenbergergürlelstraße und der Finkengasse während
dieser Zeit eingestellt bleibt.
* (Wahnsinn.) Am 5. d. musste ein sechSund-
zwanzigjähriger Hochschüler auf die psychiattische Klinik
des Allgemeinen Krankenhauses in Wien überführt ^wer­
den. Der Bedauernswerte hielt sich für einen „Über­
menschen". Durch die Lektüre Nietzichc'schcr Schriften
gerieth er aus dem geistigen Gleichgewichte.
* (Selbstmorde in Wien.) In dem bisher ver-
floffenen Zeitraume des Jahres 1900 hat die Chronik
der Lebensmüden in Wien eine erschreckende Zunahme
erfahren. Vom 1. Jänner d. I. bis jetzt haben sich
im Polizei-Rayon der Stadt Wien nicht weniger als
b82 Selbstmorde, darunter 32 solche von weiblichen
Personen ereignet. Im ganzen Jahre 1899 betrug die
Zahl der Selbstmorde in Wien nur 302.
* (Sturz aus dem Bahuzuge.) Aus Pest
wird unterm 6. d. M. gemeldet: In dem gestern
nachts von hier nach Wien via Bruck a. d. L. ab­
gegangenen Personenzuge befand sich auch der Major
Sarenbach mit seiner kranken Frau, welche er in
einem Wiener Sanatorium unterbringen wollte. Wege,
der Überfüllung des Zuges hatte Major Sarenbach sich
von seiner Gemahlin trennen und in einem anderen
Coups Platz nehmen müssen. Nächst der Station Bii»
Torbach stürzte sich die Dame aus dem Coupe und
blieb mit zerschmettertem Kopfe todt auf dem Bahn­
damme liegen.
* (Todtschlag.) Aus Leoben wird gemeldet: In
der Nacht zum 5. d. M. wurde der Brotträgcr Alois
Kesselbacher auf der Straße zwischen St. Lorenzen
und St. Stephan überfallen und derart zugerichtet, das»
er bald darauf an den Folgen der Misshandlung starb.
Der muthmaßliche Thäter, der Werksarbeitcr Franz
Pichler, wurde verhaftet.
* (Ein falscher Tausender.) Aus Wien wird
gemeldet: In einem Kaffeehause in Floridsdorf waren
vor einigen Tagen drei elegant gekleidete Herren in
einem Gummiradler vorgefahren, zechten dort und
spielten eine Tarockpartie. Einer der Gäste zerschlug
wie von ungefähr eine Marmortiscbplatte durch Um­
werfen des Tisches. Als der Wirt Zahlung für den
Schaden verlangte, erklärten sich die Herren sofort als
ersatzpflichttg. Da keiner derselben aber genügend Klein-
geld hatte, zog einer eine Tausendguldennote aus seiner
Brieftasche und überreichte sie dem Wirte, welcher die
Note in seiner Wohnung wechsette. Als nnn gestern
der Wirt eine Zahlung mit dieser Banknote leistete,
wurde er beanständet, da dieselbe ein Falsifikat
war. Die behördlichen Nachforschungen wurden schleunigst
eingeleitet.
* (Ein Complice Brescis.) Als Complice
Gaetano Brescis ist der Seidenweber Luigi Gra-
notti überführt worden, der im Jahre 1867 zu


[ 2023-06-29 10:47:56.710 - 19001009 - Seite 10 ]
Sagliano-Micca bei Biella in Piemont geboren wurde.
Er nahm, mit einem Revolver bewaffnet, auf dem
Turnplatz zu Monza neben BreSci Aufstellung und be-
theiligte sich am Befreiungsversuch deS Attentäters;
nach I I Uhr abends kam er verstört zu seinem Wirt
und äußerte die Absicht sofortiger Abreise; der Wirt
aber rieth ihm dies Vorhaben aus mit den Worten:
„Sie als Fremder machen sich durch eine plötzliche
Abreise verdächtig und riskieren eine Verhaftung auf
dem Bahnhof." Damm fuhr Granotti erst am anderen
Vormittag 11 Uhr unbehelligt nach Biella und hielt
sich drei Tage in Grefloney versteckt. Von dort erreichte
er mit einem italienischen Führer durch einen zwanzig-
ständigen Gewaltmarsch Zermatt. Der Untersuchungs­
richter hat noch Ende September durch Zuschrift an
den BundeSrath in Bern die Vermuthung geäußert,
dass Granotti, der französisch und englisch spricht, in
der Schweiz sich versteckt halte.
* (Ein Pamphlet der Abfallsbewegnng.) Die
Strafkammer zu Nürnberg verkündete am 5. d. M. im
objectiven Verfahren gegen den Buchdruckereibefitzer
Schriftsteller Graßmann(Stettin) wegen Beschimpfung
der katholischen Kirche das Urtheil. Es lautet auf Ein­
ziehung der Graßmann'schen Schrift: ,Die ligou-
rische Moraltheologie eine Gefahr für die
Völker'. Die Kosten wurden der Staatskasse auf-
gelegt, da der Vcrfasicr durch die vorhergegangenen
Urtheile subjectiv nicht mehr fassbar ist.
* (Eine Majestätsbeleidigung, die niemand
gehört hat.) In Düsieldorf wurde am 6. d. M. in
geheimer Verhandlung ein Taubstummer wegen Maje-
stätsbeleidigung zu vier Monaten Gefängnis verurtheilt.
* (Selbstmordversuch.) Eine im zweiten Bezirke
bedicnstete Kellnerin nahm heute ftüh in selbstmörde­
rischer Absicht eine aus Zündhölzchen bereitete Phosphor­
lösung zu sich. Da sich die Folgen der Vergiftung bald
bemerkbar machten, wurde sie, nachdem ihr Gegenmittel
verabreicht worden waren, mit dem Rettungswagen ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Unglücksfall.) Im Semmeringtunnel, wo gegen-
Wärtig größere Reparaturen vorgenommen werden, ver­
unglückte am 6. d. der italienische Arbeiter Giuseppe
de Veit, indem er von einem Gerüste herabfiel und
durch nachstürzende Balken erdrückt wurde. Er blieb
sofort todt liegen.
* (Druckfehler.) (Aus einem Festbericht): Der
Tenor des Stadttheaters brachte das schöne Lied „Er­
höre meines Herzens Quaken" (Qualen) innig empfun­
den zum Vortrag I
* (Berichtigung.) „Wie alt find Sie, Fräulein?"
— „Zwanzig!"— „Bitte, wir schreiben nicht 1881,
sondern 1900!"
* (Tagesanzeiger für den 9. October.)
Joanneum,Raubergafle (naturhiftorischeSammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mufeuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— LaudeS-ZeughauS, Herrengasse (reich­
haltige Woffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergafse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Steiermärkischer Kunstverein (Neuthorgasse
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkischen Landesmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: Werke des Wiener
Künstlerbundes .Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: .Siegfried'. Beginn um 6 Uhr.—
TheateramFranzensPlatz: ,Da8 liebe Ich'.
Beginn um 7 Uhr.—Panorama in derJungfern-
gasse: Dreizehnte inereffante Wanderung durch Frank­
reich.— ,Grazer O r p h e u m' (Specialitäten-
Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Clerusabend
in der .Harmonie', 5 Uhr abends.
Aus dem Herichtsfaale.
Graz, 8. October.
Tie todtgesagte tzochstaplerin Kraupa auf
der Anklagebank. Im heurigen Sommer gieng
durch alle Blätter die Nachricht, dajjs die im Februar
d. I. vom Schwurgerichtshofe wegen zahlreicher Be­
trügereien zu sechs Jahren schweren Kerkers verur-
theilte Postossicialswitwe Pauline Kraupa in der
Strafanstalt Wigaun (Kram) gestorben sei, Jm .Grazer
Volksblatt' wurde diese Meldung durch den Seelsorger
dementiert. Trotzdem gab es noch immer viele Leute,
welche mit Beharrlichkeit daran festhielten, dass die
Kraupa wirklich gestorben sei. Heute wird wohl jeder­
mann daran glauben müssen, dass Frau Pauline
Kraupa rwch lebte; denn sie weilt seil gestern in Graz
— allerdings nicht freiwillig, wie aus nachstehendem
Berichte hervorgeht. Pauline Kraupa ist nämlich wie­
der angeklagt, und zwar diesmal nicht vor dem Schwur­
gerichte, sondern vor einem Erkenntnissenate, und
zwar wegen Vergehens der Executionsvereitlung. Mit
Pauline Kraupa zugleich ist auch der 36jährige Möbel­
händler Johann A n g e l i ch in Graz wegen Mit­
schuld an diesem Vergehen angeklagt. Pauline Kraupa
ist von ihrem nunmehrigen Aufenthaltsorte, der Straf­
anstalt Vigaun in Kram, deshalb hieher escortiert
worden und erscheint zur Verhandlung in denselben
Straßenkleidern, welche sie zur Zeit ihrer Verhaftung
vor dem Schwurgerichte getragen hat. Ihr Aussehen
ist ein gutes und scheint ihr die nunmehr nahezu ein­
jährige Haft keine physischen Nachtheile verursacht zu
haben. Pauline Kraupa, welche in Graz in den letzten
Jahren bis zu ihrer am 8. November erfolgten Ver-
haftrmg eine große «Anzahl von ^Schulden gemacht halte,
wurde seit Beginn des Jahres 1898 von vielen ihrer
Gläubiger mit Executionen verfolgt und wurden von
den meisten derselben auch Pfandrechte auf die Ein-
richmng erwirkt. Ihre gesammte Wohnungseinrich­
tung hatte sich Pauline Kraupa nach und nach durch
Kauf erworben, und zwar begann sie mit der An­
schaffung der ersten Möbel kurz vor ihrer am 3. Lc-
tober 1896 erfolgten Uebersiedlung in das Haus Ja-
kominigasse Nr. 90, wo sie eine unmöblierte Wohnung
bezog, während sie früher stets möblierte Wohnungen
gemietet und deshalb nie eigene Möbel besessen hatte.
Diese ersten und in der Folgezeit noch weitere Möbel
zusammen um circa 1000 Kronen hatte Kraupa bei
dem Möbelhändler Johann Angelich in der Bürger­
gasse gegen Ratenzahlungen gekauft, von dem sie
nach ihrer eigenen Angabe den Angelich bis aus 370
Gulden, die sie ihm schuldig blieb, alles abzahlte.
Im Sommer 1899 gab Johann Angelich der Pauline
Kraupa über ihre Bitte noch ein bares Darlehen von
350 Gulden, so dass er also in .zweifacher Richtung
Gläubiger wurde. Schon Ende 1898, als gegen Kraupa
bereits zahlreiche Executionen im Zuge waren und
noch weitere drohten und sie auch mit ihren Raten­
zahlungen an Angelich in Stockung kam, machte ihr
Angelich den Vorschlag, er werde, damit auf ihre
Möbel durch die übrigen Gläubiger keine weitere Exe-
cution geführt werden könne, einen Scheinvertrag des
Inhaltes errichten, dass sie ihre gesammte Wohnungs­
einrichtung, von der sie ihm ein Verzeichnis geben
möge, von ihm nur gemietet habe. Hiemit bezweckte
Angelich nach Ansicht des Staatsanwaltes nichts an­
deres, als sich das Mobiliar der Kraupa zur Deckung
seiner eigenen Forderung zu sichern. Kraupa gieng
auf seinen Vorschlag ein und hierauf fertigte Angelich
zwei Exemplare des fingierten Mietvertrages, ersteres
für Kraupa, letzteres für sich aus. Hiebei setzte er
unter sein Vertragsexemplar ein früheres Datum, näm­
lich den 18. Jänner 1897, mit der ausdrücklichen Be­
gründung, sie dürfte das rickftige Datum nicht nehmen,
ein früheres sei besser und weniger aufsällig. Das
Exemplar der Kraupa addierte er aber offenbar infolge
eines Versehens nicht mit dem gleichen Tage, wie
sein eigenes, sondern mit dem 18. Jänner 1898 ab.
Am 6. oder 7. October 1899 kam Pauline Kraupa
über Auftrag deisk Angelich in die Kanzlei des Advo-
caten Dr. Julius Spieler und ersuchte ihn, ihren
Mietvertrag mit Angelich gewissermaßen zur Beglau­
bigung als Zeuge zu unterschreiben. Hiebei gestand
sie jedoch, dass der Mietvertrag fingiert sei und die
Möbel ihr Eigenthum seien, weshalb auch Dr. Spieler
die Unterfertigung des Vertrages verweigerte. Etwa
10 Tage kam Kraupa mit Angelich wieder in die
Kanzlei des Dr. Spieler und bat diesen um Ueber-
reichung der Entwährungsklage zu Gunsten des Ange­
lich auf Grund jenes Mietvertrages, was Dr. Spieler
gleichfalls abschlug. Nun wandten sich Kraupa und
Angelich an den Advocaten Dr. Jakob Stelzer mit
der Bitte, dieser möge mit Rücksicht auf den vorliegen­
den Mietvertrag die Einstellung der. schon auf den
26. October 1899 angeordneten Feilbietung der in
Kraupas Wohnung befindlichen Möbel erwirken. Da
Kraupa den Dr. Stelzer auf das bestimmteste ver­
sicherte, dass die Psandgegenstände Eigenthum des An­
gelich seien, erwirkte Dr. Stelzer thatsächlich mit Zu­
stimmung der betreibenden Gläubiger, welche auch an
die Richtigkeit des Mietvertrages glaubten, die Ein­
stellung der Feilbietung. Als bald darauf, nämlich
a«r 8. November 1899 Kraupa wegen Verbrechens
des Betruges in Untersuchungshaft genommen wurde,
nahm Angelich, auf den fingierten Mietvertrag sich
stützen d, gesammte Wohnungscnnrichrung der
Kraupa, darunter auch die berefts gepfändeten Gegen­
stände an sch und vermietete sie theilweise weiter,
ohne d ie Einwilligung der zahlreichen Pfandgläubiger
hiefür einzuholen. Die gcrnze Geschichte wurde durch
die Tachter der heufigen Angeklagten, die ebenfalls
im Februar zu. 18 Monaten verurtheilte Lwuise Kraupa
aufgedeckt, da diese in der Untersuchungshaft angab,
dass ihre Mutter die ganzen Möbel auf Retten gekauft
und auch fast ganz bezahlt habe. Tie Verhandlung,
zu der 37 Zeugen vorgeladen sind, dauert den ganzen
Tag. Das Verhör bietet wenig Interesse. Pauline
Kraupa ist geständigi während Angelich erklärt, dass
er die Fingierung nicht aus unredlcher Absicht, son­
dern nur um sich vor einer eventuellen Schädigung
zu bewahren, durchgeführt habe.
Correspondenz der Redaction.
Nicht „Excluffder". Warten Sie doch gefälligst, bis Sie
den ganzen Bericht, gelesen, dann werde» Sie and-rs
urthei len.
Verstorbene in Hraz.
Bom 6. Oktober.
Ries Maria, Modistin, 66 I., Schießstattgasse 2; Lungen­
entzündung.
Hartinger Franz. Gärtnerknecht, 19 F., Stadt. Kranken-
haus; Wundstarrkrampf.
Ederer Maria, Wcvchermädchen, 36 I., Elstabethinen-Spical;
Tuberculose.'
Karl in Josef, SchloffergehilfenÄind, 1 M., Kinder-Sp^l;
Darmkatarrh.
Vom 7. Oktober.
Hackel Francisca, Grund des,tzerswitwe, 78 Z., Raimund.
gaste 2; Altersschwäche.
Vehovo r Ludwig,Taglöhnerskisd, 7 W, Röffelmühlgast.-29;
Darmkatarrh.
In k r e t Anna, Kausmannswittoe, 29 I., Lendplatz 6; Lungen-
tuberculose.
Schlumpf Tberese, kanzleidrrectorsgaitin, 66I., Krei^gaste
Nr 20 d; Lungenentzündung
Stelzer Theresia, Zögling, 26 Calvariengürte! 56;
Lungentuberculose.
Hönigmann Karl, Zahlkellnerskind, 7 W., Hackhergaste 30 a;
Lungenentzündung.
Lurger Jodaun, Taglöhner, 86 I., Münzgrabenstrasie 46;
Gehirnicdlagfluss.
Hoppe Karl, Näherinskind, 9 W., Logergaste 89; Darm-
katarrh.
Wagner Maria, Bäckergehilfenskind, 6 I., Kindeo-Spital;
Tuberculose.
Kögl Franz, Auszügler aus Premstätten, 79 Q.,. Allgem.
Krankenhaus; Altersschwäche.
Iekegrapytlcher ßourskericht.
Wien, 8. October, 2 Ubr 30 Minuten nachmittags
Papierrente 97 15
Silberrente .... 96 90
1864er Lose .... 196—
Kroneurenle, österr 97 45
Goldrente, österr... 114 70
Kronenrente, ung.. 9060
Goldrenre, ung... 114'—
Bnglo-Austr -Bank. 272—
Bankverein 4"4-—
Bodencredlt-Anstalt. 858—
Oest. Ereditactien.. 646 50
Ung. Credilacnen.. 656-50
Länderbank 409—
Oesterr.-ung Bank. 1690—
Unionbank .... 536 50
Böhm Nordbahn.. 420—
Buschtiehraderbahn. 1073'—
Dampfschiff .... 759—
Elbethal..... 460'—
Graz-Köflacher.. 524—
Lemberg-Ezernovitzer 526—
Local-Eisenbahn-A.. —'—
Lombarden 108-50
Nordbahn 6040—
Nordwst-A 450—
StaatSbahn. ... 65 -ItO
Allg. Baugeselldhaft 149—
Alpine 426—
Locomotivfabr. Siegt-—
Perlmooser
Präger Eisen... .1690
Rima-Muranyer.. 624--
Trisail, Kvhienwerk» 475-
WaffensabrT-G..
Wiener Bang.,
Wienerberger.,
Waggon 1...
Türk. Tabak-B. ... 297
Türkenlrie 105—
London. (Devise)
Paris (Devise).
Zwanzig Franks
Reichsmark-St..
Papierrubel..
9l8
149
654
335
241 97
9625
19-27
11825
256—
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 6 auf den 8. October.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
CelsiuS
Barometer
in Mrllim. auf 0* red.
Brob j ®* m-
" runj
10U abd».
170t-
7409
80 schwach Wolken
8 U morg.
125t-
741-6
N mitte!' bcsiter
2U.nachm.
20-2 t-
743'2
N schwach„
Zwischen Spanien und Süd-Russland breitet sich eine
Zone hoben Barometerstandes aus, in welcher vorwiegeud
heileres, stelleuweise nebliges und durchwegs trockenes Wetter
herrscht. Die nordwestliche Depression ist gegen die norwe­
gische Küste vorgerückt, während das russische Minimum sich
entfernt hat. Niederschlüge werden seit gestern nur aus Nord-
Tirol gemeldet. Die Temperatur ist meist etwa» gestiegen.
Lottoziehungen
vom 6. October.
Linz
88
79
57
18
89
Trieft
55
21
68
56
84
Boren
50
12
65
55
29
FScrssoicftLrrrS öss
Vom 0. October.
121 Decimeter unter Null Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens, 129+ nach Celsius.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Manien etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesell&chaft
aller Gattun­
gen Benten,
StaaUpapier«,
KAUFE von Anlagewerten I CAPITALS-ANLAGEN
werten nater irnilantftir Bedingungen aeageAhrt. Haft» Aber Oiyüil—«tedftafer «i toärt»
wienTI
Wollzeile 10 and
Strobehr&sM S.
J

