
[ 2023-06-29 10:37:35.060 - 19000904 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Lirbet die Wahrheit, die Tochter Gottes, (kius k. IX.)
Redaction: Kldrrchtgastr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction Bon 11—12 llhr vormittags und von 4—'/,6 llhr nachmittags.
Administration: Albrechtgassr Ar. 6.
Las .Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum d«S folgenden TageS,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumerations-Preisr:
K»r $r»>: .Grazer SoIBblalt' mit ,6omtlag»⧀' «mtatl. K2, mertelj. K8, halbj. K 12, ganjj. K 24.
SSoIBblaH' »hie ,6onatag?bote' ■onatl. K r80, Viertels K 6- 40, halbj. K 1080, ganjj. K 21 00.
F»r Zustellung inl Hau» monatlich 20 b.
3KI1 ?»0: ,Erazer voMblatt- mit ,6onnto()»6cte' sunatl. K 210, Viertels K 8. halbj. K 16, ganjj. K 32.
.Grazer Bolieblatt' ohne .SonntagSbote' raonotl. K 2~»0, Viertels E1, halbj. K1», ganz,. K 2a
Einzelne Nummern ohne .Lonntagsbote' 8 h.
Nr. 201. Graz, Dienstag, 4.
September 1900. 33. Jahrgang.
Vor der Entscheidung.
Der Termin, an dem das Parlament aus seinem
todtähnlichen Schlafe erwachen soll, ist bald abge-
lauien, der Nachtwächter hat die letzte Stunde bald
zu blasen, und noch immer fehlt der Mann, der
dem Lcheintodten Leben einzuhauchen imstande ist.
Herr v. Koerber ist zwar berufen zu diesem Ge­
schäfte, aber auch dieser Herr scheint beim Ende
seines Lateins angekommen zu sein, weshalb man
sich erzählt, dass um das Palais des Ministerprä­
sidenten die Todtenvögel bereits herumfliegen.
Große Ereignisse bereiten sich vor, die Herren
Ciechen haben dem Ministerpräsidenten nicht das
Versprechen geben können, dass sie beim Zusammen­
tritte des Parlamentes auf eine weitere Bearbeitung
der Pultdeckel und auf weiteren Gebrauch der Kin­
dertrompeten verzichten,— und deshalb muss jetzt
ein neues Mittel versucht werden. Die Auflösung
de s Reichsrathes wird für ein solches Mittel
gehalten, und das Auflösungspatent und die Aus­
schreibung der Neuwahlen sollen bereits ge­
druckt sein. Es fehlt nur noch die Handschrift des
Kaisers, so dass in dieser Woche noch Herr von
Koerber der Mitwelt sein neuestes Recept, um die
Gesetzgebungsmaschine in Gang zu bringen, mittheilen
wird können. Der Appell an die Wähler nimmt sich
theoretisch sehr schön aus, und wenn Österreich nur
solche Wähler besäße, welche den wirtschaftlichen und
culturellen Aufschwung Österreichs und nicht chauvi­
nistische Sonderbestrebungen im Auge hätten, so
mussten die Wähler von links und rechts mit dem
Stimmzettel in der Hand ein vernichtendes Urtheil
über die Obstructionisten aussprechen— aber leider
be sitzt Österreich solche Wähler nicht, und auch dem
Ministerpräsidenten wird das kein Geheimnis sein,
weshalb die Neuwahlen zwar die Lebensfrist eines
Ministeriums verlängern, aber nicht ein todtes Par­
lament zum Leben bringen können. Die Jungczechen
haben mit dem Feuer deS Radicalismus zu lange
gespielt, so dass die Neuwahlen die Reihen der
Pnltdeckelhelden nur verstärken werden. Und was
unsere Nationalen betrifft, so zeigen die Wahlbewer-
binigen im Bruck-Leobener Bezirke, dass der Radika­
lismus den Zeitpunft für gekommen hält, um sich
in das warme Nest anderer politischer Parteien
hin einzusetzen.
Neuwahlen auf Grund des bisherigen Wahl­
rechts können das stehen gebliebene Uhrwerk
des Parlamentarismus nicht reparieren, höchstens
das ganze Räderwerk in Stücke zerschlagen. Daher
wird in diesen Tagen die Frage ventiliert, ob nicht
nut einem veränderten Wahlrecht das Experiment
der Sanierung der innerpolitischen Zustände leichter
gelingen möchte. Vorläufig scheint die Regierung keine
Lust zu haben, in das unsichere Gestade der Wahl-
reiorm hinauszusegeln, Herr v. Koerber ist auch
nicht der Mann dazu, er liebt zusehr das Tradi-
tionelle, als dass er sich in solche Experimente ein-
lässt. Das Umundauf der österreichischen Staatskunst
in das „Zuwarten", und der Gedanke, den Reichs-
raih auszulösen und sogleich die Neuwahlen auszu-
'chreiben, bedeutet keineswegs ein Aufgeben dieser
Taktik. Herr v. Koerber glaubt warten zu können,
bis man der Kindertrompeten und Pultdeckel über­
drüssig geworden— aber wir fürchten, dass er das
nicht erwarten wird können.
-seine Cvllegen im Ministerrathe scheinen nicht
denelben Meinung zu sein, wie der Herr Minister»
prandent, und versprechen sich von der Auflösung
des Hauses keinen Erfolg. Sollte diese Meldung von
euier Meinungsverschiedenheit im Ministerrathe der
Thatsache entsprechen, so dürsten die nächsten Tage
die Demlssion des Ministerpräsidenten bringen. Die
Conjecturalpolitiker haben auch bereits- fernen Nach-
folger nominiert. Natürlich wird ein Nachfolger auf
Neuwahlen verzichten, und mit einem neuen Recepte
kommen müssen Und es wäre nur zu wünschen, dass
endlich die Entwirrung der innerpolitischen Zustände
erfolgen könne.
Der Herr Ferk
glaubt dem schwachen Besuche seiner Versammlungen
dadurch abzuhelfen, dass er in recht marktschreierischer
Weise in der .Tagespost' und im .Tagblatt' an­
kündigt, er habe seine Gegner zur Versammlung ge­
laden. Vielleicht zieht dieser Nagel, denft sich Herr
Ferk, und deshalb sind wir zuerst mit einer solchen
Einladung beehrt worden, die in der .Tagespost'
folgende Erwähnung findet:
»Sr. Hochwürden, dem geistlichen Herrn
Redacteur des ,Grazer Volksblatt'.
Gelegentlich der letzten Wanderversammlung der
Ortsgruppe Graz des Vereines der Altkatholiken in
Österreich behandelte ich als Thema die .Sittenlehre
nach Alfons Liguori'. Jeder der Anwesenden muss
mir das Zeugnis ausstellen, dass ich den Gegenstand
sachlich behandelte und mich dabei darauf beschränkte,
die einschlägigen Stellen aus Liguoris Moral, die
ich doch auch zwei Semester studierte und darüber
das Rigorosum mit .prima cum eminentia" be­
stand, zu citieren. Trotzdem beliebte das .Volksblatt'
die Bemerkung, ich hätte nur „alte Lügen aufge­
wärmt". Deshalb gestatte ich mir, Hochwürden zu
der heute abends stattfindenden Wanderversammlung
mit ehrenwörtlicher Zusicherung vollster Redefreiheit
für Ihre Person einzuladen, um es Ihnen zu er­
möglichen, dort gleich vor den Versammelten die
meinerseits vorgebrachten Lügen aufzudecken. Ich habe
mir mit Rücksicht auf Ihren Besuch das Thema
„Ablass, Ablasslehre und Ablasspraxis", das also ge­
waltig in Ihr Fach einschlägt, gewählt.
Josef Ferk, Vicar.«
Natürlich haben wir dem Herrn Ferk diesen Ge­
fallen nicht gethan, weil wir zu einer Versammlung
gehen, wenn es uns, und nicht dem Herrn Ferk be­
liebt. Vielleicht kommen wir zu einer Versammlung,
in welcher das Thema gewählt wird: „Wie ist Herr
Ferk Altkatholik geworden", nachdem er als fleißiger
Student das Moral-„Rigorosuin" mit .prima oum
emineviia" bestanden hatte und als guter Kenner der
Moraltheologie des heil. Alfons von Liguori sich zum
katholischen Priester weihen ließ, obwohl er bei seinen
fleißigen Studien die angeblichen Irrthümer und Un-
sittlichkeiten dieser Moral schon damals erkannt haben
müsste. Wir halten nämlich für ausgeschlossen, dass
er als 23jähriger Mann den Widerspruch nicht er­
kannt haben könnte, weil wir mit Grund annehmen
müssen, dass die Geisteskräfte des Herrn Ferk da­
mals auf einer ganz respectablen Höhe gestanden sind.
An den altkatholischen Pfarrer Schindelarsch
stellen wir aber die Anfrage, wodurch wir gezeigt
haben, dass uns der „Patriotismus nur Heuchelei
sei"? Sollte er keine Antwort finden, so müssten wir
darin eine Ungezogenheit erblicken, die auch einem
altkatholischen Pfarrer schlecht ansteht.
Achter Delegiertentag der katholisch­
akademischen Universitäts- Zweig-
vereine zu Lalzburg.
>Lriginalbericht.)
Der Legrützungsadend,
der am l. d. M. im Glassalon beim Krim-
pel st älter stattfand, bot ein bumbewegtes Bild
der Universitätsfreunde, welche nach Salzburg
geeilt waren, um an der zukünftigen Stätte
der katholischen Hochschule sich frischen Muth
und neue Begeisterung zu holen für diese hehre
Idee. Unter den Festtheilnehmern bemerkten wir,
Reichsrathspräsidenten Dr. Ritter von Fuchs,
Reichsrathsabgeordneten T u s e l, Oberlandesgerichts­
rath Dr. Spengler, Dr. Becker, eine große
Anzahl von Vertretern aus dem Salzburger Clerus,
die Studentenverbindung .Norica' (Wien), .Carolina'
(Graz) und die aus allen Gauen herbeigeeilten aka­
demischen Mitglieder, von denen besonders die
zwanzig Passauer durch chr strammes Auftreten her­
vorzuheben sind.
Nachdem hochw. Herr I. Ober st einer, Präfect
im Lehrerheim, durch eine Musikpiöce den Abend
eingeleitet, begrüßte Vorortsobmann hochw. Herr
Herzog alle Festtheilnehmer auf das herzlichste.
Als zweiter Redner fungierte Dr. Becker in
Verttetung des Centralausschuffes, der ebenfalls
allen Theilnehmern die herzlichsten Grüße entbieten ließ.
Nachher ergriff, stürmisch begrüßt, Herr Präsident
Dr. Ritter v. Fuchs das Wort und meinte, dass
er allerdings nicht im Namen „des hohen Hauses"
die Festtheilnehmer begrüßen könnte, jedoch als Ob-
mann der conservativen Landtagsfractton von Salz­
burg heiße er alle Theilnehmer willkommen, seiner
Sympathie könnten die Universitätsfteunde stets ver­
sichert sein. Selbstthätig müssen wir Katho­
liken sein, ohne Selbsthilfe erreichen wir
nichts, darum erwärme sich jeder für die
Errichtung der Salzburger Universität,
deren Erbauung dringende Nothwendig­
keit geworden. Nachdem der Beifall sich gelegt
und hochw. Herr Ober st einer nochmals Musik-
piecen vorgetragen hatte, wurde dem Delegierten
Herrn Wohl«ndt das Wort ertheilt, der die Gruße
des Bruderoereines Klagenfurt entrichtete und
zugleich erwähnte, dass der Clerus der Diöcese Gurk
stets für die Universitätsidee eintrete. Beweis dessen
seien die 1000 Kronen, welche heuer gesammelt wur­
den, dass aber auch der allverehrte Hochw.
Fürstbischof Dr. Kahn mit warmer Be­
geisterung stets kräftigst die Interessen
des Universitätsvereines fördere, welche
Mittheilung ungemeinen Jubel hervorrief.
Die Delegierten des Passauer und Wiener Vereines
ergriffen ebenfalls das Wort und brachten herzliche
Grüße von ihren Bundesbrüdern.
Frftgottrsdienkt in der Stadlplarrkirche
zu St. Audrä.
Am 2. September um 9 Uhr vormittags ver­
sammelten sich die Delegierten und Festtheilnehmer
in der Stadtpfarrkirche zu St. Andrä, wo der best-
bekannte Provincial der P. P. Kapuziner von Alt-
ötting, P. Benno Au räch er, die Festpredigt hielt.
Sie behandelte das Thema: Glaube und Wissen­
schaft. Jedem wohl schlug das Herz höher, als am
Schlüsse der hochw. Prediger in tief bewegten Worten
all die akademischen Zweigvereine dem göttlichen
Erlöserherzen weihte. Manch ein Salzburger hatte in
andachtsvoller Stimmung den Worten des berühmten
Predigers gelauscht, die sicherlich für den Großtheil
der Zuhörer nicht umsonst gesprochen waren.
Die Drkegiertenversammlung.
Nach der feierlichen Pontiftcal-Singmesse, die
Se. hochfürstliche Gnaden Fürsterzbischof Dr. Jo­
hannes KatschtHaler celebrierte und bei welcher
der Chor der St. Andräkirche in exacter Weise eine
heil. Messe von I. Gruber zur Aufführung brachte,
vereinigten sich Delegierte und Festtheilnehmer im
Resectorium des fürslerzbischöflichen Priesterhauses,
in dem die Delegiertensitzung stattfand. Se. hoch-
fürstliche Gnaden Dr. Johannes Katschthaler
war zur Freude aller ebenfalls erschienen und ergriff,
nachdem ihm vom Präsidenten Herrn Herzog im
Namen aller für diese Gnade der ehrfurchtsvolle
Dank gesagt ward, das Wort, um die Mitglieder
)es Universitätsvereines aufzufordern, ja auch des
Gebetes nicht zu vergessen, damit Gottes Segen auf
den Universitätsbestrebungen ruhe, dann kann und
wird Salzburg bald die katholische Hochschule er­
stehen sehen.


[ 2023-06-29 10:37:35.060 - 19000904 - Seite 2 ]
Nach einigen Resolutionen und Anträgen schloss
der Vorsitzende die Delegiertenversammlung, an der
die Vereine von Passau, Brixen, Linz, Wien (.Norica'),
Klagenfurt, Graz (.Carolina'), Salzburg und St. Polten
durch eigene Abgesandte vertreten waren.
JJartcifiig der dkiillchea SariaU
demokrillik Ojlcrrcichs.
Erster Tag.
(Orig.-Brr.)
Sonntag vormittags wurde in der .Steinfelder Bier»
Halle' der auf sechs Tage anberaumte Parteitag der
„deutschen Socialdemokratie Österreichs" eröffnet. An
demselben nehmen etwa neunzig stimmenberechtigte
Delegierte theil. Aus Deutschland sind die Abgeordne­
ten Volmar (München) und Segitz (Nürnberg)
als Gäste erschienen. Zum Vorsitzenden wurde Herr
P o p p aus Wien gewählt. Abgeordneter Hans R e s e l
begrüßte die erschienenen Delegierten und Festgäste
und gab zugleich die Gründe bekannt, warum die
Wahl des Berathungsortes auf Graz gefallen sei.
Dies sei nicht etwa deshalb geschehen, weil Graz als
die „deutscheste" Stadt Österreichs verschrien sei,
sondern weil die in ihrem Wesen internationale
Socialdemokratie gerade hier die größten Erfolge er­
rungen habe, wie es anderenorts wohl kaum noch
vorgekommen sei. Redner wies ferner darauf hin,
dass hier im Gegensatze zu Wien die maßgebenden
bürgerlichen Parteien den Bestrebungen der Social­
demokratie nichts in den Weg legen. Abgeordneter
Volmar entbot den österreichischen Socialdemokraten
die Brudergrüße der Genossen Deutschlands und
widmete den, kürzlich verstorbenen Abgeordneten Lieb­
knecht einen schwungvollen Nachruf, indem er ihn
als den Altmeister der Socialdemokratie pries. So-
dann kritisierte Volmar die Zustände im Deutschen
Reiche, geißelte das dort herrschende persönliche
Regiment, die Gewalt- und Abenteurerpolitik und
das sich breitmachende Junkerthum. Redner wies zum
Schlüsse seiner Ausführungen auf die „ihm wohl­
bekannten" Schwierigkeiten hin, mit welchen die
österreichische Socialdemokratie zu kämpfen habe, und
bezeichnete die nationalen Fragen als eine Reihe
ungelöster Räthsel. Herr Krapka (Prag) erklärte,
dass sich die czechische Socialdemokratie mit der
deutschen eines Sinnes fühle. Über den ersten Punkt
der Tagesordnung: „Bericht der Parteiver-
tretung" referierte Herr skaret (Wien). Redner
führte eine Reihe von wichtigen Fragen an, zu
welchen die Socialdemokraten theils durch Abhalten
von großen Versammlungen, Demonstrationen oder
sonstigen Agitationsmitteln Stellung genommen haben.
Herr Dr. Ellenbogen erstattete den Bericht über
den Stand der Parteicasse. Die Einnahmen betrugen
vom 7. Mai 1898 bis 30. Juni d. I. 86.331 K
55 h, denen Ausgaben in der Höhe von 62.917 K
46 h gegenüberstehen. Referent gab seinem Bedauern
Ausdruck, dass mindestens die Hälfte der Genossen
die Parteisteuer nicht zahlen. Trotzdem sei ein
Wachsen der socialdemokratischen Partei wahrnehm-
bar. Nachdem Herr Rieger (Olmütz) den Bericht
über die Thätigkeit des parlamentarischen Verbandes
der Partei erstattet hatte und sich dabei in die be­
kannten Vorwürfe gegen-die Regierung, gegen Kirche,
Adel und das Bürgerthum ergieng, bestieg Herr
Dr. Victor Adler die Rednertribüne, um über
„Parteitaktik" zu sprechen. Der Sinn seiner
Rede war der, dass er „ein neues Österreich,
gegründetaufderFreiheitdesVolkesund
auf der Selbständigkeit der Nationen"
wünsche. Herr Pernerstorfer (Wien) behauptete,
dass in Österreich, „welches durch den Katholicismus
an den Rand des Abgrundes geführt worden sei",
die Socialdemokraüe die einzige wirklich volksfreund-
liche Partei wäre. Einige Redner erklärten sich mit
den Ausführungen des Dr. Adler und Perner­
st ors er nicht einverstanden, weil dieselben zu
national und schönfärberisch gewesen seien. Ein
anderer Redner vermisste in der Rede des Dr. Adler
das Sturmsignal zum rücksichtslosen Kampfe gegen
das herrschende System und für das allgemeine,
gleiche und directe Wahlrecht. Herr Skaret (Wiener
Centralleitung) erklärte, dass das Proletariat wieder
auf die Straße steigen müsse, um dort seinen
Willen kundzuihun. Die Arbeiterschaft müsse aus
ihrer Laxheit aufgerüttelt werden. Mehrere Redner
griffen nun die Wiener Centralleitung an, weil die­
selbe nichts thue, und insbesondere den Kamps für
das allgemeine Wahlrecht aufgegeben habe. Es werde
keine praktische Arbeit geleistet. Seit der Einführung
der fünften Curie seien die socialdemokratischen Ge-
merale wie hypnotisiert und kümmern sich nicht mehr
um die Soldaten. Die Herren Skaret und
Helter vertheidigen die Wiener Centralleitung und
fuhren an, dass der Kampf für das allgemeine,
gleiche und directe Wahlrecht aus dem Grunde seit
einiger Zeit stille stehe, weil diechriftlichsociale
Partei in Wien den Socialdemokraten zu­
viel zu schaffen mache. Der Kamps gegen
diese Partei im Herzen des Reiches nehme
alle Kräfte in Anspruch und lege jede
andere größere Agitation lahm. Ein Redner
betonte, dass die Frage der Taktik in der social­
demokratischen Partei sehr viel zu wünschen übrig
laste. Abgeordneter Resei hat in den von ihm ab­
gehaltenen Versammlungen die Erfahrung gemacht,
dass der Ruf nach dem allgemeinen, gleichen und
directen Wahlrechte in der Arbeiterschaft gegenwärtig
keinen besonderen Wiederhall finde. Es sei eine all­
gemeine Abspannung eingetreten und es stünde zu
besorgen, dass nach Ertönen des Sturmsignales
wohl die Generäle, nicht aber die Soldaten an
ihrem Platze sein würden. Redner wies auf die Er­
folge hin, welche die Grazer Socialdemokraten seit
einigen Jahren erreicht haben. Die Grazer Social­
demokraten haben wiederholt i» sehr wichtigen
Fällen die Führung der Bevölkerung gehabt. In
Wien sei es leider anders. DieWiener Genossen
haben einen Gegner, den sie nicht los
werden, und können daher schon seit län­
gerer Zeit eine erfolgreiche Thätigkeit
auf anderen Gebieten nicht entfalten.
Zweiter Tag.
Heute wurde die Debatte über die Parteitaktik
fortgesetzt. Es sind noch dreiundzwanzig Redner vor­
gemerkt. Die von Herrn Skaret angeregte Frage
eines Generalstrikes findet allgemeinen
Widerspruch. Die meisten Redner bezeichnen den
Generalstrike als „Wauwau", mit dem man keinen
vernünftigen Menschen mehr schrecke. Ein Redner
warnt vor dem Generalstrike und weist auf die
jüngstenMisserfolge beimBergarbeiter-
strike hin. Es könne eher, als man es vermuthe,
eine „Generalaussperrung" kommen, welche hundert­
tausend von Arbeitern brotlos mache, so dass die­
selben es nicht erst nöthig haben, einen Generalstrike
zu inscenieren. Ein anderer Redner ist der Ansicht,
dass mit dem von gewisser Seite gewünschten „Los­
schlagen" nichts geholfen sei. Im Gegentheile werden
gerade durch eine derartige wüste Agitation gewisse
Kreise, die sonst der Socialdemokratie sympathisch
gegenüberstehen, abgestoßen werden. Ruhige, ziel-
bewusste Arbeit sei vortheilhafter. als die Agitation
auf der Straße. (Widerspruch.) Große Bewegungen
lassen sich nicht machen, nicht commandieren, sondern
müssen aus sich selbst heraus entstehen. Herr Müller
(Graz) rügte die Demonstrationen der Wiener Ge­
nossen, welche in nichts anderem bestanden hätten,
als in den Spaziergängen auf der Ringstraße.
Dadurch sei die ganze Sache ins Lächerliche gezogen
worden. Die Frauen Schlesinger und Poschek
verlangen die Förderung der Frauenbewegung, damit
diese zu einer kräftigen Stütze der Partei heran­
gebildet werde. Die Frauen sollen für die Organi­
sation gewonnen und nicht— wie bisher— zurück­
gestellt werden. Es wird nun Schluss der Debatte
beantragt und auch angenommen, wogegen die
Minorität lebhaft protestiert. Dr. Adler führte in
seinem Schlussworte aus, dass in dem Bedürfnisse
nach Action die Lust zur Organisation leide.
Es sei gegenwärtig gar nicht die Zeit zu einer
Action. Man stehe in Österreich auf dem Stand­
punkte der Wurstigkeit, es fehle der Gegner, gegen
den man sich wenden soll. Das Parlament sei ge­
sperrt und den Ministern sei alles Wurst, Wurst
und abermals Wurst. Wenn ein Minister in Öster­
reich Courage hätte, so müsste er das allgemeine,
gleiche und directe Wahlrecht einführen, denn nur in
diesem liege die Gesundung und Erhaltung des
Staatswesens. Wir lassen uns nicht binden, ob wir
Compromisse eingehen oder nicht, das muss unserer
Taktik überlassen bleiben. Redner polemisierte sodann
gegen die weiblichen Redner und behauptete, dass
dieselben die Frauenfrage unnöthigerweise aufgerollt
hätten, da dieselbe ohnehin im Parteiprogramme
miteinbezogen sei. Der Antrag des Herrn Heller
gegen das sogenannte „Privilegienwahlrecht" und die
Stellungnahme der Partei zu demselben, wurde an­
genommen. Die weiblichen Delegierten treten den
Ausführungen des Dr. Adler mit großer Gewandt­
heit entgegen und äußert sich Frau Schlesinger
dahin, dass Dr. Adler gerade so wie ein Vertreter
einer bürgerlichen Partei von der Socialdemokratie
spreche, welcher man den Vorwurf machte, dass sie
nur für die Arbeiter eintrete. Frau Poschek griff
ebenfalls Dr. Adler heftig an und rief: „Auf
diesem Parteitage kommt uns Dr. Adler
nicht aus!"
Die nachmittägige Sitzung betrifft die „Partei­
presse" und ist vertraulich.
Inland.
Graz, 3. September.
Z» de» innere» Wirren liegen ganz wider­
sprechende Nachrichten vor. Die czechischen Blätter
behaupten, es bestehe eine Ministerkrise, was
wenig wahrscheinlich ist. Die „Linken" wieder be­
richten, dass die A «f! ösung des Abgeordneten­
hauses bereits beschlossene Sache und die Zu­
stimmung des Kaisers erhalten habe. Se.
Majestät weilt nun in Schönbrunn und man er­
wartet die Entscheidung in den nächsten Tagen, zu­
mal der Ministerpräsident Dr. v. Koerber gestern
vom Kaiser in längerer Audienz empfangen wurde.
Es heißt, dass die Mitglieder des Cabinets über die
dem Monarchen zu erstattenden Vorschläge bisher
nicht einig seien.
Zur Tuellfrage liegt folgende bedeutsame Er­
klärung vor:
»Dem hocherfreulichen Vorgang Seiner königlichen
Hoheit des Jnfanten Alfons von Spanien
folgend, erkläre auch ich, für alle diejenigen tief-
gefühlte Hochachtung und Verehrung_ zu hegen,
welche treu ihrer religiösen Pflicht und Überzeugung
und zugleich göttlichen und weltlichen Gesetzen ent­
sprechend durch Wort oder That dem verderblichen
Vorurtheile bezüglich der Duelle sich widersetzen, zu­
mal wenn hiemit, wie in jetzt vorliegenden Fällen,
für sie größte Opfer vorhanden sind.
Karl Fürst zu Löwenstein.«
Die Angriffe der .Reichspoft' auf Baron Dr
Pauli sind in höchstem Grade zu bedauern, und
wir geben uns der Hoffnung hin, dass dieses Kessel­
treiben eingestellt wird, da wir Katholiken in Öster­
reich uns nicht den Luxus eines leidenschaftlichen
Bruderkrieges gönnen dürfen. Die Gegner haben
diesen Zwischenfall auszunützen verstanden, und diese
Freude der Gegner soll uns ein Fingerzeig sein, in
Zukunft solche Zwischenfälle nicht heraufzubeschwören.
Aus diesem Grunde wollen wir auch auf die weiteren
Pressstimmen über die Angriffe der.Reich-post' auf
Baron Di Pauli nicht zurückkommen.
Tagesbericht.
Graz, 3. September.
Gefchichtskalender. 4.September!831: Publi­
cation der Bersaffungsurkunde für das Königreich Sachsen.
— 1838: Erste Gasbeleuchtung (Leipzig).— 1853:
Hermanu Wiffmann geb.— 1870: Gambelta prokla­
miert die Republik; Besetzung von Rheims durch die
deutschen Truppen.— 1877: Schlacht am Säupka-
pass.— 1899: Cultusminifter Bosse durch den Ober-
präsidenten von Westfalen Konrad Gustav Heinrich Slud,
und Minister des Innern Freiherr von der Recke von
der Horst durch den Regierungspräsidenten von Düffel-
dorf, Freiherrn Georg von Rheinbaben. ersetzt.
Kalender für Dienstag den 4. September:
Rosalia, Jungfrau.— Sonnenaufgang: 5 llbc
22 Minuten morgens; Sonnenuntergang: 6 Uhr
36 Minuten abends. MondeSaufgang: 3 Uhr 27 Mi-
nuten abends; Mondesuntergang: 0 Uhr 0 Minuten
morgens.
* (Allerhöchstes Handschreiben.) Seine Majestät
der Kaiser geruhten das nachstehende Allerhöchste
Handschreiben zu erlaffen: „Lieber General der Ca-
vallerie Freiherr von Appel! In vollster Rüstigkeit
und Thatkraft begehen Sie die seltene Feier der Voll­
streckung dcS effectiven sechzigsten Dienstjahres. Mein
Heer, in Ihrer ritterlichen Person ruhmvolle Erinne­
rungen verkörpert sehend, weiß das leuchtende Beispiel
treuester Hingebung au hohe Pflichten, das Sie stet-
geboten haben, wertzuschätzea. Ich spreche Ihnen Meine
herzlichsten Wünsche für eine weitere, an Wohl, Glück
und Ehre reiche Zukunft aus und verleihe Ihnen w
neuerlicher dankbarer Anerkennung Ihrer im Kriege,
wie im Frieden jederzeit ausgezeichneten Leistungen das
Großkreuz Meines St. Stephans-Ordens. Jschl, am
27. August 1900. Franz Josepb «>. ]>."
* (Erzherzog Rainer in Trieut.) Erzherzog
Rainer ist am 2. d. M- abends in Trrcnl ein­
getroffen und wurde am Bahnhose von dem Festungs-
commandanten FML. v. Cattinelli, dem Bürger-
meister Brugnara. dem Regierung-rathe Erlcr
und den anderen Spitzen der Behörden empfangen.
Se. k. und k. Hoheit verbrachte dort die Stacht. Nach
Anhörung der hl. Messe setzte der Erzherzog die Fahrt
nach Leoico und Lavarone zur Jnspicierung der Land­
wehrtruppen fort.
* (Personalnachrichten.) Herr Erzherzog Karl
Stephan ist am 1. d. M. abends nach Berlin ab­
gereist. Höchstdeffen durchlauchtigste Frau Gemahlin
und Kinder folgten gestern noch.
* (Allerhöchste Auszeichnungen.) Se. Maj. der
Kaiser hat dem Prosessor am zweiten Staatsgymna-
fium in Graz, Herrn Franz Kraäan, anlässlich der
von ihm erbetenen Bersetzung in den bleibenden Ruhe-


[ 2023-06-29 10:37:35.060 - 19000904 - Seite 3 ]
stand den Titel eine- SchulratheS verliehen.— Dem
Lehrer an der Volksschule in Modriach, Herrn Johann
Zank, wurde daS silberne Berdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
* (Beim Hochwürdigsten Herr» Fürstbischof
Tr. Schuster) find anlässlich des Hinscheidens des
Gcneralvicars Dr. Winter er von Sr. Excellenz dem
Statthalter Graf Clary-Aldringen aus Gasteiu
und vom Hofrath Dr. K ö n i g Condolenzschreiben ein­
gelangt.
* (Versetzung in deu Ruhestand.) Das k. k.
Handelsministerium hat den Oberpostverwalter Anton
Langer in Marburg in den bleibenden Ruhestand
versetzt.
* (Bau der Universität.) Die Zulassung des
Herrn Tr. Theodor Pfeiffer als Privatdocent für
Pathologie und Therapie der inneren Krankheiten an
der medicinifchen Facultät der Universität in Graz
wurde vom Unterrichtsministerium bestätigt.
* (Verleihungen.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat dem Professor an der Staatsrealschule
in Troppau Dr. Johann D u tz, dem Profesior am
Landes-R,al- und Ober-Gymnasium in Horn Josef
Frank und dem Profesior an der Staatsrealschule
in Trautenau Berthold Speth je eine Stelle an der
SiaatSrealfchule in Marburg verliehen.
* Schulwesen.) Der Landksausschuss hat den An-
trägen des k. k. Landesschulrathes auf Errichtung je
einer fünfclalsigcn Knaben- und Mädchen-Volksschule
in der ;u eröffnenden Volksschule in der Brockmann­
gasse in Graz, sowie auf Umwandlung der an der
Volksschule in der Nibelungengasse in Graz be-
flcbendcn fünften Mädchen-Paralellclasie in eine eigene
Mädchenschule wird zugestimmt.— Der Profesior am
Kar'cr-Franz»Joseph-Gymnasium in Pettau Josef
Pogatscher wurde in die achte Rangsclasie beför­
dert.— Der gewerblichen Fortbildungsschule in Knit-
t e l f e l d wurde zur Erweiterung der Unterrichtsräume
für den Zeichenunterricht vom Landesausschusie eine
Subvention von 400 Kronen unter der Bedingung be­
willigt. dass der Rest des auf 860 Kronen veran­
schlagten Ersordernisies aus Staatsmitteln gedeckt wird.
* (Schüleraufnahme.) Tie Schüleraufnahme an deu
öffentlichen Volks- und Bürgerschulen in Graz findet
am 14. und 15. September, jedesmal von 8. bis
12 Uhr vormittags, statt. Auskünfte werden bei den
einzelnen Schulleitungen oder beim Stadtschulrathe,
Graz, Stadtkai Nr. 51, 2. Stock, Thür Nr. 9, er­
theilt.
* (Studienreise.) Vorgestern hat eine gemeindc»
räthliche Abordnung, bestehend aus den Herren
Stadtbaudirector Moriz Putfchar, Stadtphysikus
Tr. Oskar Eber st aller und Stadtbauamts-Ober-
ingenicur Josef Fuchs, eine Studienreise nach Paris,
beziehungsweise Trier und Amsterdam angetreten.
Für die Dauer der Studienreise, welche drei bis vier
Wochen in Anspruch nehmen dürfte, liegt die Leitung
des Stadtbauamtes in den Händen des Herrn Bau-
rathes Albert Lebzeltern und jene des Stadtphyfikates
in den Händen des Herrn Phyfikatsadjuncten Dr.
Friedrich Edlen o. Semetkowsky.„
* ^Baueruvereius Versammlung.) Am 2. Sep
tember fand in Kirchboch unter der ausgezeichneten
Leitung des Vereinsobmannes Herrn Hagenhofer
eine sehr gut besuchte Versammlung des Katholisch-con-
servalioen Bauernvereines statt, welche über drei
Stunden in Anspruch nahm. Als Redner waren er­
schienen die Herren Abgeordneten Krenn, Wagner
und Hagenhofer.
* Wolfianer in socialdemokratischer Be­
leuchtung.) Die Rothen und die Kornblumenblauen
geben bekanntlich gern Arm in Arm, wenn es eine
Hetze gegen Rom und Clerus gibt. Umso interessanter
ist folgende Schilderung, welche die socialistische,Arb.-
Zig/ vom 29. August über die Schönerianer gibt:
»Trinken und am Wirtshaustisch raisonnieren, wieder
trinken und „$eil" rufen, weiter trinken und „völkische
Lieder" fingen, noch einmal trinken und im übrigen
einen politischen Gewaltstreich als einen „unverdienten
Schicksalsschlag" hinnehmen und zum letztenmal trinken
und dann „abends den Heimweg antreten": eine nette
Beschäftigung für Politiker, die ernst genommen werden
wollen und gern als radicale politische Kämpfer gelten
mochten!»
Auflösung einer Kraukencaffe.) Die Statt-
balierei hat mit rechtskräftiger Entscheidung, ckckc». 5. März
l 900 die für die Eisenwerke uud Drahtzüge in Büchseu-
gut-Thörl bestehende Betriebskrankencasie auf Grund der
Bestimmungen des tz 49, P z des Gesetzes vom
30 März 1888, aufgelöst, weil diese Betriebe durch
Verkaufs an einen anderen Unternehmer übergegangen
sind. sie hat hinsichtlich der Widmung des Casia-
vermögen? auf Grund des tz 33 der Statuten an­
geordnet, dass dasselbe zunächst zur Berichtigung der
etwa vorhandenen Schulden und zur Deckung der vor
der Auflösung bereits bestandenen Unterstützungsansprüche
zu verwenden und der Rest, soweit derselbe das gesetz­
liche Ausmaß des Reservefonds nicht übersteigt, unter
diejenigen Krankencasien zu vertheilen ist, in welche die
Mitglieder der aufgelösten Casie eingetreten find. Ein
sonach noch bleibender VermögensüberschusS ist der
Bezirkskrankencasie in Bruck a. d. M. zuzuweisen.
* (Gründungsfest des Katholischen Gesellen-
vereiues in Graz.) Gestern abends feierte der hie-
fige Gesellenverein im Kaiser Franz-Josephs-Festsaale
und in den anstoßenden Räumlichkeiten fein 46. Grün­
dungsfest, welches sich eines sehr guten Besuches er-
freute, und dem u. a. Tomvicar Wibl, Lehrer Ar­
beiter, Herr Hopferwieser, der Obmann des
Meistervereines, beiwohnten. Die Vortrüge der Kapelle
Ringelmann und der ,Sängerrunde' des Gesellen­
vereines wurden mit großem Applaus aufgenommen.
Der Präses der Vereines, Canonicus Baron Oer,
wies in einer Ansprache auf die Bedeutung des Grün­
dungsfestes hin und erinnerte die Anwesenden, dass
am heutigen Tage an den Ufern des schönen Rhein-
flusies ein Bruderverein, nämlich der Gesellenverein in
Bonn in festlicher Weise sein fünfzigstes Gründungs­
fest feiert. In vier Jahren werde buch der hiesige Ge­
sellenverein Gelegenheit haben, ein ähnliches Fest zu
feiern. (Bravo!) Von der Versammlung wurde ein
Begrüßungstelegramm nach Bonn geschickt.
* (Tie Fischereiausstellung in Salzburg.)
Gestern wurde die Salzburger Fischereiausstellung durch
den Sectionschef Oser im Beisein des.Vertreters des
Ministeriums des Innern, Hosrathes Dr. Mirbach,
dcS Vertreters deS Handelsministeriums, Vicesecretärs
Tr. Schindler, des Vertreters des bayrischen
Staatsministeriums, Oberregierungsrathes B r e t t r e i ch,
der Spitzen der Behörden und des Landesausschusies,
sowie der Gemeindevertreter feierlich eröffnet. Der
Präsident Graf Platz begrüßte die Erschienenen mit
einer Rede, welche in ein begeistert aufgenommenes
„Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser ausklang.
* (Wien—Pariser Ausstellungs -Expresszug.)
Der wöchentlich einmalige Verkehr des Wien—Pariser
Ausstelluvgs-ExpresszugeS von und nach Budapest wurde
mit I. September d. I. eingestellt. Der Verkehr dieses
Zuges zwischen Wien und Paris und zurück erleidet
keine Änderung.
* (.Landwirtschaftliche Mittheilungen'.) Nr. 17
enthält: Wie kam die Goldwährung?— Allgemeine
Marktlage.— Saatenstands- und Erntcbericht des
k. k. Ackerbauministeriums.— Rechenschaftsbericht des
Centralausschusies der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft
Salzburg pro 1899.— Fischerei-Ausstellung in Salz­
burg.— Tabakextrat- Fafiungsscheine.— Lorenz
Wilfling j.— Vierter Curs über Moor- und Torf-
verwertung.— Einladung zum sechsten Alpenwander-
curs.— Der Obst- und Weinmarkt in Graz.— Curse
für Obstverwertung.— Ein Obsthändler-Cartell, re-
spective „Ring" in Steiermark.— Hilfe für die Wein­
bauern.— Ein hervorragender Mostapfel.— Berichte
über die Obsternteaussichten.— Hopsenstandsberichtc.
— Aus den Filialen.— Hohe Anerkennung.— Amt­
liches.— Markt- und Handelsberichte.— Anzeigen.
* (Mittheilungen der k. k. Garteubaugesell»
schüft') Nr. 9 enthält: Das Treiben der Rosen. Von
E. Bartelt.— Die Obstbaumblätter und deren Schäd­
linge. Von V. Teschendorff.— Vermerke und Bücher­
besprechungen.— Gärtnerische Preisverzeichnisse. (4. Fort­
setzung.)— Ankündigungen.
* (Krouen-Noten.) Die Herstellung der Banknoten
zu zwanzig Kronen ist bereits soweit vorgeschritten,
dass mit deren Ausgabe schon in der zweiten Hälfte
dieses Monats begonnen werden soll. Mit Rücksicht
auf die Bedürsnisie des Verkehrs sollen jedoch die
Zehngulden-Noten vorläufig noch im Umlaufe bleiben.
* (Amistage.) Der nächste Amtstag der Bczirks-
hauptmannschaft Umgebung Graz findet in Deutsch-
Feist ritz am 15. d. statt.— Die Bezirkshaupt-
mannschaft Lcibnitz hält am 6. d. in Arnsels und
am 11. d in Wildon je einen Amlstag ab.
* (Welt-Erntebericht.) Der vom kön. ungarischen
Ackerbauministerium veröffentlichte Welt-Erntebericht
schätzt die diesjährige Weizenernte mit 870 bis 890
Millionen Hektoliter gegen 966 bis 970 Millionen
im Vorjahre, die Roggenernte mit 480 bis 493 Mil­
lionen gegen 567 bis 570 Millionen im Vorjahre,
die Gerste-Ernte mit 308 bis 320 Millionen gegen
324 bis 330 Millionen im Vorjahre, die Haferernte
mit 1085 bis 1100 Millionen gegen 1130 bis 1140
Millionen im Vorjahre und die Maisernte mit 979
bis 992 Millionen Hektoliter gegen 998 bis 1000
Millionen Hektoliter im Vorjahre. Die alten Vorrälhe
zur Zeit der Fechiung betrugen: An Weizen 70 bis
80, an Roggen 29 bis 32, an Gerste 8 bis 10, an
Hafer 4! bis 54 und an Mais 28 bis 35 Millionen
Hektoliter. Der durchschnittliche Jahresconsum wird im
Berichte auf 926 bis 953 Millionen Hektoliter
Weizen, 520 bis 540 Millionen Hektoliter Roggen,
327 bis 346 Millionen Hektoliter Gerste, 1101 bis
1143 Millionen Hektoliter Hafer und 981 bis 1005
Millionen Hektoliter Mais geschätzt.
* (Tie deutsche Fahrradindustrie auf der
Pariser Weltausstellung.) Die deutsche Fahrrad-
industrie ist auf der Weltausstellung durch die hervor­
ragendsten Firmen vertreten. Mit Auszeichnungen wur­
den acht dieser Firmen bedacht, davon erhielten vier
die goldene Medaille. Unter diesen befindet sich die
Bielefelder Maschinenfabrik-Actiengesellschaft vormals
Dürkopp& Co., die auch auf der vor kurzem statt-
gefundenen Automobilausstelluug in Frankfurt a. Main
die höchste Auszeichnung, die große goldene Medaille,
erhielt. Der deutschen Industrie wird zu diesen Er­
folgen von allen Seiten herzlichst gratuliert uud können
wir uns diesen Gratulanten nur anschließen. Die Ver­
tretung der obgenannten Firma hat für Steiermark
bekanntlich die hiesige Firma Jul. G. Sorg. auf
deren Fahrschule in der Elisabethstraße die Räder von
Reflectanten versucht werden können.
* (Postsparkasse.) Im Laufe des Monats August
wurden bei der Postsparcasie im Sparverkehr ein­
gelegt 10,068.735 X 75 b, rückgezahlt 9,464.600 K
10 h; im Checkverkehre wurden eingelegt 451,034.760 X
54 h, rückgezahlt 446,561.098 K 5 h. In Steier­
mark wurden in diesem Monate eingelegt im Spar­
verkehr 377.300K 75 h, im Cbeckoerkehr 14,297.629 K
37 b, und rückgezahlt im Sparverkehr 274.892 K
58 h, im Checkverkehr 7,054.446 K 73 h. Der
Umsatz im Monate August erreichte die Summe
von 917,129.194 X 44 h. Der Gesammt-Saldo deS
Amtes beziffert sich mit Ende August 1900 im
Sparverkehr mit 136,813.145 K 8 b, im Check­
verkehr mit 191,140.022 K 61 b, zusammen dem­
nach mit 327,953.167 K 69 b. Die Gesammtzahl
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr 1,465.797
und im Checkverkehr 42.007.
* (Aus Krapina-Töplitz) schreibt man uns:
Während in den meisten anderen Curorten sich die
Curgäste bereits zur Abreise rüsten und die Saison
dem Ende zueilt, entwickelt sich in Krapina-Töplitz
noch ein sehr reges Curleben. Der Grund dieser Er­
scheinung liegt in den klimatischen Berhältnisien. in
der äußerst günstigen, vom Norden gänzlich geschützten
Lage, aber auch in der praktischen Einrichtung der
Curanstalt. Der Frühherbst ist in Kroatien und
namentlich in den reizenden Thälern der „Kroatischen
Schweiz", in deren Herzen Krapina-Töplitz liegt, die
schönste Jahreszeit. Die sengende Hitze, die Schwüle
der Temperatur, die Gewitterausbrüche und sonstige
Erscheinungen der Hochsommersaison verleiden dem
Curgäste das Leben in den Bädern. In Kroatien ist
der Sep'ember und Oktober in der Regel warm; die
Temperatur bewegt sich zwischen 14 und 20 Grad
Reaumur, die Tage find zumeist sonnig, die Morgen
fiiich und nebelsrei, die Abende lind. Diese günstigen
Tcmperaturverhältnisse ermöglichen es, dass die Saison
in Krapina-Töplitz bis Ende October währt und dass
sich bis zum Schlüsse derselben zahlreiche Curgäste aus
nah und fern hier versammeln und sichere Heilung
von allerlei Gebresten des menschlichen Körpers finden.
Tie vortreffliche Einrichtung der Anstalt ermöglicht
den Gebrauch der Bäder auch an kühleren Tagen, da
die zu den Bädern iührenden Corridors vollkommen
abgeschlossen sind. Eine sehr gute Restauration, ver­
schiedene Unterhaltungen, Spaziergänge in dem wohl«
gepflegten Curparke und lohnende Ausflüge in die
reizende Umgebung machen den Aufenthalt in Krapina-
Töplitz auch zu Beginn des Herbstes ebenso nützlich
und ang-nehm wie in der haute saison.
* (Ein Kriegszahnarzt.) Dem Sanitätscorps der
deutschen China-Expedition ist zum erstenmale auch ein
Feldzahnarzt beigegeben worden, und zwar in der
Person des Docenten an der Rostocker Universität,
W. Lippold. Es geschah dies auf besonderen Wunsch
der Militärärzte, welche darauf hinwiesen, dass bei den
zahlreichen Kieferverlctzungen durch die neuartigen Ge­
schosse zahnärztliche Hilfe schwer entbehrlich ist. Diese
Erfahrung wurde besonders im südafrikanischen Kriege
gemacht.
* (Hochwasserschäden.) Der Land.-sausschuss hat
den Bezirken Schönstem und Windischgraz anläss­
lich der Hochwafferschäden an den Bezirk-straßen erster
Claffe Subventionen in Ausflcht gestellt und aus
dem gleichen Anlaste hinsichtlich der Gemeindesteaßcn
ten Gemeinden Wöllan, Lechen und St. Johann a. W.
Subvenlioiien im Betrage von 2300 Kronen, be­
ziehungsweise 1000 Kronen und 200 Kronen in Aus­
sicht gestillt.
* (Plötzlicher Tod.) Gestern vormittags stürzte in
der Münzgrabenstraße vor dem Hause Nr. 129 plötz­
lich eine in der Harm-dorfergasse wohnhaft gewesene
Frau namens Anna Werner zusammen und gab nach
wenigen Minuten den Geist auf. Tie Frau war sechs-
undfünszig Jahre alt und aus Ober-Zähming in Ungarn
gebürtig.
* (Unglücksfall durch scheue Pferde.) Vorgestern
um 2 Uhr nachmittags verunglückte in der Humboldt,
straße der bei der Fubrwerksbesitzerin Maria Schröder
in der Trieüerstraß; bediensteteFuhrknecht Anton Gro b-
n i g dadurch, dass seine zwei Pferde durch das Brechen einer
Wagenkipse und Herabfallen des am Wagen befindlichen
Bauholzes scheuien und durchgiengen. Grobnig, welcher


[ 2023-06-29 10:37:35.060 - 19000904 - Seite 4 ]
am Wagen saß, fiel herab und gerieth unter eines
der Vorderräder, erlitt bietet eine Quetschung am
rechten Vordersuße und niedrere Risswunden am Kopfe.
Der anscheinend Schwer», rletztc wurde n,iltelft Ret­
tungswagens in das Allgemeine Krankenhaus gebracht,
während die scheuen Pserde von d:m Knechte Josef
Gogger in der Frankstraße aufgehalten und der Be-
fitzerin übergeben wurden.
* (Eisenbahnunglück.) Aus New-York, 2. Sep­
tember, wird berichtet: Auf der Philadelphia and
Reading Railroad stieß gestern ein mit Ausflüglcrn
besetzter Zug bei der Station Halfield auf einen
Güterzug, welcher dadurch vollständig zertrümmert
wurde. Bei dem Zusammenstoße wurden fünfzig Per­
sonen gelobtet und etwa vierzig verwundet.
* (Brand.) Im Decorations- und Jlluminations-
geschäfte der Firma .Bisenius' in Wien entstand am
2. d. nachts ein Brand, der große Dimensionen an-
nahm und einen Schaden von 150.000 Kronen ver­
ursachte. Die erschreckten Hausbewohner konnten durch
Sprungtücher, theils auch noch über die Stiegen ge-
rettet werden. Eine im vierten Stockwerke wohnhafte
Frau machte bereits Anstalten, in die Tiefe zu sprin­
gen, konnte jedoch noch aufgehalten werden. Den Be­
mühungen der Feuerwehren gelang es, das Feuer
zu localifieren. Die Entstehungsursache ist bisher nicht
constatiert worden.
* (Tie Pest.) In Glasgow wurde am 1. d. bc-
reüS der dreizehnte Pestverdächtige ins Hospital auf­
genommen; eS stehen somit jetzt 83 Personen unter
Beobachtung. Die Frau, welche zuerst von der Pest
befallen wurde, befindet sich auf dem Wege der Besse­
rung. Die Leichen der beiden der Krankheit erlegenen
Patienten wurden verbrannt, nachdem die katholische
Geistlichkeit ihren Widerspruch zurückgezogen hatte.
Die Zollcommisfion weigert sich, den aussahrenden
Schiffen reine Gesundheitspässe auszustellen. Der Ort,
wo die Pest ausgebrochen ist, wurde für gesundheüs-
gefährliches Areal erklärt, die Häuser desinficiert und
alle Hausthiere aus Gründen der Vorsicht vernichtet.
* (Aus der Irrenanstalt entflohen.) Am
18. Juni wurde in Budapest bei einem Kirchendieb-
stahle ein Mann ertappt, der sich Paul R e i ch a r t
nannte. Er hatte bei seiner Verhaftung mehrere Re-
volverschüffe auf die ihn escortierenden Polizisten ab­
gegeben und einen derselben lebensgefährlich verwundet.
Im Laufe der Untersuchung stellte sich heraus, dass
der Mann irrsinnig war und dass er in verschiedenen
Städten Deutschlands und zuletzt auch in Wien theils
Kirchen-, theils Schuldiebstähle verübte und bereils in
mehreren Irrenanstalten interniert war, aus denen er
aber stets ausgebrochen ist. Sein wahrer Name ist
Paul Sellin. Zuletzt war er in die Budapester
Irrenanstalt gebracht worden, aus der er, wie man
auS Budapest telegraphiert, wieder ausgebrochen ist.
* (Ein socialdemokratisches Bubenstück.) An-
lässlich der Fahnenweihe der Ortsgruppe „Hernals"
deS Vereines christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
,Austria' in Wien kam eS zu einem blutigen Zusam­
menstoße zwischen Mitgliedern des Festzuges und
socialdemokratischen Radaubrüdern. Als der Fcstzug
nach beendetem Gottesdienste das Gasthaus ,Zum
Bäckersaal' passierte, ertönte es aus dem Munde der
herbeigeeilten Socialdemokraten: „Nieder Lucger!
Hoch Schuhmeier!" Es entstand ein größeres Hand­
gemenge, und aus dem Lager der rothen Krakeeler
flogen drei Trinkgläser auf die Gegner, von welchen
daS erste Glas den Obmann des Vereines .Weiße
Nelke', Herrn Müller, an der Stirne verletzte; das
zweite traf den Hut des Obmannes Kuuschak, das
dritte fiel vor dem Kopfe der Präsidentin Frau
Steiner zu Boden. Auch andere Verletzungen kamen
vor, deren Urheber sich nicht eruieren ließen; dagegen
verhastete die Polizei drei socialdemokratische Arbeiter,
welche der Stcinwmfe dringend verdächtig erscheinen.
Der Erstaugeklagte, der Spenglergehilfe Anton Schl oß-
n i ck l, betheuerte vor dem Richter, ganz unbetheiligt
zu sein. Er wohne in der Nähe, sei ein vierzigjähriger
Mensch, der keinem Vereine angehöre, und er sei beim
Nachhausegehen inS Gedränge gerathen und von beiden
Parteien furchtbar geprügelt worden; als er seinen
Hut ausklauben wollte, sei er für arretiert erklärt
worden.— Da Wachmann Nitschmann gesehen
haben soll, dass er ein Glas in der Hand hatte,
wurde die Verhandlung zur Vorladung dieses Wach­
mannes vertagt, Schloßnickl aber auf freien Fuß ge­
setzt. Dagegen war der erst sechzehn Jahre alte Schuh-
machergehilse und „Genosse" Adalbcrt Wawrinetz
geständig, ein Glas auf die Festtheilnehmer hingeschleu-
dert zu haben. Der staatSanwaltschaftliche Functionär
hob die Roheit und besondere Gefahr für den Festzug
als erschwerend hervor. Der Richter fand Wawrinetz
schuldig und verurtheilte ihn mit Rücksicht auf die
achtzehntägige Untersuchungshaft und daS Geständnis
zu drei Tagen Arrests.
(Eilt Trifolium.) Die ,N. Fr. Pr.' weiß über
eine hübsche Thier-Idylle zu erzählen, deren Schauplatz
oer Vundekotter im Hofraume des Gasthauses ,Zum
weißen Rössl' in Mürzzuschlag ist. Der Haushund,
der treue ,Nero', hat sich den geborenen Feinden seines
Geill' echtes gegenüber ritterlich gezeigt. Eine Katze
wurde im Hofraume des Gasthauses plötzlich von Ge-
burtswe! cn überrascht und durfte in,Neros' Behausung
ihre Jungen werfen. Tie Katzenmutter war aber
augenscheinlich zu entkräftet, um die Jungen ständig
warm zu halten. Da kam ihr ganz unerwartet eine
Ablöserin in der Gestalt einer Gluckhenne zu Hilse.
Schon feit drei Tagen hockte die Henne auf den blin­
den Kätzlein, und die Katzenmutter hatte ihre liebe
Noth, die Säugung ihrer Jungen vorzunehmen; die
Henne lässt dies schließlich wohl geschehen, um aber
dann gleich wieder ihre Ziehkinder mit ihrem befieder­
ten Körper vor Erkältung zu schützen. Der brave
,Nero' aber hält scharfe Wacht, dass der Friede zwi­
schen Mutter und Ziehmutter nicht gestört werde, denn
bei der geringsten Differenz stellt er sich zwischen die
beiden, keinem von ihnen etwas zuleide thuend.
* (Tagesimzetger für den 4. September.) I o a n-
neum, Raubergaffe (naturhiftorcjche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufrum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunftgewerbe»
vereine». An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich ron 10 bis 1 Uhr mittag».
Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
BürgercorpS-Museum, Färbergaffe, jedeu Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadttheater: .Cyrano von Bergerac'.—
Theater am Franzensplatz: .Der Barbier von
Sevilla'.— Panorama in der Jungserngasse:
Hochintereffante Reise in die Eisregion.— .Grazer
Orpheum' (Specialitäten- Theater) Jakobigaffe, täg­
lich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn»
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss-
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-EnsembleS
.Wiener Schwalben'.— Stadtkapelle: Promenade-
Concert aus dem Hilmteich, halb 5 bis 7 Uhr.
Letzte Nachrichten.
Tie Beeidigung der neuen Gcheimräthe.
Wien, 3. September. Se. Majestät der Kaiser
hat heute die neuernannten Geheimen Räthe, Han­
delsminister Freiherrn von Call, Ackerbauminister
Freiherrn v. Giovanelli und Minister Pietak
beeidigt. Bei dem Acte intervenierten der Minister
des Äußern Graf Goluchowski und der Oberst-
kämmerer Graf Abensberg-Traun.
**
Die Vorgänge in Wna.
Der Kaiserpalast besetzt.
Wien, 3. September. Sr. Majestät Schiff.Kai­
serin und Königin Maria Theresia' telegraphiert:
Kaiserpalaft von allen Nationalitäten, darunter öster­
reichisch-ungarischem Detachement, besetzt. K. k. Kriegs­
flagge gehisst. 28. v. M. Durchzug aller Nationen
durch den Palast, darstellend Einnahme. Detachc-
ment im Palast. Militärgvuverneur Tschung-li
bequartiert. Dieser, weil Rebellprotector, über Veran­
lassung des Gesandtschaftsaltachös verhaftet und Japan
ausgeliefert. In Peking undUmgebung ist kein chinesisches
Militär noch Boxer. R o st h o r n mit drei verwundeten
Matrosen eingetroffen. Seecadet Boyneburg noch
nicht transportabel, aber besser. Train-Linienschiffs»
fähnrich Burkert am 2. von Peking eingerückt,
daher dort 200 Mann.
**
*
Der Krieg in Südafrika.
London, 2. September. Wie die Blätter melden,
soll Lord Roberts Sonntagabend in Belfast eine
Proclamation erlassen haben, durch welche Trans­
vaal in aller Form annectiert wird.
Die Zurückziehung der Truppen.
London, 3. September. Die Blätter stimmen darin
überein, dass die Mittheilung Russlands, es sei ent­
schlossen, ohne Rücksicht auf die Entscheidung der
anderen Mächte seine Truppen zurückzuziehen, ge­
eignet sei, sehr ernste Krisen heraufzubeschwören. Der
Widerspruch gegen eine allgemeine Zurückziehung der
Truppen bleibe unerschüttert fest. Alle Blätter sind
der Ansicht, dass der Entschluss Russlands bei eini­
gen in der russischen Note vom 25. August bezeich­
neten Zielen der russischen Politik in keiner Weise
in Einklang zu bringen sei.
Aus Peking.
London, 3. September. .Times' melden aus
Shanahai vom 31. August: Zwei amerikanische
Correspondenten, welche Peking am 21. August mit
vierzig amerikanischen Missionären verlassen haben
und gestern in Shanghai angekommen sind, erklären,
unterwegs kaum einen Chinesen gesehen, zu, haben. ,,
Capstadt, 2. September. (.Reuter'-Meldung.)
Oberst P l u m e r wurde gestern früh ausgesandt, um
die östlich von Piennaars-River liegenden Commanden
von Prätoria zu verjagen. Nach langem Gefechte
gelang ihm dies, wobei er 26 Buren gefangen nahm
und 90 Maximgewehre, 1000 Stück Vieh und
31 Wagen erbeutete.
**
*
Stand der Lsterreichisch-nngarischen Bank
vom 31. August.
Wien, 3. September. Der Banknotenumlaus betrug
1393.692.000 K (+ 51,065.000 K), Metallichatz
1184.321.000 K (— 6,227.000 K), Portefeuille
363.733.000 K (-f 50,082.000 K), Lombard
57.505.000 K (+ 1,868.000 K), Steuerfreie Bank-
noten 129,754.000 K (— 58,904.000 K).
Corresponden) der Redaction.
F. K. Wird verwendet, Fortsetzung sehr erwünscht.
R. P. iu Graz. Dass selbst Protestanten die angebliche
Regierung einer „Päpstin Johanna" eine märchenhafte Lage
nennen, können Sie bei folgenden protestantischen Gescdichls-
sorschernlesen: S. Kirchengeschichte von Dr. Hase. (11. Ab­
lage. 1886. S. 203.) S. Allgemeine Geschichie der christlichen
Religion und Kirche von N eande r. (4. Aufl. Gotha. 1364.
S. 125.) S. Die christliche Kirche des Miltelalters, von
B aur, Tübingen. 1861. (III. S. 78.) Ihrem „Los von Rom".
Helden können Sie folgende Worte des Protestanten S ch r ö ck h
in Erinnerung rufen: „Es falle manchem Proteftanien
schwer, diese ihrer kirchlichen Gesellschaft brauchbare, aber—
aufs gelindeste gesagt— schon lange nicht mehr halt­
bare Erzählung aufzugeben."
verstorbene in chraz.
Vom 1. September.
Beran Betti, k. u. k. MilitärbeamtenSwitwe, 79 I., Hum­
boldtstraße 3 m; Herzsehler.
Wallner Franz, k. u. k. Lberlieutenanl i. R., 73 I.,
Beethovenflraße 24; Gedirnschlagfluss.
Edl. von Reich hold Moriz, k. u. k. Generalmajor i. R.,
61 I., Bergmanngasse 7; Herzfehler
Rauch Anialie, Pausmeisterswitwe, 66 I., Sackstraße 22
acuter Tarmkatarrh.
Pölzl Franz, Eisendreher, 21 I., Prankergaste 39; Lungen-
tuberculose.
Kranzelbinder Maria, Bereinsdienerskind, 3 T, Kaiser-
seldgasse 21; Lebensschwäche.
Kohlhofer Hermine, BrbciterSkind, 6 W-, Schönaugnnel
Nr. 3; Darmtatarrh.
Stein mann Gustav, k. k. Steueramt-praktikant, 18 I..
Bormh.-Spital; Noma.
Ferk Anton, Arbeiterrkind, 4 M., Kinder-Spttal; Tarm­
katarrh.
Gruber Josef, Hausb-sttzer, 36 I., Harnröhrenfistel: und
Schwaz Julie, Dienftmagd, 26 I., Bcinfraß; beide im
Allg. Krankenhaus.
Peinsipp Christine, Dienstmagdskind, 5 W., Kindersoilal:
Abzehrung.
Bom 2. September.
Bayer Henrielte von Bayersburg, k. und !. Lberslers-
Witwe, 86 I., Brandbvfgaste 6; Altersschwäche.
Fischer Amalia, Gastwinswitwe, 51 I., Leitnergasie 12;
Tuberculose.
Werner Anna, Hausbesitzer-gattin, 55 I., Harmsdorier-
gaste 8.
Kummer Sophie, Schuhstepperin, 22 I., Friedrichgaste 3;
Lungentuberculose.
Minarik Antonie, Schneidergehilfensgattio, 49I., Jakomini-
gaste 28; Anämie.
Bracic Emma Johanna, Kostkind, 5 W., Kindcripüa!;
Atelect. pulmou.
Ortner Maria, Kostkind, 5 M., Annenstraße 75.
Schleck Theresia, Gärlnersgattin, 62 I., Allgem. Kranken­
haus; Tuberculose.
Telegraphischer
Wien. 3. September, 2 Uhr
Koursbericht.
30 Minuten nachmittags.
Siibcrrent«..
1864er Lose
Kronenrente, österr.
Goldrente, österr..
Kronenrente, ung.
Goldrente, ung..
Anglo-Austr.-Bank
Bodencredit-Anstalt
Oest. Creditactien.
Ung. Creditactien.
Bank
Oesterr^ung
Unionbank...
Böhm Nordbahn.
Buschtiehraderbahn
Dampfschiff...
Graz-Köflacher..
Lemberg-Czernovitze
Local-Eisenbahn-A.
9770
Lombarden ....
116—
97 35
Nordbahn
192'/»
Nordwst-A
454—
96—
Staaisbahn .....
6t’f> 50
11690
Allg. BaugesellschasI
—
90 65
Alpine
482-
11505
Locomotivsabr. Sieg!
--
276-—
Perlmooser
——
494 50
Präger Eisen ....
1930-
872—
Riina-Muranyer..
535—
673--
Trisail, Kohlemperke
430—
685 50
Wasfensabrik-G....
325-
417-50
Wiener Baug....
—•
1704—
Wienerherger ....
553-50
Waggon I
.
Türk. Tabak-G....
-Ji* i—
1097—
Türkenlose
101 2>
766—
London (Devise)..
242 10
463—
Paris (Devise!..
528—
Zwanzig Franks..
1^'-^
ReichSmark-Sr.•■
113 l>
Papierrubel ...
255 25
Meteorologische Meobachtungen.
Vom 2. auf den 3. September.
Zelt der
Beobachtung
kherm.
nach
Celsius
Barometer
in Miüim. flut o« red.
Wind
| ffiittr-
10U. abds.
8 U morg.
2U.nackm.
163 r
; i60v
1 17 3+
733 3
733 2
7340
W schwach
SO
N
Wolken
trübe
Regen
vom 3. September.
12 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens 12 5-j- nach Celsius.
Mnii 19tni«rti
BerantwoMick>ez Redacteur: Otto Höbet.,
BerautvortÜcha Redacteur für den administrativen Theil: »♦*'*•**.


[ 2023-06-29 10:37:35.060 - 19000904 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr« 201 des ,Grazer Volksblatt' vom 4. September 1900.
Eingesendet.
Die Vorgänge in China.
Tie ruffischen Vorschläge.
Nunmehr liegt der russische Vorschlag im
Wortlaute vor. Circulartelegramm des Verwesers
des Ministeriums des Auswärtigen vom 25. August
19GO: Die nächste« Ziele, welche die kaiserliche Re­
gierung gleich vom Anfang der chinesischen Wirren
bezweckte, bestanden in Folgendem: 1. Schutz der
russischen Gesandtschaft in Peking und Sicherstellung
der russischen Unterthanen vor den verbrecherischen
Absichten der chinesischen Rebellen. 2. Der chinesischen
Regierung im Kampfe gegen die Wirren im Inter­
esse der baldigsten Herstellung der gesetzlichen Ord­
nung der Dinge im Reiche Hilfe zu leisten. Als in­
folge dessen oüe interessierten Mächte beschlossen, mit
den gleichen Zielen Truppen nach China zu senden,
schlug die russische Regierung als Richtschnur bezüg-
sich der chinesischen Begebenheiten folgende Grund-
principien vor: 1. Aufrechterhaltung des gemeinsamen
Einvernehmens der Mächte. 2. Austechterhaltung
der früheren Staatsordnung in China. 3. Besei­
tigung von allem, was zu einer Auftheilung des
Himmlischen Reiches führen könnte. 4. Mit gemein­
samen Kräften die Einsetzung einer gesetzlichen Central-
regterung in Peking zu ermöglichen, welche allein
imstande ist, Ordnung und Ruhe zu bewahren.
Bezüglich der Absichten Russlands auf die
Mandschurei sagt das Circular: Sobald in der
Mandschurei die feste Ordnung wiederhergestellt und
die unumgänglichen Maßregeln zum Schutze der
Eisenbahnen ergriffen sein werden, deren Bau nach
einem besonderen formellen Einvernehmen mit China
bezüglich der Concession, welche der Gesellschaft der
chinesischen Lstbahn verliehen wurde, gesichert ist,
wird auch Russland nicht ermangeln, seine Truppen
aus diesen Gebieten des Nachbarreiches zurückzu-
rufen, vorausgesetzt, dass dem die Handlungsweise
der anderen Mächte nicht im Wege steht. Unzweifel­
haft bleiben die Interessen der anderen auswärtigen
Mächte wie der internationalen Gesellschaften in dem
von Russland besetzten, für den internationalen
Handel offenen Hafen Niutschwang, wie auch auf
den Eisenbahnlinien, die von unseren Truppen
wiederhergestellt wurden, unverletzt und völlig
gesichert.
Betreffs der Lage in Peking sagt das russische
Circulare: Die zweite Aufgabe, das ist die Mit­
wirkung der gesetzlichen Centralregierung zur Her­
stellung der Ordnung und regelmäßiger Beziehungen
zu den Mächten, erscheint bisher noch schwierig in­
folge der Abreise des Kaisers, der Kaiserin-Regentin
Jeuilleton.!
Cfine Zeiliing-geschichte von Richard Harding Tavis. i
sSchluss.)!
o r hob sich in ieinent Sitz, rief dem Pserde zu und|
Hub t'ö in tollem Galopp über den schlüpsrigen As-;
rocit. Sem einziger Gedanke war, schnell vorwärts j
lennnen, und weder rechts noch links blickend, jagte•
;i Btoadnreet hinunter bis znr Kastanienstraße, die!
z. i ndesivegs zn seinem Bureau sühne, das nur noch|
K.luii Svaiterlängeit entfernt war. Gallegcr glaubte j
iiä> Kiwi am ^icle, als er auf einmal von allen Seilen j
angerufen wurde. Sein Pserd ivurde rückwärts gezerrt i
von zwei Männern in .üntschertrachl, die es am Zügel
hielten, ihm die flanken ftrerchelten und es beim Rainen>
nannten. Tie anderen Droschkenkutscher, die ihren j
2taub an der Ecke hatten, umringten den Wagen, j
'•uttoneti und fluchten alle zu gleicher Zeit und such- j
t -tHt wtld mit den Peitschen in der Lust umher. J
'■t Droschke gehörte Me. Govern, schrien sie, aber
^' er denn sei und warum er nicht selber sahre.
'a.ugor tolle gestehen, wo er sie gestohlen hätte. Er
^ ein rechter 'Narr, dass er sie just den Freunden
ll- btgentbumer-j in Die Arme treibe. Ein Troschken-
f.;tu1 er iverdc doch wohl noch vom Bocke steigen und
mal einen Aruttf thun dürfen, ohne dass man derweil
m.t Hinein Wagen auf und davon gienge. Einige
rufen laut nach der Polizei, um den jungen Dieb
fennehmen zu lassen.
Es war Galleger, als fei er plötzlich aus einem
down Draum aufgeschreckt worden; er saß eine Se­
cunde lang wie ein Nachtwandler im Halbschlaf da.
und des Tsungli-Iamen aus der Residenz. Unter
solchen Bedingungen findet die kaiserliche Regierung
keinen hinlänglichen Grund dafür, dass die
Gesandtschaften werter in Peking verbleiben. So­
bald eine gesetzliche chinesische Regierung die Zügel
in die Hände genommen und mit Vollmachten ver­
sehene Vertreter zu Verhandlungen mit den Mächten
ernannt haben wird, wird Russland nach Einver­
nahme mit allen auswärtigen Regierungen seiner­
seits nicht ermangeln, seine zu diesem Zwecke Be-
vollmächtigten nach jesem Orte zu senden, wo die
Verhandlungen stattfinden sollen.
Infolge dieses Circulars an die auswärtigen
Mächte wurde dem wirklichen Staatsrathe v. Gie r s,
sowie dem Generallieutenant Lenewitsch befohlen,
für die Verwirklichung der Absichten des Kaisers
bezüglich der Überführung der kaiserlichen Gesandt­
schaft, der russischen Unterthanen und der russischen
Truppen von Peking nach Tien-Tsin zu wirken,
wobei zweifellos alle Localbedingungen werden be­
rücksichtigt werden.
Über die Stellung der Mächte zu dem ruffi­
schen Vorschlage
sagt eine Depesche des ,New- Dock Herald' aus
Washington vom 1. d.:
Fünf Mächte stimmten dem Vorschlage Russlands,
dass die Mächte die Truppen aus Peking zurück­
ziehen sollten, zu. Zwei Mächte gaben einen Wider-
stand gegen die Annahme des Vorschlages zu er­
kennen. Vom amerikanischen Standpunkte aus könnte
die internationale Lage schwerlich beftiedigender sein.
Die Mächte, welche sich dem Vorschlage Russlands
widersetzen, seien Deutschland und Italien. Diese
Mächte stellten auch die zureichende Zeit und die
Vollmachten Li-Hung-Tschangs in Frage. Frankreich
wünsche vor der Einleitung von Unterhandlungen
genaue Aufklärung über die Vollmachten Li-Hung-
Tschangs, doch erwarte man, dass es mit den Ver­
einigten Staaten, England, Russland und Japan
zu einem Einverständnisie gelangen werde. Man
glaube, dass Deutschland und Italien angesichts des
Concertes der fünf Mächte thatsächlich gezwungen
sein werden, ihre Truppen aus Peking zurückzuziehen
und in Unterhandlungen mit China einzutreten.
Ein neuer chinesischer Regent in Sicht.
Der russische ,Regierungsbote' veröffentlicht ein
aus Taku datiertes Telegramm des Gesandten Staats­
rathes v. G i e r s in Peking vom 20. August, wonach
das Gerücht verbreitet sei, dass Prinz Zin zum
Regenten ernannt werden soll, was sich aber
biher nicht bestätigt habe. Wie es scheint, gedenke der
Prinz nach Peking zurückzukehren, hege jedoch Furcht,
solange die Gesandten ihm nicht die Freiheit garan-!
tieren. Infolge dessen beabsichtigten die in Peking sich!
aushaltenden zehn Würdenträger, sich an den Senior-
des diplomatischen Corps mit der Mittheilung zu'
wenden, dass sie im Interesse der Lösung der Krise
. wünschen würden, dass Prinz Zin behufs Aufklä­
rungen nach Peking eingeladen werde.
Die verbündeten Truppen haben den verbotenen
Palast noch nicht betteten. Es ist sicher, dass sich
der Bogdochan nicht darin befindet.
Tie Anficht der Amerikaner.
Die ,Russische Telegraphen-Agentur' meldet aus
Washington vom 31. August: Einige große ameri­
kanische Blätter, nach deren Informationen die Re-
gierung der Vereinigten Staate bedingungsweise dem
russischen Vorschlage zustimmt hätte, die auswärtigen
Vertreter in China unter Escorte von Detachements
des Expeditionscorps von Peking nach Tien-Tsin zu
berufen, sprechen sich über diese Maßregel günstig
aus. Nach Ansicht des ,New-Iork Herold' seien die
Ziele, die sich die Regierung der Vereinigten Staaten
setze, theilweise so weitgehend und so kompliciert, dass
sie eine langjährige Occupation Pekings nothwendig
machen könnten. Dies würde jedoch, meint das Blatt,
nur den Interessen von Concessionswerbern, Banquiers
und Millionären, nicht aber denjenigen des ameri­
kanischen Volkes dienen, welches jeden Ausweg aus
der gegenwärtigen, so complicierten Situation mit
Genugthuung begrüßen würde.
Fortschritte der Ruffen.
Der russische .Regierungsboie' meldet: General
Gro dekow meldet unterm 31. August, dass General
Rennenkampf am 18. v. M. mit 460 Kosaken,
und einer Batterie die Stadt Tsitsikar nach un­
bedeutender Gegenwehr eingenommen habe. Am
2L. v. M. wurden dem General Orlow Recogno-
scierungstruppen entgegengeschickt. Nach Eintteffen der
Infanterie wird Rennenkampf selbst im Rücken des
Feindes operieren. Die erste Periode der mandschu­
rischen Campagne kann als beendet angesehen werden.
Zur Lage in Amoy.
Das .Wolff'sche Bureau' meldet aus Amoy vom
31. August: Von hier und von Kulangfu wurde
das japanische Landungscorps zurückgezogen. Es ver­
bleibt nur eine Schutzwache von achtzig Mann am
Land, die aber, wie auch die gestern gelandeten
sechzig englischen Marinesoldaten, vermuthlich eben­
falls bald zurückgezogen werden kann. Die japani­
schen Truppen, die von Formosa hieher unterwegs
waren, erhielten Befehl, umzukehren. Der japanische
Cousul wurde nach Tokio berufen. Die hiesige Lage
gilt wieder als normal.
Ermordung eines Miffionärs.
Aus Rom, 1. d., wird gemeldet: Der Rector
des Seminars zur Ausbildung von Missionären er­
hielt eine Depesche aus Hankau, wonach in Schansi
ein Missionär, namens Alberico Crescitelli, in
grausamer Weise getödtet worden wäre und die ganze
Mission in äußerster Gefahr schwebe.
Nach einer Meldung aus Shanghai befinden sich
Sie hatten die Droschke unter einer elektrischen
Lampe angehalten, und ihr Strahl schien kalt aus
den zerstampften Schnee und die Gesichter der Männer
um ihn her.
Galleger beugte sich vornüber und hieb verzweifelt
mit der Peitsche auf das Pferd ein.
„Lasst mich los," schrie er, ohnmächtig an den
Zügecht zerrend, „lasst mich los, sag' ich euch Ich
hab' die Droschke nicht gestohlen, und ihr habt kein!
Recht, mich festzuhalten; ich will ja dock) bloß zum!
Bureau der „Post" fahren," bat er. „Ihr bekommts
den Wagen heil und ganz zurück. Man wird euch j
die Fahrt zahlen, ich laus' nicht fort damit. Der
Kutscher ist betrunken; er sitzt fest— und ich will
nur bis zum Zeitungsbureau— hört ihr nicht?"
— schrie er so laut er konnte, mit vor Zorn und
Enttäuschung bebender Stimme, „ich sag' euch, lasst
den Zügel los! Lasst mich fort oder ich bring' euch
um—— hört ihr? Ich dring euch um!"— Weit
vorgebeugt hieb er mit seiner laugen Peitsche nach
bett Gesichtern der Männer am Kovse des Pferdes.
Da langte jemand aus dem .Haufen in die Höhe,
packte den Jungen am Fußgelenk, riss ihn mit einem
scharfen Ruck vom Bock herab und warf ihn auf die
Htraße. Aber im Augenblick war er wieder aus den
Knien und griff nach des Mannes Staub.
„Um Gottcswillen, haltet mich nicht auf, Herr,"
flehte er, „seid so gut und lasst mich gehen. Auf
Ehre, ich hab' sie nicht gestohlen. Ich sag' euch die j
Wahrheit. Bringt mich in unser Bureau, da werdet|
ihr's hören! 'S ist nur noch ein Stückchen WegS—|
und ich komme so weit her. Ach, haltet mich nicht!
aus," schluchzte er, des Mannes Knie umklammernd, j
„Ums Himmelswillen, Herr, lasst mich loS!"!
Der Ehefredacteur der „Post" griff nach dem
Sprachrohr an seiner Seite und antwortete auf eine
Anfrage, die der Nachtredacteur bereits ftinfmal in
den letzten zwanzig Minuten an ihn gerichtet hatte:
„Noch nicht"; dann klappte er ungeduldig den Metall­
deckel zu und stieg in das obere Stockwerk hinauf.
AtS er an der Thür des Geschäftszimmers vorüber-
kam, bemerkte er, dass die Berichterstatter nicht fort-
gegattgen waren, sondern auf den Tischen und Stühlen
wartend umhersaßen. Sie sahen ihn forschend an,
und der Localrevorter fragte: „Noch keine Nachricht?"
worauf der Ehcf durch ein Kopffchütteln antwortete.
In der Druckerei saßen die Setzer müßig da, und
ihr Factor sprach mit dem Nachtredacteur.
„Nun?" fragte letzterer gesvannt, als der Ehef­
redacteur eintrat.
„Ich glaube, wir können nicht länger warten," er­
widerte dieser— „waS meinen Sie?"
„Es ist eine halbe Stunde über die Zeit," sagte
! der Nachtredacteur: „wir werden die Vorstadtzüge ver­
passen, weitn wir das Blatt länger zurückhalten. Tie
Geschichte ist so wie so höchn unsicher. Wer weiß, ob
der Ringkamps überhauvt stattgesunden hat, und den
Habe werden sie schwerlich gefangen haben."
„Aber wenn eine andere Zeitung es früher brächte,"
wandte der Ehe) ein. „Ich glaube freilich selbst nicht,
dass das möglich ist. Gäbe es etwas darüber zu
drucken, so würde Tivtzer es längst hier haben."
Er blickte bedenklich zu Boden. „'Nun gut," sagte
er nach einer Weile, „wir wollen nicht länger war­
ten.— Macht fort," fügte er mit einem missmuthigen
Seufzer hinzu.
Der Factor kehrte sich rasch um, und begann seine
Anordnungen zu tteffen, während die beiden Redac­
teure noch zweifelhafte Blicke miteinander wechselten.


[ 2023-06-29 10:37:35.060 - 19000904 - Seite 6 ]
der chinesische Kaiser und die Kaiserinwitwe jetzt in
Tschinanfu, der Hauptstadt der Provinz Schaust, wo-
her diese neue Greuelthat gemeldet wird.
Ausland.
Deutschland.
Die Herbstparade des Gardecorps in Berlin,
welcher die Kaiserin zu Pferde beiwohnte, ist bei
herrlichem Wetter glänzend verlaufen. Vor Beginn
der Parade übergab Kaiser Wilhelm in einem
von Infanterie gebildeten offenen Vierecke den Regi­
mentern die neuen, vorgestern geweihten Fahnen.
Das Abreiten der Fronten der Truppen, welche das
ganze Tempelhofer Feld bedeckten, nahm fast eine
Stunde in Anspruch. Sodann erfolgte ein einmaliger
Vorbeimarsch. An der Parade nahmen auch die
Chinajäger mit sämmtlichen Fahnen des Expe-
ditionscorps theil. Nach der Parade führte der Kaiser
die Fahnen und Standarten unter brausenden Ova­
tionen der Menge nach dem Berliner Schlosse zurück.
Kronprinz Friedrich Wilhelm wurde zum Ober­
lieutenant befördert. An die Herbstparade schloss sich
eine im Weißen Saale des kaiserlichen Schlosses
veranstaltete Paradetafel an, an welcher das deutsche
Kaiserpaar, der Kronprinz, zahlreiche deutsche Fürsten,
die Generalität und die Staatsminister theilnahmen.
Im Laufe des Mahles brachte Kaiser Wilhelm einen
Trinkspruch aus das Gardecorps mit dem Wunsche
aus, es möge Gott diesem Corps verleihen, dass es
sich im Kriege wie im Frieden, wie bisher, auch
fürderhin bewähren möge. Er schließe in seinen
Trinkspruch die Truppen des dritten Armeecorps
ein, welche heute mitdefiliert seien, insbesondere sein
Leibgarde-Grenadierregiment. Nach der Tafel hielten
der Kaiser und die Kaiserin Cercle.
Frankreich.
Die Mission im Sudan. Aus Marseille,
2. d. M.. wird gemeldet: Der Forscher Foureau
ist von der Mission an den Tsadsee (Sudan)
heute zurückgekehrt. Gegenüber dem Delegierten des
Unterrichtsministeriums, L i a r d, welcher ihn
empfieng, erklärte er, die Bedeutung des tragischen
Schicksals der Mission Voulet-Chanoine, dessen Zeuge
er übrigens nicht gewesen sei, nicht abschätzen zu
können. Indes glaube er, dass es keine für den Ein-
stuss Frankreichs schädlichen Folgen nach sich ziehen
werde, da es auf die benachbarten Gegenden keine
Rückwirkung ausgeübt habe.
England.
Aus Südafrika lassen sich die Engländer Trost­
telegramme zusenden, nach denen die Boeren jetzt an
nichts anderes mehr dächten, als sich zu „zerstreuen",
ja, die in Prätoria weilenden Boeren hätten sogar
die Ansicht ausgesprochen, dass der Krieg bald be­
endigt fein werde.
Die Boeren würden, falls es den Engländern ge­
linge, die Bahnlinie Delagoabai zu beherrschen, ge-
zwungen sein, sich auf das ungesunde sumpfige Ge­
biet im Buchfeld zurückzuziehen. Man kann ja ab­
warten, was die nächsten Berichte wieder melden werden.\
Da vernahm man plötzlich einen Ausruf des Stau­
nens auf den Treppen, dem ein hin- und Herlaufen
in den Schreibstuben unten folgte. Das Geräusch vieler
Fußtritte schallte auf der Treppe, und durch den wirren
Lärm ertönte die befehlende Stimme des Localre-
porters: „Laust zum Hausmeister und schafft Brant-
wein herbei— schnell!"
In der Druckerei sprach kern Mensch ein Wort; die
Setzer, welche sich eben anschickten, nachhause zu gehen,
zogen ihre lleberzreher wieder aus und alle standen
die Augen gespannt auf die Thür gerichtet.
Diese wurde jetzt aufgestoßen, und in der Oesfnung
erschien ein Droschkenkutscher und der Localreporter.
Sie schleppten zwischen sich die Mitleid erregende Ge­
stalt eines Jungen, von dessen durchnässten Kleidern
der Schnee herabschmolz und sich in kleinen Pfützen
auf dem Boden sammelte.
„Du meine Güte,— es ist Galleger"— rief der
diachtrcdacteur im Tone der höchsten Enttäuschung.
Galleger schüttelte seine beiden Führer ab und trat
schwankenden Schrittes vor, wobei er sich vergeblich
bemühte, mit den erstarrten Fingern seine Weste auf-
zuknöpsen.
„Herr Dwyer," begann er mit schwacher Stimme,
die Augen angstvoll auf den Ehesredacteur heftend,
„ist fepgenommen worden und ich hab' nicht früher
herkommen können, weil man mich überall angehalten
hat; sie haben mir die Droschke unterm Leibe weg­
genommen, aber"— er zog das Notizbuch mit den
vom Regen durchnässten Deckeln heraus urch hielt
es hin „aber wir haben den Hade— und hier ist,
was Herr Dwyer geschrieben hat."~
Tann fragte er mit vor Angst mrd Hossnung zit-
rernoer Stimme:
„itomm ich noch zu rechter Feit?"
Aus Badfontein wird unterm 2. d. gemeldet: Die
Boeren ziehen sich nach den Krokodilsbergen zurück,
wo fast alle CommandoS versammelt sind.
Türkei.
Vom Regieruugs-Jnbiläum des Sultans
wird aus Constantinopel unterm 2. d. gemeldet:
Kaiser Wilhelm, die Könige von Rumä­
nien, Schweden und Belgien, sowie der
Fürst von Montenegro beglückwünschten den
Sultan telegraphisch zum Regierungs-Jubiläum.
Auch sonst laufen fortgesetzt Beglückwünschungs-
telegramme ein.
In seinem Telegramme an den Sultan gibt
Kaiser Wilhelm seinen und der Kaiserin Wünschen
für dessen Glück erneuten Ausdruck.
Der gestern aus Anlass des Regierungs-Jubiläums
des Sultans im Iildizpalaste stattgefunden? Empfang
der Botschafter, Gesandten und Geschäftsträger, so­
wie der Specialmissionen nahm einen glänzenden
Verlauf. Der Sultan dankte jedem einzelnen Bot­
schafter und Specialgesandten lebhaft und gab seiner
Freude über die auS diesem Anlasse kundgegebenen
Freundschaftsbeweise seitens der von ihnen vertretenen
Souveräne und Regierungen Ausdruck. Hierauf
empfieng der Sultan den Delegierten des P ä p st-
lichen Stuhles, Bonetti, welcher die Glück­
wünsche des Papstes überbrachte, und die Ober­
häupter sämmtlicher nicht muselmännischen Kirchen­
gemeinden.— Abends wurde eine großartige Illu­
mination veranstaltet.
Korrespondenzen.
Neumarkt. (O.-C.) sLeichenfeier des
Pfarrers Schestauer.) Freitag den 31. August
geleiteten wir den am 29. August verstorbenen hoch­
würdigen Herrn Pfarrer von Perchau, Thomas
Schestauer, zum Grabe. Ein junges Priesterleben
hat der Tod gebrochen; im Beginne seiner pfarr-
lichen Seelsorge wurde er von dem Herrn von dieser
Welt abberufen. Pfarrer Schestauer litt schon seit
mehr als einem Jahre an einer schweren Nieren-
krankheit, im Februar dieses Jahres begab er sich
in das Spital der ehrw. Barmherzigen Brüder nach
Graz und kehrte von dort im Sommer bedeutend
kräftiger und gesünder nach Perchau zurück; er konnte
wieder alle seelsorglichen Verrichtungen selbst vor­
nehmen. Im Juli erkrankte er an einer heftigen
Lungenentzündung, welche er überstand; allein der
durch seine Grundkrankheit ohnedies geschwächte Or­
ganismus konnte nicht mehr zu Kräften kommen.
Pfarrer Schestauer war sich des Ernstes seines
Zustandes vollkommen bewusst; er empfieng mit
größter Andacht die heiligen Sterbesacramente, ließ
sich auch später wieder die heilige Communion reichen
und hinterlässt so ein schönes Beispiel von der Er­
gebung in Gottes heiligen Willen; auch in seiner
letzten Stunde stand ihm ein Priester zur Seite.
Voll Eifer in der Seelsorge, in der Schule, im
Schmucke und in der Zierde des Gotteshauses, hatte
er im Weinberge des Herrn fleißig gearbeitet, und so
dürfen wir hoffen, dass der barmherzige Gott seinen
Der Ehesredacteur nahm das Buch und reichte es
dem Factor, der schnell die Blätter löste und sie
an seine Leute verteilte, wie ein Spieler, der Karten
gibt.
Nun bückte sich der Chefredacteur, hob Galleger auf
den Tisch, setzte sich nieder und fieng an, ihm die
nassen, »>it Schmutz bedeckten Schulze aufzuschnüren.
Galleger machte einen schwacl>en Versuch, eine solche
Erniedrigung des obersten Vorgesetzten zu verhindern,
aber er gab es bald wieder auf, und sein Kopf sank
schwer auf des Ehcsredacteurs Schulter zurück. Die
Lichter ficngen an, um Galleger im Kreise zu tanzen
und in allen Farben zu brennen. Die Gesichter der
Berichterstatter, die vor ihm knieten und ihm Hände
und Füße riebe», wurden immer undeutlicher und
fremder, und das Knarren und Lärmen der großen
Pressen im Erdgesckzoss klang weit entfernt wie das
Rauschen der See.
Dann aber traten Ort und Umstände ihm wieder
mit plötzlicher Lebendigkeit ins Bewusst;ein. Er blickte
mit schwachem Lächeln aus und dem Ehesredacleur ins
Gesicht. „Sie werden mich nicht fortjagen, weil ich
durchgebrannt bin— nicht wahr?" flüsterte er.
Der Chef anNvortete nicht sogleich. Er hatte den
Kops gesenkt und dachte vielleicht auls dem oder jenem
Grunde an seinen eigenen kleine» Buben, der daheim
im warmen Bette lag. Dann sagte er ruhig: „Dies­
mal nichl, Galleger."
Galleger legte den Kopf behaglich zurück an des
alten Mannes Brust. Dann sah er sich mit bedeut­
samem Lächeln um iin Kreise der jungen Leute, die
ihn umringten.
„Ja, das dürst Ihr auch gar nicht," sagte er mit
' einem Auslug seiner alten Unverschämtheit, „denn—
j ich bab's New-Pork zuvorgethan!"
treuen Diener gnädig empfangen haben wird. Zur
Beerdigung ihres geliebten und verehrten Herrn
Pfarrers waren die Bewohner der Pfarre Perchau,
so viele nur vom Hause abkommen konnten, er­
schienen. Die Beerdigung nahm der hochwürdige Herr
Kreisdechant von St. Lambrecht, Dr. Georg S p a r i,
vor; sieben Priester der benachbarten Pfarren waren
erschienen, um dem geliebten Freunde und Nachbar-
pfarrer das letzte Geleite zu geben. Das assistierte
Todtenamt und die darauf folgende Leichenrede hielt
ebenfalls der hochw. Herr Kreisdechant; gedrängt
voll war die schöne Kirche, tief ergriffen und mit
Thränen in den Augen hörten alle auf die so recht
in das Herz eingreifende Trauerrede. Das Lobamt
hielt der hochw. Herr Pfarrer in Greith, Franz
Hanz. Es darf nicht unerwähnt bleiben, dass der
Gesangschor von Perchau unter der Leitung des
dortigen Herrn Lehrers sowohl die herrlichen Grab-
gesänge, wie auch den Gesang in der Kirche beim
Requiem und Lobamt ausgezeichnet zum Vortrage
brachte. Pfarrer Schestauer wurde an der Seite des
Pfarres Barenth zur Erde bestattet; sie ruhen neben
einander, mitten unter ihren Pfarrkindern, geliebt
von allen bei ihren Lebzeiten, geliebt und verehrt
nach dem Tode. R. i. p.
St. Oswald ob Eibiswald, 1. September. (O.-C.)
(Markt.) Heute fand in St. Oswald ob Eibiswald
bei sehr günstigem Wetter der zweite diesjährige
Viehmarkt statt. Zum Auftrieb gelangten 106 Stück
Rinder, darunter viele recht hübsche Exemplare. Es
entwickelte sich ein ziemlich lebhafter Handel, zumal
viele Händler zum Theile sogar aus Kärnten sich
eingefunden hatten. Es wurden mehr als die Halste
der aufgetriebenen Thiere verkauft, und zwar zum
Preise von 56 Kronen aufwärts per 100 Kilo
Lebendgewicht. Es ist den Bauern des genannten
Ortes nur zu wünschen, dass die dort abzuhaltenden
jährlichen zwei Viehmärkte an Aufschwung gewinnen.
Feruitz, 2. September. (O.-C.) (Plötzlicher
Todesfalls Heute um 3 ,7 Uhr morgens stürzte
der hiesige Hafnermeister und Hausbesitzer Herr
Johann Schieböck bei seinem Stande plötzlich zu­
sammen und war in etlichen Minuten eine Leiche.
Er war 78 Jahre alt.
Blumau bei Fürstenfeld, 1. September. (O.-C.)
(Gewitter.) Am Dienstag den 28. August hat
hier in der Nachmittagszeit ein furchtbares Gewitter
großen Schaden angerichtet. In einem zwar schmalen
Streifen von Blumau bis über Schwarzmannshofen
hat der Hagel Feldfrüchte und Obstbäume zer-
schlagen. Der Blitz zündete das Gebäude des Söld­
ners Pfeiffer in Gfanger an. Die Männer be-
fanden sich gerade am Augustinimarkte in Fürsten-
seld. Hilfe kam deshalb zu spät.
Kirchliche Nachrichten.
(Von der obersteirischen Messbruderschaft.)
Die beiden am 29. August selig im Herrn verschiede­
nen P. T. Hochw. Herren Generalvicar Dr. Johann
Winterer und Pfarrer Thomas Schestauer waren
Mitglieder der obersteirischen Messbruderschaft.
(Ein französischer Priestercongress) findet am
10. d. M. in Bourges statt. Der Congress wird sich
mit folgenden Arbeiten befassen: Priesterliche Studien,
priesterliche Werke, Methode der priesterlichen Action.
Bei dem ersten Punkte wird zur Verhandlung kommen:
Die Privatbibliothek des Priesters und deren Er­
gänzung durch eine circulierende, eine Cantonal-, eine
Seminar- und eine Vercinsbibliothek; ferner Vereini­
gungen der Priester zu Studienzwecken und Theilnahme
der Priester an gelehrten Gesellschaften; persönliche
Arbeiten (Veröffentlichung von Büchern, publicistische
Thätigkeit). Die seelsorglichen Werke werden sowohl im
allgemeinen erörtert, als auch einzelne derselben ins­
besondere eingehend behandelt werden. Unter letzteren
werden angeführt: Patronagen und Werke für die der
Schule entwachsene Jugend; Vereine und Bündnisse der
verschiedensten Art; Spar- und Vorschusscaffen, Unter­
stützungsbureaux und Stellenvermittlung, das Werk der
Presse.,.,
(Tie Brixener Synode.) In der Schlustaniprache
gab der greise Fürstbischof und Jubilar Simon A i ch n e r
seiner Freude über den schönen Verlauf der Synode
Ausdruck. Der Bischof sagte dann: Tie Synode ist
eigentlich nicht zu Ende, sondern nimmt erst ihren An­
sang; jetzt handelt es sich, die erlaffcnen Decrete aus­
zuführen. Die Synodalen haben selbst mitgewirkt zum
Zustandekommen der neuen Gesetze und Vorschriften,
sie werden daher um so lieber beitragen, dass sie auch
beobachtet werden. Er, der Bischof, habe auf Wunsch
der Theilnehmer manches geändert, manche Strenge ge­
mildert, Zusätze eingeschoben, so dass die Decrete in
der That das Werk der Synode seien. Dieselben er­
halten ihre Gesetzeskraft, sobald sie im Drucke bekannt­
gegeben sind. Der Oberhirte fügte noch liebevolle Worte
der Ermunterung an seinen Clerus bei, mahnte zu ein-
wüthigem Wirken, ohne sich von dem Hasse der Priester-


[ 2023-06-29 10:37:35.060 - 19000904 - Seite 7 ]
feinde beirren zu lassen, indem er an die Worte des
Heilands erinnerte: „Selig seid ihr, wenn die Menschen
euch lästern und verfolgen und alles Böse in lügen­
hafter Weise euch nachsagen um meinetwillen: denn
euer Lohn ist groß im Himmel/ Dem Leibe noch
wieder getrennt, sollen die scheidenden Synodalen im
Geiste unter sich und mit ihrem Oberhirten vereint
bleiben.— Unvergesslich werden allen Theilnehmern
die ergreifenden Schlussworte des hochverehrten Jubel-
bischofs bleiben: „Viele von euch werden mein Ange­
sicht nicht mehr sehen/ Der greise Bischof Simon ruft
jetzt mit dem Greise Simeon des Evangeliums aus:
„Nun lasse, o Herr, deinen Diener im Frieden scheiden/'
Wie ein eifriger Seelsorger, der sein Ende nahen fühlt,
froh ist, wenn vorher noch durch eine heil. Msfion in
seiner Gemeinde seine Seelsorgsthätigkeit gekrönt wird,
so sei auch er, der Oberhirte, glücklich, dass er am
Ende seines bischöflichen Wirkens noch durch eine
Synode das geistliche Leben in der Diöcese erneuert
sehen könne.
WustK und Kunst.
Fom Theater.
Ein seltsames Bühnenwerk!— Volksstück, Posie und
Drama, bifiorische Anklänge, ebensolche Charakteri­
sierung und Localsarbe, fesselnde und doch nicht unter­
haltende Gestalten, eine Fülle von Witz und Satire,
aber auch schwülstig hypersentimentale Verse, deren
Teclamation viel Zeit in Anspruch nimmt, dabei kühner
Mannesmuth und heroisches Liebesentsagen, und schließ­
lich traurig-tragisches Ende— das alles nennt sich
.Curano von Bergerac', romantische Komödie in fünf
langen Auftügen von Edmond Rostand, deutsch von
Ludwig Fulda! Da Cyrano von Bergerac, geboren zu
Paris 1619, wirklich existiert und sich in der fran-
zöniLcn L'teratur auch soviel Bedeutung verschafft hat,
dass 'eine Werke vielfach geplündert und seine Ge­
danken von anderen, ja sogar von Möllere und Vol­
taire als ihr geistiges Eigenthum hingestellt wurden, so
gewinnt die Komödie, mit welchem Namen man eigent­
lich jedes recitierende Bühnenwerk decken könnte, ein
gew-.sseS Jnteresie, welches begreiflicherweise in Frank­
reich ein ganz außerordentliches sein muss, bei uns
aber der Actualität entbehrt, ja in seinen poetischen
und politfichen Prätenfionen uns wohl sehr ferne liegt.
Geist und Witz sprühen gewiss wiederholt aus diesem
Werke, eine Fülle von Aufregungen lässt ein rasches
Überdenken des Gebotenen kaum aufkommen, aber das,
was den genialen dichtenden Raufbold, dessen Genie
jedock nicht so stark ist, sich über den ihm anhaftenden
SchönbeitSsehler einer zu großen Nase hinwegzusetzen,
am meisten ergreift, daS Fehlschlagen seiner Liebe zu
der schönen Madeleine Robin, lässt trotz der Aufopfe­
rung Cyranos, der für den wegen seiner Schönheit
vorgezogenen Christian von Neuvillette die geistreichsten
Liebesbriefe schreibt, so ziemlich kalt, wie unS anderer­
seits die zu dem Pretiösenthum jener Zeit etwas allzu-
stark hinneigende schöne Madeleine herzlich unsym-
pachüch, ja geradezu langweilig wird. Er hat in seiner
Art Großes geleistet, Savinien de Cyrano; er setzte
durch die Energie seines Willens, wie durch die Kraft
seines kampsgewohnten ArmeS alles durch; er über­
wand auch sich selbst, nachdem er, selbst zurückgewiesen,
durch geistreiche Briefe und Apercus, welche er für
Cbriinan schrieb, Madelcine Robin glauben machte,
ibr Cdristian, der eigentlich nichts als ein körperlich
scboner junger Bursche war, sei ein Mann von Geist
und Dichtertalent. Christian von Neuvillette wird mit
Madeleiue getraut, muis aber sofort in den Krieg
ziehen und fällt auf dem Felde der Ehre. Madeleine
betrauert ihn durch fünfzehn Jahre im Kloster, wäh-
rend Cgrano sein tolles Duell» und Dichterleben fort­
fuhr:. Da erreicht auch ihn seine Stunde, zu Tode
getreten gelangt er in jenes Kloster, in welchem
Madeleine den allzuftüh dahingeschiedenen Gatten be­
trauert und nun aus den Worten des Sterbenden ent­
nimmt sie, dass sie eigentlich nur die Schönheit
Christians, aber den Geist Cyranos geliebt hat l! Der
Schluss befriedigt nicht; das Ganze ist mehr eine pro­
blematische Anlage, Charaktere zur Geltung zu bringen;
man könnte fast sagen, die Komödie ist wie eine
Operette ohne Musik!
Mit dieser Komödie wurde am Samstag die neue
Tai'on unter günstigen Auspicien eröffnet und Herr
Tirector Purschian, wie auch das Theatercomite
konnten jedenfalls unter dem Wunsche, dass es immer
so bleibe, ein volles Haus constatieren. Die Auffüh­
rung war eine in jeder Beziehung tadellose; die Regie
be? Herrn E. MebnS kam in vortheilhaster Weife
zur Geltung, die Ausstattung war eine glänzende.
Was aber fast am bedeutendsten hervorgehoben zu wer­
den verdient, find die scenischen Bilder, die prächtigen,
stimmungsvollen Decorationen, welche allein schon eine
Sehenswürdigkeit bilden. Der Direction gebürt ebenso
biesür wie für die Vorführung der jedenfalls höchst
interessanten Novität Dank und Anerkennung. Herr
Mehnert widmete der Titelrolle sein frisches Tem­
perament, trug seine große Nase mit der entsprechen­
den Würde und sprach feine Verse mit bester, Aus­
druck, nur manchmal etwas unverständlich, was viel­
leicht dem Umstände zuzuschreiben war, dass die ihm
aufgesetzte große Nase seine Sprache behinderte und
ihm vielleicht auch hinderlich war, gewisse humoristische
Pointen in wünschenswerter Weise kräftiger zu be­
tonen. Alle anderen Mitwirkenden sind bei dieser Ko­
mödie eigentlich nur Comparsarie; doch können die
Herren Wanka und Eggeling, Frl. Richter, sowie die Herren
Kretschmer und Mödlinger, der einen sehr fadenZuckerbäcker
auch in dieser Weise darstellte, lobend genannt werden.—
Die Duenna des Frl. Charles wurde wegen ihrer
pastosen Formen ausgelacht.— Das Stück ist, wie
schon erwähnt, jedenfalls interessant, würde aber ge­
winnen, wenn so manche der langathmigen Decla-
mationen, so insbesonders im letzten Acte, gekürzt
würden.
Einen lustigen Abend hatte das Publikum am Sonntag
im allen Theater am Franzensplatze, als der Schwank
.Flottenmanöver' zur Darstellung gelangte. Das Stück
bringt in drei Acten allerlei heitere Scenen, auch viele
Scherze und überraschende Effecte. Herr Mödlinger
steht im Mittelpunkte der ergötzlichen Handlung, welche
allerlei Verwickelungen bringt, die sich endlich in be­
friedigendster Weise auflösen. Viel Witz, weniger
Humor, aber lustige Gestaltung, selbst recht wirkungsvolle
politilcheAnspielungen, find die Signatur dieses Schwankes,
der alle Berechtigung besitzt, längere Zeit am Reper-
loire zu bleiben, umsomehr, als die Besetzung sämmt­
licher Rollen eine zutreffende ist. Neben Herrn Möd­
linger bethätigten ihr Können in charakteristischen
Rollen Herr Eggeling, amerikanischer Journalist—
ganz .smart",— Herr Wanka als junger Seecadclt,
Herr Mehnert als Matrose rc. Herr Lippert
spielte, wie immer, mit erstaunlich großer Frische und
Ausdruck, dass man abermals zu dem Wunsche Ver­
anlassung findet, es mögen die jungen Kräfte von
diesem vortrefflichen Darsteller die Deutlichkeit und
Klarheit des Sprechens erlernen. Frl. Erwein, neu
engagiert, zeigt hübsche Mittel und dürfte sich behaupten.
Wenn Herr Metzl den abgegangenen Herrn Grevenberg
ersetzen sollte, so wäre nach dieser allerdings ersten Probe
ein solcher Tausch ganz unmöglich. Der Debütant zeigt
allerdings eine gewisse Bühnenficherheit, doch sonst zu
wenig Capacität, um in ersten Rollen hinausgestellt
zu werden. Vielleicht bringt uns ein weiteres Auftreten
eine bessere Meinung bei. Frl. C h a r l e s als Capitäns-
gattin, welche Herr Mödlinger für den verwunschenen
„fliegenden Holländer" gehalten hat, kann schon wegen
ihrer äußeren Formen kaum ein Rollenfach auf unseren
Bühnen vertreten. r. i.
In glänzender Ausstattung gieng gestern Bizets
.Carmen' als erste Oper der Saison in Scene. Frl.
F e l l w o ck bewies in der Titelrolle, dass sie alle
Eigenschaften zur Darstellung dieses weiblichen Dämons
in reichem Maße besitzt und dieselben auch mit der
ihr eigenen Kraft und Kunst zu verwerten weiß. In
Herrn Costa erhielten wir einen hochbegnadeten Sän-
ger, der nicht nur R. Wagners Heldengestalten, son­
dern, wie sein Don Jose zeigte, auch lyrische Partien
meisterlich zu fingen und zu verkörpern versteht. Herr
del Ley dagegen dürfte mit seiner etwas malten und
kleinen Stimme und seinem für den Escamillo etwas
zu gemüthlichen Gehaben kaum für unsere Verhältnisse
ausreichen. Eine rührende und edle Micaäla war Frl.
Rhoden, und Frl. Kittel zeigte wieder erhebliche
Fortschritte ihres eifrigen Strebeus. Die übrigen Mit-
wirkenden find von früher bekannt. Chöre und Orchester
ließen viel zu wünschen übrig. Die Zwischenpausen
waren zu laug. a.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 3. September.
Eine verunglückte Erfindung. Der Bautechniker
Johann Resch kaufte im Jahre 1»97 von einem ge­
wissen Anton Moschek dessen Fahrradfabrik iu der
Winkelgasse, nachdem die beiden schon längere Zeit im
Geschäftsverkehr gestanden waren. Der Kaufpreis wurde
auf 30.000 Kronen festgesetzt und sollte in jährlichen
Ratenzahlungen geleistet werden. Dieser bedeutende
Credit wurde dem Resch seitens des Moschek nur des­
halb gewährt, weil Resch eine Erfindung gemacht hatte,
welche in den Augen beider einstmals einen bedeuten­
den Ertrag bringen sollte. Das Patent daraus war
schon vor Kauf der Fabrik beinahe in allen Ländern
Europas erworben worden und hatte Moschek die
Kosten der Patenterwerbung bezahlt. Hiefür sollten er
und seine Frau seinerzeit einen Theil des Betrages
bekommen und wurde dieser Anspruch auch notariell
festgesetzt. Resch, welcher gar keine Geldmittel besaß,
suchte nach Geldkräften, um seine Fabrik, in welcher
er auf Grund einer von ihm patentierten Erfindung
auch Turbinen erzeugte, zu heben. Mit Hilfe seines
Freundes Anton Ruderer fand sich ein gewisser P.
Schmidt in Laibach, der sich lebhaft für die Erfin­
dung interessierte und schließlich unter der Bedingung,
dass er einen Theil des seinerzeitigen Ertrages er­
halte, auch 30.000 Kronen in größeren Raten dem
Resch zur Verfügung stellte. Das Anrecht des Moschek
wurde von Schmidt um >0.000 Kronen abgelöst, so
dass Resch diesem nunmehr 20.000 Kronen schuldete.
Statt nun die Erfindung bezüglich des RadeS zu ver­
werten, zahlte Resch mit den Beträgen, die Schmidt
gab, theilweise die dringendsten Schulden, theilweise
verbrauchte er das Geld auf die Ausarbeitung von
Turbinen, die von ihm nach einer patentierten Erfin­
dung construiert worden waren. Die Einnahmen dar­
aus entsprachen jedoch nicht den Erwartungen, weil die
rekonstruierten Turbinen von den Empfängern als
gänzlich unbrauchbar zurückgewiesen wurden. Trotz seiner
misslichen Lage machte Resch auch noch weitere Schul­
den. Schließlich verfiel er in Concurs, und heute ist
er wegen Vergehens der schuldbaren Crida angeklagt.
Die Passiven betragen 56.603 Kronen 68 Heller,
denen Activen in der Höhe von 12.000 Kronen gegen­
überstehen. so dass sich die Überschuldung auf 44.653
Kronen 68 Heller belauft. Resch sührt zu seiner Ent­
schuldigung an, dass er mit seinen Erfindungen Un-
glück gehabt habe und auch von einigen Kunden ge­
schädigt worden sei. Der Gerichtshof verhängt über
Johann Resch eine siebentägige strenge Arreststrafe.
Eine aufgeregte Angeklagte. Am 14. Juni
wurde in der Annenstraße die einundsechzigjährige Tag-
löhnerin Elisabeth Ehrengroß deshalb arretiert,
weil sie in leicht angeheitertem Zustande die Passanten
belästigte. Elisabeth Ehrengroß beschimpfte den Wach­
mann und als ein zweiter dazu kam, bekam auch dieser
Worte zu hören, die sich nicht wiedergeben lassen.
Daraufhin schlug sie mit ihrem Schirme wie wüthend'
nach den Wachleuten und ttaktierte dieselben auch mit
Fußttilten. Im Amtslocale beschimpfte sie den Arrest­
aufseher. Elisabeth Ehrengroß wurde deshalb wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit und Wachebeleidigung an­
geklagt. Die Angeklagte erscheint erst, nachdem die
Verhandlung weit vorgeschritten ist. Vorsitzender:
„Warum find Sie denn zur rechten Zeit nicht hier
gewesen?"— Angeklagte, welche allem Anscheine nach
sehr aufgeregt ist: „I bin ja so schon a Weil drauß'n
spazier'n gangen. Übrigens was hab ich denn eigent­
lich z' thuen da sauf die Wachleute zeigend), wenn ich
die da siech, dann steigt mir so schon die Gall' auf."
— Vorsitzender: „Sie scheinen eine sehr erbitterte
Feindin der Wachleute zu sein und haben dieselben ja
sogar mit dem Schirme geschlagen."— Angeklagte:
„Das thue ich auch allemal wieder. Ich lass mir
einmal von die Wachleut nix g'fall'n und geht's wie's
will."— Der Vorsitzende konstatiert, dass die Ange­
klagte schon mehrmals in der Irrenanstalt Feldhof
interniert gewesen sei. Die Angeklagte, welche dies
hört, ruft: „Ja, ich bin a viel lieber im Narren­
haus als wie bei die Wachleut."— Da die Ange­
klagte immer aufgeregter wird und trotz der Mahnun­
gen des Vorsitz nden nicht still ist, wird sie vom Saal­
diener hinausgesühtt. In dem Augenblicke, als der
Saaldiener sie am Arme angreift, schreit Eiise Ehreu-
groß: „Aha, das is a so a halberter Wachmann, der
reißt mich schon nieder, das is doch großartig."—
Vor Verkündigung des Urtheils wird die Angeklagte
wieder Hereingeführt und bcf agt, ob sie noch etwas
zu sagen habe. Angeklagte: „Ja, meine Herren, Sie
sein ja viel g'jcheitcr wie ich, Sie werd'n schon wiss'n,
waS Sie z'thun haben, Sie werd'n schon daS Rich­
tige treffen. Aber von die Wachleut' lass ich mir nix
g'fall'n, denen werd' ich's schon noch zeig'n."— Der
Gerichtshof spricht die Angeklagte frei, nachdem es
anzunehmen sei, dass die Angeklagte damals geistig
nicht zurechnungsfähig gewesen sei. Es sei schon aus
ihrem ganzen heutigen Benehmen zu entnehmen, dass
sie geistig nicht normal sei und daher nicht verant-
wottlich gemacht werden könne. Die Freigesprochene ver­
lässt mit einem liefen Knix vor dem Gerichtshof den
Verhandlungssaal, nachdem sie noch zuvor die Wach­
leute und den Arrestaufseher mit einem höhnischen
Blicks gemessen.
Eine überraschende Wendung. Am 25. Juni
wurde an einem Neubaue in der Rösielmühlgasse der
im zweiten Stockwerke des Gerüstes stehende Hand­
langer Johann S chwindsackl von dem die Aufsicht
führenden Polier Johann Fuchs wegen Faulenzerei
und Trunkenheit zur Rede gestellt. Johann Schwind­
sackl wurde grob und drohte, dass er den Polier vom
Gerüste auf die Sttaße herabwerfen werde. Diese
Drohung wiederholte Schwindsackl später in der Bau­
kanzlei. Heute ist Schwindsackl deshalb wegen Ehren-
beleidigung und gefährlicher Drohung angeklagt. Der
als Zeuge vernommene Maurer Eich in ger gibt an,
dass Schwindsackl ihn kurz vor der Verhandlung auf­
gefordert habe, er möge vor Gericht sagen, dass er
damals die Drohung nicht gehört habe. Johann
Schwindsackl wird wegen versuchter Verleitung zur
falschen Zeugenaussage und wegen gefährlicher Drohung
zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:37:35.060 - 19000904 - Seite 8 ]
Altdeutsehe Weinstube
von ürnder Älemoscheg
66-l0[
renoviert, wieder eröffnet!
SSeinriek Lukasölle?, Restaurateur.
Stadt-Theater.
Dienstag den 4. September.
4. Abonnements-Borstellung (4. Serie, rothe Karten).
Cyrano von Vergerac.
Romantische Komödie in süns Aufzügen von Edmond Rostand,
deutsch von Ludwig Fulda.
Cyrano von Bergerac.
Madeleine Robin..
Ihre Ducnna..-
Christian von Neuvillette
Graf Guiche ....
Bicomte Balverr..
Le Bret, Cyranos Freund
Liguiere,]
Cuign,| Edelleute.
Brissaille,!
Montfleury, 1
Bellerose,> Schauspieler
Jodelet. j
Schauspielerinnen
Ragucneau
Lise, seine Frau ...
Hauptmonn Carbon von Castel-Jalou
Gaseogner Ladeten
Hr Mehnert.
Frl. Richter.
Frl. Charles.
Hr. Wanka.
Hr. Eggeling.
Hr. Sleinbek.
Hr. Porth.
Hr. Halb.
Hr. Hönigfeld.
Hr. Krisch.
Hr. Pirk.
Hr. Lippert.
Hr. Kretschmer.
prl. Trümmer.
Frl. Charles.
Frl. Barhori.
Hr. Mödlinger.
Fr. Fallncr.
Hr. Baxmann.
Hr. Schiffermüller.
Hr. Stci. bei.
Hr. Kompe.
Hr Zung.
Hr. Wirth.
Hr. Mebus.
Fr. Alberty.
Frl. Dewal.
Frl. Wesel.
Ein Kapuziner.
Mutter Marguerite
Schwester Marthe
Schwester Claire
Die vier ersten Acte spielen 1640, der fünfte 1655.
Bürger, Marquis, Musketicre, Taschendiebe, Köche, Dichter,
Gascogner, Cadetten, Schauspieler und Schauspielerinnen,
Geiger, Pagen, Kinder, Soldaten. Zuschauer, Pretiöicn, Nonnen
u. s. w.
Nach dem 2. Acte findet eine Prüfe von 10 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch den 5. September: „Haus Helling".
Theater am Franzensplatz.
Dienstag den 4. September.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in zwei Auszügen, nach dem Italienischen, von
Kollmann. Musik von Rossini
Gras Almaviva
Doctor Bartolo..
Rosine, seine Mündel
Figaro, Barbier..
Bafilio, Musikmeister
ftiorillo, des Grasen Diener ....
Marzeline, Rosinen« Kammermädchen
Ambrosia, Bartolo« Diener ....
Ein Officier Hr. Blaha.
Ein Noiar Hr> St obel.
Wachen und Musikanten.
In der Scene der Gesangs-Lection im zweiten Acte: „Lestasi“,
Walzer von Ardi t i, gelungen von Frl. Dimarah.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Mittwoch den 5 September: „Flottenmanöver".
Hr. Koss
Hr. Thölke a D.
F l. Diamarah a. D.
Hr. de Ley a. D.
Hr. Litter.
Hr. Lordmann.
Frl. Kittel.
Hr. Brandl.
il[ii)[itgpniiliiiiii$il|[)l!
GRAZ
Grazbach-, Ecke Maigasse.
Osieutlichkcitsrrcht, staatsgiltige Maturitätszeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, ansmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge,mäßige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ierien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung^- und Aufirahms-Prü-
sungen während der Ferien. (296a
Der Vorbereitungscurs zur Ausnahmsprüsung in die 1. Classe
.° er Mittelschulen beginnt am 1. August.
Panorama International
71056 Iuugferngasse Ar. 2. 187F10
Nur heute und morgen noch zu sehen:
NCUV Hochinteressante Reise in die
Eisregionen.
Vortheilhafte Frisur
sehr beliebt, für Damen, welche
schütteres Haar haben, oder
grau sind oder ihre Haare scho­
nen wollen im Brennen und
Wellen, lauschend und leicht
gemacht, Zöpfe, einzelne Theile
mit kurzer Fassung, aus schönen
Haaren. Lager von Theater-
Verrücken im
TamcnFrifiergeschäft des
J. Zimmermann,
«lakominiplat* \r 7,
im jnstuie .Zum gvoRfit Barometer'.
oirunMicbfr Unterricht im Damen-
ftiwrcn.
100 fl.
Kürzester Stutzflügel
1 Meter 36 Ctm. lang, 150 fl.
7 octav. Clavirre
Normalftimmung, von 80 fl.
aufwärts. [192a
vleue Harmoniums
van 60 fl. auswärts.
-N» Clavier-
handlung und Lcihanitalt. Mehl-
platz 1, 2. Stock.
l-elavalläoa:
Chiffon, Madapolaue, Bar­
chente, Tisch- und Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher re. i**- 7
rmrfiefelt zu reellsten Preiien und aner­
kannt beste Ware liockacktungSooll die
Leinwandhandlung
A.J.ROSIAN,
Graz. Sackstrasse G, 1. Stock.
Ein nett möbliertes Zimmer
für einen bochwürdigen Herrn,
eventuell mit Verpflegung oder
nach Übereinkommen in billigst
zu vergeben. Graz, Spor­
tasse 21, 3. Stock rechts,
«riegenkirche. Anirage dort.
selbst. [1434
Ein sehr sittliches
Mädchen
wird zu einer kardol. kleinen
Familie als Stubenmädchen
aufzunehmen gesucht, wenn
selbes auch noch nicht gedient
I hat. [1524
Möbel
zu lies herabgesetzten Preisen nur
Wöbellagkk Alkitt,
Postgaffe Nr. 4.
> 66— 11)
100 bis 300 fl.
monatlich^^
können Perwnrn irden Standes
i» «Am $rt(4«f1ni ncher und
fbrlict ebne 5cr;Tjl uns jK:'~.:c
verdienen hur* qe'ey-
hd> erlaubter £:ait?riar, rrr uns
Soft. Antrage an L»b»iß
Kflerreicher. md., t?
gaffe 8. M»ARP«Ü. i
ülineral- Wässer
Mijifg) i'ELLE
— FCnnn^r,^
JjOSEF ■LSJi
11a
Special GescMit
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 28
Te-t-pbi L Nr r»io.
tt
69—15
lAUnLAlAUkfc
"^liotograpliifdi-°° o
artistisches°° o o o
JÄTsophir
3 Kaiser 3 osef-‘lMat} 5.
S35 ff-clepsion S5d. o o o
nfiiwviimT'nrfnmwwnrTr
1
Oanksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise aufrichtiger, tiefer Theilnahme anlässlich
des plötzlichen Hinscheidens meiner beiden heissgeliebten Söhne, der hochwohlgebornen
Herren
Hugo Lampel Ritters von Lamaruh,
Hörers der Rechte,
und
Emil Lampel Ritters von Lamaruh,
Abiturienten des A. A\ I. Sfatitsr/i/mnnstum,
insbesondere für die zahlreichen prächtigen Kranzspenden, die außerordentliche Betheili­
gung bei den Leichenfeierlichkeiten in Sehladming und Graz, endlich für die von allen
Seiten zugekommenen Beileidsschreiben sage ich gramgebeugt auf diesem Wege in meinem
und meiner Familie Namen allen Freunden und Bekannten, Lehrern und Collegen der
Dahingeschiedenen herzlichen Dank. Ganz besonders danke ich den lieben Sommergästen
in Sehladming, welche mich durch so viele rührende Beweise ihrer Liebe und Theil­
nahme in den letzten kummervollen Tagen getröstet nnd vor Verzweiflung bewahrt
haben, zunächst dem hochwürdigen Herrn katholischen Pfarrer Wagner, und dem ehr­
würdigen Herrn evangel. Pfarrer Jungmayer und dessen Gattin, weiters Herrn Dr.
Branowitzer. dessen hingebender Fürsorge ich vielleicht mein Leben verdanke, der
geehrten Gemeindevorstehung von Sehladming, der löbl. Ortsfeuerwehr, dem Herrn Gen­
darmerie-Postenführer Siebenbürger und allen jenen, welche sich am versuchten
Rettungswerke meiner Söhne so aufopfernd betheiligt haben. 61021—lo'2F24
Silvine Lampel, Edle von Lamaruh geb. von Gabriel,
k. k H o f r a t h s- W i t w e.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lee«, Münten etc
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Guttun"
gen Benten i
Stutepapiere»
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den eomlnnteeten Bedingungen wigifthit.
CAPITALS-ANLAGEN a=
Hiftr Ober CeptUlsaalafen werden aas möodlicbe uil briet*
liebe Aufragen kenteafrei ertheilt.
L 77 F 2
llfirni I Wollzeile 10 und
WILIl, I., Strobelgasse 2.

