
[ 2023-06-29 10:47:05.830 - 19000624 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Llrbet dir Wahrheit, die Tochter Gottes, (kius k. IX.)
Krdiutts»: Atbrrchtgesse Ur. 5. Telephon 9it. 806.
Sprechstunden bet Nedaclton von 11—12 llhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administratt»,: Kldrechtgass- Kr. k.
%6l .Loirrblatt' erschetttt täglich als Abendblatt mit dem Datnm des folgenden Tages,
Sonn- »nd Feiertag« ausgenommen.
Inserate werden diliigl! derrcknet.
Vränumrraltans-Prrisr:
Mir «fq: ,Gratn EattMatt' mit .SouKtagibotr' manatl. E 3, mertelj. L S, hawj. E 13, sann. K H.
,®rajet BoIBWatt' Ohae ,6wiit«tSM(' moaatl. K 1"80, »irrtelj. E fi'40, halb,. E 1080, ganjj. E 2110.
Air ßuöftlmg iai Hau« aumatlid) 20 h.
SNU fält: ,#r«$n BorBMatt“ ant ,6»aatag*bott' aionatl. E 310, virrtelj. E 8, tulbj. E 16, ganjj. E 32.
,Gratn Bolliblatt' ohm ,€omtagi6ctt' m»x»l. E 2-10, wirrtrtj. E 7, balbj. E 11. gsazj. E 28.
Ein-klae Nummern odne .Lonnlaqsbvke^ 8 8.
Nr. 142. Graz» Sonntag, 24. Zuni 1900. 33. Jahrgang.
Die Hetze gegen die Militärmusik
gehört zu den traurigsten Capiteln unserer Stadt­
chronik, und die Zahl jener Männer, welche ein
heißes Verlangen haben, endlich dieses Capitel zum
Abschlüsse zu bringen, mehrt sich von Tag zu Tag.
Deshalb ist auch das ,Grazer Tagblatt', welches der
Houvtarrangeur bei dieser Hetze war, sehr besorgt,
es konnte doch eines schönen Tages diese Hetze im
Sande verrinnen, und diese Besorgnis ist in den
letzten Tagen umso stärker geworden, weil von den
Gewerbetreibenden eine ernste Action in dieser Hin­
sicht eingeleitet wurde. Die Herren im gemalten
Hause haben in dieser Angst vor einigen Tagen
einen Artikel vom Stapel gelassen, in welchem sie
den Gewerbetreibenden haarklein nachweisen wollen,
dass ihre Action für die Militärmusik gewerbe-
feindlich sei. Der Artikel war eine höfliche Ent­
schuldigung, warum man so energisch gegen die
Militärmusik auftritt, nämlich aus reiner Begei­
sterung für das Kleingewerbe, welches durch Schaffung
einiger Civilmusikkapellen einige Collegen bekommen
soll, die gleichfalls zu viel zum Leben und zu wenig
zum Sterben haben sollen. Vielleicht meinte das
Blatt, dass die abgehausten Grazer Gewerbetrei­
benden bei der Civilmusik doch eine Anstellung und
eine Versorgung sinken können, und dass selbst die-
jenigen, welche nicht besondere musikalische Kennt­
nisse besitzen, vielleicht als Notenträger und Pauken­
schläger angestellt werden.
Doch die Grazer Gewerbetreibenden wollten „ge-
werbefeindlich" vorgehen und gicngen deshalb zum
Bürgermeister, um demselben reinen Wein einzu-
schänken, was die Grazer Gewerbetreibenden vom
Gemeinderathe denken. Solche Vorwürfe wird der
Herr Bürgermeister schon lange nicht gehört haben.
Tie Geduld der Grazer Gewerbetreibenden, zusehen
zu müssen, wie die jüdischen Warenhäuser wie die
Pilze nach einem ausgiebigen Regen aus dem Bode»
Wiener Dtauderei.
Von C. S.
Wien schmachtet jetzt schon unter der Hitze. Die
Nerven werden abgespannt. Man wird ferienbedürftig
und seriensehnsüchtig. Was da hinauskam, ist schon
auss Land geflüchtet, und wer noch nicht der Groß-
stadt den Rücken kehren darf, weil die Kinder noch in
die Schule müffen, oder die Ferienzeit noch nicht ge-
kommen ist, sucht den Schatten und das Land aus, so
oil er nur kann. Es gibt ja Land genug rings um
Wien, und wenn wir die Betricbsergcbnisse der neuen
Sladtbahn durchlesen, so finden wir, dass im vorigen
Jabre an den 68 Sonn- und Feiertagen 6,619.662
Personen, also pro Sonn- und Feiertag 97.347 Per­
sonen mit der Stadtbahn befördert wurden. Dabei
sind aber die Wintersonntage eingeschlossen. Die Früh-
lings- und Sommersonntage wiesen rund 150.600
Benützer der Stadtbahn auf, am 2. Juli vorigen
Jahres fuhren mit derselben gar 207.000 Personen,
und in diesem Jahre waren es schon am 3. Juni
Pnngstsonntagl 265.000 Reisende, die mit der Stadt­
bahn ihren Pfingstausflug machten. Dass der Verkehr
an Wochentagen lange nicht diese Menge Leute mit
der Sladtbahn befördert, nämlich im vorigen Jahre
nur durchschnittlich 41.840 Personen, ist klar, aber
der trotz allem ganz unverhältnismäßig große Unter­
schied beweist, dass die Stadtbahn für den gewöhn­
lichen Geschäftsverkehr noch nicht entsprechend bequem
und billig eingerichtet ist. Daher auch das Tcfictt.
Aber wer in Wien aus die Vergnügungssucht specu-
liett, findet immer seine Rechnung, und so auch die
Stadtbahn an Sonn- und Feiertagen, an denen Hundert­
tausende von Wienern namentlich in der guten Jahres­
zeit sich das allerdings nothwendige und nützliche Ver­
gnügen einer Landpartie machen. Die riesige Frequenz
der Stadtbahn an arbeitsfreien Tagen gibt aber noch
wachsen, wie der Fremdenverkehr total zugrunde ge­
richtet wird, ist bereits zu Ende, und sie haben das
in temperamentvoller Weise zum Ausdrucke gebracht.
Natürlich herrscht darüber im gemalten Hause große
Bestürzung und Rathlosigkeit, und heute musste ein
zweiter Artikel in den Dienst der „guten Sache" ge­
stellt werden, der nicht mehr so höflich ist, wie der
erste, und der den Zorn und die Angst des Blattes
nur zu deutlich verräth.
Die Genossenschaftsvorsteher, die zum Bürger­
meister giengen, sind selbstverständlich „verkappte
Clericale"- wenn alle Argumente erschöpft sind,
wird der Popanz „Clericalismus" von der Dach­
kammer im gemalten Hause heruntergeholt— oder »Per­
sonen, denen der Gewerbestand vollkommen schnuppe
ist, und die es nur auf eine Demüthigung des
Deutschthums und des Grazer Gemeinderathes abge­
sehen haben— unbekümmert um die gänzliche Ver­
hetzung und Zersplitterung der Bevölke­
rung, die gerade den Gewerbetreibenden den schwer­
sten Schaden brächte, unbekümmert auch um be­
klagenswerte Zwischenfälle, die sie möglicherweise
heraufbeschwören. Ohne eine Spur von Bürger- und
Gemeinsinn, ohne eine Spur von Selbstbewusstsein,
berücksichtigen diese reactionären Agitatoren all das
Vorgefallene nicht im mindesten. Sie fordern von
dem beleidigten Bürgermeister der beleidigten Stadt,
dass er Reue und Buße erwecke, einen Revers unter­
zeichne, nur damit das bürgerliche Musikergewerbe
zugrunde gerichtet werde und Graz die 10.000 fl.
für die Unterstützung der städtischen Kapelle fruchtlos
zum Fenster hinausgeworfen habe. Das ist ein merk­
würdiger Localpatriotismus.»
Das .Grazer Tagblatt', als die Beschützerin des
Friedens und der Eintracht, spricht dem Gemeinde­
rath ins Gewissen, „hart" zu bleiben. »Unsere
deutschen und als Wahrer der bürgerlichen Unab­
hängigkeit so bewährten Herren Gemeinderäthe wer­
den— ohne Unterschied der Clubzugehörigkeit—
lange nicht den richtigen Begriff von der Zahl derer,
die aufs Land hinauseilen, um statt des Staubes der
Großstadt die frische Lust des Waldes und den wür­
zigen Hauch der Wiesen einzuathmen; denn man be­
denke gütigst, wie viele Tausende mit den verschiedenen
Eisenbahnen, Tramways, Wagen und zu Rad oder
Fuß ins Freie hinausfahren. So kann man gewiss
die Zahl der Ausflügler an schönen Sommertagen mit
300.000 beziffern. Dass bei solchem Andränge zu den
Verkehrsmitteln aber jeder Ausflug auch seine kleinen
Leiden hat, werden mir die verehrten Leser auss Wort
glauben. Doch für alles entschädigt man sich, ist man
nur einmal draußen am Land!
Von der Wiener Hitze ist es nur ein Schritt zur
Politischen „Hetze". Die Parlamentsschließung hat auf
die Wiener eigentlich gar keinen Eindruck gemacht.
Man ist hier der Politik müde. Selbst die „Obstructions-
hetz" mit Musik- und Pultdeckelbegleitung zieht nicht
mehr. Ja sogar die Wiener Gemeinderathswahlen, bei
denen es wahrlich hitzig genug hergegangen ist, haben
eine größere Erhitzung der Gemüther nicht zurückgelassen.
Sind doch die geschlagenen Judenliberalen froh, nach
Baden und Vöslau in die Sommerfrische ziehen zu
können: wären die Wahlen erst jetzt gewesen, so hätten
die Gegner noch weniger Stimmen bekommen. Auch
zu dem entsagungsvollen und ihnen von Wiener Sonn-
und Montagsjuden so verführerisch als das Xvu plus
ultra von Schlauheit dargestellten Entschlufle, den
Gemeinderath überhaupt durch die paar gewählten
judenliberalen Gemeinderäthe gar nicht beschicken zu
lassen, haben sie sich nicht aufzuraffen vermocht: und
Alexander Scharst' verhöhnt sie deshalb nach Noten,
es sei ja auch für viele zu süß, sich „Herr Gemeinde­
rath" anreden zu lasten u. s. w. Slun, dem Tr. Lueger
kann eines so recht sein wie das andere.
In den Wiener Blättern ist es nach dem so glän­
zenden Wahlsiege doch kleinlaut still geworden mit
wissen, was sie zu thun haben; sie werden
nicht wanken und nicht schwanken, und gerade die
Gewerbetreibenden unter ihnen werden zeigen, dass
sie das wahre Interesse ihres Standes vertreten,
das überdies nur dann wahrgenommen wird, wenn
sich die Gewerbetreibenden mit den übrigen bürger­
lichen Ständen fest zusammenschließen. Die von
mehreren Herren Genossenschaftsvorstehern versuchte
Action würde nur zur Isolierung der Gewerbetrei­
benden führen. Noch ist die Zeit für die clericalen
Kleingewerbe-Agitatoren in Graz lange nicht ge­
kommen, und die da im geheimen wühlen und
hetzen, könnten einst Niederlagen erleben, die ihnen
eine späte Reue verursachen würden.» Man sieht
daraus, dass die Angst groß ist, es könnte doch einer
oder der andere Gemeinderath „wanken und schwan­
ken". Obwohl wir der ganzen Action der Gewerbe­
treibenden ferne stehen, so finden wir es doch be-
greiflich, dass die Gewerbetreibenden die bekannten
„Grazer Zustände" nicht länger ertragen wollen,
und es wird sich zeigen, ob der Bürgermeister noch
soviel Einsicht besitzt, um Graz vor dem Terroris­
mus einiger Scandalmacher zu beschützen.
Graz, 23. Juni.
Tie nächste Action der Regierung. Wie aus
sicherer Quelle verlautet, wird das Budgetproviso­
rium für das zweite Halbjahr 1900 Ende dieses
Monats auf Grund des H 14 erlassen werden;
außerdem wird dasselbe die Ermächtigung zur Auf­
nahme einer schwebenden Staatsschuld von fünfzig
Millionen Kronen enthalten; über den Zeitpunkt und
die Modalitäten der Begebung dieser schwebenden
Schuld ist ein definitiver Beschluss noch nicht gefasst.
Von den beabsichtigten Investitionen soll die Aus­
führung der Triester Hafenanlagen, die Lösung der
Wiener Krankenhaussrage, die Vermehrung des Fahr-
parkes der Staatsbahnen erfolgen. Auch sollen wich-
den Angriffen auf das christlichsociale Regiment. Nur
über das Sinken des Fremdenverkehrs Werden in ein­
zelnen Juden-Organen Lamentos erhoben, weil irgend
ein Hotel, seit es unter jüdischer Leitung steht, weniger
besucht ist, als das früher der Fall war. Das amt­
liche Ergebnis der Statisttk des Wiener Fremdenver­
kehres zeigt im Gegentheil ein ziemliches Plus; das
eine allerdings scheint richtig zu sein: die Herren
Ungarn meiden jetzt mehr als früher Wien, dafür
sind Engländer und Amerikaner um so zahlreicher in
Wien. Dass auch manche Juden nicht mehr nach Wien
mögen, mag auch richtig sein; wenn aber just diese
Thatsache einmal besser bekannt sein wird, werden um
so lieber viele Christen aus dem Auslande und den
Kronländcrn Österreichs selbst nach Wien kommen,
sieilich müssen dann aber auch in Wien die Verhält­
nisse für den Fremdenbesuch günstiger sein, die Preise
dürfen nicht so hoch geschraubt und das Verkehrs­
wesen, namentlich das Fuhrwesen einer gründlichen
Reform unterzogen werden. Auch der Staat und die
Eisenbahnverwaltungen könnten und müssten gar vieles
thun, um Wien ebenso wie Budapest dem Fremdenver­
kehr zugänglicher zu machen. Wer nach Wien kommt,
ist entzückt über die Schönheit und die Eleganz unserer
Haupt- und Residenzstadt und über die Reize unserer
ländlichen Umgebung. Nur an der Billigkeit und Be­
quemlichkeit fehlt es noch. Und da muss nachgeholfen
werden.
Ja, es ist für den modernen Menschen etwas be­
zauberndes, dieses Großstadrleben. Aber man darf nicht
hinter die Coulissen blicken. Tort spielen sich Groß­
stadtbilder ab, die tragischer sind als unsere Bühnen-
Tragödien, an denen das Publicum ohnehin immer
weniger Geschmack findet, da es nur lachen und sich
unterhalten will. Um nur drei Bilder der letzten Zeit
zu erwähnen:
Da ist z. B. jener von den Judenblättern in den


[ 2023-06-29 10:47:05.830 - 19000624 - Seite 2 ]
tigere Operationen der Wasserbauten unter Heran-
ziehung der Landesfonds ausgeführt werden, wobei
die Betheiligung des Staates in einer Erhöhung des
Meliorationsfonds zum Ausdruck kommt.
Was soll geschehen? Darüber sind nicht einmal
die Führer der deutschen Parteien der Linken einig.
Während Dr. Funke schrieb, „die Auflösung schafft
keine Lösung", äußerte sich Dr. Pfersche: „Es
muss zu Neuwahlen kommen." Der Abg. Dr. G r a b-
mayr hielt die Auflösung für unvermeidlich, und
Abg. Dr. Bareuther schreibt: „Das deutsche Volk
hätte wahrlich keine Ursache, den Wahlkampf zu
scheuen; er würde die Einigkeit der deutschen Wähler­
schaft im Geiste völkischer Entschiedenheit neu be­
leben. Zu fürchten haben ihn nur jene Abgeordneten
und Parteien, welche der Wahllosung von 1897
und dem Schwüre von Eger untreu wurden und
darauf rechneten, dass es erst in drei Jahren Neu­
wahlen geben kann." Diese kleine Blütenlese zeigt,
dass wir in der inneren Politik um keinen Schritt
weiter gekommen sind.
Ter deutsche Volkstag in Böhmen ist sehr in
Frage gestellt, weil die nationalen und liberalen
Größen sich in den Haaren liegen. Die Schönerianer
des Egerlandes wollen ebenso wie die Präger
,Bohemia' von der Abhaltung eines solchen Volks-
tages nichts wissen. Die .Ostdeutsche Rundschau'
tritt für den Volkstag mit Feuereifer ein. Wie
müssen sich die Czechen freuen, wenn sie sehen, dass
die Deutschen nicht einmal bei einer solchen Gelegen­
heit die Einigkeit bewahren können.
Ein czechisches Maffenmeeting soll am Sonn-
tag auf dem Berge Muszky bei Turnau statt-
sinden, auf dem Herold und Gregr sprechen
werden. Man erwartet 40.000 Theilnehmer. Der
Brünner ,Hlas' regt die Abhaltung eines Congresses
sämmtlicher slavischen Abgeordneten an, um gegen
die Forderung der deutschen Vermittlungssprache zu
protestieren. Die ,Narodni Lisch' decken die Pläne
der deutschen Linken bezüglich der Entwickelung der
österreichischen Politik nach links auf.
Die Vorgänge in China.
Aus Peking treffen noch immer keine Nach­
richten ein. Der Entsatz von Peking und Tien»Tsin
ist noch immer nicht durchgeführt. Die ernsten Vor­
gänge in China haben nun auch die österreichisch­
ungarische Regierung veranlasst, ein zweites Kriegs­
schiff nach den ostasiatischen Gewässern zu entsenden.
Der Torpedo-Rammkreuzer .Kaiserin und Königin
Maria Theresia' hat, wie officiell mitgetheilt wird,
den Befehl erhalten, ehethunlichst nach Ostasien ab­
zugehen. Auf der Berliner chinesischen Gesandtschaft
ist dem Correspondenten der .Neuen Freien Presse'
mitgetheilt worden, dass die Gesandten in Pe-
rührendsten LloIITönen und mit pathetischem Schwünge
besungene Doppelselbstmord zweier Liebenden. Er liebt
sie, sie glaubt ihn auch zu lieben. Da findet sie aber
erst den, den sie wirklich zu lieben glaubt. Der aber
liebt sie nicht, kann sie nicht lieben, während der, den
sie nicht mehr liebt, sie wirklich liebt. Wie auf der
Bühne beschließt sie, sich zu tödten, und er tödtet sich
mit ihr. Fehlte nur noch, dass sich der dritte, wegen
deffen sie sich getödtet, auch als Leiche neben die bei­
den hinlegt.
Und dann das „Drama von Kaltenleutgeben"! Sie
lieben sich als Mann und Frau, er aber ist viel be­
schäftigt, sie weniger und langweilt sich. Also passt sie zu
einer bekannten Wirtsstau, wo lustige Leute verkehren, dar-
unter auch einer, der ihr den Kopf verdreht. Sie sind
beide verheiratet, macht nichts. Ihr Gatte kommt schließ-
lich darauf, verbietet ihr den Verkehr mit der Wirts­
stau und ihrem Freunde, das hält sie nicht aus. Sie
stürzt sich mit sammt ihren bildhübschen zwei Kindern
in einen Teich.
Bild Nr. 3: Sie ist ein stühreifes Kind, will nicht
mehr als Kind behandelt werden von Eltern und Ge­
schwistern. Daher beständiger Streit im Haus. Aber­
mals kommt es zu einer solchen Scene. Da eilt die
Frühreife ins Closet und stürzt sich vom Fenster des­
selben ein paar Stock hoch in den Hostaum, wo sie
als Leiche liegen bleibt.
Mord, Selbstmord, Doppelmord und Doppelselbst­
mord, Selbstmord eines Kindes, und dazu die Unzahl
Sittlichkeitsverbrechen, Räubereien und Diebstähle—
das sind die täglichen Ereignisse der Großstadt, das die
Titel der localen Notizen in den Tagesblättern. Ich
kenne Damen und Herren, die überhaupt keine Zestung
mehr lesen wollen, um nicht beständig aufgeregt zu
werden durch die Schilderungen solcher Greuelscenen.
Wenn ich noch frage, woher solche Greuel in solchem
Umfange und Maße, so findet man wirklich keinen
plausiblen Grund, als das Schwinden jeden Pflicht-
gefühls und dieses als Folge des Schwindens des reli-
fing unversehrt seien. Auf der Gesandtschaft
wird dazu bemerkt, dass. wenn auch die telegra­
phische Verbindung mit Peking abgeschnitten ist, der
chinesische Telegraphendirector vielleicht immer noch
Mittel zur Information über die Lage in Peking
hat, welche Europäern nicht zu Gebote stehen.
Für die große Spannung, mit der man in allen
Staaten genaueren Nachrichten über die Vorfälle in
China entgegensieht, sind die thatsächlich einlaufen­
den Nachrichten noch immer spärlich und außerdem
sehr verworren.
Das .Wolff'sche Bureau' meldet aus Shanghai,
22. d., dass reguläre chinesische Truppen Tien-Tsin
bombardieren und dass die Lage sehr kritisch sei.
Im englischen Unterhause erklärte am 22. d. M.
Unterstaatssecretär B r o d r i k, dass weder aus Peking
noch von den von Seymour befehligten Truppen
Nachrichten vorliegen. Er verliest folgende, von dem
Contreadmiral vor Taku an die britische Regierung
gerichtete Depesche: „Ich hoffe, dass Tien-Tsin
vielleicht heute nachts entsetzt werden wird. Vom
Obercommandierenden liegt keine Nachricht vor. Der
Kreuzer .Terrible' hat heute früh 260 Mann aus­
geschifft." Brodrik fügte hinzu, dass in ein bis zwei
Tagen verschiedene andere Truppenkörper dort ein-
treffen werden. Die britische Regierung habe Vor­
kehrungen getroffen, um die Streitkräfte, welche be­
reits die Marschordre nach China erhalten haben,
beträchtlich zu ergänzen.
**
*
London, 23. Juni. ,Daily-Express' meldet aus
Sanghai vom 22. d.: Die Japaner erhielten bis
14. d. reichende Nachrichten aus Peking; danach
wurden dort über hundert Fremde getödtet.— Seit
15. d. sind in Tokio von den Gesandtschaften keine
Nachrichten engelangt.
Berlin, 22. Juni. Das .Wolff'sche Bureau'
meldet: Der Chef des Kreuzergeschwaders vor Taku
berichtet, ein am 20. d. abends aus Tien-Tsin ein-
getroffener französischer Officier habe erzählt, dass
Tien-Tsin seit drei Tagen von chinesischen Truppen
beschossen werde. Die Munitionsvorrälhe seien sehr
knapp. Eine weitere Meldung des Commandanten
des Kreuzergeschwaders vom 21. d. sagt, dass die
.Irene' mit 240 Seesoldaten an Bord vor Taku
eingetroffen und sofort mit 380 Engländern und
1500 Russen zum Entsatze von Tien-Tsin abge­
gangen sei.
Hrcrzer Zlotizen.
Graz, 23. Juni.
Kalender für Sonntag den 24. Juni: Johann
der Täufer.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 1 Minute
morgens. Sonnenuntergang: 8 Uhr 2 Minuten abends.
— Mondesaufgang: 1 Uhr 42 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 5 Uhr 39 Minuten abends.
giösen Sinnes und des Bewusstseins der Verantwort­
lichkeit vor einem ewigen Richter. Nur für den immer
häufiger werdenden Selbstmord unreifer Kinder finde
ich trotz allen Nachdenkens noch nicht die rechte Er­
klärung. Mangel an religiöser Erziehung ist sicher ein
Grund, aber wie kommt das Kind selbst überhaupt auf
den Gedanken, sein Leben hinzuwerfen, das Kind, das
so sehr am Leben hängt, das sonst vor jeder Gewalt­
that erbebt und Furcht hat vor jedem abschreckenden
Schauspiel? Es mag in der Nervosität, in der Früh­
reife der Jugend liegen, aber nicht zum wenigsten muss
ich der Lectüre und speciell den illusttierten Tages­
blättern die Schuld zuschreiben. Dort findet das Kind
die Selbstmorde in Wort und Bild beschrieben bis ins
Detail, meist gar noch verherrlicht als Erlösung von
Leid oder als heroische That. Nur suggestiv kann das
Kind solche schreckliche Gedanken in sich aufnehmen.
Und diese Suggestion bieten ihm die Schundblätter,
wie.Illustriertes Extrablatt' u. s. w. Das erklärt nicht
alles, aber es erklärt manches.
Das habe ich gerade geschrieben, als die Nachricht
hier bekannt wird, die Schauspielerin des .Raimund'-
Theaters, Fräulein Krall, habe ihren Selbstmord­
versuch jetzt mit dem jungen Leben gebüßt.— Der
Theaterarzt hatte ihr Liebe und Ehe versprochen, in
letzter Zeit aber war er ihr abhold geworden. Das
hielt sie nicht aus und stürzte sich aus einem Fenster.
Sie hatte wenigstens noch das Glück, die heil. Sterbe-
sacramente empfangen zu können; ihr verletztes Bein
wollte sie sich nicht amputieren lassen, und so starb sie
heute mittags. Ein Judenblatt meldet von dem be-
tteffenden Theaterarzt cynisch, seine Verhältniffe zum
Mädchen standen schon mehrfach mit tragischen Ereig­
nissen in Verbindung, der Mann ist übrigens ver­
heiratet, wenn auch geschieden. Wohin führt uns noch
die grassierende Unmoral in der Gesellschaft? Begreift
' man es jetzt, dass so mancher nichts mehr ersehnt, als
hinaus zu können aus der Großstadtluft, die eine Pest
ist im wirklichen und bildlichen Sinne?
Kalender für Montag den 25. Juni: Prosper,
Bischof.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 2 Minuten mor­
gens. Sonnenuntergang: 8 Uhr 3 Minuten abends.—
Mondesaufgang: 2 Uhr 30 Minuten morgens. Mondes­
untergang: 6 Uhr 40 Minuten abends.
* (Abtwahl in Rein.) Am Dienstag den 26. d.
findet die Abtwahl im Stiite Rein statt.
* lEine Barmherzige Schwester Ehrenbürger.)
Am i 4. d. wurde in Fulpmes der Oberin der Eyrw.
Barmherzigen Schwestern Johanna Eo. Spindel-
bauer das Ehrenbürgerdiplom feierlich überreichr.
Tic'eibe wirkt seit fünfunddreißig Jahren als Verwal­
terin des dortigen Armenhauses.
* (Goldene Hochzeit.) Am Mittwoch den 27. d.
eiern der Fabnksbesitzer Herr Peter v. Reining-
h a us und se ne Gemahlin Frau Therefe, geborne
Mauthner v. Mark Hof, das seltene Fest der gol-
denen Hochzeit. Der rege Wohltbätigkeitssinn des greisen
Paare-' ist allgemein bekannt. Die Feier findet auf
Sw.ois Hardt statt. Die kirchliche Feier wiid der
hoch u. Herr Pfarrer Migr. Mayer am 27. ö.
mittags in der Schlosskapelle zu Ha,dt oorneumen.
Herr Peter v. ReininghauS steht gegenwärtig im Zwei­
und achtzigsten Lebensjahre.
* «Todesfall.) In Loipersdorf ist am 20. d. Herr
Johann Mandl im dreiundachtzigsten Lebensichr
verschieden. Ter Verstorbene war der Vater des hochw.
Herrn Kaplans Johann Mandl in Fladnitz.
* (Akademischer Univerfitäts- Zweigverein
Graz.) Die am 21. Juni d. I. stattgehabre Vor­
standswahl ergab folgendes Resultat: Johann Fahr-
tegg, stuck, theol., Obmann; Johann Steinhäuser,
stuck, med., Obmannstellvertreter; Michael Aldrian.
stuck, tbeol., Cafiier: Otto E t l, stuck, theol., Schriii-
ührer.
* (Gerichtliche Sachverständige.) Zu ständigen
Sachverständigen für das k. k. Landrsg wicht in Civit-
und Strafsachen, dann für die drei hiesigen k. k. Be­
zirksgerichte wurden bestellt, und zwar für das Fach
der Selcherei Emilian Kummer, Selchcrmcistw
Schörgelgasse 5 und Josef Müller, Selchermeistcr
Lendkai Nr. 87, für dos Gewerbe des Pferdehande'.s
Franz Ritter, Reitschul- und Lohnwagen-Jnhaber,
Brunngasse Nr. ö, August Mayer, Reitschul- und
Lohnwagen-Jnhaber, Grazbachgaffe Nr. 4, und Johann
Gragger, Gasthof- und Fuhrwerksbefitzer, Griesplatz
Nr. 6, für das Tischlereifach Bcnedict Mößmer,
Tischlermeister, Nibelungcngasse 32 und I. R o ß m a n n,
Tischlermeister, Radetzkqstraße14, und für tasTuchmacher-
fach A. Prasch, Tuchsabrikant, Dreihackengasse Nr.4.
* (Tie erste Sitzung des neuen Wiener Ge-
meillderathes.) Der Bürgermeister hat die erste
Sitzung des neuen Gemeinderathes für Dienstag den
3. Juli vormittags 10 Uhr anberaumt. In dieser
Sitzung wird die Angelobung der neuen Gemeinde­
räthe, sowie die Wahl des ersten Vicebürgermeisters
vorgenommen werden.
* (Siebenter allgemeiner deutscher Schrift­
steller- und Jonrnalistentag in Main;) Am
12. d. vormittags wurde der VII. allgemeine deutsche
Journalisten- und Schriftstellertag in Mainz eröfinck.
Mittags fand in der Stodthalle ein Festbankett statt.
Zum Vororte wurde München gewählt. Dem Vororte
bleibt die Wahl des Ortes der nächsten Delegierten­
versammlung vorbehalten.
* (Tie deutsch-österreichische Schriftstcller-
genoffenschaft) hat um Aufnahme in den Verband
deutscher Schriftsteller- und Journalistenvereine ange­
sucht. Dieses Ansuchen wurde mit 26 gegen 22
Stimmen abgelehnt. Der Grund der Ablehnung tvird
wohl in den antisemitischen Tendenzen des Vereines
zu suchen sein.
* (Verband der deutschen Vorschuss- und
Confumvereine Steiermarks.) Der diesjährige
neunte Verbandstag der deutschen Vorschuss- und Con­
fumvereine Steiermarks findet am 29. Juli in Mürz
zufchlog statt, an welchem nicht nur die Verbands­
vereine, sondern auch die dem Verbände nicht ange-
hörigen Vereine als Gäste theilnehmen ktznnen.
* (Volapük.) Der hiesige Weltsprache-Centralverein
für Steiermark hält Montag den 25. d. um yalb 8 Uhr
abends feine letzte Versammlung vor den VereinS-
ferien im Hotel .Goldener Engel' ab.
* (Der kaufmännische Versorgungsverein in
Graz) hielt gestern abenvs im Haufe der Kaufmann-
schaft eine zahlreich besuchte, außerordentliche General­
versammlung ab, auf deren Tagesordnung als einziger
Gegenstand die Änderung der Vereinsstatutcn stand.
Der Vorsitzende, Vcrcinsobmann Herr Ferdinand
Mackatschek, begründete die Einberufung der Ver­
sammlung mit dem Hinweise auf die vorliegenden Ge-
schäftsergebnisfe des ersten Quartals, welche die Noth­
wendigkeit der Sanierung der Krankencasse darlegen,
wenn nicht der Fall eintreten soll, dass die Mitglieder
der Bezirkskrankencaffe zugewiesen werden, die nicht
dieselben Vortheile biete, wie der Verein. Herr KneiSl
trug hierauf den Geschäftsbericht über das erste Quartal


[ 2023-06-29 10:47:05.830 - 19000624 - Seite 3 ]
vor. Um daS Mißverhältnis zwischen den Einnahmen
und Leistungen der Krankenkasse zu beseitigen und einer
steten Verminderung des Reservefonds vorzubeugen,
siebt sich die Vereinsleitung veranlasst, eine Erhöhung
der Mitgliederbeiträge beider Abtheilungen von 24 K
auf 30 K in Antrag zu bringen. ES schloß sich hieran
eine längere, lebhafte Debatte. Herr Czakovsky
glaubt den Grund des ungünstigen Standes der
Krankencasie in der allgemeinen Unzufriedenheit der
Handelsangestellten, sowie in dem Umstände suchen zu
müssen, dass den Angestellten zu wenig freie Zeit ge­
währt wird, was eine Vermehrung der Erkrankungen
zur Folge habe. Redner erklärte sich namens seiner
Partei sür den Antrag des Ausschusies. Herr Lock-
ner beantragte, den ß 6 der Statuten dahin abzu­
ändern, dass der Mitgliedcrbeitrag alljährlich durch
die Generalversammlung bestimmt werde. Der Ob-
mann Herr Machatschek gibt zu bedenken, dass die
Regierung dieiem Antrage kaum ihre Zustimmung er-
theilen dürste. Redner empfiehlt, dem Ausschußantrage
zuzustimmen und die Vereinsleitung zu beauftragen,
den Antrag Lackner der Regierung zur Berücksichtigung
zu empfehlen. Nachdem noch eine Reihe von Rednern,
theilweisc unter lebhafter Unruhe, gesprochen hatte,
wurde nach wiederholter Abstimmung der Antrag des
Herrn Lackner, dahingehend, dass die Mitglieder-
beiirage sür das Jahr 1001 auf 30 X erhöht werden
und der Ausschuis beauftragt wird, bei der Regierung
dadinzuwirken, daß die jeweilige Generalversammlung
berechtigt sei, den Mitgliederbeitrag zu bestimmen, an­
genommen. Von einem Theile der Anwesenden wurde
die Giliigkeit dieses Beschlusics angefochten, wag eine
lebhaire Bewegung hervorrief. Die Versammlung endete
unter großer Unruhe in vorgerückter Stunde.
* «Große Versammlung des Vereines.Katho­
lischer Volksschutz' in Gra;.) Am 29. d. M. hält
der genannte Verein im Kaiser Franz-Josephssaale
(Pieisengaffe 16 a) eine große Vereinsversammlung ab.
Tagesordnung: „DieAufgaben des,Katholischen
Volks schütz es'". Referenten find die Herren Reichs-
rathsalgeordneter Michael Schoiswohl und Lehrer
Thomas Arbeiter. Beginn der Versammlung um
6 Uhr abends. Nach der Versammlung gesellige Unter­
haltung. Gefinnungsgenosien, erscheint zahlreich!
* (Höher geht's nicht mehr.) Das.Grazer Tag-
blatt' leistet sich als Festgabe zum Sonnenwenderum­
mel einen Abdruck des in der „Mittsommernachts­
nummer" der „wackeren" Jnnsbrucker deutschvölkischen
Zeitschrift ,Der Scher er' erschienenen Aussatzes über
das „Hackenkreuz' und schwärmt schließlich sür die
Einführung des altgermanischen „Hacken-
kreuzes", das auch zum allgemeinen Heilszeichen
der „Buddhalehre" geworden, als ein Zeichen der
Wiedergeburt, des hehren Lichtglaubens. Also an Stelle
des heil. Kreuzzeichens, das heidnische Hackenkreuz.—
Höher geht's nicht mehr.
* (Tie Studenteuaffaire in Innsbruck.) Dem
.Vaterland' wird aus Innsbruck unterm 20. d. ge­
schrieben: »Der akademische Senat erließ eine Kund­
machung deS Inhaltes, er mißbillige die Vorgänge an
der Universität und werde im Wiederholungsfälle die
behördliche Auflösung der betheiligten Corporationen
beantragen.— Heule nachmittags um 4 Uhr fand die
gestern verhinderte Promotion— hinter geschlosienen
Thüren statt. Die Nationalen hatten Wind bekommen
von der Sache und erschienen in ihren Farben so zahl­
reich wie gestern auf der Universität. Als die Promo­
vierten auf den Corridor traten (darunter zwei Ge­
sinnungsgenossen der Radikalen >, empfiengen sie „Psui"-
Ruie und ähnliche Titulaturen, weil sie ihren Gesin­
nungsgenossen keine Mittheilung von der Promotion
gemacht hatten.« Bekanntlich haben die Jnnsbrucker
Studenten gegen die Verjudung der Universität ener­
gisch Stellung genommen, worüber sich die Juden-
blätter gänzlich ausgeschwiegen haben. Die Schönerianer
scheinen von den Juden so innig ins Herz geschlosien
zu sein, so daß sich die jungen Herren viele- erlauben
dürfen, sogar gegen die Verjudung der Universität zu
vrolestieren.
* l St. Nikolaus-Kirche in Korituo.) Das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht genehmigte die
von der k. k. Centralcommisfion für Kunst und histo­
rische Denkmale beanttagten baulichen Herstellungen an
der St. Nikolaus-Kirche in Koritno bei Öadram zum
Zwecke der Erhaltung der dortselbst befindlichen Fresken
und leitete die zur Durchführung der Arbeiten dien­
lichen Erhebungen ein.
* (Zur Errichtung von Gedenksteinen.) Dem
Bürgeicorps sind für die Errichtung von Gedenksteinen
an aus der Zeit der französischen Invasionen her be­
merkenswerten Örtlichkeiten in Gra; und Umgebung,
beziehungsweise der Renovierung bereits bestehender,
an jene Jahre und Begebenheiten erinnernder Ge-
däckitnismäler bisher schon an Geldspenden übermittelt
worden von einem Ungenannten 100 X, vom hochw.
Herrn Pfarrer Jgnaz Jocherl in Feldküchen 10 X,
von Sr. Durchlaucht Prinz Alfred von und zu Liech­
tenstein 100 L und vom k. und k. 3. Corpscom-
mando als Widmung der Herren k. und k. Ofsiciere
und Beamten der Garnison Graz 603 X.
* (Kirchenmusik.) Am Sonntag den 24. d. ge-
langt in der Herz-Jesukirche beim feierlichen Pontifical-
Amte Folgendes zur Ausführung: lutroitns, Choral.
Missa ,Alma Redemptoris Mater* (über Motive
der gleichnamigen marianischen Antiphon), für Soli,
vierstimmigen gemischten Chor, Orchester und Orgel,
komponiert von Johannes M euer er, Chorregent der
Heiz- Jesukirche (Manuskript, erste Aufführung).
Uraduale, Choral. Offertoritim, recitiert. Hierauf:
,0 sacrum convivium“, vierstimmig, mit Orgel,
von Profeffor Karl Hiller.
* (Genosienschaftsausflug.) Die Genoffenschast der
Gastwirte in Graz veranstaltet am 3. und 4. Juli einen
Familienausflug über Weiz auf den Hochlantsch. Die
Abfahrt nach Weiz erfolgt vom Staatsbahnhofe um 6 Uhr
früh. Von Weiz aus findet nach einem Frühschoppen
eine Wagenfahrt durch die Klamm— mit Besichtigung
der Element-Grotte— nach Passail statt. Nachmittags
erfolgt der Aufstieg auf die Teichalpe. Am 4. Juli
morgens wird der Hochlantsch erstiegen und dann in
Schüsierlbrunn Mittagsstation gehalten, hierauf der Ab­
stieg zum Bärnschütz-Waffersall unternommen und abends
von Mixnitz die Heimfahrt angetreten werden.
* (Vom Theater.) Anfangs der Sechzigerjahre
wurde im hiesigen „Landestheater" Emil Augiers
Schauspiel .Der Pelikan', benannt nach der aufopfern­
den Liebe eines verbummelten Genies Giboyer zu seinem
braven Sohne Maximilian, aufgeführt und zwar mit
großer Wirkung und unter allgemeinem Beifall. Da­
mals spielte Herr Guido Lehmann die Titelrolle,
später gastierte in derselben der Hofschauspieler Meixner
und g stern spielte im selben Hause Herr Haid diese
Rolle und stand seinen Vorgängern durchaus nicht
nach. Er legte in Gestaltung und Rede Geist und dra­
matischen Ausdruck und viel Charakierifierungsoer-
mözen. Das Publikum lohnte diese vollendete Leistung
wiedeiholt mit lautem Beifall. Auch die übrige Be­
setzung war eine enffprechende. Mit Nobleffe spielte
Herr Baxmann den Marquis von Auberive, ebenso
Frl. Herlwig die Baronin Pfeffers. Alles Lob ver­
dienen Herr Mebus (Marechal), Herr Wanka (Maxi­
milian) und die Damen Bleib treu und Dewal;
Herr Mehnert hätte eine besseie und glaublichere
Gestalt auf die Bühne gestellt, wenn er nicht allzuviel
übertrieben hätte. Im großen und ganzen wurde dem
Publikum ein genussreicher Abend geboten. r. i.
* (Tie Strikebewegung iu Budapest.) Am Sonn­
tag werden die Conducteure der Budapester Straßen­
bahn in den Ausstand treten. In der Maschinenfabrik
der Staatsbahn dauert der Strikr noch fort. Die
Strikenden haben um die Intervention des Handels­
ministers angesucht.
* (Aufgehobene Straßensperre.) Die Herrgott-
wiesgaffe wurde in dem Theile von der Abzweigung in
die Laubgaffe bis zum Verbindungswege für den Ver­
kehr wieder freigegeben.
* (Ein Unvorsichtiger.) Der in der Reitschul-
gaffe 9fr. 7 wohnhafte Lederhändler Herr Ludwig
Schweyer wollte heute Samstag vormittags am
Jakominiplatz auf einem im schnellen Laufe da-
hinrollenden Tramwaywagen aufspringen, verfehlte
jedoch das Trittbrett und stürzte auf das Pflaster.
Schweyer war infolge des Falles kurze Zeit besin­
nungslos. Nachdem dem Unvorsichtigen rasch Hilfe ge­
leistet worden war, erholte er sich und konnte sich in
seine Wohnung begeben.
* (Vom Wagen gestürzt.) Der in der Ragnitz
wohnhafte fiebenundsechzig Jahre alle städtische Arbeiter
Michael Rieger fuhr vorgestern um 6 Uhr früh in
Begleitung seines Ouarttergebers auf einem mit einem
Pferde bespannten Wagen, auf dem er rückwärts stand,
gegen die Stadt. Nächst dem Linienamte St. Leonhard
verlor derselbe das Gleichgewicht, stürzte rücklings vom
Wagen und blieb auf der Straße bewußtlos liegen.
Der Genannte, welcher eine schwere Gehirnerschütterung
erlitten haben dürfte, wurde mit dem Rettungswagen
in das Allgem. Krankenhaus gebracht.
* (Schrecklicher Unglücksfall.) Aus Göß wird
der .Tagespost gemeldet: Der Köhler der Baron
Mahr scheu Köhlerei, Giovannini Fu P i etr o im
Schladnitzgraben verunglückte verfloffenen Montag da­
durch, dass er bei Speisung eines bereits brennenden
Meilers durch einen Fehltrttt bis über den Oberleib
einsank. Über sein Geschrei eilte seine Frau hinzu, die
ihn mit Aufgebot all ihrer Kräfte aus dem Meiler
zog. Pietro, welcher bis auf den Oberleib schwere
lebensgefährliche Brandwunden erlitten hat, wurde nach
dem Leobener Stephanien-Spitale überbracht.
* (Verbrennung von vier Hochofenarbeitern.)
Gestern ereignete sich beim Hochofen Nr. 1 in Dona­
witz ein schreckliches Unglück. Vier Arbeiter find da-
durch verunglückt, dass flüssiges Eisen, deffen Abstich
durch ein Hindernis gehemmt war, nach deffen Ent­
fernung so plötzlich hervorströmte, dass sich die Arbeiter
nicht mehr retten konnten. Tie Verletzungen der Ver­
unglückten waren furchtbar. Tie Hochofenarbeiter S P ü l-
bichler und Anton Pfripfel starben unmsttelbar
nach diesem Unfälle an den Brandwunden. Das Fleisch
hieng denselben in Fetzen vom Leibe.
* (Verhungert.) Am 20. d. abends wurde in
einer leeren Winzerkeusche des Barons Bruck bei
Spielfeld ein dreizehnjähriges Mädchen todt aufgefun­
den. Das Kind dürfte dort schon fünf bis sechs Tage
gelegen sein und ergab die gerichtliche Obduktion, dass
dasselbe verhungert sei. Die Identität konnte bisher
nicht festgestellt werden.
* (Überfall auf einen Geistlichen.) Ein Arbefter
namens F l e i ß n e r von der Glasfabrik überfiel gestern
mittags den Kaplan Neuhauser vom Calvarienberg
in der Nähe der Zankl'schen Farbenfabrik und miß­
handelte ihn wörtlich und thätlich, weil letzterer an­
geblich den Sohn des Arbeiters in der Schule gezüchtigt
hat. Der Arbeiter Fleißner wurde gestern abends von
der Gendarmerie verhaftet.
* (Tagrsanzriger für den 24. Juni.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhistorische Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bß 12 Uhr mittags.— Lande- museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaußhalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: ,Der Amerika-Seppl'.— Theater am
FranzenSplatz: ,Ter Pelikan'.— Panorama in
der Kaiserfeldgasse: Besuch von Budapest und Polo.
— Weltpanorama, Lendkai 3: Eine Rheinreije.—
.Grazer O r p h e u m' (Specialitäten- Theater),
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
,Wiener Schwalben'.— Katholischer Arbeiter­
verein: Gartenfest im ,Arbeiterheim', 3 Uhr nach­
mittags.— Verein .Olympia': Ausflug nach
Brünnl bei St. Martin.— Alpiner Verein
.Kohlröserl': Vereinspartie über die Hochstraße
nach Ligist. Abfahrt um 7 Uhr 45 Minuten morgens
vom Köflacher Bahnhoie.— Schule des Steierm.
Musikvereines: Öffentliche Aufführung, halb 12 Uhr
vormittags.
Hans Mauracher f.
Am 12. d. M. ist, wie wir schon mitgetheilt
haben, in Salzburg der k. k. Hoforgelbauer Hans
Mauracher nach längerem, mit Geduld und Gott­
ergebenheit ertragenen Leiden gestorben. Derselbe
war einer der besten Orgelbauer Österreichs und in
jeder Hinsicht ein hochachtbarer, frommer und tüch­
tiger Mann, ein Meister seiner Kunst, tüchtig in
der Arbeit, geistig reich begabt im Ersinnen treff­
licher Vervollkommnungen des Orgelbaues. Unter
seinen Brüdern (Josef in St. Florian bei Linz und
Matthäus in Graz) wurde ihm, obwohl dem Alter
nach der Mittlere, stillschweigend bei allen gemein­
samen Arbeiten die leitende Rolle zuerkannt; und
ebenbürtig im Fleiß und Geschicklichkeit standen ihm
dieselben stets treulich zur Seite. Hans Mauracher
war zu Zell am Ziller in Tirol im Jahre 1847
als zweiter Sohn des Matthäus Mauracher geboren
und hat seine Kunst von seinem Vater erlernt. Der
berühmte Pater Peter in Salzburg (Pater Peter
Finger, Franciscanermönch, hatte sich selbst ein
großes, alle Orchesterstimmen nachahmendes Har­
monium gebaut, und galt als Meister im freien
Phantasieren), unterrichtete Hans in der Musik.
Heute hat der Name Mauracher unter Freunden
und Kennern des Orgelbaues einen Weltruf; über
zweihundert Orgeln, darunter große Prachtwerke
ersten Ranges, geben in ganz Österreich-Ungarn, ja
selbst in Jerusalem an heiligster Stätte Zeugnis
von der Tüchtigkeit und dem Kunstfleiße des wackeren
Orgelbauergeschlechtes der Mauracher, welches die
Firma im Jahre 1818 zu Zell am Ziller begrün­
det, 1861 nach Salzburg überlegte, und nun schon
durch drei Generationen dem vornehmen Gewerbe
des Orgelbaues treu und mit Ehren dient. Von
Mauracher'schen Werken nennen wir vor allem die
älteren Orgeln: in St. Florian mit 78 Registern,
in Salzburg mit 70, in Kremsmünster mit 60,
in Vorau mit 43 und in Admont mit 42
klingenden Stimmen, ferners die mit allen Er­
rungenschaften der modernen Orgelbaukunst aus­
gestatteten neuen Prachtwerke in der kaiserlichen
Hofkirche zu Jschl mit 33, in Weinhaus in Wien
mit 30, in Steyer mit 34, in Neubcrg mit 30, in
Wiener-Neustadt mit 38, bei den Franciscanern in
Salzburg mit 28 und endlich in der Stadtpfarr-
kirche zu Graz mit 38 klingenden Stimmen. Hans
Mauracher» letztes Werk war die Orgel bei den


[ 2023-06-29 10:47:05.830 - 19000624 - Seite 4 ]
i
Franciscanern in Bozen mit 29 und die der Voll­
endung entgegengehende Orgel in der Hofnrche zu
Innsbruck mit 22 Stimmen. Werke, an deren- Ge-
linqen meist seine Bruder Josef und Matthaus
vollwertigen Antheil hatten. Auch als Mensch er-
freute sich Hans Mauracher allgemeiner Beliebtheit;
ernst bei der Arbeit, war er heiter und offen im
Umgänge, stets sich selbst und anderen treu. An
seinem Grabe trauern nebst der Gattin sieben
Kinder, von denen ein Sohn sich gleichfalls dem
Orgelbaue widmet, so dass zu hoffen steht, dass die
Firma Hans Mauracher in Salzburg erhalten bleibt.
Aus dem HerichLssaake.
Graz, 23. Juni.
Vorsitzender des Schwurgerichshofes Herr Oberlandes­
gerichtsrath Dr. P e tz l- H i r s ch m a n n, öffentlicher An-
klüger Herr StaatSanwaltftellverlrcter Dr. Wilhelm.
Ein langwieriger Betrugsproeefs. Die Grund-
befitzerseheleute Constantia und Lorenz Sauer in
Pirching stehen unter der Anklage des Betruges, weil
erstere eine Schulderklärung fälschte, um dadurch ihre
Gegnerin, die Grundbefitzerin Anna Schwarz, in einem
Erbschaft-processe zu benachtheiligen, wobei ihr ihr Gatte
durch Ablegung einer falschen Zeugenaussage vor Gericht
behilflich war.
Der Betrug ist, wie immer, wenn es sich um bäuer­
liche Angeklagte handelt, derart compliciert, dass die
bei der Verhandlung vorkommenden Einzelheiten für
den Laien schwer verständlich und vollständig interesselos
find. Wir ersparen daher unseren Lesern die breit­
spurige und platzrautende Schilderung dieses Falles.
Nach mehrstündiger Dauer endet die Verhandlung mit der
Schuldigsprechung beider Angeklagten, und wird Con­
stantia Sauer zu zweieinhalb Jahren und Lorenz Sauer
zu zwei Monaten Kerkers verurtheilt.
Freigesprochen und dennoch eine Strafe
Verbüßt. Die Herren Karl T. und Franz G. wurden
am 5. October v. I. vom Grazer Landesgcrichte wegen
Vergehens nach§ 11 deS Pressgefetzes zu einer mehr-
tägigen Arreststrafe verurtheilt. Die Verurlheilten mel­
deten die Nichtigkeitsbeschwerde an und hat der Oberste
Gerichtshof nunmehr das erstrichterliche Urtheil auch
thatsächlich aufgehoben und die Herren Karl T. und
Franz G. mit der Begründung freigesprochen, dass
der Straffall bereits verjährt gewesen sei. Herr Karl T.
hat aber seine Strafe trotzdem vor einigen Monaten
verbüßen müssen, wovor Herr Franz G. nur deswegen
verschont blieb, dass er, bevor er die Aufforderung zum
Strasantritte erhielt, in den Burenkricg gezogen ist.
Ein Scandal im Gcrichtsgebiiude. Heute vor­
mittags gab es im Strafgerichtsgebäude einen stür­
mischen Auftritt, der viele Zuseher anlockte. Zwei
Frauen geriethen nach Beendigung einer Ehrenbelei-
digungsverhandlung, in der sie sich als Klägerin und
Angeklagte gegenübergestanden, im Vorhause neuerlich
in Streit, welcher alsbald in Thätlichkeiten ausartete.
Die Klägerin wurde von der Angeklagten geohrfeigt,
worauf erstere schreiend zum Richter zurücklief und
diesem die ihr widerfahrene Unbill mittheilte. Es wird
nun eine neue Verhandlung stattfinden.
Ter Automobilfahrer am Hauptplatze. Der
Privatbcamte Emil Pittner ist heute angeklagt, dass
er am Sonntag den l0. Juni d. I. durch unvorfich-
tiges Fahren mit seinem Automobilwagen am Haupt­
platze die Bedienerin Katharina Szenton und einen
Knaben niedergestoßen und leicht verletzt habe. Der
Angeklagte führt neun Zeugen an, welche bestätigen
sollen, dass er an jenem Unfälle schuldlos gewesen sei.
Die Verhandlung wird zum Zwecke der Vorladung
dieser Zeugen vertagt. Bekanntlich kam es damals am
Hauptplatze zu großem Anflauf, wobei Herr Pittner
beinahe gelyncht worden wäre.
Fahrkartenfchwindel. Der Südfrüchtenhändler
Josef Händler in Trautenau und der Gemeinde-
diener Johann K u m p in Mitterdorf hatten sich kürzlich
vor dem Bezirksgerichte Gottschee wegen eines an der
Südbahn verübten Betruges (Herauslockung von Fahr-
preisermäßigungs-Certificaten) zu verantworten. Die
erwähnten Certificate wurden von Johann Kump auf
Grund von Armutszeugnissen für dritte Personen er-
schlichen und dem Josef Händler zur Benützung aus­
gefolgt. Beide Angeklagte wurden schuldig gesprochen
und zu mehrtägigem, mit Fasten verschärften Arrest
verurtheilt.
Öffentliche Gewaltthätigkeit. Ter Gemischt-
warenverschleeßer Sebastian Kindermann in Graz
sollte im Jänner dieses JahreS in seinem Geschäfte
wegen einer Gesetzesübertretung, die er infolge eines
Excesses mit seiner Frau begangen hatte, arretiert
werden. Er widersetzte fich jedoch den Wachleuten auf
die gewaltthätigste Weise und wird deshalb zu zwei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Schuldbare Erida. Der bereits wegen Verbrechens
der vffemlichen Gewaltthätigkeit vorbestrafte Otto
Hoser. siebenunddreißig Jahre alt, betrieb fn Graz
eit mehreren Jahren das Anstreichergewerbe, wobei
er schließlich in den Zustand der Überschuldung gerieth.
Die Passiven betragen 3820 X. Daran solle längere
Krankheit schuld sein, während andererseits behauptet
wird, dass Hofir sein Geschäft leichlsinnigerweise ver-
nachläsfigt habe. Otto Hofer wir» des Vergehens der
schuldbaren Crida überwiesen und zu sechs Wochen
strengen Arrestes verurtheilt.
TelkgrmiiieCsllksMdknr-Kilttil«.
Wien, 23. Juni. Se. Majestät der Kaiser be­
sichtigte heute mittags die Telephon-Centrale in der
Berggasse und sprach sich in anerkennendster Weise
über das Gesehene aus.
Petersburg, 23. Juni. Der russische Viceconsul
Hofrath ISlawin in Wien wurde zumConsul in
Fiume, der Generalconsul in Jaffy Staatsrath
Demerik zum Generalconsul in Erzerum und zum
Consul für Fiume Collegienrath Petersohn in
Jassy ernannt.
Petersburg, 23. Juni. Ein an den dirigieren­
den Senat erlassener kaiserlicher Befehl ernennt den
Gehilfen des Ministers des Auswärtigen Grafen
Hamsdorff zum zeitweiligen Verweser des Mi­
nisteriums des Auswärtigen.
Petersburg, 23. Juni. Das ,St. Petersburger
Journal' bringt einen Nachruf an Murawiew,
in dem es heißt: „Ter plötzliche Tod dieses Staats­
mannes in voller Thätigkeit und Kraft wird überall
eine tiefe Bewegung hervorrufen. Er wird Gegen­
stand lebhaften Schmerzes für die große Familie
der russischen Diplomatie sein, welche in der Person
Murawiews ihr hervorragendes Haupt verschwinden
sieht, dessen hohe Eigenschaften so manchmal durch
wohlwollende Anerkennung seines Herrn gewürdigt
wurden." Das Blatt schließt: „Murawiew hat sich
steis als treuer Dolmetsch der Absichten des Kaisers
gezeigt, welche ganz dem Wohle Russlands und dem
Frieden geweiht sind."
Belgrad, 23. Juni. Anlässlich des Ablebens der
Für st in Josefine von Hohenzollern wurde
eine sechstägige Hoftrauer angeordnet.
Lissabon, 23. Juni. In Oporto ist ein Pestfall
vorgekommen. Alle Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.
London, 22. Juni. General Buller meldet aus
Kaatbosch vom Heutigen: Die Infanterie ist, nach­
dem sie 22 Meilen marschiert war, heute hier ein­
getroffen. Die Cavallerie besetzte Sandtown, ohne
Widerstand gefunden zu haben. Der Feind ist gestern
abgerückt, nachdem er die Eisenbahnbrücke in die
Luft gesprengt und noch weiteren Schaden angerich­
tet hatte.
London, 23. Juni. Wie die ,Times' erfahren,
richtete die marokkanische Regierung am 9. Juni an
die französische Regierung die formelle Forderung,
ein europäisches Schiedsgericht über die Streitfragen
anzurufen, welche durch die von französischer Seite
erfolgte Besetzung der Oasen von Kuat und Gurara,
sowie des Districtes von Jgli zwischen den beiden
Regierungen entstanden sind.
London, 23. Juni. Die Abendblätter melden aus
Shanghai: Alle fremden Concessionen in
W e i- h a i- W e i wurden von den Boxern verbrannt.
.Reuters Office' bemerkt hiezu, dass bei ihr hierüber
keine Meldung vorliegt.
Berlin, 23. Juni. Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilte heute dem Auswärtigen Amte mit, dass
der deutsche Gesandte in Peking sich in
Sicherheit und wohl befinde. Der deutsche
Consul in Tschi-Fu telegraphiert unter dem Gestrigen
abends: Die Beschießung der Niederlassung in Tien-
Tsin dauert fort. Die meisten Gebäude sind nieder­
gebrannt. Vom Entsatzcorps und aus Peking liegen
keine Nachrichten vor.
Berlin, 23. Juni. Ein Telegramm des deutschen
Consuls in Tschifu besagt, die Verluste des
,Jlkis' betrugen sieben Todte, darunter Lieutenant
Hellemann, und vierzehn Verwundete, darunter
der Commandant, schwer. Täglich finden Kriegs­
schiffsverbindungen mit Taku statt.
Petersburg, 23. Juni. Der .Regierungsbote'
veröffentlicht nachstehendes Telegramm des Viceadmi-
rals Alexieff aus Port Arthur vom 17. d. M.>
Von den vier beim Kampfe vor Taku genom­
menen chinesischen Torpedobootzerstörern haben die
Russen, die Engländer, die Franzosen und Deutschen
je einen behalten.
Petersburg, 23. Juni. In einem Telegramm
des Viceadmirals Alexieff aus Porth Arthur vom
17. d. M. wird über die Verluste bei der Be­
schießung des Taku-Forts Folgendes gemeldet:
Vom englischen Schiffe .Algerine' wurden zwei Offi-
ciere und vier Matrosen verwundet. Das deutsche
Schiff .Iltis' verlor an Todten einen Officier und
sechs Matrosen. Der Commandant des .Iltis' und
acht Matrosen wurden verwundet. Vom französischen
Schiff ,Lion' wurden drei Matrosen verwundet.
New-Aork, 23. Juni. Der Leiter der Methodisten-
Missionen in Tien-Tsin FrederikBrown sandte
an das ,New Journal' aus Tschifu folgendes Tele­
gramm: „Ich entkam soeben aus Tien-Tsin auf
einem deutschen Kanonenboote. Die Stadt wurde
mehrere Tage hindurch von chinesischen Truppen be­
schossen. Das ganze Fremdenviertel wurde
zerstört. Lieutenant Wright von der amerikanischen
Flotte und fünfzig Marinesoldaten, die zu unserem
Beistande abgesandt worden, wurden theils getödtet,
theils verwundet. Die Munition ist verbraucht. Die
Garnison hat Hilfe dringend nöthig."
Corresponden? der Redaction.
P.A.in Mautern. Fiir diese Nummer war die Ausnahme
des Feuilletons nicht mehr möglich.
Nach Steiuamauger. Ein Honorar verlangen wir hier­
für nicht.
&‘i Spende.
Am Feste des heiligsten Herzens Jeiu widmete ein edler,
unbekannter Wohlthäter unter A. D. St. dem Elisabeibinen-
convente in Graz und dessen Spitale den namhaiten Betrag
von zweihundert Gulden ö. W, wosür dem gütigen Geber
der innigste Dank auch namens der armen Kranken hiemil
öffentlich ausgesprochen wird. Möge das gütigste und all-
mächtige Herz-Jesu den hochsinnigen Wohlthäter die'ür reich-
lich belohnen! Elisabethinen in Eiraz.
verstorbene in Hraz.
Bom 22. Juni.
Faismann August, Lehrling. 18 I., Lazarethgaiie 29;
Lungentuberculose. *•,
Schreiber Julie, Näherin, 76 I., Levnhardstrasie 65: Herz­
erweiterung.
Trümmer Marie, Werkaufseherskind, 17 T., Maizaüe 6;
Darmkatarrh.
Somassa Barbara, Tienstmogd, 19 I., Scköuauga'-e 48;
Lungentuberculose.
Brabetz Jakob, Arbeiter, 18I., Grabenstratze 72: Lungen-
tuberculofe.
Gras Nolhburga, Taglöhnerinskind, 1 T., Gebäransiall.
Lebensschwäche.
B loderer Franz, Taglöhner aus Geistihal, 58 I., Allgem.
Krankenhaus; Herzfehler.
Effecten- und Warenbörsen.
«Telegramme des .Grazer Volksblat!'.)
Wien, 23. Juni. (Schluss.) Weizen per Frübjabr— —,
Weizen Mai-Juni 7-78, Herbst 8-26, Roggen per Frübjabr,
—•—, Roggen per Mai-Juni 7-15, Roggen Herbst 7 29,
Mais per Mai-Juni 5 82, Mais per Jnni-Jutt —,
Mais Juli-August 5-86, per September-October 5-98; Haier
per Frühjahr ——, Mai Juni 5 42; per. Herbst 5 55;
Raps 13-70; Tendenz: fest; Wetter: bewölkt.
Budapest, 23. Juni. Weizen per April—, Weizen
Juni abgewickelt, Weizen per October 8 04, Roggen ver Mai —,
Roggen per October 694; Hafer per Mai ——, Haier
per October 5-18, Mais Mai 1901 4 90. Mais Juni 5'68;
Raps per August 13 20, Effectiv-Weizen: —'—; Effektiv-
Weizen-Tendenz: fest; Effectiv-Weizen-Umfatz; 20.000; Effecnv-
Roggen: —; Wetter: bewölkt.
Lc'fesirapiri'äjt'r sLouro- crulit.
Wien,
23. Juni,
2 Uhr 30 Min.'
Papierrente
97 90
Lombarden
122-50
Silbcrrenie ....
97-45
Nordbahn...
6840-—
1864er Lose....
196 50
Nordwst-A
46ö—
Kronenrenle, österr
97 65
Staatsdahn. ...
690 25
Goldrente, österr...
115 50
Allg. Baugesellschaft
IBS—
Kronenrente, ung..
91 10
Alpine
■48$—
Goldrente. ung....
115-50
Locomotivfabr. Siegt
—
Anglo-Austr -Bank.
280-—
Perlmooser
—
Bankverein
502 50
Präger Eisen....
1890-
Bvdencredit Anstalt.
912-
Rima-Muranper..
561'—
Oest. Creditactien..
693—
Trisail, Kchlenwerke
410-—
Ung. Creditactien..
715—
Waffenfabrik-G....
$57'—
Länderbank
435 50
Wiener Baug....
16$'—
Oesterr.-ung. Bank.
1741—
Wienerberger....
729—
Unionbank
563—
Waggon I
Böhm Nordbahn
440-—
Türt. Tabak G...
299--
Buschtiehraderbahri.
1144—
Türkenloie
108'—
Daulvfichiff....
770—
London ;Teviie)..
242'36
Elbethal
477—
Paris (Devise)...
96 50
Graz-Köflacher..
526-—
Zwanzig Franks..
19-31
Leinberg Czernovitzer
534—
Reichsmark-Sl....
119 65
Local>Eifenbahn-A..
—•—
Papierrubel....
255 75
Tendenz; fest.
ZRr'too ro,0•! t!rf ;e T'-cost a 's,tnngerr.
Vom 22. auf den 23. Juni.
jteit der' -varomete!
Beobachtung i g eI)- luS in Millim. aus 0«rcd.j
10U abds. 1S-2+. 730 7 N fwrk Regen
7 U. morg. '17 1 -t-' 731 8 8 i-twach hut-c
2U.nachm. 19 0+ 733 5 SW Mittel
Im Westen Europas ist ein neues Maximum er tu-uen:
im übrigen sind die Veränderungen i» der Lustdiuckvenbcilung
unwesentlich. Das Wetter ist in Ostcrreich-IIngarn mein
wechselnd bewölkt mit ganz vereiozelien geringen -Nieder-
schlagen. Die Temperaturä nderungen sind gering.
Lottozichung am 23. Juni:
Graz 15 71 35 88 80
Einem Theile der heutigen Stadtauflage
liegt ein Prospekt der Verlagshandlung Jos.
Roth in Stuttgart bei, in welchem selbe
das Werk „Hie Wunder iler 14irelie
»ler Katakomben und Märtyrer*»
zum Ankaufe für christliche Familien an­
empfiehlt.
Hiezu 2 Bogen Beilage und ,Lonntagsblumeu'
Nr. 25.
Etgenthümep Verleger und Herausgeber: Katholischer Presst«
B. k. Urnversttats Buchdrucker» ,Styr»a' iu Graz.
Verantwortlicher Redacteur; Ctto Hödel._.
Verantwortlicher Redacteur füt den administrativen Xtjal; Franz vchrovrr.


[ 2023-06-29 10:47:05.830 - 19000624 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 142 des ,Grazer Volksblatt' vom 24. Juni 1800.
Ausland.
Deutschland. Berlin. 22. Juni. Infolge des
Ablebens des russischen Ministers des Äußern.
Grasen Murawiew, erschienen heute auf der
russiscben Botschaft in Berlin der Reichskanzler
Fürst Hohen lohe, der Unter-Staatssecretär des
Auswärtigen Amtes, v. Richthofen, der öster­
reichisch-ungarische und der britische Botschafter, um
ihr Beileid auszusprechen. Am nächsten Sonntag,
l2 Uhr mittags, wird in der Kapelle der russischen
Botschaft ein Trauergottesdienst stattstnden.
Tie deutsche Presse spricht sich im allgemeinen
bedauernd über den Tod des russischen Ministers
aus, da derselbe die russischen Interessen gefördert
habe, ohne jemals den deutschen Interessen zu nahe
zu treten. Man glaubt, dass eine Zeitlang kein Nach­
folger ernannt werde, sondern ein Provisorium ein­
treten werde. Tie ,Bossische Zeitung' meint, dass,
wie immer auch der Nachfolger Murawiews heißen
möge, in der auswärtigen Politik Russlands der
Curs der alte bleiben wird.
Frankreich. Die Pariser Presse beklagt den Tod
Murawiews, spricht aber die Überzeugung aus, dass
iein Tod an der französisch-russischen Politik nichts
andern werde. Die Kammercommission zur Be­
rathung der Amnestievorlage nahm nach längerer
Debatte einen Antrag an, welcher die Regierung
ausiordert, auf Grund ihres Initiativrechtes einen
Gesetzentwurf betreffs vollständiger Amnestie vor­
zulegen.
Spanien. Aus Madrid, 22. d., wird gemeldet:
Es herrscht hier vollkommene Ruhe. Die meisten
Geschäftsläden sind offen. Auch die Provinz ist
ruhig.
England. Die englische Presse kann sich gelegent­
lich des Todes Murawiews bitterer Ausfälle nicht
enthalten.
Die.Times' stempelt ihn zu „einem klugen, ober­
flächlichen, ehrgeizigen, indolenten, eitlen, selbstver-
trauenden, angenehmen Mann von Welt ohne große
Ideen, ohne zähen Vorsatz"; er sei keine Persönlich­
keit gewesen, deren Verschwinden eine Störung ver­
ursachen könnte, zumal der Czar stets sein eigener
Kanzler gewesen. Die friedliche Politik des Czaren
werde zweifellos anhalten.
Aus solchen Auslassungen spricht offenbar die
Verstimmung über die jüngsten Auslassungen Del-
casses bezüglich des russisch-französischen Zusam­
mengehens in China.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze wird die
bevcrstehende Annäherung der Armee Roberts an
die Natalarmee gemeldet.
Roberts meldet unterm 22. d. aus Prätoria: Die l
Colonne Hamiltons hat gestern Springs erreicht
und befindet sich jetzt auf dem Marsche nach Heidel­
berg, um mit den Truppen Bullers Fühlung zu
gewinnen, welche gestern in Pardekop eingetroffen
sind. Morgen wird die Colonne in Standerdorp i
sein, um die Verbindungen zwischen Prätoria und
Natal zu eröffnen und eine vereinte Action der
Transvaal- und der Oranje-Boeren zu verhindern?
Niederlande. Wie aus Amsterdam, 22. d., ge­
meldet wird, ist der niederländisch-südafrikanischen
Eisenbahngesellschast die amtliche Mittheilung zuge­
gangen, dass 1400 ihrer Beamten mit ihren Fa­
milien ausgewiesen worden seien. Der niederländische
Consul in Laurenzo-Marquez drahtet, dass jene Be­
amten, welche sich weigern, bei englischen Militär-
transporten mitzuwirken, über Eastlondon nach Europa
geschafft werden sollen.
Rufsland. Der Tod Murawiews erfolgte
durch einen Erguss des Blutes in das Gehirn. Das
.Journal de St. Petersbourg' schließt seinen Nach­
ruf an Murawiew mit den Worten: »Murawiew
hat sich stets als treuer Dolmetsch der Absichten des
Kaisers gezeigt, welche ganz dem Wohle Russlands
und der Ausrechthaltung des Weltfriedens geweiht
sind.«
Hrazer Uotizen.
Graz, 23. Juni.
.* (Tariferhöhungen bei den Staatsbahnen.)
Bereits am 15. August soll die Erhöhung der
Zuckertarife in Kraft treten. Der Zeitpunkt für
die Steigerung der Kohleutarife steht noch
nicht fest. Diese Tariferhöhungen bedeuten für unser
commercielles Leben einen schweren Schlag, weshalb
die tiefgehende Bewegung gegen diese Tariferhöhungen
leicht zu begreifen ist.
* (Ter Teutsche und österreichische Alpeu-
vereiu) hält Heuer seine Generalversammlung vom 26.
bis 28. Juli in Straßburg ab.
* (Hebammen-Versammlung.) Dieselbe findet
am Dienstag den 26. d. um 7 Uhr abends im Saale
der Gastwirtschaft ,Zum wilden Mann' statt und wird
außer der Besprechung von Bereinsangclegenheitea
auch ein Vortrag des Herrn Dr. Max Carstanjen
„über die wichtigsten Erkrankungen der Neugebornen
und Säuglinge und deren Behandlung" gehalten.
* (Ein Fortschritt.) Tie Neuchateler Asphalt­
gesellschaft hat jetzt auch hier eine praktische Neuerung
eingeführt, indem der zur Herstellung der Trottoire be>
nöthigte Asphalt nicht mehr wie bisher an Ort und
Stelle geschmolzen, sondern in sehr praktisch einge-
; richteten Lokomobilen in bereits flüssigem Zustande vom
Werkplatze des Herrn Friedrich Franz Hanschmann
an den Ort seiner Verwendung gebracht wird. Die
lästige Rauchentwickelung, sowie die Verkehrsstörung
durch das Aufstellen der riesigen Asphaltkessel in den
i Straßen wird dadurch vermieden, was jedenfalls von
der Bevölkerrng als dankenswerter Fortschritt wird be­
grüßt werden.
* (Sanitats-Wochenbericht.) In der 24. Jahres­
woche (vom 10. tis inclufive 16. Juni) ereigneten sich
76 Lebendgeburten, 6 Todtgebnrlen und 50 Todes­
fälle (darunter 2 Soldaten aus der Garnison); unter
den Todesfällen kamen 25 in Krankenanstalten vor,
davon betrafen 14 direct aus auswärtigen Gemeinden
Ueberbrachte. An Lungenschwindsucht starben 19 Per­
sonen, an Altersschwäche 2, an Selbstmord 1; außer­
dem ist 1 Todesfall an Rothlauf zu verzeichnen. Die
Sterblichkeit ist sehr gering, und betrug kaum
2 von Tausend im ganzen und 15 6 auf 10.000
Ortseinheimische. Jnfectiöse Erkrankungen wurden ge­
meldet: an Blattern 0 (—), an Scharlach 0 (=),
an Diphthentis 3 (=), an Typhus 1 (-j- 1), an
Schafblattern 4 (— 2), an Masern 1 (—), an Keuch­
husten 7 (-(- 1), an Kindbettfieber 0 (=), an
Mumps 14 (-f- 2), an Influenza 2 (-(- 2), an
Ruhr 0 (— 1).
* (Folgen eines Gasrohrbruches.) In der
Schubertzasse, in der Nähe der Einmündung der Lenau-
gaffe. musste Heuer im Frühjahre infolge eines Bruches
ein Gasrohr ausgewechselt werden. Durch diesen Röhren-
bruch war das umliegende Erdreich aber derart mit
Leuchtgas durchsättigt worden, dass zwei in der Nähe
stehende junge und kräftige Kastanienbäume dadurch
Schaden litten. Die Bäume schlugen zwar noch im
Frühjahr aus, setzten auch zahlreiche Blüten an,
blieben aber dann im Wachsthum zurück und giengen
schließlich ganz ein. Die Bäume mussten entfernt werden.
* (Steirische Bäder.) In Tobelbad trafen bis
zum 20. d. 61 Parteien m>t 114 Personen zum Cur-
gebrauche ein.— In Gleichenberg find bis 24. d.
673 Parteien mit 994 Personen und in Aussee bis
17. d. 555 Paitcien mit 1081 Personen zum Cu»
gebrauche eingetroffen.
Ferurtschles.
* (Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers.)
Die Bezirksvertretung Innere Stadt in Wwn hielt
am 21. d. eine Sitzung, in welcher der Bezirksvorsteher
eine Zuschrist des Bürgermeisters Dr. Lueger ver­
las, wonach anläftlich des 70. Geburtssistes Seiner
^ Majestät des Kaisers eine festliche Tecorierung
i und Ausschmückung der Stadt, sowie eine Beleuchtung
Weine Komfahrt im Jahre 1888.
Von Pfarrer St.
(Fortsetzung.)
Italien ist der classische Boden für die Freunde
des Alterthums. Aus jeden Schritt beinahe stoßt man
auf Reste einer alten Cultur, die von der Gegenwart
kaum überholt, ja in manchen Stücken gar nicht er­
reicht ist. Ich erinnere nur an die feste Srructur der
alten Ruinen, deren Abbruch große Mühe und Opfer
erfordert, während die Bauten der Neuzeit oft schon,
ehe sie unter Dach sind, in sich zusammenstürzen.
Großartig ist die Anlage der Wasserleitungen, be­
wunderungswürdig die Technik, der tonnensörmigen
o anale, die für den Abfluss des Wassers und des
Unralhes sorgten.
Die Zeugen des öffentlichen wie des häuslichen Le­
bens richten aber lange tief unter der Erde.
Es war im Jahre 1748, als bei Bearbeitung eines
Weingartens die Ruinen Pompejis entdeckt wurden.
Zeit dieser Zeit hat man mit vielen Unterbrechungen
euva zwei Trittel der regelmäßig gebauten und bei
dirchigtausend Eittwohner zählenden Stadt von der
Lavaschichte befreit, die sieben bis neun Meter tief
den Schauplatz eines regen kleinstädtischen Lebens be­
deckte.
Es war einer der schrecklichsten Ausbrüche des
Vesuvs, der am 23. Augu>t des Jahres 79 n. Chr.
Pompesi dem Untergang weihte. Tie durch das vorher-
geheitde Erdbeben bestürzten Bewohner eilten ins
Freie und schützten sich durch auf den Kops gebundene
Kiffen gegen den niederhagelnden Steinregen. Sckpve-
selgase drangen aus dem Boden und todteten viele,
darunter auch den älteren Plinius, den größten Ge­
lehrten seiner Zeit, der bei Ausbruch der Kata­
strophe sein sicheres Schiff verließ, um die seltene
Naturerscheinung in der Nähe beobachten zu können.
Sein Neffe, Plinius der Jüngere, der selbst mit Mühe
dem Tode entrann, hinterließ uns einen ausführlichen
Bericht über die Schrecknisse jenes Tages. Kaum waren
die Menschen außerhalb der wankenden und zusammen­
stürzenden Mauern, als der niederfallende Aschen­
regen eine solche Finsternis erzeugte, dass keiner den
andern zu sehen vermochte. Plinius selbst wich vom
Wege ab, um nicht vom Menschcngcwoge und den
dahinrasenden Wägen zertreten zu werden. „Nun
hörte man Weiber heulen, Kindern wimmern, Männer
schreien. Tie einen riefen ihren Eltern, andere ihre
Kinder oder Gatten. Tiefe bejammerten ihr eigenes
Geschick, jene das der Ihrigen, manche wünschten sich
den Tod aus Furcht vor dem Tode. Viele erhoben
die Hände zu den Göttern, andere behaupteten, es
gebe keine Götter mehr*), und es fei die letzte ewige
Nacht der Welt gekommen. Endlich löste sich die
Finsternis in eine Art Rauch und Nebel auf. Es
wurde wirklich Tag, sogar die Sonne kam zum Vor­
schein, aber ganz trüb, wie bei einer Sonnenfinsternis.
Alle Gegenstände zeigten sich dem noch ungewissen
Blicke verändett und hoch mit Asche wie mit Schnee
bedeckt."
Zum Glücke konnten die meisten Menschen fliehen,
so dass vielleicht nur ein Zehntel der Bevölkerung
dem grausen Naturereignisse zum Opfer fiel. In
einer Kaserne wurden bei dreißig von Lava einge­
schlossene Menichenkörper gefunden, und man glaubt,
dass es Gefangene gewesen seien, die zu befreien man
vergessen habe.
Eine Tchildwache fand man, die den Speer in der
Rechten, die Linke vor dem Munde hielt, als Opfer
der militärischen Pflichttreue. Manche Gerippe hatten
noch Geld und Kostbarkeiten in der Hand, womit sie
flüchten wollten.
Im allgemeinen zeigen die gefundenen Körper­
formen alle möglichen Stellungen, nur keine ruhige,
*) Die vornehme Gesellschaft Italiens huldigte schon da-
mals dem religiösen— Liberalismus, der dann auch der
Todtengräber des römischen Slaatswesens wurde. Da das
Völkerlcben sich im Kreise bewegt, und dieselben Ursachen zu
allen Zeiten dieselben Wirkungen hervorbrachten, so braucht
man kein Prophet zu sein, um einem Staate, der es zulässt,
dass seine Grundfesten untergraben werden, den gewissen
Untergang vorauszusagen.
meist mit einwärts gezogenen Füßen, zurückgebeugtem
Haupte, erhobenen Händen und geballten Fäusten,
alles Anzeichen, dass ihr Todeskampf ein kurzer, aber
ein vcrzweiflungsooller gewesen sein müsse.
Pompeji zu sehen war schon längst mein Wunsch
und wohl das Hauptmotiv meiner Reise nach Neapel.
Nachdem wir vorher das National-Muscum, wo die
wichtigsten Funde aus der Todtenstadt gesammelt sind,
flüchtig besehen hatten, fuhren wir mit der Bahn
nach Pompeji an den reizenden Städtchen Portici,
Torre del Greco und Torre dell Annunciata vorbei,
welche durch die fabriksmäßig betriebene Macaroni-
Erzeugung einige Berühmtheit genießen und unsere
Aufmerksamkeit aui die an langen Stangen zum Trock­
nen aufgehängte Lieblingsspeisc der Italiener lenkten.
Ter Besuch von Pompeji ist höchst interessant. Mit
ganz natürlicher Scheu betritt man die engen Sttaßen,
zu beiden Seiten begrenzt von meist kleinen Häusern,
die zwar kein Tach mehr haben, aber großentheils
in ihren Haupt- und Mittelmauern noch bestehen und
in ihrem Innern alles so erkennen lassen, wie es vor
1800 Jahren gewesen. Wir tteten hinein in die kleinen
Zimmer ohne Fenster, da die Häuser der Alten keine
Fenster auf die Straße hatten, sondern ihr Licht für
die inneren Wohnräume von dem sorgfältig gepflegten
Hose aus erhielten.
Wir sehen an den Wänden noch die Spuren der ein­
fachen Zimmermalerci. meist blau und roth in von
oben Herablaufenden breiten Stteifcn, auch bildliche
Tarstellungen aus der Geschichte und Götterlehre.
Wir erkennen genau die Weinhäuser an den noch
jetzt vor denselben stehenden riesigen Thongeschirren,
deren einige g ewiss einen halben Startin fassen dürften.
Zeigen die Privathäuser wenig Prunk, so mussten,
aus den noch vorhandenen Resten zu schließen, die
Marktplätze, Bäder, öffentlichen Gebäude und Tempel
einen prächttgen Anblick geboren haben. Von den
Göltertcinpeln sind freilich nur mehr die Hauptmauern
und Säulenschäfte vorhanden, hingegen zeigen sich die
innerhalb der Umfriedung stehenden Priesterwoh­
nungen in besserem Zustande, lauter kleine Löcher,


[ 2023-06-29 10:47:05.830 - 19000624 - Seite 6 ]
der Schulen und städtischen Ämter in Aussicht ge-
uvmmen ist. Der Beznksvorstcher erklärte, dass er an
sämmtlich- Hausbesitzer ein bezügliches Circulare richten
werde.
* (Spende für die Waisenkinder.) Se. Majestät
der Kaiser hat den Zöglingen des k. k. Waisenhau-
ses in Wien zu einem Ausfluge 400 Kronen gespendet.
* (Der Nubier.) Im Breslauer Zoologischen Gar­
ten erregt zur Zeit eine Nubiertruppe berechtigtes Aus­
sehen durch das ungewöhnlich „charakteristische* Aus­
sehen ihrer Mitglieder und die ungezügelte Wildheit,
die sich in Blick, Geberde, Ton und Kriegstänzen aus-
spricht. Neulich, nach Feierabend, wurde nun in dem
Zelte des Häuptlings ein Brief mit der Adresse ab­
gegeben: „Herrn Leib Tirschliegel aus Polnisch-Lifsa,
zur Zeit Nubier im Zoologischen Garten in Breslau."
* (Eine Braut, die zweimal „Nein" sagt.)
Vor einigen Wochen sollte ein junges Paar in einer
kleineren Stadt in Holland getraut werden. Alle Vor­
bereitungen waren fertig, aber im letzten Augenblicke,
als der Beamte sie vereinigen wollte, weigerte sich das
junge Mädchen, das bindende „Ja" zu sagen. Der
enttäuschte Bräutigam zog sich nach Deutschland zurück,
dorthin folgte ihm jedoch seine Braut bald darauf
und bat ihn unter Thränen und Beschwörungen, zu­
rückzukehren und noch einmal mit ihr vor den Standes­
beamten zu treten. Im kritischen Momente sagte aber
auch diesmal das wankelmüthige Geschöpf „Nein".
Nunmehr ist der Bräutigam wieder, wohl für immer,
gegangen.
* (Eine Windhose.) Am 16. d. M. nachmittags
wurden in der Gemeinde St. Marienhofen im politi-
schen Bezirke Schärding mehrere Scheuern durch eine
Windhose gänzlich zerstört. Die Windhose bewegte sich
in der Richtung von Nordwest nach Südost über den
Jnn, über welchen sie hohe Wassersäulen in die Höhe
trieb, gegen die Ortschaft Antiesen, wo sie die Scheuern
einiger Bauern umstürzte und so demolierte, dass alles
Holzwerk unbrauchbar geworden, auch Dächer vou
Stallungen abtrug und solche von Wohnhäusern be­
schädigte und Obstbäume entwurzelte. Der hiedurch
entstandene Schaden beläuft sich auf circa 13.000 K
und trifft die ohnehin verschuldeten Besitzer um so
härter, als demselben gar keine Versicherung gegen­
übersteht.
* (Unwetter in Überetsch.) Letzten Montag ist
in Überetsch, namentlich im Gebiete der Gemeinden
Girlan und Eppan ein verheerendes Hagelwetter nieder­
gegangen. In den genannten Gemeinden find nach
dem .Tiroler Volksblatt' fast die ganzen Ernteaus-
fichlen vernichtet worden.
* (Blitzschläge.) Aus Zombor, 19. d. M., wird
dem ,Pester Lloyd' geschrieben: Gestern nachmittags
hatten wir hier ein schreckliches Ungewitter, dem leider
auch Menschenleben zum Opfer fielen. Zuerst schlug
die, wären sie früher entdeckt worden, leicht auf den
Gedanken gebracht hätten, dass sie manchen unserer
Kaplanszimmer zum Muster gedient haben.
Ueberhaupt findet man selbst in den Häusern der
Reichen keinen Raum, der an Größe nur einem mit­
telmäßigen Salon gleicht. Ganz natürlich, das Leben
des Süditalieners spielt sich auch heute noch mehr
unter Gottes freiem Himmel ab, als zwischen den
vier Wänden des Hauses. Darum verwandte man
auch auf den Bau von Wohnräumen, die nur bei
Nacht benutzt wurden, weniger Sorgfalt.
Gegen ein kleines Trinkgeld schloss unser Führer
das Pförtlein zu einem Hause auf, dessen Wandge­
mälde uns auch ohne Erklärung unzweideutig erkennen
ließen, dass in diesen kleinen lichtlosen Kammern das
Laster seine Orgien geseicrt habe.
Wo sind sie, die hier ihre Menschenwürde preis­
gaben? Werden sie es nicht schon vicltausendmal be­
reut haben, dass sie gegen die Stimme ihres besseren
Selbst in die Niederungen der Gemeinheit hinabge­
stiegen sind? Doch das war im Heidenthume, wo die
guten Götter den staubgebornen Menschen durch ihr
Beispiel die Wege zur Gemeinheit gewiesen haben.
Steuern wir aber nicht auch dem Heidenthume ent­
gegen, oder besser, sind wir praktisch nicht schon mit­
ten darin? Wenn in einem kleinen „Gernegroß" des
steirischen Oberlandes, das in der Abfallsbewegung
seinen überschüssigen Phosphor in besonderer Weise
leuchten lässt, sich plötzlich das Bedürfnis nach einem
Lupanar geltend macht, dürfen sich die Matadore der
genannten Bewegung darüber beschweren, wenn dem
bekanntlich minder Phosphorreichen Gehirne eines
kienrussschwarzen Stockriltramontancn der versuchende
Gedanke kommt, es bestehe zwischen Abfallsbewegung,
Reuheidenthum und— Lupanarium ein causaler Zu­
sammenhang? lind das wollen Söhne Wotans, wol­
len Nachkommen der sittenstrengen Germanen sein?
Dieses Pygmäengcschlecht möge Gott danken, dass
Wotan n-icht mehr lebt, er würde ihm sonst ebenso
Fußtritte versetzen, wie es weiland Bisniarck seinen
ausdringlicheir Anbetern aus Oesterreich gethan.
(Fortsetzung folgt.)
der Blitz in eine auf der Tanya des Johann Stefan
befindliche Hütte ein, in der sich zur fraglichen Zeit
der Eigenthümer mit zwei Knechten aufhielt. Ein
Knecht blieb sofort todt, Johann Stefan aber ist so
schwer verletzt, dass an seinem Aufkommen gezweifelt
wird. Der zweite Fall ereignete sich auf der Pußta
Rancsevo. Hier überraschte das Unwetter zwei junge
Schweinehirten im Freien. Die beiden lehnten sich mit
dem Rücken aneinander, als plötzlich ein Blitzstrahl
in sie fuhr. Der eine der beiden Jungen blieb sofort
todt: es ist geradezu ein Wunder zu nennen, dass der
andere mit heiler Haut davonkam. Auch am südlichen
Hotter gegen Oßtapad zu schlug der Blitz ein; er traf
die Tochter des Szallasbesitzers I. Raics und
töbtete sie.
* (Ein Familieudrama.) In Berlin warf am
25. d. eine Frau ihre vier Kinder zum Fenster des
dritten Stockes hinaus. Alle vier blieben todt, dann
stürzte sie sich selbst nach und blieb gleichfalls tödlich
verwundet liegen.
* (Ein Wachposten mit dem Sträfling durch-
gebrannt.) Aus der Festung Theresienstadt ist
der auf Wache befindliche Infanterist Schiftner,
welcher den Sträfling Josei Karras als Wachposten
zu begleiten hatte, sammt dem Sträfling durchgebrannt.
Karras hatte eine vierjährige Festungshaft zu verbüßen,
weil er in Schwaden als Quartiermacher für die
Manöver auftrat und viele Geschäftsleute betrog. Der
Gendarmerie gelang es, die flüchtige Wache mit dem
Sträfling in einem Gasthauie in Bukersdorf festzu­
nehmen und einzuliefern.
* (Kirchenraub.) Aus Komotau wird der ,Boh.'
geschrieben: In der Nacht vom 18. zum 19. d. M.
brachen Diebe in die weitbekannte, auf einer Anhöhe
reizend gelegene Wallfahrtskirche in Quinau bei Platten
im Erzgebirge ein. Durch das Chor, dessen Thür sie
erbrachen, gelangten sie in das Schiff der Kirche,
sprengten das Tabernakel, nahmen die Monstranz und
zwei Kelche, ferner die Münzen und die silberne Krone
vom Gnadenbilde. Auch in die Sacristei drangen sie
nach gewaltsamer Öffnung der festen Thür, raubten
noch die silberne Kimne des Muttergottesbildcs und
überhaupt alles Bargeld und Gegenstände von Wert.
Auch die fünf Opferkästen wurden geleert. Zum Ein­
packen und Fortschaffen des Raubes zerrissen sie ein
Altartuch und die in der Sacristei befindliche Clerik
des Pfarrers. Die Unthat trifft die Kirchengemeinde
um so härter, als am 1. Juli schon die Wallfahrt be­
ginnt und jetzt alle heiligen Gefäße mangeln. Von den
Verbrechern ist keine Spur.
Fol'liswirtschastl. Zeitung.
(Unser Außenhandel.) Dem statistischen Ausweise
über den Außenhandel zufolge betrug die Einfuhr im
Mai d. I. 152- 9 Millionen K, um 18 4 Millionen
weniger als 1899; die Ausfuhr 167-2 Millionen X,
um 2 Millionen mehr als 1899. Die Einsuhr vom
Jänner bis inclusive Mai beziffert sich auf 72b'b Millio­
nen K, um 31 Millionen mehr als im Vorjahre;
die Ausfuhr 738 .3 Millionen K, um 7 5 Millionen
mehr als im Vorjahre, somit das Activum der
Handelsbilanz 12'8 Millionen, gegen 36 4 Millionen X
im Vorjahre.
Ankündigung und Einladung.
Unser Heil. Vater Papst Leo XIII. hat im ver­
flossenen Jahre zu Rom die ganze Menschheit dem
Heiligsten Herzen Jesu in feierlicher Weise geweiht,
sowohl um uns in diesen bedrängten Zeiten auf die
reichste Gnadenquelle hinzuweisen, als auch um an der
Wende des Jahrhunderts dem Könige der Zeiten eine
besondere Huldigung zu bereiten. Unsere Diöcese wurde
schon im Jahre 1869 diesem Heiligsten Herzen ge­
weiht; da aber seither schon ein Menschenalter vor­
übergegangen ist, und nach dem Wunsche des Heiligen
Vaters an der Huldigung des Weltheilandes im gegen­
wärtigen „Heiligen Jahre" alle Diöcesen theilnehmen
sollen, so wird für die diesjährige Erneuerung der
Weihe unserer Diöcese an das Herz Jesu in Graz
Folgendes bestimmt:
1. Am 24. Juni, das ist am Herz Jesu-
Sonntag e, zieht um 8 Uhr morgens als Vertretung
der Diöcese eine feierliche Procession unter Führung
des Hochwürdigsten Fürstbiichofes und Theilnahme des
Regulär- und Säcularclerus, sowie aller kirchlichen
Vereine und Anstalten und des gläubigen Volkes der
Stadt von der Domkirche betend und singend zur
Herz Jesu-Kirche, wo nah dem Einzüge die Fest­
predigt mit der Abbitte an das göttliche Herz ge­
halten wird.
2. Nach der Predigt wird das Pontifical-Amt
vom Hochwürdigsien Fürstbischöfe gelesen und beim
Offertorium die Weihe der Diöcese an das Heiligste
Herz Jesu erneuert.
3. Nach dem Amte wird der Hymnus ,De Deuni
laudamus' angestimmt und vom Volke gesungen, wo­
mit die Feier geschlossen wird.
Die Rückkehr zur Domkirche in Processionsordnung kann
wegen voraussichtlich vorgerückter Zeit nicht stattfinden.
Alle kirchlichen Vereine und katholischen Genossen­
schaften, sowie alle Gläubigen werden eingeladen,
möglichst zahlreich an dieser Huldigung des Welterlösers
theilzunehmen.
Anmerkung, illur bei heftigem Regen unter-
bleibt die Proceffion von der Domkirche zur Herz Jesu-
Kirche; jedoch wird der feierliche Gottesdienst auch in
diesem Falle in letzterer Kirche abgehalten und be­
ginnt dann um 9 Uhr mit der Festpredigt.
ßkipold, Fürstbischof.
Ordnung der Herz-Jesu-Procesfion.
Die Proceffion geht durch das Burgthor, Lconhard-,
Schillerstraße, Sparbersbachgaffe zur Herz-Jesukirche,
und wird in folgender Ordnung stattfinden:
1. Waisenkinder.
2. Der Marienverein, der Jungfraucnverein der Stadtviarre
Maria-Himmelfabrt. der Jungirauenverein der Hauv:-
siadtpsarre zum Heil. Blut.
3. Die Mariamschen Arbeiter- und Männer-Congregationrn.
4. Das f.-b. Knabenseminar.
5. Die Ehrw. Barmherzigen Bruder.
6. Der Orden der hochw. P. P. Franciscaner.
7. Der Orden der hochw. P. P. Dominicaner.
8. Lazariüen.
9. Die Alumnen des f -b. Pricsterhauies.
10. Die hochw. Pfarrgeistlichkeit der Stadt Graz.
11. Die Sänger.
12. Das Hochwürdigste Domcapikel.
13. Der Hochwürdigste Herr Fürstbischof mit seiner Assistenz.
14. Die Damen der Marianischen Congregaiion und des
Adels.
15. Der Katholische Frauen- und Anbetungsverein
16. Der Paulusverein.
17. Der Katholische Meislerverein.
18. Der Katholische Gesellenverein.
19. Der Lehrlingsschutz.
20. Der Katholische Arbeiterverein (christlichsocialer und Haus.
meistervereinl
21. Der St-Josefs-Jünglingsbund.
22. Das Institut der Dienstmänner.
23. Männer.
24. Frauen.
XU. Die einzelnen Vereine haben um halb 8 Uhr
mit ihren Fahnen vor der Domkirche sich einzubinden.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines »Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, H. Stock,
in der Zeit vom 18. bis 23. Juni d. I.
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte 28männliche Ar­
beiter, und zwar: 1 Schweizer cLohn 20 K\ 1 selbständiger
Wagcnlackierer, 1 selbständiger Wagenschmied, 1 Tischlerlechr-
ling (mit steigendem Jahreslohne), 1 Hammerschmiedlehilmg,
1 zweiter Herrschaftsdiener gewesener Ossiciersburschei, I Herr-
schasts-Hausdiener, 2 Kuhknechte (Lohn 12 bis 16 Ki,
3 Pferdeknechte (Lohn 16 bis 20 Ko, 9 landwirtschaftliche
Knechte (Lohn 12 bis 16 K), 1 Schneidergehilie (Wochcn-
lohn 4 K oder Stücklohn), 1 Schlosser, der in Maschinen­
fabriken gearbeitet hat (anfangs 3 X Taglohn und
freie Wohnung), 1 Brotträger nach auswärts (Lohn und Pro-
cente monatlich circa 30 K, Kost und Wohnung!, 1 Eiszeug­
putzer für hier, 2 Hausburschen mit Gartenkenntnissen (Lohn
12—16 K), 1 Holzdrechsler (Lohn 24 K und Quartier.
15 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Gasthof-Köchin nach
auswärts, 2 Köchinnen für alles, 2 Mädchen für alles (Lohn
12 bis 16 Ki, 3 landwirtschaftliche Mägde, 1 besonders
verlässliches Mädchen für alles zu Kindern (Lohn 16 K,
1 gesetzte Magd, die kochen und den Haushalt führen kann
(Lohn 16 K), 1 Küchenntädchen (Lohn 12 bis 14 K), 1 Kinds­
mädchen, 1 junges Hausmädchen für alles nach Obersteiec,
1 Stall- und 1 Schweinemagd.
Stellengesuche liegen vor für 74 männliche Arbeiter,
und zwar: 6 Handelsangestellte, 1 Handelslehrling, 6 Aufseher
und Magazineure, 1 Kammerdiener, 17 Kanzlei-, Geschäfts- und
Hausdiener, 6 Hausbesorger, 5 Diener, 1 Zeichner, 4 Schrei­
ber, 1 Kutscher, 2 Meier, 1 geprüften Maschinisten und Kessel-
Wärter, 1 Tapezierer, 1 Schuhmacher, 6 Hausknechte, 6 Tag-
löhner, 1 Diener mit Wiesenbau- und Drainagekcnntnifsen,
1 Krankenpfleger, 1 landwirtschaftlichen Knecht (gelernter
Zimmermann), 1 Lehrling für Schlosserei oder Mechanik,
2 Gärtner, 1 Messner (gel. Schneider), 1 Schlosser.
Für 35 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 4 einfache
Haushälterinnen, 1 Kindergärtnerin, 1 Beschließerin,
5 Köchinnen, 4 Stubenmädchen, 1 Köchin für alles, 3 Bonnen.
2 Kindsfrauen, 2 Kindsmädchen, 1 Hausschneiderin für Privat-
häuser, 2 Küchcnmädchen. 4 Bedienerinnen, 1 Fabriksmädchen.
4 Mädchen für alles, 1 Büglerin oder Näherin.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Woche sechs
statt.
Mündliche oder schriftliche (mit 10 Heller-Marke belegte)
Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
zu richten. Anonvme oder nicht gehörig frankierte Anfragen
werden nicht beantwortet.
Mit Hinblick auf den nahenden Schulschluss wird auf die
Lehrlingsvermittlung des .Katholischen Volksschutz' besonders
aufmerksam gemacht, und werden die P. T verehrlicben
Schul-, Asyl- und sonstigen Jnstilutsvorstehungen, die hochw.
Geistlichkeit, die geehrte Lehrerschaft, sowie Eltern und Vor­
münder um Zuwendung von Lehrlingen ersucht, die P. T.
Herren Geschäftsinhaber und Meister aber zur Benützung der
Lehrlingsvermittlungsstelle (gegen eine Jahresmitgliedskarte
von 60 Heller) eingeladen.
Der Wilhelms-Thee. Aus wiederholte Anfragen wird
dem Publicum mitgetheilt, dass der früher als Wilhelms ant,-
arthritischer, antirheumatischer Blutrcinigungsthee bezeichnete
Thee aus der Apolheke des Franz Wilhelm, Apothekers in
Neunkirchen, Niedervsterreich, zufolge Verordnung des hohen
k. k. Ministeriums des Innern, ddo. 17. December 1894,
nunmehr unter der Bezeichnung Franz Wilhelms abführen­
der Thee in allen Apotheken um den Preis von fl. P— per
Paket zu beziehen ist.


[ 2023-06-29 10:47:05.830 - 19000624 - Seite 7 ]
(Eingesendet.)
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
[688a
FRANZ WILHELM
Apotheker in Nennkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
ASafssvstirnd Ses
vom 23. Juni.
0 5 Tlcimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemejien
um 8 Uhr morgens 14-4+ nach Celsius.
100 bis 300 fl.
monatlich U1304
fernen thronen jeden Standes
im titni steter und
eirPth csr.e Qazual und Rrnco
Der Manen öurtb Verkauf gejetz-
ht erlaubter Staatsoaoiere und
Anträge an
^sterrfiArr, YIIL, Teuri'Le-
vVvie s, And«Peft. 165 16
Kaitee
perlender franco4>/, Kilo-Pakets,
Nachnahme, Camillo Kurtz,
Lt. Gallen, Qbersteier-
mark. Schönen Lave 5 fl. 80 kr.,
edlen Java 5 fl. 75 kr., Guate­
mala 6 fl. 20 kr. Janco Portv-
rico 7 fl. 10 kr. 1936—59
Der Unterzeichnete gibt biemit tief betrübt Nachricht
von dem Hinscheiden seines vielgeliebten Vaters, des Herrn
Jokauii MantlS,
welcher Mittwoch den 20. d. M. um 1 Uhr nachmittags
auf dem Wege von Fürstenfeld nach Loipersdorf im 83. Lebens­
jahre plötzlich verschieden ist.
Das Leichenbegängnis und der Seelengottesdienst
wurden am 22. d. M. in Loipersdorf gehalten.
Die hochw. Mitbrüder und Freunde sind gebeten, des
Verstorbenen im heil. Gebete zu gedenken.
FLADNITZ, am 22. Juni 1900.
Johann Handl,
343a’ Kaplan,
im Namen sämmtlicher Verwandten.
. ~muu i runw mmvifsw
^Mr
zs
Mineral -Wässer
Quellenproducte
stets in frischer
I Füllang rorräthig
np«| ruiiang rorrataig
JJOSEF
(11a)
Special Geschäft
GBAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon >r 646.
Eine deutsche
(friicl)tiiii
wird zu Mädchen von 8 bis
l5 Jahren gesucht, deren Pflicht
wäre, den Kindern die deutsche
Sprache in WoN und Schrift,
so auch Handarbeit zu lernen.
Offerte sammt Photographie an
bharlotteTchreiber.Nagy-
Szolonta, Comitat Bihar,
Ungarn. 1044
Bernhard krisch
Tapezierer null Decoratenr
Annenstraße 17
verienigt alle Tapezierer-
Arbeiten in und außer dem
Hause, sowie Matratzen, Bett­
einsätze und Spalier-Ar­
beiten; ferner werden Land­
arbeiten, für Hotels, Villen
und Badehäuser streng solid
und billigst ausgeführt. 11048
Österreichisches
Kreuz- Los.
Haupttreffer K 70.000. 40.000,
K 2000 -’i-, nächste Ziehung schon
am 2. Juli 1900. verkaufe in nur
25 Monatsraten 4 K 2*—. Sofortige#
Si'ielrecht nach Entsendung der ersten
Rate. Ziehungsliste „Neuer Wiener
Dtercur* kostenfrei. (165P20
Wechselstllbe Gtto Spitz, Wir»
Stallt, Schotiellriug 26.
Molies-KkriilSt,
Kouillon- und Wcin-
sauce-Heringe
frisch angekommen bei Hofliefe­
ranten [1043
rast.
Herrengaffe.
18 Loch alte Fenster
sammt Jalousien, gut erhalten,
sind billig zu verkaufen. Jako-
miniplav 17, 2. Stock.
’ 110421
ZDronor- FZövfo vom 22. Srrrri 1900. (^djtxtsöcoxtrfe.)
Sir noriertm Curie versieben sich in Kronenwäbrung. Tie Noriernng iämnitlickier Sctien und der .ffrirersrn Lose' verstebr sich »er Stück, In den Rubriken A—H werden die auf Kr., 5. W. oder Silber lautenden Effecten für
lOu Kr— 50 fl., die auf E^M. oder Soldgulden laurenden für 60 fl. des be^effcnden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Liv. Lt. lautenden für 100 Mark, Uranien, Lire und Lid. St- notiert. Die ausnahmsweise »er
Stück gehandeiten Enectrn dieser Rubriken und besonders bezeichn«.
- Keid Ware
! A. Allg. Staatsschuld.
Cui.’ Rem' tn '.'«•'♦•n Dcai-
ikrr 5 ad iGtyo 5S. .>
tU' 7 '«!. 5 a Id°'o 53
M t der janne:> Juli>
5 ab) m/o ES... .1
dl. ürr, 7 i. 5 ab lOo/o Es/
l'r -’t."! 1854 »u st C-M.
huriOvfl E M 4 ab 200.’o (£ 5.
Lc-^v rt'bre1860 tu 500\ ö W
f :r ’.OOa ft W. Lab 20° »Es
Lo>- .' ^ahre ln*>* zu 100' 6 W
u.r 10'» ft ö W Sab 2r.o/g^Z^
L.'i'c J^.drel864rul00st ö.W
*ür :00 ft ö Ä
fici- 5 v Jahre 1864;uSOfl.ö.D
; fftr 100 ft. ö. W
SraalS. Dom. .Pfandbriefe
n. Staatsschuld, österr.-
Oesterr. Aoldrentr steuerfrei 40y
^ Rente in freuet*
frei 40'e...
. Jnvesntions-Rcnte
steuerkret 3>/, .....
Eisendali', Staats chuld
verlchrckdungea
9>^ 98'l
80 98-
5h 87'1
3 ', 97 c
Tb 170*7
- 1^>*
00 160'c
2sjU--
ÄXf-
50 298
.oO
97 75
97-75
84-(Jb
97 vb
97-95
8#-rk'
4 ö 'c
?'.'abeih-Bahn tn Gold
112 90 113 60
5' .>
c stra iiJoieo!, Dabn i Silb.
190
120 do
i,
sten- Priesen- Bahn in
96 20
96-90
r»
'".i telf: Bahn in Kr.«W.
'
9630
96-10
e!4 o^’.o/o... 437'—
t*. rol-.ira Iircl 5^ 0.... 4Jb’-
■'d 'C? h.-.rl LhPli'.gtBahg
ö°/« von 2.0 fl. v. D 423—
<’om rtstöre iitt Zaklrmg j
u^'r cmtnrnf Eisenbaha-,
Onotiinr&.Cbligsltionert- j
i**" w -frt»T Bahn'
< A> -f ene-^ SarC'fnt&.'ßocasb-
- 9-* aun für Mark
4 ab 10° o®S.
h'-r Pcark 1°.*
497'
440—
431
424 50
rierb OadnEm 1Ä84-
A‘ i N ftjn L'.l-riq Badn.
V' 0 U .-M*' rtrin-VcsQlbabn. P
4 1 0 Uen?erü diernoToift^affd'
i iä. Etn 1S 4.....'
Lota! Ei'enb. Ge', österr^
1' 0 '.-."rn i'sie'fii ^adn...<
4' 0 ■> Batin salEammrg.)^
io^ko Em §ui>er'
. *• oP. -ariberger BadnEm.lSh4
rUber 1WJ ft. 'Jfom
; 96*40
S6J&
112 1L
115 50
95*60
95 40
’ 04*Vö
95-
9b SO
116-—
96*00
96 20
94 25
113
116-50
9b-2l
96-2-.
95 7£
96—
75 9t>
96 10
116 Tn
96*40
95*30 96 30
C. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krone.
Nngar. Renre tu Gold 4/o (dtp.
St.) für l'X) fi. Rom
Nngar. c-chankreqaPÄö.'öi'ung#»
CNi£ationen 4i’j°o
Ungar. Ei'rrne Tbor-Reg.Gold«
St.-Anl.-Ld!. 90,0
Ung. Prämien-Anleheu 4 100 st.
„ bto. i 50 fl.
_ kbetß-Req. und Szeaediner
PrLmren-Lviigattonen4o/,..
v. Andere öffentliche
Anleheu.
50 'o Donau-Regulierung- Lose.
5c> o bto. Anleüen
40.0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
Anletbe
40/0 Ärai!ri; 6e# Landes-Anleben
v. Jahre 1838 für 100 st ö.W
4^o freierm.Land.-Eb.-Ä. Ter.I
40 0 bw. U
400 bto m
6f 0 Anlehen der Stadt Gra, ..
40.0 dto. Lemberg
vom Jahre 1896
4°.o Änleden bet Stadt a. Han­
delskammer trieft ......
5^o Änleden der Stadt Wien
5 '0 dto. dlo. vom Jahre 1874.
4' 0 dto. dto.„„.
bto. Dto. (Prämre.l-Aaleihe)..
6o 0 Bulgar. Staals-Anl. 1S«9.
dto. 1692.
'^‘o Serbische Brämten^Anl...
Turk. Eisend^Änl.l. Lpril 1676
Geld
Ware
11610 115-60
9110
91-30
120-50 121-
99-20
9v-v>r
98'-
98*8-'
78--
138*50 159*50
103*-
1^3*
139—
l«r—
1
10650 107*—
91-26
9h‘*2^
i*7'25
97* K)
94-50
94 tö
94*50
94. 5
94*50
94 '75
102*--
104*
88'
90-
91-60
102'-
102-70
122*40
92 40
SB-20
97*—
97 U<
97 20
98'
73 -^
74-
L. Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eisenbahncrcdit- ».
Bankeu-Odligatioueu.
40/0 Bodencred -Anst., allg., Sst.
30-0 dio. Prämien-schuldverschr.
Em. lhhO
3° o dto. dto. Em. 1889....
50-0 Böbm. Hypolbekenbank.,
4^o dto. du»...
3^ 7^/0 dto dto...
40,-» dto. Ei'et'bahn-Schuldscheine
50.0 Bukowrnaer Bob.-Ered.-2l.
40-0 dlo.
4'V>oCnnral Bod.-Cred.-Bank.
öst. innerd
40^ bto.
4» j°/o Galt;. Actiea-Hyooth.-B.
4° 0 dto.
4°o bto. Bodencredit'Berein..
400 »ärnrner LandeS-Hhpoth.-
Ln'talt
5o 0 L?r.tes-Bank für Bosnien!
40 0 Mähr Hvvotbekenbank...
40/0^ Evarcaüe. erste...
40/0 Niederösterr. LandeS-Hvpo-
rheken-Anstatt.
94-20 95-20
102-
96—
91- 80
t€7o
10 h 2 i
95—
100*60
97-40
98 50
92-
91'-
97*75
102-50
9ö- 50
96*-
1C6*
96 25
92-40
94* »5
106-Tu
95 4t
101-20
98 40
99 5^'
W--
92—
98-75
l(K-50
95-^
96'5o
96-60 97*10
Geld Ware
4° 0 C^eröüfrr. Landes-Hvpoth.«
Ur.'taU
4° o österr. Hvporbekenbaak..
4^0 iDesterr.-unqar. Bank...
40,0 Sretermarktsche Sparkasse.
96-50
96—
96-50
96 60
■50
99-
96- 40
99
97- 501
4t .^r/s dw. Tomm.-Lblig....
40 0 ttc....
4 1. j° 0 Commercial-Bank, Pester,
ungar
4,o i*r
4°obto Comm.-Oblig. 50t »jähr.
>'o *Lr
40 y Ung. Boden Eredit-Jnst..
40 0 bto. für 2u) Kr
4°o bto. Bodenamel.-P'.v-.rbr.,
bc>u Ung. Horordekenbank...
4t.z0/o dw....
40 0 dto....
4' ,£%> dto. Cornm.-Schuldv..
4^0 dto. Comm.-Lbl. lb^,o Vr.
4v.o dto. dto.
4^0 Bräm-Schuldherschr....
F. Eisenbahn-Prioritäts»
Obligationcn.
60/0 Buschneürader Lahn...
40.0 dtv...
40 0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
6.0 bto.. .!
4 °/o Jerdin.-Nordb. Em. 1886.
40 0 dro. Em. ’S 87
4O/0 bto Em. 1867 bio. Silber
garent..
40/0 dto. Em. 1^8
40.0 bto. Em. 1891
5 */* Jünfkrrchen-Lürcser Bahn
200 fl. Silber
Graz- Kötlacher 150 fl.
Silber
50/0 bto
40.0 Ka'chan-^derb. E. Em. 1^9
40^ dto. Em. 1-^91
40 o dro. (öst. Srt.)
Lemberg-Ezn.-Zafl.E.G., 4 ab
lb^,o ES
40.0 bto.
4 Oft Leoben- Bordernberger E..
50 0 Rordkvestbahn, österr....
50 0 bto. lit. b
40 0 dto
40.0 Reicbenberg'(?>ablon; Eist»,
ijf'o StaLt^-E-.'endadn-Gesell'ch.^
3- 0 dto. X. ufm
f» 0 bto. Ergan;ungsnetz..
30 0 Südb.-Gc'. Jänner-Juli.
300 dto. Aprtl-Ogroder...,,
50 0 dto'
40 0 DIO
40.0 Snbnorbb. BetB
5 o0 Ungar -galt;. Eisenbahn/
50 0 dro. Em W 8
40 0 dto
>0 0 Ungar. Westbabn.....
40.0 d!o
Unterkrainer Bahn... .,
50.0 L).en--Üioang-Ei'enbabn..
40.0 L2.en- Bo77end.-Wr.-Nea-
städter Labn
40/0 Wiener 2 ocalbahnen-^et.-
Gesellilhafl
97 75 9b-7u
97-—
9ü*60
98-50
92*75
97-50
91 öo
99
93-75
10*2*- -103*—
93 '<5
9Z-
92 7s
92 -Bd
98*50
95--
97o0
100 *-
9o—
l
94*7o
9ö-5ü
93‘2ö
9290
99--
96--
96 5t
lOu-50
96
10225
94 20
(k)
74—
! 96—
97 25
, 99-
97-75
97-40
102-65
9b 2 i
94*tx>
74 65
99
96-25
100—
98 75
9b du
101*75 102*50
100*. r i0
101-T5
93 35
113-
95-22
tsi'—'
93-50
ic«-a»
106-.
9v'50
93-25
397—
314*—
314*
119-.
108 25
95 40
1CÖ 75
1( 6-
92 50
K4- .5
9925
99-50
94-
101 -25
102 50
94 Hö
114
96-
88-
94 30
9b—
107-30
106-66
9^ 50
93-75
4P-2'-
315 50
315 56
119
109*20
96 3°
10475
104*—
t6
105*25
100-
9d—
G. Diverse Lose.
B'.-baoest-Banlica (Dombau)..
Eredir-AnnaU für Handel und
Getverbe-
C'.aro...
Trnau Tamostchf^radrtK-Ges..
Jnnsbrucker Stad^ Anleden..
Krakauer Lorterie-Anieben...
Laibacher Prämien Anleheu..
r7'en. Stadtgemeinde......
Iraimi
Rothen Kreuz, österr. Hes. v..
bto. ungar. bto..
Rubelt-Stiftung.
Salm
alzburger Prämien-Anleben
St. GenotS
Stanislauer Prämien Anlehen
Trrester Stadt-Anleihe
bto.
Daldstetn
/ 3° 'o Präm. Schuldv. d.
±2 Bod.-C -A. E 1b«0..
£ %> I 3 ß'o Präm. Schuldv. d.
§-| Bob. E -A. E. 1869..
L! 40,0 Präm. Schuldv. d.
'*^[ una Oop -d^aN«.,.
SUr.cn «per Stück).
Geld Ware
! 13'—' 14'—
3^6'— 897
129-76 13.--7-
635*'- 345
' 64 50 66'50
70—
72*-
> 47'-
49—
131*—
135—
:j32-
133 50
4150
42 5f
2 >i*
21'
68'50 60 50
175**25 177'25
6D'50 6l 5o
183— 185
130- —'
3^- 391
160- 171*
,178*—
!>
50—! 52*-
l
28— 26—
1
H. Banken. ;j
Nnqlo österreichische Bank...
Bankvercm. üicncr 6(6*- r>3—
Bodencrebil Anstalt, allg öfter.,****- ^^' 7.7
Commercialbank, Pester ung.. 3*?°?-
Credir-Anstalt für H N. G... 6^6 iu 694 16
Eredir-Gank. ungar. flügm.. .~‘
Devonten-Bank, allgemeine. .,-^1' ^S."
E-comore Bank. sterermärkiiche 0 ^',' '^^8
Escomote (»ieiellsch., nrev.'öst. 1i>
bto. u. Wechsler dank. ungar.
1420 1430
470 -- 475*
Galiz. Acnen-Hvpoidekenbank.- bi+ r
Giro u. Casie: verein. Diener. 473' 4.o'
Lünderbank. österreichliche... 4^*
.Mereur", Vechielstuben-A.-G. ,765'— 77ef 633 535-
Leoben Bordernb. Eisenbahn.> 2P50 2 S 0
r/iord. österr >781 784
Neisttvestbahn. österr 464— 4>-6—
bto il'. ‘2 Dr. lllt. Jän.. .476- 477—
Prag T. rer Etlenbidn 184 185
10b*— .ICd ooJ Dtr Prior -Detten 3-6— 4D<>
Srlrbur^. Eisb- u. !ramw-t-^es 29»
90*— 91— S:a.it---',stnb.-^ vr MP .'15- h*7^ *^S ft*s> *26
Geld War?
üdb.-Geiell'ch. pr. U st Jän. 121*75 122 75
üdnordd. Berbtndm» .bahn. 3<2'— 374'50^
Tramway-Geiellich., st ner.. —*— *—
dto. neue Dr., ft' rr.-Act. 195—2(6'—
dto. dto. Stami' '!tf... 165- 170—
Ung.-galiz. Eiienbah- erste., 411- 415—
vw. Westbahn (A>a^b-Graz>426^-- 430-
K. Jndustrie-Uater-
uehmungen.
1H7-- 169-'
335— Mt—,
13 J— 132--
Bau-Ges.. allgem. österr...
EnendadnwaF.-Lektzpes., erste.
Eldemudl. Paoierfabriku.
Elektriintärs-Ges.,allgem. österr. ?10'—' o2U'-
bto. intern ^28'* v3o—
Göfler Brauerei-Acnen Ges... !615’
Graz.A. Brauerei, l. (Schreiner) 10bO, 1070
Gramer Wagen- u. Waggon-Ü.-!
Ge>. von I. W 77o*— 785—
Lankotvitzer Kohlen-Compagnie 160'»- 200*—
eokam Iosefsth 108—
levrermühl. Pao.- u B -G...' ,336*—
Teooich- und P/öbelftoffe von!
Ph. Haas^ Söhne ^6*—I 80-—
ihfailer Loblemv.-Ges *108— 412 --'
iürf. Tabakregie, per Ult. Jän. 2E sO :K0 t
Union-Daugeiellichaft 2t 8* >22^
Unron Baumuterialien Geiellsch. 2lX) t206' —>
Union, Eiien- u. Blechfabrik. —*-*| —*•"
it°,o Union Ei'en- u. Blechs.-G. —'2&0-—|
5o r o dto. 1 —*"*"l —'—
WaffenfabrikS (nes., österr... ,’7lo9* 361--
Waoqon-Leib-Äct.-G., mtern. .970* i90C'—*
Waggon Leih G., allp. in Pest.> 1' 30 1030
Wiener Bauge'ellschast 166- !17C*
Wtenerderger Ziegel- u. Bauges. 725*—735—
Wiener Zeirnogs-Ges.. erste..
Zucker-Jnbuftr^Gej., böhm... LE'50 236* «o
L. Devisen. Visti.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*35 200*60,
Leun'che Bankrst für 100 Mark;
b. R -W., 4 9 ,/o242stL 9L^ 45
Jtal. Banlpl. für 100 Lire, 90'7o 90*^»
'LariS für 100 JraacS, 2»/«.. 96'50 S6'6o
Ll. Valuten.
S. MünvTucaten. .per Stflch
A. Kand-T-ucaten...„,,
^st.-ung. 3 fl. -Goldstücke^„
20 Jrancs Stucke. ...„
20 Mark-Stücke ...».
overeigns»»
Deun'che Reichsbanknoten.
taUenii'cbe Banknoten»»,
Papier Rubel»'
11*37'
i 11 33
! 1931,
23. 2
' *24 20
118 65
9u*7o
2 5o
11*41
11 37
19-34
23*79
24*2.
116 85
So-95
2'56
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
Weck'. 5> Lombard f Rent.
und Bank Pstankbrrefe 60. 2. für
andere Werroaviere 6» *®V 1
RAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lob«, Münten «tu.
Wechselstuben»
•11er (Httnn-
x«n Lenden,
SUifapepiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden noter des nonlantot» Bedingnn^eo u«(eAhrt.
Actien-GeselTschaft
CAPITALSANLAGENS^
kftaft« 4fc«r wn
Mob« iaftiy koatntei ittwOt.
WIEN, I.
nm
Wollzefle 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:05.830 - 19000624 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 24, Juni,
IM- 2Zsi srrrrätzigtsrl Vvoiserr.
Der Amerika-Seppl.
Bauernposie mit Gesang und Tanz in drei Acten von Hans
Felsinger.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr,
Montag den 25. Juni.
IW“ Anfang der Vorstellung um 6 Uhr.
1. Norkellllllg im Nibrlmigkll-Eykllls.
Der Ring 1 des IVibelimtreii.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von
Richard Wagner,
|£* Dritter Tag. "DS
Götterdämmerung.
In drei Auszügen und einem Boriviele,
Siegfried Hr, Pennarini.
Brünhilde Frl. Brandis.
Guirune Frl, Liebmann,
Hagen Hr. Litter.
Günther Hr. Jesien,
Alberich Hr, Hövigscld.
Waltraute Frl. Fell-rock.
Woglinde, 1 Fr. v, Haag.
Wellgunde, l Rheintechter Frl. Regan,
Flvßhilde, J Frl, Äittel.
s Frl, Fellwock.
Die Nornen l Frl Liebmann,
l Fr v. Haag,
Schauplatz der Handlung: Vorspiel- Auf dem Felsen der Wal­
küren,— Erster Aufzug: Günthers Halle am Rbein,— Der
Wallürenfelsen.— Z,re»er Auszug: Vor Günthers Halle.—
Dritter Auszug: Wältige Gegend am Rhein,— Günthers Halle.
Chor der Mannen verstärkt durch den Mann-rgesangverem
„Licdcrkranz".
Nach dem 1, und 2. Äcie eine Pause von je 20 Minuten,
Der Ansang und die Wiederaufnahme der Vorstellung wird
durch Fansarenzeichen bekannt gegeben und die Saa thüren
bleiben nach Beginn der Voistellung und eines jeden Aufzuges
für den Eintritt geschlosien.
Ansang um 6 Uhr, Ende um 11 Uhr,
Theater am FranMsplah.
Sonntag den 24. Juni
Anfang hallt 8 HJlur»
j23ci ermäßigte« greifen.
Der Pelikan.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Emile Augier.
Anfang halb 8 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Montag den 25, Juni bleibt das Theater am Franzensplatz
geschlossen.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr.
Sonn* und Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmacher.
Panorama International
129645 s Kaiserfekdgasse Ar. 3, 174 F 24
anschllessenA an „Satt Saiaerhof“.
Besuch von Budapest und Pola.
Landhausbeller.
Weine aus der Warburger Weinbau-
schule. 11047
1896 Aukänder..
.. K
-75
1895 Sykvaner..
.. K
-75
1895 Weißöurgund
.. K
— 75
1896 Traminer..
.. K
1—
1895 Wosler...
.. K
1-—
Maria Drescher,
empfiehlt sich den F. T. Damen zu Massagen.
Jakominlgasse Nr. V, I. Stock.
Geschäfts-Anempfehlung.
Unterzeichneter erlaubt sich der hochw Geistlich­
keit zur Anfertigung von
ST Talaren, *7SSS
iHoeetten, Cappa etr. sowie für alle
Arten von Clvll-Arbelten höflichst zu em-
Psehlen, Er wird bemüht sein, den P. T. Kunden
m jeder Hinsicht gerecht zu werden,
Bestellungen werden in der
Bürgergasse 18, I. Stock,
entgegengenommen, wohin auch alle Zuschriften er-
beten werden. Hochachtungsvollst
46-13) Alois Tauber» Schneidermeister.
dtdolf Seisser
k. nnd k. Hof-Lieiera.iit
GRAZ 3SSSS TRIEST
hält, wie seit Jahren in den Monaten Juli und
■ August die ßeschäfts-Loca/itäten 6raz und Triest
an Sonn- und Feiertagen
DU“ geschlossen. "09
_62-j^
Vrsu Mirisswrrs imsn intn i irkor*aaiaiata«iairrfTiiiiiM
J
Mwtogrupliiscli-°° 0
artiftisdics°°°°°
„Atelier Sophie“
09-15 5 Dtaiscr Iolef-Pluh 5.
S55 tT-elepfion Sf>5. o o o
i y/v
• v.. '"tür
*4«.
^/"ergolderu.Fass.waler'*
V:
Neu; Gries-Kai 14-.'
Alt; Nicolai-Kai 24.
k Kirchen- Arbeiten
auch nach auswärts.
Neufassungen von Altären,
7 Kanzeln, Heil. Sta­
tuen etc.,
sowie deren Renovierungen, in
Vergoldung und Fassmalerei, ein­
facher und reicherer Art, zu
möglichst billigen Preisen.
HeiligervStatuen,
Christusse
für Kirchen-, Zimmer- und Feld-
kreuze stets vorräthig.
Von der Vorstellung des
christlichen Kunstver-
einesderDiöceseSeckau
werde ich seit Jahren mit Auf­
trägen beehrt, was gewiss als ein
j[ Beweis von correcter Leistung und
j)f reeller Bedienung anzusehen ist
Um zahlreiche Aufträge bittet
55-20] Obiger.
f 1
'sc
v,
lern
■nummciiin
[160F19]
Anerkannt bestpasiende
LAt»tpr*SMcoB 3 II.
Mode Gilet 3 fl.
erzeugt
CR4Z
Hanptplati Nr. 8.
(60-24)
Knaben-Pensionat Kalksburg bei Wien.
steter ffiinng der Gesellschaft Jesu.
Erstes Convict für Zöglinge höherer Stände,
Pension 920 K.
Zweites Convict für Zöglinge mittl. Stände,
Pension 600 K.
Unterricht in den Gpmnasialgegenständen,— Öffent­
lichkeitsrecht für acht Gymnasialclassen,
Nähere Nachrichten ertheilt das ]177F13
Rectorat der Anstalt.
Wohnungs-Veränderung.
Prakt. Arzt Burgstall
wohnt jetzt
Leouhardstrasse 30,
Ecke der Garten- nnd Lconhardftraste. [i04o
a g Welt Panorami^g 7
«»« Wlrin.Brist.
Nächste Serie: China.
caoooeeocssoccccc o
^) dilikii^ liiidkii-A iiIiiilt.
SDtit Beginn des nächsten Zchuljalnes können
bildungsfähige, in Steiermark heimalbereäingle blinde
Kinder, welche im Aller zwischen dem vollendeten
6, und 10, Lebensjahre stehen, zum Zwecke des Unter­
richtes und der Erziehung Aufnahme in die Lbilien-
Bliuden-Anftalt finden, und zwar auch unentgelt­
lich, wenn deren Armut erwiesen ist.
Tie mit Taufschein, Heimatsckiein, ärztlichem und
Armutszeugnisse belegten Gesuche sind bis längstens
Ende Juli an die Tirection der Ldilien-Blinden-
Anstalt in Gra;, Lconhardstraße Nr. 110, ein­
zusenden.[ 1023— 43« >7
GSSSSSSSSllSSovLLrJ
ifriitlidjct DiiiiIi.
Die gefertigte Gemeindevertretung von Etmistl spricht
hiemit Herrn Jakob Stark, Gwe-üandiung,
Graz, Gricsgasse Nr. 3, für die zur hiesigen Gemeinde-
kirche gespendeten gemalten Kunstfcnster den herzliäisten
Tank aus.
Gleichzeitig empfiehlt dieselbe dessen solide und feine Arbeit
jeder Kircdenvorstehung auf das beste,
Etmißl, im Juni 1900. [1019
Für die Gemeindevertretung:
Der Gemeindevorsteher: Johann Edliuger.
Oesterreiclilsclie
Schubert- Werke
WIEM
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GKA.Z 2Sa
Kerrengasse 28 (neuer Hhonethof).
H
Elektrische Belenchtang*
** nnd Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Einrichtungen für Elektrochemie und GalnanoplaBik.
Bau von Dynamomaschinen nnd Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Maffenfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen,Elektricitätszählern, Mcss-
instrumenteu, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technische» Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausg, ar­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
SW Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung
PrACC(*n sstr Odstniost,
ri vssvll filr Traubeinveiu,
Obst- uud
Trauben-
Mühlen
' ... st
-1'.‘
Traubenrebler, (Abbeermaschinen), Com-
plete Mostereianlagen, stabil u. fahrbar.
Dörrapparate für Obst- und Gemüse-,
Obstschäl- uud Schneidmaschinen,
fftbriiiereti und liefern unter Garantie als Speciali­
tät in neuester, vorzüglichster, bewährtester, an­
erkannt bester Construetion
1i
filmet*
Ph.Mayfarth& Co., k.k. ausschl.prli.Fabriken landw.Maschinen
Eisengiesserei und DampfhammerwBrk, Wien, ll„ Taborstrasse ist, 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronz. Medaillen
W Ausführliche Kataloge mit zahlreichen Anerkennungsschreiben gratis.—
Vertreter und Wledemerkäufer erwünscht. [i«!(; s


[ 2023-06-29 10:47:05.830 - 19000624 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 142 des »Grazer Volksblatt' vom 24. Juni 1900.
(Eingesendet.)
[119a]
Fürsorge für die weibliche Jugend.
Die Nothwendigkeit, sich der weiblichen Jugend
nach der Entlassung aus der Schule anzunehmen,
ergibt ein Blick auf die Straffälligkeit derselben.
Berechnet man nämlich das Zahlenverhältnis zwischen
weiblichen und männlichen jugendlichen Verurtheilten,
so kommen auf 100 der letzteren in der Zeit von
1863 bis 1887 25, 1888 bis 1892 23 und 1897
21 weibliche Verurtheilte. Wenn nun auch der Antheil
der weiblichen Jugendlichen an den Vergehen und
Verbrechen abgenommen hat, so erscheint die Pflicht
einer weiteren Jugendfürsorge um so dringender,
wenn man die Art der Verbrechen in Betracht zieht,
bei denen die relative weibliche Straffälligkeit das
Turchschnittsmaß überschreitet. Verbrechen dieser Art
waren: Arrestbruch, Verletzungen der Eidespflicht,
Kuppelei, Beleidigung, Mord, Diebstahl, Unter­
schlagung, Betrug, Brandstiftung. In der genannten
Fürsorge für die weibliche Jugend wirken auf katho­
lischer Seite bereits verschiedene Einrichtungen, so
religiöse Vereine, Jungftauencongregotionen, an
welche die jungen Mädchen gleich bei der Schul­
entlassung sich anschließen, vor religiöser Verflachung
bewahrt werden, und die in Stadt und Land allge­
meine Förderung verdienen. Wichtig ist sodann die
Ausbreitung der Patronagen, welche meistens mit
Mädchenhospizen und Stellungsvermittelung verbunden
sind. Pflicht namentlich der Herrschaften ist es, diesen
Vereinen ihre Dienstmädchen zuzuführen, ebenso sollten
Geistliche, Lehrer rc. die in die Städte abziehenden
jungen Mädchen an diese verweisen. In den Jndustrie-
berirken ist schon vielfach eine gleiche Fürsorge den
Arbeiterinnen zugewandt durch Gründung von Ar-
beiterinnenvereinen, -Hospizen, ferner von
Haushaltungsschulen, welche die katholischen jungen
Mädchen um sich sammeln, sie im Kochen, Nähen,
Bügeln und anderen Hausarbeiten unterrichten.
Die neue sociale Gesetzgebung, welche die, Sonn­
tagsruhe den öffentlichen Geschäften zur Pflicht
macht, hat der charitativen Thätigkeit ein neues
Feld durch die dringliche Fürsorge für die Laden­
gehilfinnen eröffnet, welche in Zukunft noch
mehr gepflegt werden sollte. Namentlich die Frauen
der besseren Stände sollten hier die Ausgabe über-
nehmen, ebenfalls auf dem Wege der Vereinsthätig­
keit in besonderen Häusern den Ladengehilfinnen
sonntags nachmittags Gelegenheit zu zwangloser Er­
holung und geselliger Unterhaltung, vielleicht auch
entsprechenden Unterricht zur kaufmännischen Fort­
bildung zu geben, durch Wohnungsnachweis und
eine geregelte Stellenvermittlung sie vor Müßiggang
mit seinen schlimmen Folgen zu bewahren. Schutz
den ins Ausland reisenden jungen Mädchen bieten
die Mädchenschutzvereine, welche vielfach auch Bahn-
hofsmissionen errichtet haben. Die daran betheiligten
und durch äußere Abzeichen erkennbaren Damen
stellen sich auf den Bahnhöfen den durchreisenden
jungen Mädchen zur Auskunft über passende Unter­
kunft, Stellenvermittlung rc. zur Verfügung. Da es
sich herausgestellt hat, dass eine sehr große Zahl
weiblicher Personen dem Verbrechen und Laster zu­
geführt ist durch Verwahrlosung seitens pflichtver­
gessener Eltern, oder infolge ungenügender Fürsorge
im Falle der Verwaisung, durch das in größeren
Städten verderblich wirkende Schlafgängerwesen :c-,
hat auch auf diesen Gebieten mehr wie bisher die
gemeinnützige und charitative Thätigkeit einzusetzen.
Korrespondenzen.
Burgau. (Fahnenweihe.) Am Sonntag den
17. d. M. fand in unserem Marfte eine sehr schöne
Feier statt. Abends vorher war musikalischer Zapfen­
streich. Früh morgens verkündeten Pöllerschüsse und
Tagreveille die hohe Festfeier an, nämlich das Fest
der Weihe einer prächtigen Veteranenfahne sammt
goldgesticktem Fahnenbande, gespendet von P. T.
Frau v. Borckenstein in Burgau. Jung und
alt beschäftigten sich mit der Decorierung. Der ganze
Markt ward somit festlichst decoriert, beflaggt und
geschmückt, besonders zierlich war der Festaltar neben
der Frauensäule, sowie auch das Zelt für die
Honoratioren. Von 7 bis halb 10 Uhr war der Empfang
der ankommenden Gäste und Vereine. Um 11 Uhr
Abholen der Frau Fahnenpathin, des Herrn k. k.
Bezirkshauptmannes Leopold v. Chiapo von Feld­
bach und des Herrn P. T. Protectors Eduard von I
Borckenstein, Fabriksbesitzers in Burgau, sodann'
Abmarsch zum Festplatze. Die Feuerwehr trug zur
Aufrechthaltung der Ordnung bei. 24 Festjung.
srauen in steirischem Costüme bildeten Spalier. Ver­
eine waren anwesend von Graz, Hartberg, Fürsten­
feld, Feldbach, Fehring, Gleisdorf, Jlz, Kirchberg,
Pöllau, Hatzendorf, Neubau rc.
Aus dem benachbarten Ungarn, u. z. aus Kalten-
brunn, Königsdorf, Kemethen u. s. w. waren viele
Feuerwehrvereine, circa 6000 Menschen, darunter
500 Veteranen, anwesend. Um 11 Uhr war die
heil. Feldmesse, celebriert vom hochw. Herrn Pfarrer
Ed. Knotz, dann hielt Herr Kaplan Josef Kapp er
eine sehr zu Gemüthe gehende Festpredigt über das
Thema: Mit Gott, für Kaiser und Vaterland! Nach
der Übergabe der Fahne hielt der Protector Herr
Eduard v. Borckenstein eine kernige Ansprache
und schloss dieselbe mit einem dreifachen „Hoch" auf
den Kaiser, worauf die Volkshymne angestimmt wurde.
Nach derselben hielt Herr Oberlehrer Michael
Lorber aus Hohenbrugg eine schwungvolle Rede
über die Bedeutung der Veteranensahne und forderte
die Kriegsmänner auf, stets frischen Muth, frohen
Sinn, heiße Liebe zu Gott, zum Kaiser und zum
Vaterlande an den Tag zu legen. Herr Lorber schloss
seine Rede mit einem stürmisch aufgenommenen
„Hoch" auf den Herrn Protector und auf die Frau
Fahnenpathin. Nach dem Defilieren war der Umzug
in dem Markte. Dieser Festtag wird allen Theil-
nehmern in steter Erinnerung bleiben.
Anger, 22. Juni. (O.-C.) (Plötzlicher Tod.
— Wallfahrt.) Der hier ansässige achtundsiebzig
Jahre alte Holzhändler Thomas Arzberger begab
sich heute früh in die Kirche, empfieng, als an dem
Herz Jesu- Feste, die heil. Sacramente und wohnte
dem aus zwei heil. Ämtern bestehenden Gottesdienste
bei. AIS er nach demselben über den Marktplatz in
seine Wohnung gieng, stürzte er plötzlich vor der
Mariensäule— vom Schlage gerührt— todt zu­
sammen. Derselbe war ein üefreligiöser Mann und
ertrug die bereits längere Zeit andauernde Krankheit
mit einer unerschütterlichen Ergebung in Gottes
heil. Willen, bis er nun heute zu Füßen der
Mutter Gottes, die er sein ganzes Leben kindlich
verehrte, seine fromme Seele aushauchte. Er ruhe
im Frieden!— Die unter der Führung des hochw.
Herrn Pfarrers Peter Edler am verflossenen Mon­
tag unternommene Wallfahrt nach Maria-Zell kam
Donnerstag abends wohlbehalten zurück, nachdem
alles programmgemäß trotz des großen Andranges
— es waren am 19. und 20. d. über 3000 Wall-
„Aus der Wett gegen die Wett."
Rheingold— reines Gold.
Von den Brettern, welche die Wett bedeuten, klingt
in dieser Woche kein Wort so oft und bedeutsam
herab als das Wort „Rheingold", der Ausgangspunkt
und das Hauptmotiv der Nibelungensage, jener Nibe-
lungensage, welche nach den altstandinavischen Quellen
crzähtt wird, und zu deren poetischen aber ohnmächti-
gen Göttern Richard Wagner solch mächtige und groß-
artige Musik geschaffen, seine Nibelungenring-Tetralogie,
poetisch, dramatisch und sowohl in ihrem Aufbau als
in ihrem kleinsten psychologischen Detail schon die
Christenlehre und die Christenmoral verkündend, welche
dieser nordischen Götterwett gefolgt war.
In den Mauern aber, in denen die Welt belehrt
wird, in den katholischen Kirchen von Graz, klingt»
wie in allen katholischen Kirchen der ganzen Wett, in
dieser und in der nächsten Woche die Summe und die
Quintessenz des Christenthums hernieder, das „reine
Gold" der Herz Jesu-Andacht.
Von zehn und zwanzig, von hundert und tausend
Kanzeln des Erdenrundes wird in diesen Tagen das
Wort wiederholt werden: „Lernet von mir, denn ich
bin sanstmüthig und demüthig von Herzen!", und im
Anschlüsse an dieses Evangeliumswort die Ermahnung:
„Ja, lernet von diesem heiligsten und vollkommensten
Herzen, von diesem liebenswürdigsten Herzen, es ist
das Herz des Gottmenschen, eures Herrn und Heilan­
des: das ist ein mächtiger und ein höchst heiliger
Gott, seine Lehre, sein Leben, sein Herz find reines Gold."
Tort in der nordischen Götterlehre stehen die mäch­
tigsten Götter unter einem sie beugenden Schicksale,
und alle Leidenschaften der Menschen toben in ihnen,
wie in der Brust der alten Dichter, welche diese Sagen
hinterlaffen haben, und wenn in den neuen Nachdich­
tungen, wie bei Simrock, Jordan und Richard Wagner,
die übermäßige Geldgier und Machtsehnsucht, der Neid
und die Untreue sich strafen und nur die Selbstüber­
windung, der Gehorsam und die Erbarmung fich
lohnen, so ist es eben das brwusste oder unbewusste
Christenthum dieser Dichter, das aus diesen Schilde­
rungen und Wandlungen spricht.
Eine große Lehre und eine Fülle poetischer Schön­
heiten liegt deshalb im „Rheingold", in seinen düsteren
Unterwelt- und in seinen hellen Walhallbildern, aber
welch beruhigendes und beseligendes „reine Gold"
liegt in der hellen Wahrheit und Sicherheit des
Christenthums, in dem Krystalle des Heilandherzens.
„Lernet von mir!" ruft es der Menschhett zu, dass
aller Kampf, alle Macht- und Genussbcgier nicht zu
dem Siege führt, den die Selbstverleugnung, den die
Sanstmuth, die Demuth erreicht.
Wer je einen Menschen hart und strenge, oder böse
und feindselig behandelt hat, der hat auch die Stunde
erlebt, in der er eingesehen, es wäre bester und er­
folgreicher gewesen, wenn er sanft und ruhig geblieben
wäre.
Wer immer einen Menschen sterben sah und einen
geliebten Menschen durch den Tod verloren hat, der
kennt die Stunde, in welcher nur die Liebe vorwurfs­
voll vor ihm steht, die er dem Todten nicht er­
wiesen hat.
Wer hat es nicht in Stunden des Misserfolgcs
und der Enttäuschung, nach Kränkung und Undank,
nach Zurücksetzung und Demüthigung erkannt, dass
irdische Macht und Ehre wertlos sind, und dass der
Herr der Welten wirklich diejenigen erhöht, die fich
nicht selbst erhöhen wollen, dass dem Demüthigen die
bitteren Lebenserfahrungen erspart bleiben.
Wer wird es auf dem Sterbebette nicht einsehen,
dass alles falsch und unrecht war, was nicht echt
christlich war, und dass alle Weisheit, alles Glück für
hier und dort von dem Herzen unseres Heilandes zu
erlernen und zu erreichen gewesen wäre.
Ja, warum ließen, warum lasten wir uns nicht
belehren von diesem heiligen-Herzen, warum wachten
wir nicht nach diesem reinen Golde?
Da ist die Lösung aller Fragen, der Friede für
jeden Sttett, der Lohn für jede Selbstbeherrschung;
das sanftmüthige und demüthige Herz unseres Jesu ist
zugleich das Herz des allmächtigen Gottes, der nicht
von einem ftemden Willen beherrscht wird, sondern
der alle Geschicke beherrscht und lentt in Weisheit
und Milde, und der seine treuen Jünger in seinen
felbstgebauten Himmel hinüberführen wird. H. A.
Zimisieton.
Pas prairiegespenst.
Roman von Major A. Rochefort.
(35. Fortsetzung.)
Merunddreitzigkes Capitel.
Major Harris hatte mit einem raschen Blicke die
neue Gefahr überschaut und war entschlosten daS
Äußerste zu wagen, um die bedrängten Frauen aus
ihrer Gefangenschaft zu befreien.
Seine Büchse zur Hand nehmend, trat er spähend
an den Rand der Felsen.
„Sie wollen fich doch nicht hinaus- oder hinunter
wagen?" fragte Pedretto erschreckt.
„Es gibt hier nicht viel zu wagen, Pedretto! Ich
will mich überzeugen, auf welcher Seile unser Feind
am schwächsten ist und ihn da zu treffen versuchen l"
Alice unv Mary, diese Worte hörend, schloffen fich
Pedretto an und beschworen ihn, fich nicht in Gefahr
zu begeben und erklärten, lieber sterben, als das zu­
geben zu wollen.
Major Harris war im Begriff, ihnen vorzustellen,
dass es nothwendig sei, etwas Näheres von dem Be­
ginnen ihrer Verfolger zu erfahren, als plötzlich Fetter-
Stimme zu ibnen heroufschallte:
„Hollah! S»e da oben!"
„Was gibt es?" fragte der Major. „Was können
wir für Sie thun?"
„Ich wollte Ihnen nur sagen, dass wir euch jetzt
in Sicherheit haben!"
„In Sicherheit haben?" wiederholte der Major.
"Ja. Ihr könnt uns nicht mehr entgehen!"
„Das wäre!"
„Ich laste Holz zu einem Opferfeuer herbeibringen
und in zehn Minuten wird es um Ihren Versteck
hert'm brennen!"
„Wirklich!"
„Ja; aber ich stelle es Ihnen noch fiel, Ihr Leben
zu retten!"


[ 2023-06-29 10:47:05.830 - 19000624 - Seite 10 ]
fahrer in Maria-Zell— vor sich gegangen ist. Am
Gnadenorte selbst hielt Herr Dechant G a n g l aus
Stainz eine herrliche Predigt „Über das Vertrauen
zu Maria".
Mürzzuschlag. (O.-C.) sEvangelrschePfarr-
gem einde.) Der .Ostdeutschen Rundschau' wird
aus Mürzzuschlag geschrieben: Der k. k. Oberkirchen-
rath in Wien hat die Errichtung einer evangelischen
Pfarrgemeinde in Mürzzuschlag genehmigt, nach-
dem die Statthalterei in Graz ihre Zustimmung er­
theilt hatte.
Kindberg. (O.-C.) sDas Automobilrennen.s
Erleichtert haben wir aufgeathmet, als wir Sonntag
den 10. d. M- abends überzeugt waren, dass unser
Markt durch das Automobilrennen, abgesehen von
einigen durch Motorwagen zusammengeführten Tau­
ben, von größeren Unfällen verschont blieb. Wie
leicht ein unberechenbares Unglück durch unvorsich­
tiges Dahersausen der Wägen durch den geschlosse­
nen, besonders an Sonn- und Feiertagen stark be­
lebten Markt hätte geschehen können, beweist nach­
stehender Fall: Sonntag den 10. d. M. hat ein
Leichenbegängnis vom südlichen Ende des Marktes
Kindberg stattgefunden. Während der Einsegnung
Punkt 4 Uhr nachmittags, als die Leidtragenden in
dichter Schar der Einsegnungsceremonie beiwohnten,
sauste von Aumühl ein Motorwagen daher. Die
Warnungs- und Haltsignale blieben jedoch von den
zwei Herren, welche den Motorwagen lenkten, unbe­
rücksichtigt, und mit dem Rufe: „Platz machen !“ wurde
von den Fahrern von den Warnungsfignalen, wie
es jedem Zuschauer schien, keine Notiz genommen.
Der dicht gedrängten Menge, darunter viele Frauen
und Kinder, bemächtigte sich ein panikartiger
Schrecken; der Geistliche (Herr Pfarrer Graben­
bauer) hatte ebensoviel Zeit, um auf die Seite zu
springen— und im wilden Gewoge wurde— so
gut es gieng, Platz gemacht. Nur einem außer­
ordentlich günstigen Zufalle ist es zuzuschreiben und
ein Wunder zu nennen, dass niemand verletzt wurde.
Der Wagen war nicht numeriert und fuhr im
raschen Tempo weiter. Wir machen den verehrlichen
Automilclub auf dieses Vorkommnis ausdrücklich auf­
merksam und empfehlen die Ausforschung der Fahrer,
um denselben diese unverantwortliche Rücksichtslosigkeit
auszustellen, jedenfalls aber dahin zu wirken, damit
das sinnlose Rasen durch geschlossene Ortschaften
thunlichst vermieden werde.
Kindberg. (O.-C.) sRinderausstellungj
Über Anordnung des Landesausschusses vom 9. Juni
d. I. wird am 6. October d. I. in Kindberg eine
Rinderschau abgehalten werden. Zur Ausstellung ge­
langen Stiere, Kühe und Jungvieh. Mit den Vor­
arbeiten für die Ausstellung ist der Bezirksausschuss
bereits beschäftigt.
Aus Kärnten. (O.-C.) fKaltwafferheil-
anstalt in Seebach-Victring.— Dr. Stein-
wender inVillach.— Rechenschaftsbericht
„Sie find ebenso rücksichtsvoll wie großmüthig I"
entgegnete der Major.
„Ergeben Sie sich binnen zehn Minuten —"
„Und falls wir es nicht thun?"
„Dann zünden wir das Feuer an und Sie sind
dem Flammentode verfallen?" rief Felter, so laut er
es seines verbundenen Gesichtes wegen vermochte.
„Sie scheinen eine große Vorliebe für Feuer zu
haben, Mr. Felter," konnte Major Harris sich nicht
enthalten zu sagen. „Zuerst haben Sie Scrubb Creek
niedergebrannt, dann die Prairie angezündet und jetzt
wollen Sie Ihre Liebhaberei noch durch ein Opferfeuer
bethätigen?"
Durch längeres Sprechen gedachte Major Harris
Zeit zu gewinnen, denn er hoffte noch immer, dass
ihnen auf irgend eine Weise Hilfe kommen werde.
Anscheinend so ruhig, wie er es immer zu fein
pflegte, war doch sein Herz tiefbetrübt über das wahr­
scheinlich unabänderliche Geschick der beiden jungen
Mädchen und der heldenmüthigen Pedretto.
Felter jedoch durchschaute seine Absicht und rief als-
bald hinauf:
„Vergessen Sie nur nicht, dass die Zeit, welche
Sie mit Sprechen zubringen, schon von den zehn Mi­
nuten verloren ist."
„Sie scheinen es sehr eilig zu haben, Mr. Felter,
dennoch will ich mit meinen Gefährtinnen sprechen und
Ihnen deren Antwort mittheilen!"
Felter rief ihm zu, sich zu beeilen; Major Harris
aber wandte sich seinen Leidensgefährtinnen zu und
sagte mit ernstem, bekümmerten Gesicht:
„Sie haben den Vorschlag des Elenden gehört,
welche Antwort soll ich ihm ertheilen?"
Seinen Worten folgte eine Pause, dann fragte Alice:
„Was ist Ihre Ansicht?"
»Lassen Sie mich erst die Ihrige, wie die von
Mary und Pedretto hören!"
Es erfolgte eine kurze Berathung.
der Gurkthalbahn.j Ein Gegner der Kneipp-
anstatt in Seebach-Victring gibt sein Urtheil in der
,Kärntner Zeitung' also ab: »Ich erkläre ganz un­
umwunden, dass ich zur Zeit, als das Project einer
Kaltwasserheilanstalt auf der Tagesordnung stand,
zu den heftigsten Gegnern dieser Anstalt zählte. Ich
stehe nicht an, öffentlich zu erklären, dass mein da­
maliges Urtheil ein irriges war, da ich mich vom
Gegentheil meiner früheren Anschauungen ganz und
voll überzeugte.- Es ist nur zu begrüßen, dass man
endlich auch dieser Anstalt gerecht wird, die ja nur
zum besten des Volkes errichtet wurde. Wer sich vom
Großstadtgewühle auf einige Zeit zurückziehen will,
dem kann Seebach-Victring nicht genug empfohlen
werden. Inmitten würziger Waldesluft, umgeben von
den Zeugen großartiger historischer Vergangenheit,
bietet Seebach-Victring alles, was den Natur- und
Geschichtsfreund zu fesseln vermag. Die Preise sind
sehr niedrig, so dass namentlich der Clerus recht
zahlreich von dieser heimischen Kneippcuranstalt Ge­
brauch machen kann. Nähere Auskünfte ertheilt recht
gerne der verdiente Gründer Herr Pfarrer Dr Amschl.
Wenn diese Zeilen zur Bekanntmachung der Kneipp-
anstalt zu Seebach-Victring, die durchaus nicht auf
Gewinn reflectiert, in etwas beitragen, so würde es
dem Schreiber keine kleine Freude machen.
Reichsrathsabgeordneter Dr. Steinwender hielt
am 15. d. M. zu Villach eine allgemeine Wähler­
versammlung ab, die auch von den Socialdemokraten
recht zahlreich besucht war. Bei den Deutschradicalen
mag folgender Passus der Rede Steinwenders nicht
wenig verschnupft haben. Er lautet: »Statt den
anderen Nationalitäten es übelzunehmen, dass sie
auf ihren eigenen Vortheil bedacht sind, sollten wir
nach ihrem Vorbilde selbst nationalen Egoismus
treiben, aber nicht in tönenden Worten, sondern in
Thaten, in Einigkeit, Arbeit, Opferwilligkeit, Ord­
nung und Disciplin. Auch in dem politischen Gegner
wolle er, der Mahnung Bismarcks folgend, in erster
Linie den Stammesgenossen sehen und achten. In Öfter-
reich werde viel zuviel in Stimmungen gemacht, statt
mit ruhiger, praktischer Überlegung Politik zu treiben.«
Dr. Gassner, der Führer der Deutschradicalen,
konnte es natürlich nicht unterlassen die Stimmung
seiner Gesinnungsgenossen zum Ausdruck zu bringen.
Dr. Steinwender meinte darauf, die Radicalen
sollten lieber auf die Gegner schießen, nicht auf das
eigene Volk. Er habe heute gegen sie nicht anders
gesprochen, wie sonst, aber sie müssen schimpfen. Es
steckt in ihnen One Schimpferei, die sie von den
Juden gelernt haben dürften. Dann gab der Redner
noch einige Winke für die Wahlen und schloss mit
den Worten: „Aufwärts mit Muth und Kraft!"
Deutschradical und Judenlehrling, das ist doch bitter,
und noch dazu, dass die Pille von Dr. Steinwender
dargereicht wurde. Heito!
Aus dem gedruckten Rechenschaftsberichte des Ver­
waltungsrathes der Gurkthalbahn über das erste
Da unter den obwaltenden Verhältnißen ihnen ein
sicherer Tod in Aussicht stand, wenn sie der Aufforde­
rung deS Räubers nachkamen, so beschloßen alle zu
bleibe» und ruhig und gefasst ihr Ende zu erwarten,
das ihnen nun unausbleiblich schien.
Kaum hatten sie diesen Entschluss gefasst, als auch
schon Felters Stimme Hinaufries:
„Bekomme ich endlich eine Antwort?"
„Laßen Sie Ihre Opferfeuer anzünden I"
Die Räuber zögerten nicht lange, dieser Aufforderung
Folge zu leisten.
Der Scheiterhaufen wurde an verschiedenen Stellen
angezündet und noch mehr Holz herbeigeschleppt. Hoch
loderten die Flammen aus und beleuchteten mit ihrem
grelle» Schein die nächste Umgebung der Felsen, wäh­
rend laut jauchzend die Räuber sich ihres teuflischen
Werkes freuten.
„Hurrah!" rief ElkinS, als höher und höher die
Glut emporflammte und die Räuber stimmten laut in
diesen Ruf ein.
„Hurrah!" wiederholte der alte Advocat im Über­
maß seiner Freude.
„Vorwärts, vorwärts, ihr Männer!"
„Hurrah, hurrah, hurrah I" erscholl es plötzlich aus
einiger Entfernung.
Felter und seine Leute standen einen Augenblick
überrascht da; es war aber auch nur ein Moment,
dann krachten Schüsse aus einem Dutzmd Büchsen und
an der Spitze der kleinen Mannschaft rief Clarence
Dawn:
„Mir nach! Mir nach! Schnell Hand aus Werk,
damit kein Menschenleben im Feuer verloren geht I"
Die Begleiter Dawns stürzten hinzu und begannen
das brennende Holz beiseite zu schleudern, während der
Major, als sichere Hilse so nahe war, nicht unthätig
blieb.
Er half Alice und Mary über die Felsen steigen
und kletterte, von Pedretto g> folgt, ihnen nach.
Geschäftsjahr vom 10. October 1898 bis 31. De­
cember 1899 ist zu entnehmen, dass die Einnahmen
des ersten Geschäftsjahres zwar die beträchtliche Höhe
von rund 60.000 fl. betragen, dass diesen Ein­
nahmen aber Ausgaben in der Höhe von 63.180 fl.
gegenüberstehen, so dass der Staat an Zinsen für
die garantierten Prioritätsactien den Bettag von
33.000 fl. daraufzahlen muss. Dieses ungünstige
Resultat war wohl vorauszusehen, indem im ersten
Jahre noch viele Nachbesserungen nothwendig und
einzelne Posten verhältnismäßig unbegreiflich hoch
waren, wie z. B. das Schneeabschauseln 4000 fl.
Also die Besitzer der Stammaclien haben für dieses
Jahr das Nachschauen, und die Schere, die mancher
schon zum Couponschneiden bereit gerichtet, kann er
getrost wieder unbenutzt auf bessere Zeiten aufsparen.
Die .Kärntner Zeitung' weist in Nr. 70 klipp
und klar nach, dass die weltlichen Wärterinnen im
Krankenhause zu Klagensurt dem Lande eine Mehr-
ausgabe von 4000 Kronen verursachen. Und da
schimpfte man seinerzeit wacker darauf los, dass die
katholischen Klosterfrauen theurer zu stehen kommen.
Literatur.
Für das Jubiläumsjahr, in dem nach der Aunarderura des
Heil. Baters dem göttlichen Erlöier die Huldigungen der
Christenheit dargebracht werden sollen, hat die bekannte Con
verrinn und sinnige Dichterin Freifrau Julie von Maisvw
ein schönes Lied: „Zur Weltweihe an das heiligste
Herz Jesu" gedichtet. Aus besonderen Wunsch der Ticdierin
hat Tomcopitular H. F. Müller zu Fulda dies Lied volks-
thümlich componiert und die Weise so einqericknel, dass es
ein- und zweistimmig mit Orgel- oder Harmoniumbegleitung
und auch vierstimmig für gemischten Chor zu singen ist. In
herrlicher Ausstattung, gedruckt auf holländischem Bittlen-
papier, geschmückt mit einem farbigen Herz-Jeiu-Bild der
frommen Malerin v. Oer, ist das Lied bei Alo:s Mai er,
Verlag für Kirchenmusik in Fulda, erschienen und zu folgen­
den billigen Parlieprersen zu beziehen: 12 Exemvlare 1 K
20 h, 100 Exemplare 7 K 20 h. In Alexandrren in dem
Kloster der deutschen Borromäerinnen, welche die nächste
Veranlassung zur Composition des Liedes gegeben haben, wird
die fromme Weise zuerst erlönen, möge sie in vielen RU’i'i rn,
Instituten, Kirchen und Schulen gesungen werden zur Ebre
des göttlichen Erlösers.
Soeben erschien „Pilgerreise ins Heil. Land". E>n
Tagebuch vom 23. April bis 15. Mai 1900 von P. Eeorg
Freund. Der hochw. Herr Verfasser hat die Aufzeichnun­
gen, welche er an Ort und Stelle seiner Jerusalem-Reiie ge­
macht hat, der Öffentlichkeit übergeben. Was dieselben beson­
ders auszeichnet, ist die Wärme und die Unmittelbarkeit und
der aphoristische Stil, welcher vieles mit wenig Wonen sagt.
Die „Pilgerreise" wird tausende von Freunden finden, und
wer sie einmal gelesen, wird sie wieder und wieder lesen. Da
das Reiner:rägnis zu Gunsten des Herz-Jeiu-Kircbc»baui»nds
verwendet wird, ist der Preis von einer Krone sehr niedrig
gehalten. Die Broschüre kann unmittelbar vom Verfasser be­
zogen werden unter der Adresie: Hochw. P. Freund, Wien I,
Salvatorgasse 12, oder durch Herrn Heinrich Kirsch, Wien I,
Singerstraffe 7. J. M.
— Geh' mit Gott. Mahnworie an die Jugend von
P. Ulrich Steindlberger. 0. S. B. Approbiert. Verlag
Pressverein, Urfahr. 16 Seiten. Preis ä 6 h, 50 Stück 2 K
Clarence Dawn fieng Alice in feinen Armen auf
und brachte sie außer Gefahr. Mary Raymond, welche
das Bewusstsein verloren hatte, ward von dem Major
fortgetragen.
Unterdeßen hatten Jack Felter und seine Leute sich von
der unerwarteten Überraschung erholt und ersterer rief
ihnen zu:
„Haltet sie auf! Haltet sie auf! Schießt alle nieder,
damit sie uns nicht entkommen!"
Die Räuber begannen zu feuern, Clarence Dawn
aber rief feinen Begleitern zu, ihm zu folgen. Doch
hatten sie kaum einige Schritte gethan, als sie einen
lauten Angst- und Schmerzensschrei vernahmen.
Clarence, der Alice aus den Flammen herausge-
tragen hatte, ließ sie zu Boden gleiten, und sich hastig
umblickend, sah er Pedretto, die ihm ihre Hände ent-
gegengestreckt hatte, wanken Und fallen.
Im nächsten Moment und ahne an seine eigene
Sicherheit zu denken, war er an ihrer Seite und hob
sie hastig vom Boden auf feinen öftm, indes sie mit
schwacher Stimme sagte:
„Retten Sie sich! Retten Sie sich! Aas Ende
das Ende ist gekommen!"
„Nein, nein, Pedretto, ich will Sie retten, Muth!
Muth! Wir sind sogleich in Sicherheit!"
Der Kugeln nicht achtend, die ihn umsausten, sctzle
Clarence seinen Weg mit seiner Bürde fort.
Zu seinem Schrecken gewahrte er, dass Pedretto aus
einer Wunde stark blutete.
Als er seine Gefährten erreicht hatte, legte er sie
sanft nieder, ihr schönes Haupt in Alices Schoß bettend
und schnell hinzutretend, sagte ermunternd und theil-
nehmend Major Harris:
„Muth, Muth, Pedretto! Es ist jetzt alles über­
standen !"
„Wasser— Waßer!" stöhnte die Verwundete, deren
dunkle, sonst so glänzende Augen sich langsam schloßen.
„Es geht mit mir zu Ende.— Mein Vater— dein
vergoßcnes Blut bleibt ungerächt. Lasst mich hier


[ 2023-06-29 10:47:05.830 - 19000624 - Seite 11 ]
50 h, mit Postzusendung 2 K 70 h, 103 Stück 4 K, mit
Postzusendung 4 K SO h.
Das mit der Apvrobation des bischöflichen Ordinariates
ausgezeichnete Schriitchen wendet sich in herzenswarmem, ein­
dringlichem Tone an die Jugend, welcher die kostbarsten Mah­
nungen und Warnungen sürs Leben mitgegeben werden. Es
sei besonders dem hochw. Clerus und allem Lehrpersonale zum
Vertheilen an die aus der Schule tretenden Kinder wärmstens
empfohlen.
Die letzten zwanzig Jahre deutscher Literatur-
geschichte, 1880 bis 1900. In Abriss dargestellt von
EmilThomas. Leipzig. 1900. Verlag von Wallher Fiedler.
Preis 1 K 60 h.
^ii in zweiter durchgeiebener Auslage (viertes bis achtes
Tausend) erschienen. Der Wert des Buches besteht besonders
darin. dr!s es bündig, kurz, vollständig über die gegenwärti­
gen Pxrlreler, Strömungen und Unterstiömungen in der
belletristischen Literatur echt zeitgemäß orientiert. Nach wie
vor zeichnet es sich durch rücksichtslose Kritik und Unparteilich-
leir aus.
In der Vorrede schreibt der Verfasser: „Was die in den
Ebarakteristiken onzesübrten Dichter betrifft, so wird gewiss
schon im kommenden Jahrzehnt eine ganze Reihe in der Ver­
senkung ve: schwinden und anderen Platz machen müssen, die
letzt bescheiden beiseite stehen, unbeachtet von der Kritik und
dem großen Publieum. Ihr Ruhm wird dauernder sein, als
der unierer literariichen Tagesgrößen, wenn auch eine Lite-
rarurgeichichie io geringen Umfanges wie die vorliegende, nur
vorsichtig für einzelne von ihnen eintreten kann!"
Gau, unwillkürlich dachte ich bei diesen Worten an Hans
Eichel dach, den genialen, liebenswürdigen Dichter!
Einzelne Textproben verlohnt sich ebenfalls anzuführen:
..Peter Rosegger, geboren am 31. Juli 1343 in Krieglach
in Sieiermark, erlernte zuerst das Schneiderhandwerk und
wurde von dem Herausgeber der .Grazer Tagespost', Albert
Swoboda. für die Literatur entdeckt. Rosegger ist ein Autor
von großer Gestaltungskraft und Phantasie, der sich seine
He:mai. die steirische, zur Domäne erkoren hat. Obwohl er
der Tendenz nach Idealist ist, sind seine Schilderungen des
Bauernlebens doch durchaus realistisch... ."
„Hünrich Hansjakob, geboren am 19. August 1837 in
Haslach in Baden, ist ein Meister der Dorfgeschichte, der zwar
in seinen Schriften den katholischen Priester nicht verleugnet,
dies aber durch einen urwüchsigen Humor und echtes Empfinden
vergessen läisr"
..Hans von Kahlenberg (Pieudonvm für Helene von
Monbart), geboren am 23. Februar 1870 in Heiligenstadt,
zeichnete sich in ihren Werken „Ein Starr", „Die Jungen"
und dem Briefwechsel „Nixchen" durch eine Erotik aus, welche
die Wahl eines Pseudonyms zur unbedingten Nothwendigkeit
macbre."
Das ist bündig, zugleich aufklärend!
F. S. 8 e g u l a.
Einneues„MessbuchderKirche"indeutscherLprache.
— Liturgisches Messbüchleiu. Von k. Ulrich Steindl-
berger 0. 8. B. Mit Approbation des bischöflichen Ordi­
nariates Linz. Linz Uriahr. Druck und Verlag des Katholi­
schen Preisvereincs. 227 Seilen. Preis geb. in Ganzleinen
mit Golddruck 60 kr., mit Post 65 kr.
In dem vorliegenden, Handsamen und billigen Messbüchlein
sind eiwa fünfzig der fchönsten.Messsormülarien aus dem
chieisbuch der Kirche in deutscher Übersetzung dargeboten und
zwar sünizebn Me'ssormularien für Festtage des Herrn, fünf
für Marienseste, ferner die Mesien für die Heiligen, die
Votivmenen und zwei Meisiormularien für Verstorbene. Das
Büäüein hat einen besonderen Wert durch die erläuternden
Bemerkungen aller schwerverständlichen Stellen, welche in
Kleindruck beigegeben sind. Die Ausstattung des Büchleins ist
eine recht gefällige. Die Verlagshandlung hat mit der Heraus­
gabe desselben ein gutes Werk gethan.
sterben— rettet euch vor den Feinden— der Himmel
sei euch und mir gnädig!"
Fünfunddreitzigstrs Capitel.
Kaum hatte Clarence PedrettoS Wunsch nach Wasser
vernommen, als er von der Seite eines seiner Be­
gleiter ein Trinkgesäß riss und damit zur Quelle eilte,
die er beim weithin leuchtenden Schein der Feuersbrunft
sogleich fand.
Er kebrte mit dem frischen Waffer ohne Verzug zu
seinen Gefährten zurück, von denen auch Alice, Mary
u> d der Major Harris nach der so lange entbehrten
Erauickung lechzten.
Pedretto war in einen Zustand der Bewusstlofigkeit
gesunken.
Als das frische Wasser ihre Schläfe und Lippen be-
ncyle. kam fie wieder zu sich. Sie trank aus dem
Trmkgcsaß, das Alice an ihre Lippen führte, langsam
und in vollen Zügen, und schien Erleichterung der
Qualen zu finden, die ihr der so lange ertragene Durst
verursacbt hatte.
„Fühlen Sie fich etwas bester, Pedretto?" fragte
Clarence, welcher neben ihr kniete, während ihr Alice
mu zarter Hand dos schwarze seidenweiche Haar aus
dem lieblichen Gesichte strich.
„Es wird bald bester mit mir sein," flüsterte kaum
hörbar die Schwerverwundete. „Mein Ende ist nahe
und von seiner Hand kommt mir der Tod."
„Nein, nein, Pedretto. Sie werden genesen uud mit
Mary und mir nach einem Lande gehen, wo wir hin-
scrt in Ruhe und Frieden leben können," erwiderte
Alice und küsste sie auf die Stirn, welche schon ein
kalter Schweiß zu feuchten begann.
„Ich täusche mich nicht," brachte nur mühsam Pe-
drelto hervor, „und weshalb sollte ich auch noch zu
leben wünschen, da ich diejenigen, die ich geliebt,
verloren habe. Nur so lange, dir für Sie alle jede
Gefahr vorüber ist, möchte ich noch bei Ihnen
bleiben."
Woerl's Reisehandbücher. Soeben erschienen .Führer
durch Heidelberg', XIX. Aufl., .Führer durch Reichen­
berg' (neu), .Führer durch Budapest', V. Aufl., .Kleiner
Romsührer', IV. Aufl.
Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung .Styria' zu bezieden und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "HtzU
Wusrk und Kunst.
Forn Theater.
Nach einer eintägigen Pause wurde gestern die
dritte Vorstellung im Mbelungen-Cyklus: .Sieg­
fried' gegeben. Wie Goethe durch seine Lebenszeit
am .Faust' arbeitete, so war der .Ring des Nibe-
lungen' Richard Wagners frühester Jugendtraum.
Vor allem athmet .Siegfried' diese titanenhafte
Kraft der Urwüchfigkeit und jene geheimnisvolle Tiefe
der Empfindung. Mit Siegfried, könnte man sagen,
erreicht die dramatische Handlung der Trilogie ihren
Gipfelpunkt: auf dem Gipfel des „Brünnhildensteines"
angelangt, hat der Held sein Ziel erreicht, der geraubte
Nibelungenhort die Kraft seines Daseins erfüllt. Aber
auch unser Held der Darstellung, der Heldentenor Herr
Pennarini, steht mit seinem Siegfried auf einer
Höhe der Kunstleistung, die in Bezug auf innere
Wärme und Naturwahrheit nur von sehr wenigen
Sängern erreicht werden kann. Alles an ihm, seine
äußere Gestalt, der eigenthümliche Reiz seiner Stimme,
die sonderbare Art seiner Bewegungen, sein inniges
tiefes Gemüth, kurz alles ist wie für diese Rolle ge­
schaffen. Der knabenhafte Trotz und dann wieder der
Ausdruck der unbewussten Liebessehnsucht kann kaum
bester dargestellt werden, abgesehen von der gesang­
lichen Leistung. Dem gefeierten Künstler stellte sich
Herr Koss würdig zur Seite, dessen,Mime' auch eine
seltene Ausnahmsleistung bleiben wird. Nicht mindere
Anerkennung muss Herrn I e s s e n (Wanderer) gezollt
werden. Sein edler Gesang, seine deutlich verständliche
Textaussprache und musterhafte Teelamation wirken
wohlthuend auf den Zuhörer. Fräulein Brandts gab
in Gestalt und Darstellung eine herrliche Brünnhilde.
Etwas störend für die Besucher des ganzen Cyklus
wirkte der Umstand, dass man den .Alberich' im
Siegfried durch eine andere Kraft (Herrn Hönigfeld)
darstellen ließ, als im Rheingold. Bezüglich der Jn-
scenierung ist wieder das Möglichste geleistet worden.
Der Ausblick ins Freie aus der „Felsenhöhle im Walde"
des ersten Aufzuges war ein wenig zu grell beleuchtet;
für die Zuschauer wirkt dies mit der Länge der Zeit
ermüdend. Das Orchester unter der ruhigen, ziel-
bewussten Hand des Herrn Kapellmeisters Weißleder
hielt sich wie immer sehr tapfer im Rahmen der vom
künstlerischen Geiste getragenen vorzüglichen Ge-
sammtleistung. Das Publieum, insbesondere die
vielen Freunde und Verehrer der Kunst Pennarinis,
zeigte fich wieder unermüdlich in den Beifalls-
äußerungen. K. k.
„Sprechen Sie nicht so trostlose Worte, Pedretto,"
sagte jetzt auch der Major, „bei Ihrer Jugend und
kräftigen Gesundheit wird die Wunde heilen und Sie
werden mit uns allen noch viele glückliche Jahre ver­
leben! Wäre nur Doetor Flemming hier, um Ihnen
Beistand zu leisten! Allein als alter Soldat habe ich
auch schon manche Wunde verbunden und wenn Sie
mir gestatten wollen, nach der Ihrigen zu sehen—"
Pedretto nickte bejahend und mit Alices und Marys
Beistand war die tiefe Wunde, die fich nahe der
Schulter in ihrer Brust vorfand, so gut wie möglich
verbunden, um vor allen Dingen daS warme Blut in
den Adern zurückzuhalten.
Als dieS geschehen war, wurde die Schwerverletzte
aus ein weiches Lager von Blättern und jungen Zwei­
gen niedergelegt, welches die Männer an einer ge­
schützten Stelle eiligst für fie bereitet hatten, vnd Alice
und Mary nahmen bei der fast Bewusstlosen Platz,
nachdem Major Harris ihnen dringend anempfohlen
hatte, ihre Thränen zu unterdrücken und Pedretto gegen­
über gefasst und muthig zu sein.
Er selbst suchte Clarence aus, der fich zu der kleinen
Mannschaft begeben hatte, welche ringsum Wache hielt,
da Zelters Leute fich wieder zu nähern suchten und
auch noch einzelne Schüste auf ihre Gegner abgaben,
die glücklicherweise jedoch ihr Ziel verfehlten.
„Es hat sich glücklich genug für uns gefügt," sagte
ernst der Major, als sie langsam dahin schritten, „dass
wir jenen Schurken aus alles vorbereitet gegenüber­
stehen. Wir können fie nicht allein von uns fernhalten,
sondern sie auch empfindlich strafen, falls fie uns dazu
Veranlassung geben!"
„Sie mögen rechthaben, Major," erwiderte der
jüngere Mann, „dennoch aber muss ich Ihnen gestehen,
dass ich mit der größten Freude und Kaltblüligkett
sämmtliche Elenden vernichten könnte, durch die wir so
unsäglich gelitten haben!"
(Fortsetzung folgt.)
vermischtes.
*(Kaiferiu Elisabeth-Denkmal.) Im Herbste 1898
hat ein Comite einen Ausruf ertasten, in Salzburg
an jener Stätte, wo Ihre Majestät die verewigte
Kaiserin Elisabeth das letztemal auf österreichischem
Boden geweilt hatte, zur bleibenden Erinnerung ein
Denkmal zu setzen. Die Ausführung des Denkmales
wurde dem Prosestor an der Wiener Akademie der bil­
denden Künste, Edmund Hellmer, übertragen, der
das überlebensgroß ausgeführte Modell jetzt fertiggestellt
hat. Die hoheitsvolle Gestalt und die Vorwärtsbewe­
gung find so naturwahr, dass die verewigte Herrscherin
uns entgegenzutreten scheint. Die Statue wird in
weißem Laaser Marmor ausgeführt. Der Sockel und
seine zwei kreisrunden Stufen sind in leicht getontem
Untersberger Marmor ausgeführt. Zu beiden Seiten
des Denkmals werden aus Uutersberger Marmor zwei
Steinbänke angebracht, und eine Buchsbaumhecke,
Tujengruppen und hochragende Fichten werden den
Hintergrund bilden. Die Enthüllungsseier dürste erst
im nächsten Frühjahre stattfinden.
* (Lebensrettungslaglia.) Die krainische Landes­
regierung hat der sechzehnjährigen Marie Vencelj
aus J elsa für die von ihr am 2l. April mit eigener
Lebensgefahr bewirkte Rettung von zwei Kindern des
Grundbesitzers Josef Kooman aus Jelßa aus dem
Feuer die gesetzliche Lebensrellungstaglia, und zwar
im doppelten Ausmaße, d. i. im Betrage von 105
Kronen, zuerkannt.
* (Hohes Alter.) Zu Briesen in Westpreußen
starb die Witwe des mehr als fünfzig Jahre dort be­
amtet gewesenen Rabbiners Gortakawski. Sie er­
reichte ein Alter von 103 Jahren. Im Jahre 1797
geboren, konnte fie auf drei Jahrhunderte schauen. Bis
vor etwa fünf Jahren erstellte sie fich einer kräftigen
Gesundheit. Von dieser Zeit an war sie bettlägerig
infolge eines Fußleidens. Ihre geistige Frische aber
hat sie sich bis zum letzten Athemzuge bewahrt. Ihr
ältester Sohn, in Australien lebend, ist jetzt fünfund­
achtzig Jahre alt.
* (Freifahrt eines Fesselballons.) Einen inter-
estanten Versuch hat am21.d. die Militär-Luftschiffer-
Abtheilnng ausgeführt. Während der Truppen-
Jnspieierung durch Se. Majestät den K a i s e r im Brucker
Lager schwebte etwa 500 Meter über dem Lager ein
Drachenballon. Für den Kriegsfall ist es von großer
Wichtigkeit, zu wissen, was geschehen könnte, wenn
plötziich das Seil eines Fesselballons abreißen würde,
und ein Drach.-nballou genöthigt wäre, eine Freifahrt
zu unternehmen, obwohl diese Ballons für eine solche
nicht eingerichtet find. In dem Fesielballon hatte der
Herr Oberlieutenant des Festungsartillerie- Regiments
Nr. 2 Josef Stauber platzgenommen. Das Seil
wurde abgeschnitten, und der Ballon entschwebte in die
Lüste. Das Gasentweichungsventil öffnete fich auto­
matisch, und langsam entströmte dem Ballon das Gas.
Er legte einen Weg von 21 Kilometer zurück und
landete glatt bei Zurndorf.
* (Militäraufgebot gegen— Heuschrecken.)
Wie aus Bukarest gemeldet wird, sind kürzlich auf
den zur Dobrudscha gehörigen Inseln des Donau­
deltas die Heuschrecken in so ungeheuren Mafien aus­
getreten, dass Hunderte von Hektaren Landes von den
noch ungeflügelten, aber sonst dem entwickelten Thiere
bereits vollständig gleichenden Larven deS geftäßigen
Schädlings über und über bedeckt find. Da für den
Fall, dass dieses Ungeziefer nicht schon im Larven-
zustande vernichtet wird, die zur geflügelten und fort-
pflanzungsfähigen Wanderheuschrecke ausgebildeten Jn-
secten zu einer großen Gefahr für die Saaten der
Dobrudscha und der liuksdanubianischen rumänischen
Nachbardiftricte werden müssten, so find drei Re­
gimenter Infanterie zur Vernichtung dieser
Feinde der Landwirtschaft aufgeboten worden. Eine
vollständige Beseitigung der Heuschreckengefahr kann
aber für die Getteideländer an der unteren Donau nur
durch die Austrocknung der den Heuschrecken als Brut­
stätten dienenden Sumpfgebiete des Donaudeltas ge­
bracht werden.
* (Einbrnchsdiebstahl in eine Kirche.) In der
Nacht zum l0. d. wurde in die Psarrkirche in
Schal na, Gerichtsbezirk Sittich, durch Zertrüm­
merung einer Fensterscheibe eingebrochen und aus dem
in der Kirche befindlichen Opferstocke durch Auf-
iprengen desselben ein geringer Betrag entwendet.
Den Einbruchsdiebstahl verübt zu haben, erscheint der
in Karlstadt in Kroatien heimatsberechtigte uud beim
Maurermeister Krirman in Schalna als Maurergehilfe
bedienstete Matthias Eppich dringend verdächtig,
weshalb dessen Verhaftung und Eiulieferung an das
k. k. Bezirksgericht in Sittich veranlasst wurde.
Eingesendet. 412.


[ 2023-06-29 10:47:05.830 - 19000624 - Seite 12 ]
ÄiitonOhlack
„Zum Bischof“
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
Fabriks- Niederlage
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vorn billigsten
bis zum feinsten Genre.
Weisse und färbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum. [56—10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
genannt
aus naturell-gebleichtem Flachsgarn,
das beste an Haltbarkeit, was es gibt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bombasin“
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten,
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
Grösstes Lager weisserChiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Best­
und Leibwäsche.
HanstucIi.Reform-n.Yeiitilatioiis-Stoffe.
Gradl
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte Falrikate!
Verkauf en gros& en detail.
Bekannt lillipte falrikspreise!
>+0+ 0+ 0/^
|0 -t* O+ 0+1
MaMgr. 16
Ecke der Sparbersbachg.
Keine Filiale!
Specialgcschäft für Braut­
ausstattungen, Einrichtun­
gen von Villen Hotels, einzel-
uer sowie ganzer Wohnränme.
Größtes Etablissement
in Polster-Möbeln. Decora-
tionen für Salon-, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer
in stilgerechter, geschmackvollster,
von der einfachsten bis zur hoch­
elegantesten Ausführung, großes
Lager von Decoratious- und
Schlasdivans, Qttomancn
und Garnituren, sowie der
bestbekannten k. u. k. Patcnt-
Bettdivans. Als besondere
Kelegenheil offeriere Bettein­
sätze. Prima-Qualiiät, wovon
50 Stuck in allen Größen am
Lager sind, welche ich zu beson­
ders billigen Pieiien, solange
der Vorrath reicht, abgebe.
Auswärtige Aufträge vrompt
und billigst bei bekannt streng
reeller u. solider Bedienung bei
Alois Kräftner
Tapezierer u. Tecorateur
siffrrnnt für in» «tat Ltidtiheiler
in Ct»j. [947
nur Mandellstr. 16,
fifet der Lxarber»I>lichgaffe,
Tramway-Haltcstclle.
Das erste allgemeine
8psr- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX., Sensengasse 5,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Antheilscheine i 20 K entgegen. Verzinsung derzeit 5 s 7o.
Prospecte hierüber gratis und franco durch die Direction,>
Wien, IX., Sensengaffe Nr 5. [166F4
Nertrillkiiswürdizr jjrrlreter werden nnfgtnnmmtn.
i
Zlhöllste Ausführung.
—•&*-.
£. Wiener
Feinputz-Anstalt
Fanni Plachy,
( 5 rnj, Sackstraße Ar- 27,
empfiehlt sich zur [62-1
AOernahme aller Haltungen
Wüsche, Kleider, Spitzen
und Vorhänge.
Rllllgst« Preise.
für die Ausstellung gemacht
worden, daher sehr zierlich
im Renaissancestil gearbeitet,
ist unter dem Selbstkostenpreis
zu verkaufen. Derzeit im
Museumgebäude in Graz, Neu-
thorgasse, zu sehen. Geneigte
Anträge an BildhauerBarth
Gorendschek, Grazbach
gaffe 48. [991
Niederlage Karl dänischer KuntUtickereie» and Webereien
FELLINGER u. HASSINGER
k. ii. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Veremsfahnen ete.
WIEN f 17TF12
I., Seilergasse lO, .Gottwcigcrliof.
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostentrei.
cfriedr. «franz ljmifi1)iimun
Hauptgeschäft: ODA7 Detailgeachiiit:
Rosensteingasse IO d unMc Schlögelgatüse \r. O,
kkmeutniareu- und Gipsdirtku-Fabrik, ßanraatrriaiten-Sprnal ©rsdjäft
emrfiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traversen, Baugusswarcn, Röhren in
Steinzeug, Thon, Lement l Stampfbeton und Drahlnetzeinlagei für Ttainaaen, Wn>er-. Oanal-
und Abortleitungen, Platten für srußböden und Wandbekl.idung aller Auen. Dachpappe»
und Jsoliermaffe, Falzziegel, Fnttertrögc rc., fuhrt alle Betonarbeiten, als: iLittait-
sierungen, Fundamente :c. aus, liefert alle Gattungen Gipsdiele« und Bautafcln ur.d n:i:r
die Ausarbeitung derselben aus.| V_’Ta
Wien.
Filiale der IVeucliatel Asphalte Comp.
m
Dr. Rosa’s Balsam I Präger Haussalbe
för den Hagen-.
»S m der ApotbeKe des B. FRAGNER in Prag O*-
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekann­
tes Hausmittel von einer nppetlt*nre-
genden und milde abführenden Wir-
rung. Der Verdauungsvorgang wird bei regel­
mässiger Anwendung desselben jehFftfUgl
und im rlehtlsen Gange erhalten.
Eid«, fluch, 21, klein, 1K, per Pest 40 li »ehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewen­
detes Hausmittel, welches die Wunden
in Reinlichkeit erhält und schützt, die
Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Duen i 70 h und 50 h. Per Post 12 Ii mehr.
arnnng! Alle Theile
der Emballage tragen die
nebenst ehende gesetzlich
deponierte Schutzmarke.
17i.i
IptMk ijs B. Fragner, 1.i .1 Nlkfmw. Jan irliMaii lilks"
PostTersandt täglich. Depots in den Apotheken Österreich-Ungarns.
In Graz in den Apotheken der Herrenloses Purgleitner, Rud. Dreveny.W.Thurn-
wald, J. Strohschneider, W.v.Trnkoczy, Fr. Frantze, in der Apotheke der Barm-■.,
herzigen Bruder und Max Leyrer, Apotheker in Radkersburg. nnl
Killigk ökiffcdcrn °»° Köhrnk»
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 ttlg.-Paketen franco per Nachnabme:
5 Klg. staubfreie, geschliffene, st. 4 80. 6 —, 7 20,
5 Klg schneeweiße, daunenweiche, g schlissen 9 si.,
12 fl., 15 fl.
5 Klg. dieselben, hochfein, mit Daunen gemengt, 18 ff.,
21 fl., 24 fl.
5 Klg. Daunen, weiß, extrafein (wie Schwanendauneit)
25 fl. 30 fl., 36 fl.
Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und franco. [17»I«I ($«*, t>»st nutz
Eilet) zeberd, koftrt un
*tn loupon m schwarzem Salon-Lnzng ft. lv'—, tawie Üderzirder-
ffoff«, raurtltenlode», reinste Kammgarne »e. jc. Perlende« ju stadrtk«-
preilen bte als reell und fotib des!bekannte ludjfabnf*. ilietntage
Siegel~ Imhof In Brünn.
Muitw irstla ■Md fruoo. ■u«t»rn»tr«ue girwttart
Die p »ritz eil« der ^rtnatkundichast, Stoff« Street bei »diger Airm.i.
am AtabriAsori« zu bettelten, find bedeutend. SOOr
mamHmHmmmoH
L. Luser S Tourislenpflasler.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühnerauge», Lchwielen rc.
üanpt"Depot:
LSchwenks Apotheke, Wien-Meidling.
r- Luser’s
verlang- M W 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Ülraz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmb. Brüder; I. Sichler; B. ffleischer; ss. Frantze;
F. Dinstl; M- Hofmann; W. Thurnwald; A- Rediveds
Nachfolger (I. Strohschneider); V. Leithner. Bruck a.
M.: Al. 5*rögl. Cilli: K. Gela. Lcoben: K. Filipek;
I. Pferschy. Marburg: W. König. Radkersburg:
M. Leyrer. >182F1

