
[ 2023-06-29 10:46:27.607 - 19000921 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Pedartia«: Atbrrchtgaffe Ar. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags nnd von 4— 7»6 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrrchtgaffe Ur. 6.
Das ,DolksblatL erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden TageS,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumrrations-preise:
Kä» volvblatt- Mit ,Sonnt aglbote' monatl. K 2, viertel,. K 6, halbj. E 12, ganjj. K 21.
,©toj a BoIBblatt' ohne ,Sonntagrbotr' monatl. K 1"80, viertelj. E 5‘40, halbj. K1060, ganjj. E 2180.
gär Zustellung in4 Haus monatlich 20 h.
Mit Tfifl: ,9rajct SotBbtatf mit .SonntagSbote' monatl. E 270, viertelj. E 8, halbj. E16, ganjj. E 32.
,Eraj« Lollrblatf ohne .Sonntagsbote' monatl. E 240, viertelj. E 7, halbj. E14, ganjj. E 28.
Einjelne Stummen» ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 215. Graz, Freitag, 21.
September 1900. 33. Jahrgang.
Österreichs Zukunft in ethnisch­
nationaler Richtung.
Zu derselben Zeit, in welcher in allen Gauen
Österreichs zum Wahlkampfe gerüstet wird, und zwar
mit einem Eifer und Begeisterung, als ob es sich
thatsächlich um die Wiederbelebung des Parlamentes
handelt, werden Stimmen laut, die für dieses Zurüsten
und diese Wahlarbeit nur ein mitleidiges Lächeln
haben, und das Heil und die Rettung des Vater­
landes in einerVerfassungsreform erblicken.
Zwei deutsche Publicisten, und zwar Alfred Freiherr
v. Lffermann und Dr. Rudolf Springer
bringen Studien über die Zukunft Österreichs. Merk­
würdigerweise begegnen sich beide Autoren in dem
Grundgedanken, welcher von den österreichischen
Socialdemokraten zuerst ausgesprochen, und in letzterer
Zeit von den Südslaven warm vertheidigt wurde.
Lisermann, der seine etwas zu lang gerathene Studie
im .Vaterland' veröffentlicht, tritt für die natio­
nale Autonomie, gewissermaßen für einen
Völkerföderalismus ein.
Der Autor stellt sich die Frage: „Wie kann Öster­
reich als staatliche Einheit unter der Grund­
bedingung, dass sich jeder seiner Volks stamme
zur vollen Eigenart entwickle, bestehen?" Er be­
kämpft das historische nationale Princip, welches die
Kronländer und nicht die Nationen als
historisch- polnische Individualitäten anerkennt, und
nennt die Ausgestaltung der Landtage einen wider­
sinnigen Irrthum der Aulonomistenpartei. Daher
habe auch der Constitukionalismus nicht die Län­
der, sondern die Volks stamme aus einem un­
natürlichen Zwange zu befreien. „Statt also die
Landtage zu heben, wie es die Autonomisten ver­
kehrterweise verlangen, entspräche gerade der nationalen
Tendenz und der bisherigen Entwickelung nur, sie
noch mehr in ihrer Bedeutung herunterzu­
drücken. um auch da die nationalen Minoritäten,
das beißt die Unterdrückung der Völkerbruchtheile
durch Majoritätswillen zu verhüten. Der Art. 19,
das Erzeugnis des Achtundvierziger Aufruhrs der
Nationalitäten gegen den Absolutismus, erhebt schon
— gewiss sehr bezeichnenderweise— die Natio­
nalitäten zu Trägern von Rechten; also
eigentlich zu Rechtssubjecten, und weist damit
unzweideutigst auf nationale Verbände, auf eine rein
»ethnisch-national« organisierte Vertretung und Selbst­
verwaltung hin. Dass solche »nationale« Verbände,
denen ein bestimmtes Quantum bisher theils dem
Reichstage, theils den Landtagen vorbehaltener
Functiowen zur eigenen Ausübung überwiesen werde,
trotz Art. 19 noch nicht bestehen, ist die größte
Lücke unserer Verfassung, die Unterlassung
einer logischen, politischen und geschichtlichen For-
derung zugleich."
Also nicht ein Bundesstaat, dessen Glieder die
historischen Länder und Provinzen wären, son-
dern ein Bundesstaat, dessen Glieder die natio­
nalen Verbände vorstellen, soll das zukünftige
Österreich werden. Wie dieser Zukunftsstaat aussehen
soll, darüber gibt Osiermann folgende Antwort:
„Diese nationalen Verbände, begründet auf der per-
fönlichen StammeSangehörigkeit, nicht auf
einem territorialen Moment, besäßen selbständige
staatliche Hobeitsrechte zur eigenen Pflege und Aus-
Übung ihresVolksthums, wo immer es ansässig
sei. Sie würden ohne Controle die regelnden Nor­
men hiefür festsetzen, sowie ihre Ausführung besorgen,
insofern nur die verfassungsmäßigen Schranken ein­
gehalten werden. Gieng auch mit der Zeit ein guter
Theil der heutigen politischen und autonomen Länder-
Verwaltung in diesen nationalen Verbänden, natür­
lich in anderer Vertheilung, auf, so fände doch das
Ganze immer an der Souveränität der Central-
gewalt seine unwandelbare Grenze. Mit der Souve­
ränität der Centralgewalt, mit der direkten Unter­
ordnung des Volkes unter dieselbe durch den Reichs­
rath und endlich mit den Ouasi-Gliedstaaten in der
Form dieser „nationalen Verbände" wäre annähernd
das Bild eines Bundesstaates gegeben; es wäre da­
mit der unbedingt nothwendigen Einheit
des Staates und dem rastlos zu politischen Bil­
dungen drängenden Nationalbewusstsein
der Volksstämme gleichermaßen Rechnung getragen."
Auch Dr. Springer schwärmt für einen Natio­
nalitätenstaat, und er schlägt vor, dass man jede
Nation zu einer Einheit vereinige und derselben
Selbstverwaltung in nationalen Angelegenheiten gebe.
Zur Regelung der absolut gemeinsamen Angelegen­
heiten bilde man aus den Nationalvertretungen eine
Gesammtvertretung der „im Reichsrathe verttetenen
Völker". Der Verfasser verweist auch darauf, dass heute
immer mehr Deutsche für die nationale Autonomie
eintreten.
Diese beiden Publicationen sind insoferne von Be­
deutung, weil sie zeigen, dass selbst unter den Deutschen
der Glaube auf den centralistischen Einheitsstaat ver­
loren gegangen ist, und dass selbst unter uns
Männer sich befinden, welche die Beendigung des
dreißigjährigen Verfassungsstreites in Österreich in
der Etablierung eines Nationalitätenstaates erblicken.
Genossenschaftswesen.
Das soeben erschienene Jahrbuch für 1899 des von
Schulze-Telitzsch begründeten Allgemeinen Verbandes
der deutschen Erwerbs- und Wirrschaftsgenossenschaften
gibt ein anschauliches Bild von der großartigen Ent­
wickelung des deutschen Genossenschaftswesens, hier
der Schulze-Telitzschen Genossenschaften im beson­
deren. Nach dem Jahrbuche bestanden, um einen nur
kurzen Ueberblick zu geben, am 31. März 1900 in
Deutschland 17.988 Genossenschaften, von denen der
allgemeine Verband 1633 umfasste; letzterer ist, wenn
auch nicht an Zahl der Genossenschaften, so doch der
Mitglieder— eine Million— der größte. Von den
1633 Genossenschaften waren Ende 1899 875 Ber-
bandscreditgenossenschaften mit 508.327 Mitgliedern,
von denen 29.2 Procent Landwirte und 25.7 Procent
Handwerker waren: die gewährten Credite betrugen
2V 4 Milliarden Mk., dabei erfuhr das Tiscontgeschäfl
und der Contocorrent-Verkehr eine bemerkenswerte
Ausdehnung. Das Gefammt-Betriebscavital der Crc-
ditgenofsenschaflen betrug Ende 1899 741 Millionen
Mk., das eigene Vermögen 170 Mill. Mk. Die ange-
liehenen fremden Gelder zählten 570 Mill. Mk. 222
Creditgenossenschaften halten den Checkverkehr einge­
führt, ein Beweis, wie die Genossenschaften ihren Bkit­
gliedern die Vortheile eines bankmäßigen Verkehrs
zugänglich zu machen bestrebt sind. Die Heranziehung
von Betriebsmitteln in freinden Geldern zu mäßigem
Zinsfuß wurde namentlich ermöglicht durch die Svar-
casseneinrickxungen der Genossenschaften; vermittelst
derselben konnte das Geld aus den Kreisen der Mit­
glieder der Genossenschaften selbst herangezogen wer­
den, und es wurde vermieden, theueren Bankcredit
in größerem Umfange benutzen zu müssen. Der Zins­
satz betrug bei der größeren Zahl der Credilgenossen-
schaslen nicht über 5 Procent. Nach Abschreibung
aller Verluste ergab sich ein Reingewinn der Ge­
nossenschaften von ll'/t Mill. Mk., aus welchen den
Genossen 7 1 /* Mill. Dividenden gewährt wurden. Ver-
bandsconsumvereine zählte der Verband 583 mit
469.000 Mitgliedern und 115';, Mill. Mk. Verkaufs­
erlös. An Ersparnissen aus diesem Geschäftsbetrieb
flössen an die Mitglieder der Consumvereine 11'/«
Mill. Mk. zurück, was umio bemerkenswerter ist, als
60 Procent der Mitglieder dem Staitde der Arbeiter
angehörten. Eigene Production, meist Bäckereien,
halten 82 Consumvereine. Der gemeinsame Einkauf
der Consumvereine in Bezirksvcreinigungen stützte sich
zum Theil auf die mir einem Stammcapital von
200.000 Mk. arbeitende Großeinkaussgesellfchaft deut­
scher Consunrvercinc in Hainburg, G. m. b. H.; der
Warenumsatz derselben betrug 6'/* Mill. Mk. Die
Hilfsgenossenschasten der Handwerker— Rohstoff-,
Magazin-, Werkgenosscnschasten— haben sich bisher
in Deutschland nur im geringen Umfang entwickelt,
erst in neuerer Zeit ist auch hier ein geringer Auf-
schivung zu verzeichnen. Dem genannten Verbände
gehörten an 16 Rohstoff-, 4 gewerbliche Magazin-,,
sowie 4 gewerbliche Werkgenossenschaften; dieselben
waren errichtet von Tischlern, Stellmachern, Uhr­
machern, Schneidern, Schuhmachern und Tuchmachern.
An gewerblichen Productivgenossenschaften gab es im
Verband 12 mit 1966 Mitgliedern und 2 Mill. Mk.
Verkaufserlös im Buchdruck-, Tabakarbefter-, Töpfer-,
Maschinenbauer- und Tuchmachergewerbe. Endlich
zählte der Verband noch 106 Baugenossenschaften ver­
schiedener Systeme; 92 derselben haben 1531 Häuser
erbaut, deren Herstellungskosten etwa 20 Mill. Mk.
betrugen. Sehr bemerkenswert und erfreulich ist es,
dass die Creditgenossenschaften und Consumvereine
über 100.000 Mk. in den Dienst der Volksbildungs­
bestrebungen stellten; damit dürfte erwiesen sein, ein
wie großes Gewicht dieselben der allgemeinen Bil­
dung und volkswirtschaftlichen Schulung ihrer Mit­
glieder beilegen und einen wie engen Zusammenhang
zwischen Volksbildung und wirtschaftlichem Fortschritt
dieselben dadurch anerkennen. Wenn die Genosien-
schaftsbewegung in dem letzten Jahrzehnt namentlich
einen großen Aufschwung genommen hat, so verdankt
sie denselben nicht zum wenigsten der unermüdlichen
Aufklärungsarbeit ihrer Vorkämpfer, die in derselben
mit Recht einen wesentlichen Bestandtheil der volks­
wirtschaftlichen Entwickelung der Zukunft erblicken.
Inland.
G r a z, 20. September.
Gegen die ezechischen Anmaßungen sprach
sich neuerdings Tr. E b e n h o ch aus, indem er
einem Jnterwiewer erklärte, dass er und seine
Partei gegen das Wahlmanifest der Jungczechen
entschieden Stellung nehmen werden, und zwar
schon deshalb, weil es die Forderung nach dem
böhmischen Slaatsrecht aufstellt. Tr. Ebenhoch
meint, dass in dieser Frage die Katholische
Volkspartei nirgends anders stehen könne, als
wo sich die übrigen deutschen Parteien befinden,
und ebenso wie die anderen deutschen Parteien
werde auch die Katholische Volkspartei der Forde­
rung nach dem böhmischen Staatsrecht unter Zer­
störung des Centralparlaments mft allen Kräften
und mit aller Etilschiedenheit entgegentre­
ten. Tie Czechen werden somit gänzlich iso­
liert dastehen und Tr. Ebenhoch glaubt, dass
sie im neuen Hause infolge dieser vollständigen
Isolierung und unter dem Trucke der Thatsache,
dass von ihrer Seite keine Verbündeten der deut­
schen Phalanx gegenüberstehen werden, die Öb-
slruelion ausgeben dürften. Auf die Frage, wie
sich die Katholische Volkspartei zu der christ­
lichsocialen Partei verhallen werde, er­
klärte Tr. Ebenhoch, durch die gegenwärtige Hal­
tung der Katholischen Volkspartei erscheine die
vielbesprochene Verbindung mit den
Christlich socialen näher gerückt. Als
das bedeutungsvollste Moment der gegenwärtigen
Situation erklärte Tr. Ebenhoch den Umstand,
dass s ä m m l l i ch e Vertreter des deutschen
Volkes ohne Unterschied im neuen Parlament g e-
einigt sein werden. Ueber die gestrige Sitzung
der Sbmännerconserenz und über das Eom-
muniquö äußerte sich Tr. Ebenhoch, dass dieses
durch seinen gemäßigten Ton einen wohlthuenden
Eindruck gemacht habe. Er begrüße besonders den
Passus, in dem es heißt, dass in der deutschen
Gemeinbürgschast jeder mattn Platz halte, der
entschlossen sei, für die Rechte des deutschen Volkes
einzutreten.


[ 2023-06-29 10:46:27.607 - 19000921 - Seite 2 ]
Die Führer der Rechten. Der Obmann des
Polenclubs, Ritter v. Jaworski, ferner Frei­
herr v. Ti Pauli und der Landeshauptmann
in Oberösterreich, Tr. Eben hoch, find in Wien
eingetroffen.
In Neunkirchen (Salzburg! sprachen in
einer Versammlung des Katholisch-politischen
Volksvereines Tr. v. Fuchs und der frühere Ab­
geordnete T u s e l. Gleich zu Beginn versuchten
die Socialdemokraten, zu stören, wurden aber wirk­
sam zur Ruhe verwiesen. Herr Tusel beleuchtete
die „Volksfreundlichkeit" der Socialdemokraten,
Dr. v. Fuchs begründete in längerer Darlegung
das Verhalten der Katholischen Volkspartei im
Reichsrathe und den Austritt der Partei aus dem
Verbände der Rechten. Es wurde eine Resolution
angenommen, in der die Versammlung den beiden
Rednern ihr vollstes Vertrauen votierte.
Eine Wählerversammlung findet Sonn­
tag den 23. d. in Schlanders statt, zu welcher von
der Gemeindevorstehung auch Baron Ti Pauli
eingeladen wurde.
Der Hase läuft anders. Wie die ,Ceska Po-
litika' mittheilt, wurde in einer Versammlung der
Lemberger Gewerbsleute die Betheiligung am
slavischen Gewerbecongresse in Prag abge­
lehnt, da die czechischen Delegierten nicht be­
friedigend die Frage beantworten konnten, ob auch
die deutschen Erwerbsgenossenschasten geladen
seien und ob die czechische Erwerbsgenossenschaft
geneigt sei, auf ihre Abgeordneten einen Druck
auszuüben, damit sie von der O b str u c t i o n ab­
lassen.
Die Schönerianer blasen in der obersteiri-
schen Städtecurie Leoben-Bruck bereits zum Rück­
zug. Der Kampf ihres Candidaten B e r g e r ge­
gen den deutschen Volksparteiler Walz scheint
ihnen denn doch nicht ganz geheuer. In den ,Un­
verfälschten deutschen Worten' suchen sie den Be­
ginn des Rückzuges mit folgender Begründung zu
maskieren: „Wir sind der Meinung, dass Rudolf
Berger in Obersteier von der Candidatur zurück­
treten sollte, damit die guten Obersteirer sehen
können, dass der „Abgeordnete" Walz in der
„Teutschen Volkspartei" einfach das thun muss,
was die Luegerspione(l) dem „Club" dictieren."
— Eine Vertrauensfrage: Würde Herr Berger
zurücktreten, wenn er auf seine Wahl nur im ent­
ferntesten hoffen könnte? Sicherlich nicht. Aus
dieser Niederlage ergibt sich der innere Wert der
schönerianischen Verdächtigungen.
Zur Wahlbewegung. Der Vollzugs-
ausschuss der deutschen Fortschrittspartei in
Wien hat ganz nach dem von der ,N. F. Pr.' aus­
gegebenen Recepte beschlossen, dass die Partei in
allen Wiener Bezirken sowie auch außerhalb
Wiens in den n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n Wahl­
bezirken durch Aufstellung eigener Candidaten den
Kampf gegen die Chri st lich socialen
aufnehme. Eine nette Bethätigung der deut­
schen Gemssinbürgschaft! Eine christlichsociale Cor-
respondenz berichtet: Die christlichsociale Partei­
leitung wird erst nächste Woche zu einer beschlie­
ßenden Berathung zusammentreten, da zahlreiche
Abgeordnete außerhalb Wien weilen und die Ent­
scheidungen der Localwahlcomitös noch ausständig
sind. Im Mandatsbesitz der christlichsocialen Par­
tei stehen bedeutsame Veränderungen bevor. In
Wien selbst ist das gegenwärtig umstrittenste Man­
dat jenes der allgemeinen Wählercurie im fünften
Wiener Wahlkreis, das ist in den Bezirken Otta-
kring, Hernals, Währing und Döbling, welches
bisher der Oberkellner Karl M i t t e r m a y e r
innehatte. Um das Mandat bewerben sich zahl­
reiche Candidaten. In einer gestern abgehaltenen
vertraulichen Versammlung, welche von den De­
legierten der Arbeiterorganisationen der vier Be­
zirke beschickt war, wurde der einstimmige Beschluss
gefasst, nur einen Arbeiter, beziehungsweise Ver­
trauensmann der allgemeinen Wählercurie als
Candidaten zu acceptieren und jede Candidatur
eines Christlichsocialen aus den Bürgerkreisen ab­
zulehnen. Die Entscheidung über die Personen-
frage wurde vertagt.
Für das Mandat des zweiten Wiener Bezirkes
an Stelle des Hofrathes K a r e i s, welcher sich
nicht mehr bewirbt, haben sich nicht weniger als
a ch t deutschfortschrittliche Candidaten gemeldet,
darunter Gemeinderath Nechansky und Hof­
rath Dr. Steg er. Die Candidatur im neunten
Bezrrk soll dem ehemaligen Hosburg-Theaterdirec-
tor, Hofrath Dr. Burckhard angetragen werden.
christlichsocialen Kreisen verlautet, dass Dr.
Mayreder, der bisherige Vertreter des vierten
Bezirkes, nicht mehr zu candidicren gedenkt. Auch
der ehemalige Abgeordnete Wedral soll auf die
Candidatur für die fünfte Curie für den
Wiener-Neustadt verzichten.
Bezirk
Die socialdemokratische Partei in
Brünn wird an Stelle des bisherigen Abgeord­
neten 5) y b e s ch den Arbeiterführer N i c m e tz
candidieren.
Ausland.
Deutschland.
Vom Leichenbegängnisse des Prinzen Albert
von Sachsen wird aus Tresden, 19. d.. gemeldet:
Nach der feierlichen Einsegnung fand um 8 Uhr
abends die Überbringung der Leiche des Prinzen
Albert in die Hofkirche statt. Den Zug eröffneten
eine Escadron Uhlanen und eine Compagnie Jäger;
an der Spitze schritten Prinz Georg, die Prinzen
Friedrich August, Johann Georg und Max.
Der König mit den fremden Fürstlichkeiten er­
wartete am Hauptportal den Sarg, welcher von
zwölf Unterofficieren getragen wurde. Der König,
die Prinzen und die fremden Fürstlichkeiten schritten
hinter dem Sarge, während die Prinzessinnen im
Oratorium der Leichenfeierlichkeit beiwohnten. Sämmt­
liche Trauerceremonien vollzog Prinz Max. Der
Sarg wurde in der Familiengruft beigesetzt.
England.
Vom Boerenkriege meldet Lord Roberts aus
Nckspruit vom 18. d. M., die Brigade Stephenson
habe am 17. d. M. Nelspruit, ohne auf Widerstand
zu stoßen, besetzt.
Krüger. Eine Depesche des niederländischen Con>
suls in Lauenzo-Marquez sagt. Präsident Krüger
habe das Anerbieten der niederländischen Re­
gierung, ihn auf einem Kriegsschiffe nach Hol­
land zu bringen, angenommen.
Tod des Generals Tewett. Nach einem Lon­
doner Telegramnze der .Münchener Allgemeinen Ztg.'
bestätigt sich der Tod des Generals Dewett.
Im Kampfe bei Potschefstroom erhielt er einen Schuss
durch das Herz, der ihn sofort tödtete. Er hat den
Engländern schwere Niederlagen beigebracht. Die
bösen Schlappen, die der oft geschlagene General
Gatacre erlitt, hatten meistens Dewett zum Ur­
heber, der auch nach dem Falle von Bloemfontein
den Kamps fortsetzte. Besonders in den letzten Wochen
wurde sein Name immer wieder genannt, da es ihm
gelang, die Reste der Freistaatler zu sammeln und
mitten durch die feindlichen Reihen nach Transvaal
zu führen. Während dort fünf Generale hinter ihm
her waren, um ihn abzufangen, erschien er plötzlich
wieder im Freistaate und nahm bei Heilbronn
700 Engländer gefangen. Er wollte den Kampf bis
zum Tode fortsetzen; seine drei Söhne sind alle ge­
fallen, seine Frau ist vor Herzeleid gestorben, seine
Farm ist verbrannt. Der tapfere Boerengeneral hat
nun selbst den ehrenvollen Tod anf der Wahlstatt
gefunden.
Tagesbericht.
Graz, 20. September.
Gefchichtskalender. 21. September 1792: Der
französische Nationalconvent tritt zusammen.— 1832:
Walter Scott f.— 1838: Erste Eisenbahn in Preußen
(Berlin-Potsdam).
Kalender für Freitag den 21. September:
Matthäus, Apostel und Evangelist. Sonnenaufgang:
5 Uhr 46 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr
0 Minuten abends. Mondesaufgang: 3 Uhr 22 Minu­
ten morgens. Mondesuntergang: 4 Uhr 39 Minuten
abends.
* (Hofjagden.) In der Radmer sollen, wie aus
Leoben gemeldet wird, in der ersten Octoberwochc
Hofjagden stattsinden, an denen auch Se. Majestät der
Kaiser theilnchmen wird.
* (Fürstin Hohenberg.) Aus Budapest wird
berichtet: Die Gemahlin Sr. kaiserl. Hoheit des
Herin Erzherzogs Franz Ferdinand, Fürstin
Sophie Hohenberg, hat b reits ihre unga
rischen Lektionen bei dem Profesior der Theologie,
Josef Lanyi, begonnen. Die Fürstin studiert sehr
fleißig und übt auch mit dem Erzherzog ungarische
Conversation. Josef Laoyi hat anläßlich des Antrittes
seiner neuen Stellung den Titel eines päpstlichen Käm-
mcrers erhalten.
* (Perfonalnachricht.) Generalmajor v. Jva-
nossich ist fammt Gemahlin aus Fiume hier einge­
troffen und im Hotel ,Stadt Trieft' abgestiegen.
* (Todesfall.) Der Bischof von Segovia, Msgr.
Ramon Quesada, ist während einer oberhirtlich n
Vereisung seiner Diöcese im Dorfe Matilla an einer
schweren Influenza gestorben. Der Bischof, der erst im
neunundviersigsten Lebensjahre stand, war eines der
anges, heilsten und gelehrtesten Mitglieder des spanischen
Epitkopats. Er lebte in größter Bescheidenheit aus­
schließlich seinem geistlichen Berufe und soll, wie die
Blätter berichten, geradezu in Armut gestorben sein.
* (Profesior Tr. Karl Schenkt P.) Heute uw.
3 Uhr früh ist hier im Alter von dreiundsicbzig Jahre«
der Uuiversitätsprofeffor i. R. Hofrath Tr. Karl
Schenk! gestorben. Im Jahre 1827 in Brünn ge-
boren, wirkte er zuerst an der Jnnsbrucker Universität
und wurde am 23. Oktober 1863 zum Profesior der
classischen Philologie an der Grazcr Universität er­
nannt. Im Sommersemester des Jahres 1875 wurde
Tr. Schenk! nach Wien berufen: 1652 erschien sein
griechisches Elementarbuch und 1859 sein Schulwörter­
buch.
* (Schuleröffuung im Ursulineukloster.) Gestern
um 9 Uhr vormittags fand im neuerbauten Kloster
cer Ursulinen in der Leonhardstraße aus Anlass des
Beginnes des neuen Schuljahres ein feierlicher Gottes­
dienst statt, welcher vom Hochw. Herrn CanonicuS
Refch unter Asiistenz der hochw. Herren Domcere-
moniär Lorenz Hosch und Curat-Benesiciat Tr. Karl
Müller abgehalten wurde. Die Chöre während der
heil. Mesie wurden von den Schülerinnen gesungen.
* (Teutscher Naturforschertag in Aachen.)
Am Montag fand die erste allgemeine Sitzung des
Naturforscher- und ÄrztetageS statt. Profesior Tr vrn
l'Hoff (Berlin) sprach über die Entwickelung der
Physik und Chemie im neunzehnten Jahrhundert. Er
schloss diesen Bortraz mit einer sehr traurigen Pro­
phezeiung ab. Der vortragende Gelehrte vertrat uam-
lich die Ansicht, die Sonne werde erkalten und als
Mond erscheinen, ein halbes Jahr werde Tag, die
andere Jahreshälfte Nacht herrschen, die Erdoberfläche
zur Eisjchichte werden. Hierauf sprach geheimer Medi-
cinalrath Hertwig über die Entwickelung der Bio­
logie (Lehre von den belebten Wesen). Nah der An­
ficht des Vortragenden wird die anatomisch-biologi'ch;
Richtung berufen sein, die materialistisch-mechanistische
Lehre, dass die Erforschung des Lebens nichts anderes
sei, als ein chemisch-physikalisches Problem, ebenso un­
zulänglich zu erweisen und einzuschränken, w:e die
chemisch-physikalische Richtung der Physiologie die Herr­
schaft des Vitalismus (Lehre der Lebenskraft) auige-
hoben hat.
* (Bürgerrecht.) Dem Gastwirte und Hausbesitzer
Herrn Michael Schmelzer wurde das Heimatrcchr
und gleichzeitig auch das Bürgerrecht der Stadt Graz
verliehen.
* (Zum Bersammlungsberichte aus Kirch-
bach) wird uns mitgetheilt, dass Abg. H ag cn ho fcr
nicht für die deutsche Staatssprache, sondern die
deutsche Bermittlungssprache, als im Interesse
des Staates gelegen, eintrat.
* (Tas Grazer Mandat der fünften
Curie.) Bei der letzten socialdemokratischen Landes-
couferenz hat der frühere Abg. R e s e l sich in fol­
gender Weise geäußert: „Der Grazer Wablkreis ist
für uns der wichtigste, daher müssen wir alle unsere
Kräfte aufbieten, um denselben zu erhalten. Dass
er nicht unbedingt sicher ist, ist vollständig
klar. Wir haben durch Ausivanderung von Arbeitern
und durch den Rückgang in der Fahrradiudustrie viele
von jenen verloren, die beim letzten Siege mitge­
holfen haben."
* (Zu den Gcwcrbcgerichtswahlen.) Für
die am 25. d. M. stattsindende Wahl in das Gewerbe­
gericht der Gruppe Handel (Wahlkörper der llmer-
nehmcr) sind folgende Candidaten vorgeschlagen: Als
Beisitzer des Gewerbrgerichtes: Ertl Alexander,
Breza Karl Victor, Sedmak Adolf, Lechncr
Vincenz, M ü l l n e r I. N., P e ch e l Franz und
Guldenprein Mathias, Kaufleute in Graz:
Grilz Konrad, Kaustuann in St. Veit bei Graz,
.Heller Franz, Charcutier, P u ch c r Franz, Händler
und Urproducent, Reiter Mathias, Holz- und
Kohlenhändler, und Wagula Johann, Liaueur
Fabrikant, sämmtlich in Graz. Als Ersatzmänner des
Gewerbrgerichtes: Bürger Anton, Gspandl Ali-
chael (Firma Jochner), Fonovits Joses und
Scholz Karl (Firma Schnberth), Kaufleute in Graz:
Schweiglcr Josef, Trödler und Möbelliänoi-
Brünn er Andreas, Eier- und Geflngeilwuoier.
A mb os Anton, Flaschenbicrhändler, und Fuchs
Michael, Holz- und Kohlenhändler, ,ai»»uliche in
Graz.— Als Beisitzer des Berufungsgerichles: Tet-
telbach Hans (Firma Greinitz Reffe»!, Bercht-
hold Josef (Firma Stranzß Kaufleute in Graz:
Ortner Michael, Kaufmann in St. Peter bei Graz
und Klein August, Kaufmann in Graz.
* (Christlich-socialer Arbeiterverein.)
Der christlich-sociale Arbeiterverein hielt am vergan­
genen Sonntag in der ,Harmonic' eine gut besuchte
Versammlung unter dem Vorsitze des Herr» Haas
ab. .Herr K o s ch i e r referierte in sehr gediegener
Weise über den Verbandstag. Er schilderte die Be­
deutung der zweitägigen Berathungen, für die ganze
Zukunft der christliche» Arbeiterbeivegnng Slcier-
marks. Er zergliederte auch das Perbällnis des Ver­
bandes zum „ttalholischen Volksschutz" bezüglich der
Auskuuftsstclle, Rechtsschutz u. s. iv. Zum Schlüsse


[ 2023-06-29 10:46:27.607 - 19000921 - Seite 3 ]
kam er auch aus die von Herrn Fischer gestellten
Anträge, bezüglich der Organisation, zu sprechen und
befürwortete dieselben wärmstens. In bekannt aus­
gezeichneter Art sprach Herr Lehrer Arbeiter über
das Tbema: „Volksbildung und Volkser­
ziehung". Eingangs seiner Rede wies Herr Ar­
beiter aus die gedrückte Lage der Lehrerschaft hin.
Im Verlause seiner Rede führte der Redner aus,
eine große Anzahl von Eltern glauben, dass, wenn
sie ibre -linder nur zur Schule schicken, sie ihrer
Pflicht in punkio Erziehung bereits Genüge geleistet
baden. Weilers schilderte der Redner die Pflichten
der Eltern der Schule gegenüber. Pflicht der Eltern
sei es. den Lehrer bei der Erziehung der Kinder zu
umeinützen. Das mögen sich die Herren Soci be­
sonders hinter die Ohren schreiben, die sich immer
mir ihrer Lehrersreundlichkeit brüsten, in der Be-
ziehung aber ihre Pflichten arg vernachlässigen. Dem
Redner wurde reicher Beisall zutheil. Wegen Ab­
wesenheit des Referenten musste der dritte Punkt von
der Tagesordnung abgesetzt werden. Es sprach noch
Herr Berntaz über die Gewerkschasts-Organisalion,
woraus die Versammlung geschlossen wurde.
* (Aus Mariannhill in Südafrika.- Nach
einer soeben erhaltenen Nachricht aus Natal wurde
der bochwürdige Rev. ?. G e r a r d zum neuen Abte
des Trapvisten->tlosters Mariannhill gewählt. Nähere
Mitibeilung bringt das ,Vergissmeinicht'.
* (Tic Bereinigung der bildenden Künst­
ler Ltciermarksf, welche sich zur Ausgab^ gestellt
bar, das produzierende Kunstleben in Steiermark zu
fördern, die Künstler zu sammeln,' um durch ihre
A'iociation ihre gemeinsamen Interessen besser ver-
tvcteu ;u können, diese Genossenschaft, deren Existenz
allein schon— bei den bekannten Verhältnissen der
ausübenden Kunst in Steiermark— hochcrfreulich ist
und als ein weiterer Fortschritt im Culturleben un­
serer Leimar bezeichnet werden muss, hat, wie be-
kannr, auch die Absicht, eigene Ausstellungen zunächst
von Werken heimischer Künstler zu veranstalten, und
soll die Eröffnung der ersten Ausstellung im Lause
des Oclober erfolgen. Zu diesem Zweck war die Ge­
nossenschaft in der Lage, durch das wohlwollende Ent-
gegcnkommen der hohen k. k. Landesregierung ein
Loeal zu acauirieren, das für den Zweck derartiger
Ausstellungen ausncbmend geeignet erscheint. Es ist
dies der ebemalige große Saal der k. k. Universitäts­
bibliothek sammt Nebenräumen, welcher gegenwärtig
zu dem angesübrlen Zwecke adaptiert wird und schon
an und für sich eine architektonische und historische
Selienswürdigkeit von Graz, durch die beabsichtigte
wabrbasl reitende Ausstattung der zu erwartenden
Ausstellung einen Rahmen zu geben geeignet ist, wel­
cher »nicht würdiger gedacht werden kann.
* („Teutsch sein, heißt lutherisch sein".) Auf
der letzten Versammlung des Gustav Adolf- Vereines
erklärte ein Redner Folgendes: „Auf deutschem Boden
erwachicn, wie Luthers Reformation, hegt er die Ver­
bindung am Teulschthum und Evangelium. Aber so
warm er irine Fürsorge den deutschen Glaubensbrüderu
zuwendet, muss er in seinem Hasen dpch alle gefährde-
len Schifslein ohne Unterschied der Nation
bergen. Italienische und magyarische, czechische und
polnische evangelische Gemeinden muss er unterstützen.
Dadurch schasst er eine geistige Gemeinschaft, die über
den Nationen steht. Wenn viele Czechen und Polen
evangelisch würden, hätten auch die nationalen Fragen
einen milderen Charakter* (!) Daraus ergibt sich, dass
Schlngworte wie: „Teutsch sein, heißt lutherisch fein"
u. a. nichts anders sind als eilst: Betrug.
* (Gabelsberger Stenographenverein.) Die
nächste Versammlung des Vereines findet am Samstag
den 2 2 Septimbcr, abends 8 Uhr, in der „Gößer
Bieihalle" statt. A st der Tagesordnung stehen: Ve-
richt üb r den in Dresden abgebaltenen sechsten
deutschen Stenographenlag, und Vorb reitung für das
am 2. Tecember d. I. stattfindende vi rz gjähiige Der-
einsjubiläum.
* ^Scheibenschießen des Bürgercorps) Sonn­
tag den 23 d. findet b.i günstig r Witterung in
Iudendorf aus der Burg rcorps-Schießstätte das setzte
diesjährige Scheiben chicßen statt, wozu auch thnlneh-
inende Gäste freundlichst cingelad u find. Diesem letzten
Schießen wird, wenn es die Witterung erlaubt, noch
ein Gastich,etzen am Sonnlag den 30 d. folgen, wor­
auf d e Schießstätie für dos h'Urige Jahr geschloffen
wird. Unüormi>rte Schütz n des Corps wollen den Zug
um 2 Uhr nachmittags benutzen.
* (Tie »Wiener Zeitung') vom 20. d. M. ver-
öffentiicht eine Verorv»ung des Finanzminist-iiums
vom >4. September d. I.. betreffend die unmittelbar
zu entrichtenden Gebären der Filtalen und Agentien
von V-rficherungs- und Veriorgungsanstalten mit Ruck-
fichl aus das durch die kaiserliche Verordnung vom
29. September >899, R.-G. Bl. Nr. 268, genehmigte
Übereinkommen mit Ungarn.
* (Tie Zolltarif-Enqueten der Handels- und
Gewerbekammeru.) Die Jutenffenen werden dar­
auf aufmerksam gemacht, dass die Enquete über
Drechsler- und Schnitzstoffe und Waren daraus nicht
am 27. d., wie kürzlich verlaulbart wurde, sondern
erst Freitag den 28. d. in Wien stattfindet.
* (Tie Ausgabe der Zwanzig-Krouennoten)
hat mit heutigem Tage begonnen. Nachdem ein Theil
der Staatsnoten zu fünf Gulden durch Fünfkronen-
stücke ersetzt wurde, erübrigt nunmehr die Einlösung
der restlichen Slaatsnoten und der Ersatz derselben
durch Zehn Kronennoten, mit dem anfangs des näch­
sten Jahres begonnen werden soll. Im Laufe des
Jahres 1901 dürste die Notencirculation vollständig
umgestaltet sein und der Umlauf nur aus Kronen-
noten bestehen. Was die zunächst zur Ausgabe gelan­
genden Banknoten zu zwanzig Kronen betrifft, so bil­
deten sie heute den Gegenstand lebhafter Nachfrage
und an der Wiener Börse erzielten fic sogar ein
Agio, da nur wenige Personen heute schon im Besitze
des neuen Papiergeldes waren.
* (Wallnüffe-Einkauf.) Bei der Obstverwertungs­
stelle Graz, Heinrichstraßc 39, wird um circa zwanzig
Waggons Wallnüffe nachgeftagt. Die Adreffe der Käufer
theilt die Stelle den Verkäufern mit.
* (Warnung vor der „Herbstzeitlose".) Diese
schöne, lilaröthliche, sechstheilige Blume, die augenblick­
lich auf Wiesen und in Töpfen blüht und dem Garten-
crocus in Wuchs und in Gestalt sehr ähnlich steht,
enthält, wie nicht allgemein bekannt sein dürste, ein
sehr stark wirkendes Gift. Die Pflanze darf deshalb
nur mit Vorsicht berührt werden, vor allem aber hat
man fich davor zu hüten, eine abgepflückte Herbstzeit­
lose in den Mund zu nehmen, was besonders gerne
Kinder zu thun pflegen.
* (Steirische Bäder.) Die letzte Curlifte der
Landes- Curanstalt Rohßsch- Sauerbrunn weist eine
Frequenz von 2871 Personen aus.
* (Kutscherstrike in Rom.) Aus Rom wird
unterm t9. d. M. gemeldet: Die hiesigen Fiakerkutscher
sind in den Ausstand getreten; sie verlangen die Ein­
schränkung des anlässlich der Pilgerzüge im Jubel-
jähre erhöhten Tramwayverkehres.— Abends wird ge­
meldet: Der Ausstand der Fiakerkutscher wurde bei­
gelegt. Tie Kutscher nehmen morgen ihren Dienst
wieder auf
* (Straßensperre.) Die Neuthorgasse ist in
der Strecke zwischen der Kalchberg- und Kaiserseld-
gasse wegen Neubeschottung bis auf weiteres für den
Wagenverkehr abgeioerrt.
* (Abgestürzt.) Vorgestern abends kam in der
Nähe der Triesterüraßc der Knecht Karl L a ck n e r
beim Umwenden seines Fuhrwerkes dem Rande einer
Schottergrube zu nahe, so dass der Wagen in die etwa
eilf Vieler tiefe Grube stürzte und auch das Pferd
mitriss. Der Wagen wurde gänzlich zertrümmert,
während das Pferd derartige Verlegungen erlitt, dass
es sofort geschlachtet werden musste. Der Knecht blieb
unverletzt.
* („Unglückliche Liebe.") Am 19. d. M. hat
sich in Wien im Schönbrunnerparke in der Nähe des
Gloriettes ein junger Mann durch einen Revolverschuss
getödtet. Tie Leiche wurde bald nachher als die des
sechzehnjährigen Gymnasiasten Walter W. agnosciert.
In einem zurückgelassenen Schreiben bezeichnet der
Junge „unglückliche Liebe" als Ursache des Selbst­
mordes.
* (Agnoscierte Selbstmörderin.) Die am 18. d.
um halb 11 Uhr vormittags in selbstmörderischer Ab­
sicht in die Mur gesprungene und todt herausgezogen:
Frauensperson wurde gestern vormittags in der
Todtenkammer des Städlischen Krankenhanses durch
den in der Betbl.hemgasse Nr. 3 wohnhaften Schuh­
machergehilfen Matthias Juda und dcsstn Frau als
deren 16 Jahre alte Tochter Maria Juda, gewesenes
L'hrmädchen. agnosciert. Über das Motio der That
wissen die Eltern n chts anzugehen.
* (In den Mühlgang gefallen.) Gestern um
halb 6 Uhr abends stürzte dcr fünf Jahre alte Maurer-
gehilfensohn Alois Thurner nächst des städtischen
Pje,demorkkplotzes beim Spielen in den Mühlgang.
Ein deS Weges kommender Taglöhner namens Karl
Posetz zog den Knaben, den das Waffer elwa
59 Meter weit sortirny, an das U'er.
* (Unfall am Südbahnhofe.) Mit der Maschine
826 wurde heute kurz vor 4 Uhr nachmittags auf
dem rückwärtigen GAeisc ds Südbahnhofes verschoben.
Auf d r Locomotive besand sich nur der Heizer, der
die Maschine n,cht zum Stehen bringen ko mte. Die
Maschine fuhr in zwei Lowiy-Waggon» und schleuderte
dieselben über die Bahnübersetzung des Eggenberger-
gürtels. Zum größten Glücke paff,erie in diesem Mo­
mente niemand den Durchgang, denn sonst wäre ein
entsetzliches Unglück unvermeidlich gewesen. Zur Stund-,
wo uns unier Berich'erstatler diese Rochipt mutte>tt,
hat fich eme ung heure Menschenmenge am Eggen-
bergergurtel angesammelt.
* (Ein gefährlicher Fund.) Der Slromausieher
Herr Zechn er sanv heule vormittags unterhalb der
Albrcchtsbrucke an der Böschung der Mur ein gut er-
hcckrrneS Shrapuel. Das Geschoss ist 30 Zentimeter
lang, und hat 30 Millimeter im Durchmeffer. Es
wäre interessant, zu ermitteln, auf wÄche Art dasselbe
dorthin gelangt ist-
* (Tie Malaria in TalmatienI In Norddal-
matien wüthet Heuer die Malaria sehr heftig. Das
Garnisonsspiial in Zara ist voll von Fieberkranke«.
Auch das Landesspital ist überfüllt. Auf dem Lande
liegen ganze Familien fieberkrank.
* (Vom Eisenbahnzuge zermalmt.) Aas-Brunn
am Gebirge wird gemeldet: Die Taglöhnerin
Malitsch der Hillerffchen Fabrik wollte am 18. d.
um 1 Uhr mittags das Bahngeleise überschreiten, um
fich in die Fabrik zu begeben. In diesem Augenblicke
kam ein Wiener Personenzug, der die Unglückliche auf
das Nebengeleise schleuderte, welches gerade ein Möd-
linger Lastzug paffierte. Die arme Frau wurde fürch­
terlich verstümmelt. Der Gatte der Getödteten, der
Zeuge des entsetzlichen Unglücks war. fiel in Ohnmacht.
Frau Malttsch war 45 Jahre alt und Mutter von
fünf Kindern.
* (Unfall.) In schrecklich r Weise ist am 17. d. in
Baden bei Wien der 2ljährige Sohn des Holzhänd­
lers Fischer verunglückt. Er sprang von einer Leiter
herab, fiel hiebei auf einen Weinstock und wurde förm­
lich aufgespießt. D>e Hausbewohner eilten sofort zur
Hilfeleistung herbei und befreiten cha von dem Wein-
pfaql, allein die Verletzungen des Verunglückten
find so schwere, dass an seinem Auskommen gezweifelt
wird.
* (Gruben-ExploKou.) Aus B'üx, 19. d., wird
gemeldet: Heute vormittags ereignete fich auf der Frisch«
Glück Zeche der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft beim
Bewältigen eines in Brand gerochenen Kohlenflötzes in-
folge des Ausströmens von Kohlenoxydgas eine Explo­
sion, durch welche die in der Nähe befindliche Mann­
schaft mit dem Ingenieur Dyk schwer verletzt, wurde;
Letzterer ist bereits gestorben. Die Explosion pflanzte
sich durch Auswirbelung von Kohlenstaub in dir tiefer
gelegenen Grubenabtheilungen sort. Es dürswn daselbst
noch andere Arbeiter verunglückt sein. Die ganze Be­
legschaft betrug gegen 83 Mann, von denen bisher
28 zutage gefördert wurden. Auf dem Transport
ins Bezirkskrankenhaus- starben zwei Verletzte. Unter
den zutage Geförderten befanden sich vier Todte. Bis
zum Abend waren sieben Todte und sechzehn Ver­
wundete constatiert. In der Grube dürste noch eine
erhebliche Anzahl verunglückter Arbeiter sein.
* (Brand.) Aus Hermannstadt wird berichtet:
Am 18. d. nachmittags brach in dcr Gemeinde
P oplaka, im Comiiot Hermanostadt, ein Feuer aus,
durch welches eine ganze Straße eingeäschert wurde.
Ein sünfjähriges Kind. welches fich aus Furcht unter
einem Bette versteckt hatte, kam in den Flammen um.
* (Gestrandet.) Nach einer aus Aden eingegan­
genen Meldung ist dcr Dampfer .Charkich' bei Ankos
gestrandet und ein Theil der Passagiere ertrunken.
* (M ord.) Aus Weiz wird der Morgenpost' geschrieben:
In der Nacht vom 16.zum 17. d. wu,deder 20Jahre alte,
bei d.r Dampfsäge in Weiz bedieustcte Arbeder Florian
Jagerhofer vor dem Gasthause deS Anton König
in Unterfladnitz meuchlings überfallen und mittelst
eines Prügels zu Boden geschlagen, wobei er eine
Zectrümmerung des Schädelbeines erlitt. Jagerhofer
wurde des Morgens vor dem erwähnten Gasthause
zwar noch lebend, aber im bewußtlosen Zustande auf-
gefunden und ist um 8 Uhr früh den schweren Ver­
letzungen erlegen. Der Thäter Johann Zoll er vulgo
Wagner in Unterfladnitz wurde dem Bezirksgerichte
Weiz eingeliefert. Über die näheren Motive dieser
entsetzlichen That ist bisher nichts bekannt.
* (Ter erschostene Räuber.) Vor einigen Tagen
wurde in der Nähe von Vinkovce in Kroatien der
Straßenränder Toso Jlic von Gendarmen von einem
Baume herabgeschoffen. Aus Effeg wird nun hiezu
Folgendes berichtet: Jlic hatte eben im Walde sein
Mittagmahl verzehrt, das ihm sein Weib gebracht
hatte, als er die Gendarmen erblickte. Er kletterte so­
fort auf einen hohen Baum. Die Gendarmen schloffen
einen Kreis um den Baum und fordetten Jlic auf,
sich zu ergeben. Er rief ihnen zu: „Ich will nicht!"
und gab zwei Schüffe aus seiner Flinte auf die Gen­
darmen ab, die aber fehl giengen. Nun feuerten die
Gendarmen zwölf Schüffe auf chn ab, und er sank,
von mehreren Kugeln gettoffen, todt vom Baume herab.
Um den erschoffenen Räuber hat fich in der Vukovarer
und Vinkovcer Gegend ein ganzer Sagenkreis gebildet.
Die Bewohner der genannten Orte lebten in ununter­
brochener Angst.
* (Ein sechzehnjähriger Mörder.) Aus Öden-
bürg wird berichtet: In Neufcls laueite der
sechzehnjährige Sohn des Arbeiter- Patck dem drei­
zehnjährigen Knaben deS Werkführers Schmidtber-
ger auf der Straß; auf und durchbohrte ihm mittelst
eines schorien Mcffers die Lunge, so dass Schmidlber-
ger sofort starb. Patek wurde verhaftet.
* (Grazer Hornviehmarkt vom 20 September.)
^Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 468 Ochsen,


[ 2023-06-29 10:46:27.607 - 19000921 - Seite 4 ]
138 Stiere, 455 Kühe, 113 Kälber, zusammen
X 174 Stück. Preise etwa? rückgängig. ES notierten
per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen von
29- K bis 32 50 K, Ausnahmspreis 34 50 K,
halbfette Ochsen von 27-— K bis 28-— K, magere
Ochsen von 24-— K bis 26'— K., Ochsen für Mast­
zwecke 26'— K bis 29-— K, Mastkühe von 20-— K
bis 25-— K, halbfette Kühe von 16'— K bis 19— K,
magere Kühe 10— K bis 14— K, Stiere von
23— K bis 29-— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 23— K bis 27— K, ältere Melk-
kühe von 18.— bis 22-— K, trächtige Kühe von
18-— K bis 24-— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
386 Stück, und zwar nach Obersteier 116, Niederöster.
reich 12, Wien 90. Tirol und Vorarlberg 107,
Deutschland 25 und in die Schweiz 36 Stück.
* (Tagesauzriger für den 20. September.)
Ioa nneum, Raubergasie (naturhistonscheSammlungen,
Antiken, und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Lande«mufeuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittag«): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereinetz. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich,
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kortcnausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasie, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Steiermärkischer Kunstverein (Neuthorgasse
Nr. 45), von 9 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags.
— Stadttheater:,Die Puppe'.— Theater
am Franzensplatz: Geschloffen.— Pano-
rama in der Jungferngasfe: Neu:
„Eine abwechslungsreiche Reise in ©teilten."— ,Grazer
O r p h e u m' (Specialitäten- Theater) Jakobigaffe,
täglich Vorstellung um^ Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss­
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Enfembles
.Wiener Schwalben'.
Zur Wahlbewegung.
In der fünften Curie St. Polten, wo Landes-
ausschufs Dr. Scheicher nicht mehr candidiert,
wird Stadtpfarrer Bauchinger als Wahlwerber
aufgestellt.
Der gewesene Abgeordnete des Landgemeinden-
bezirkes Teschen, Katechet Sgirzy, candidiert
wieder.
Aus der gestrigen Sitzung des Verbandes der
Deutschen Volkspartei in Wien verlautet, dass bei
der Discussion über die Frage der Candidaturen in
den einzelnen Kronländern beschlossen wurde, die
Candidatur des gewesenen Abgeordneten Polzhofer
nicht zu unterstützen; gleichzeitig wurde beschlossen,
auch dem deutschradicalen Candidaten die
Unterstützung zu versagen.
Die Vertrauensmänner der radical-natio-
nalen Partei Mährens, welche am Sonntag
in Olmütz tagten, haben an die Leitung der Deutschen
Volkspartei nachstehendes Schreiben gerichtet: „Ge­
ehrte Leitung der Deutschen Volkspartei Mährens!
Die heute tagenden Vertrauensmänner der radicalen
Partei finden sich infolge der ihnen durch einen
Vertreter zur Kenntnis gelangten Mittheilungen
seitens der eben hier tagenden Deutschen Volkspartei
veranlasst, Folgendes zu erwidern: Die radicale
Partei ist geneigt, die städtischen Mandate der Volks­
partei unangetastet zu lassen, wenn die Volkspartei
sich geneigt zeigt, die Erwerbung von Mandaten in
der fünften Curie der nationalen Partei zu über­
lassen und dieselben zu unterstützen. Außerdem hält
es die nationale Partei für angebracht, dass die
Aufstellung von Candidaten in den national nicht
gefährdeten ländlichen Bezirken dem freien Ermessen
sowohl der Radicalen wie der Volkspartei überlassen
werde. Die radicale Partei hält es für angemessen,
ein solches Vorgehen behufs Aufrechterhaltung des
nationalen Besitzstandes in Mähren zu beobachten."
Wie polnische Blätter berichten, wird die katho­
lisch-nationale Polenpartei sechs Wahl-
comitvs organisieren, um die Wahl ihrer Candidaten
durchzusetzen, welche sich verpflichten sollen, im
Reichsrathe für die Bildung eines katholischen
Centrums nach Art des im deutschen Parlament
bestehenden einzutreten.
Professor Fournier erhielt in seinem Bezirke
Tetschen-Bodenbach einen Gegencandidaten in
der Person des deutschnationalen Advocaten Dr.
Tschau. Die Deutschnationalen hoffen, die social­
demokratischen Mandate von E g e r (bisher Verkauf)
und Te plitz (bisher Z eil er) zu erringen. Dem
ehemaligen Abgeordneten Schramme! wird ein
nationaler Gegencandidat gegenübergestellt werden;
dagegen fürchten die Radicalen. das Mandat
Wolfs an die Deutsche Fortschriltspartei zu verlieren.
Letzte Nachrichten.
Huldigung der Stadt Wien zum siebzigsten
Geburtstag des Kaisers.
Wien, 20. September. Der Kaiser empfieng heute
das Präsidium des Gemeinderathes mit dem Bürger­
meister Dr. Lueger an der Spitze, welches an-
lässlich des siebzigsten Geburtstages dem Monarchen
die prachtvoll ausgestattete Huldigungsadresse der
Stadt Wien überreichte. In der Adresse begrüßte die
Vertretung der Reichshauptstadt in hellem Jubel den
siebzigsten Geburtstag des Kaisers, der ihr neuerlich
eine willkommene Gelegenheit gebe, die Gefühle der
unwandelbaren Treue und Ergebung an den Stufen
des Thrones zu bekunden. Die Adresse hebt das Auf­
blühen der Stadt Wien durch das Wohlwollen des
Kaisers hervor. „Wenn auch manche Erinnerung an
die Väterzeiten"— heißt es in der Adresse— „dem
Gebote des Fortschrittes bat weichen müssen, eine
haben die Söhne der Neuzeit als treues Vermächtnis
gewahrt und gepflegt: Die Liebe zum Allerhöchsten
Kaiserhause, dem wir und unsere Nachkommen uner­
schütterlich treu und ergeben bleiben werden. Möge
der Allmächtige Eure Majestät viele, viele Jahre
zum Wohle des gesaminten Vaterlandes und der
Reichshauptstadt Wien schützen und erhalten."
Ministerpräsident von Szell.
Wien, 20. September. Ministerpräsident von
Szell ist nachmittags hier eingetroffen.
Die Temiffion des Ministers Natchovits.
Sophia, l 9. September. Der Minister für Handel
und Ackerbau Natchovits überreichte gestern abends
in Sophia infolge eines leichten Schlaganfalles, den
er in Wien erlitten, auf Anrathen einer Wiener
ärztlichen Capacität, seine Demission. Die Entschei­
dung des Fürsten über das Demissionsgesuch des
Ministers wird morgen erwartet.
Ter rumänisch-bulgarische Conflict.
Sophia, 19. September. Die ,Agence Telegra-
phique Bulgare' erklärt sich ermächtigt, die von
rumänischen Blättern gebrachten und von einem
Theile der europäischen Presse übernommenen Mel­
dungen von einem Angriffe auf rumänische Posten
in der Dobrudscha durch bulgarische Truppen, von
Grenzzusammenstößen zwischen rumänischen und bul­
garischen Truppen, von der Beschießung zweier rumä­
nischer Dampfer und der Stadt Zimnitoch durch
bulgarische Artillerie in Silistria, Nikopoli und Si-
stowo, sow>e von der Abgabe von Schüssen auf
rumänische Donaufischer durch bulgarische Patrouillen
in daS Gebiet der Fabel zu verweisen.
Parteitag der deutschen Socialdemokratie.
Mainz, 19. September. Die Delegierten der
Kohlendi st riete brachten einen Resolutionsantrag
ein, worin gegen die Ausbeutung des Volkes seitens
der Bergwerksbesitzer, welche auf dem Kohlenmarkte
eine unerträgliche Lage geschaffen haben, protestiert
wird. Die Resolution richtet an die Abgeordneten
die Aufforderung, diese Angelegenheit im Reichstage
und in den Landtagen zur Sprache zu bringen und
verlangt weiters, dass die Parteipresse die Frage der
Verstaatlichung der Bergwerke ventilieren
möge. Abgeordneter Sachse (Zwickau) mahnte zu
großer Vorsicht bezüglich der Verstaat-
lichungsfragederBergwerke. weil gerade in
den fiskalischen Kohlenwerken die traurigsten Ver­
hältnisse hinsichtlich der Lage der Arbeiterschaft
herrschen, ihr Coatitionsrecht daselbst gänzlich ver­
nichtet wird. Was aber die Kohlenpreise anbetrifft,
so gehen die dem Fiscus gehörigen Gruben gemein­
sam mit dem Kohlensyndicate vor. Der Staat be­
mächtigt sich der Produktionszweige nicht zum Zwecke
einer Verbilligung derselben, sondern behufs Schaffung
neuer Einnahmsquellen. Die beantragte Resolution
gelangte gleichwohl zur Annahme.
Explosion im Duxer Bergwerke.
Dux, 19. September. Zur Zeit der gestrigen
Kohlenoxydgasexplosion im .Frisch-Glück'-Schachte
waren dort, wie bisher sichergestellt wurde, 83 Berg­
leute beschäftigt. Von diesen retteten sich 28 nach
dem ,Forschritt'- und ,Luft'-Schachte. Bisher sind
2 Leichen und 18 Schwerverletzte geborgen, darunter
der Betriebsleiter. Von den Getödteten wurden
5 Mann geborgen. 30 Leichname wurden noch in
dem Schachte gefunden, konnten jedoch nicht heraus­
geschafft werden, weil der Zutritt wegen des Feuers
gefährdet ist. Weitere 5 Personen werden vermisst.
Der Ausstand der amerikanischen Gruben­
arbeiter.
New Uork, 20. September. Die Zahl der im
Anthracit-Kohlengebiete ausständigen Grubenarbeiter
wächst beständig. Der Präsident der Vereinigten
Grubenarbeiter schätzt die Zahl derjenigen, welche
die Arbeit bisher niederlegten, auf 126.000. Hun­
derte von Eisenbahnangestellten müssen feiern, weil
keine Kohlenzüge verkehren.
Ter Krieg in Südafrika.
Laurenzo-Marquez, 20. September. Die Portu­
giesen haben ein Comite eingesetzt, welches die aus
Transvaal ankommenden Flüchtlinge empfangen und
mit Nahrungsmitteln versehen soll. Den fremden
Consuln wurde mitgetheilt, dass man erwarte, sie
würden sich ihrer aus Transvaal kommenden Lands­
leute annehmen.
**
IUe Vorgänge in Wna.
Amerika gegen den Vorschlag Bülows.
London, 20. September. Noch einem Telegramme
der .Morningpost' aus New-Dork vom Gestrigen
stimmen die Nachrichten aus Washington darin über­
eilt. dass die Regierung der Vereinigten Staaten den
Vorschlag des Grafen Bülow für undurch­
führbar hält. Nur durch eine Untersuchung könnten
die für den Ausbruch der Feindseligkeiten verant­
wortlichen Personen ermittelt werden. Das Staats-
departement gebe dem Vorschlag des Lord Salis-
bury den Vorzug, Unterhandlungen von der Rück­
kehr des Kaisers nach Peking abhängig zu machen.
Kämpfe in Eiang-gfiang.
London. 20. September. Dem.Reuter'schen Bur.'
wird aus Peking vom 12. d. telegraphiert: Die
Colonne des Generals Hoepfner kam am 11. d.
früh in Siang-gsiang an. Ter Ort war voll
von Boxern und kaiserlich-chinesischeu Truppen
und wurde zunächst von der Artillerie des Generals
Hoepfner beschossen. Die Thore wurden sodann mit
Dynamit gesprengt und es entspann sich ein Slraßen-
kampf. Den Chinesen wurde kein Pardon gegeben,
500 Mann wurden getödtet.
Kämpfe in Pcitang.
London, 20. September. .Reuters Office' meldet
auS Taku von heute: Die Verbündeten griffen heute
früh die Forts von Peitang an. Die Kanonade,
welche sehr heftig ist, hält an.
Die Kaiserin-Witwe.
London, 19. September. .Standard' meldet aus
Shanghai vom 8. d.: Die Kaiserin-Witwe gab für
die ihr von den Vicekönigen und Gouverneuren be­
wiesene Loyalität ihrem Danke Ausdruck.
verstorbene in Hrcrz.
Vom 19. September.
Koschal Johann, Gewölbdienerskind, 6 M., Miktelgassc 6;
Darmkatarrh.
Marcovich Konstantin, k. und k. Hauprmann i. R., 12 I.,
Fabriksgasse 2; Schlagfluss.
Adler Helena, Wirtschafterin, 31 I., Leonhardhraße 55-
Lungentuberculose.
Grillitsch Martin Julius, Hausbesitzer, 4t I., Wiener-
straße; Rippenschler.
Semler Johann, Pfarrer aus Grafendorf, 63 I., Allg.
Krankenhaus; Lungenentzündung.
Pascolotti. Fabriksdirectvr, 68 I., Barmherzigcnspital;
Lungenödem.
Nachtrag vom 16. d. M.:
Hammer Anna, Dienstmagdskind, 5 M., Kinderspiral;
Furunculose.
 7960 80„, Regen
tt.nachm. 22 5> 736 2 86 .. i trübe
___ 7362 88
Übet Westeuropa ist ein neues Hochdruckgebiet erschienen,
,s von dem Hauptmaximum durch eine schmale von Nor-
egen gegen Algerien sich erstreckende Zone niedrigen Baro-
elerstandes getrennt ist. Das nordwestliche Depressionsgebiet
: ostwärts gerückt. Im Westen von Österreich-Ungarn herrscht
eilweise bewölktes, im Osten meist heiteres und durchwegs
ockenes Wetter, Niederschlüge werden nur aus Nordlirol und
strien in geringer Menge gemeldet. Die Temperatur hat sich
Lottoziehung vom 10. September.
Brunn 77 60 22 50 26
Hiezu 1 Bogen Beilage.
Verleger und HeranSgelxr: Katholischer Pressvcrei».
E- k. Univerfitatö-Bnchdrnrkeret in Grat.
Verantwortlicher Redacteur: Otto HSdel._.
Verantwortlicher Redacteur ftir den administrativen Ihetl: tftWl ••Cl.


[ 2023-06-29 10:46:27.607 - 19000921 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 215 des ,Grazer Vollsblatt' vom 21. September 1900.
Eingesendet.
Braut-Seiden-Robe fl. 101
und hoher— U Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgedend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
^Henneterg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14 65 per Meter.
G. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u. k. Hofl.) Zürich.
1 4a-51
Der Parteitag der deutschen Social­
demokraten in Mainz.
In der Sitzung vom 18. d. kam es bei Gelegen­
heit der Tiscussion über das neue Organisations-
statut der Partei auch zu einer Controverse über
die Frauen frage. Reichstags-Abgeordneter
Auer kritisierte mit der ihm eigenen Ironie die
von den Frauen gestellten Ansprüche. Er be­
merkte: Tie Frauen verlangen von uns die
Gleichberechtigung und noch eine Extrawurst dazu.
Tie Frauen seien davor zu warnen, den Bogen
allzu straff zu spannen, denn nicht alle Genossen
steben den Frauen so wohlwollend gegenüber wie
er. ^Schallende Heiterkeit.)
In der Nachmittagssitzung erstattete Reichstags-
Abgeordneter Paul Singer sein Referat über
„W e l t p o l i t i k". Tie socialdemokratische Partei
sei einmüthig in dem Widerstände gegen eine aben­
teuerliche, die Polkskraft verheerende Weltpolitik
und Colonialpolitik, wie sie derzeit in China zum
Ausdrucke kommt und welche dem Verlangen der
Bourgeoisie nach Unterbringung des stets auf­
schwellenden Capitals sowie dem Dränge nach
neuen Absatzmärkten entsprmngen ist. Tiese Poli­
tik bedarf der gewaltsamen Aneignung fremder
Länder, der Unterjochung der dieselben bewohnen­
den Völker. Materiellen Nutzen aus einer derarti­
gen Politik haben bloß die Armee- und Marine-
lieferanten, während die Lasten derselben auf die
breiten Schichten des Volkes fallen. Tie social-
demokratisck)e Partei wolle Verkehrs- und Han­
delsbeziehungen mit allen Völkern, sie verwerfe
aber entschieden jene Mittel der herrschenden Ge­
sellschaft, welche den Aussluss einer Politik bilden,
die mit Cultur und Civilisation nichts gemein hat.
Tie deutsche Colonialpolitik ist, wie die Vorgänge
in Afrika es bewiesen haben, ein Ausfluss des be­
schränktesten Bureaukratismus, des brutalen Mi­
litarismus. Ten Nutzen aus einer solchen Poli­
tik zieht die Bourgeoisie, deren Menschenüberschuss
in derr Colonien Stellung findet und die Capila-
listen, welche behufs Ausdehnung der Industrie
die Colonialpolitik unterstützen. Ter deutschen Ar­
beiterschaft bringe jedoch diese Art von Politik
nur Schaden. Producte, welche in den deutschen
Colonialgebieten Absatz finden, werden schon heute
unter Ausnützung der billigeren Arbeitskräfte in
China erzeugt und später auch nach dem Jnlande
verkauft werden. Ten deutschen Arbeitern, mit
deren Mitteln die chinesische Politik betrieben wird,
werden in den chinesischen Arbeitern Lohndrücker
entstehen. Bezeichnend ist es ja schon, dass aus
den Schiffen, welche die deutschen Truppen nach
China befördern, chinesische Heizer Verwendung
finden, weil sie billiger sind. Tie socialdemo­
kratische Partei nimmt keine Stellung gegen die
Verwendung fremder Arbeiter in Deutschland, sie
muss jedoch verlangen, dass sich diese einer Or­
ganisation anschließen, damit nicht Lohndrücker
aus ihnen werden. Man werfe bei jeder Gelegen­
heit der Socialdemokratie ihren Internationalis­
mus vor, von jenem der Unternehmer wird nicht
gesprochen und doch find Kiese so sehr international,
dass sie den Chinesen die Mordwerkzeuge beige­
stellt haben, mit welchen diese auf die deutschen
Soldaten schießen.
Redner beantragt schließlich folgende Reso­
lution: „Tie vom Teutschen Reiche in China be­
triebene Kriegspolitik beruht auf militärischer Er­
oberungssucht, chauvinistischem Landhunger, capi-
talistischer Profilwuth. Tie socialdemokratische
Partei Teutschlands verwirft die abenteuerliche
China-Politik der Regierung, welche für das Volk
schwere Gefahren herbeiführt, ungeheure Opfer an
Gut und Blut erfordert. Ter Parteitag erblickt
in den ohne Befragung und Genehmigung der
Volksvertretung vorgenommenen Truppensendün­
gen nach China sowie in der Verwendung der
erforderlichen Geldmittel einen verfassungswidri­
gen Act der Regierung. Ter Parteitag erklärt
den sofortigen Zusammentritt des Reichstages als
geboten, um den Vertretern der Arbeiterclasse Ge­
legenheit zu schaffen, die Politik der Regierung
zu brandmarken." Tie Resolution verlangt schließ­
lich die Entfaltung einer Protestbewegung im gan­
zen Reiche.
Ter bayrische Landtagsabgeordnete Müller
betont, dass namentlich in Süddeutschland die
schärfste Stimmung gegen die Hunnen-Rache-
politik herrsche, und zwar weit über die Partei­
kreise hinaus. Er citiert Aeußerungen des bayri­
schen Centrumsührers Taller und beantragt unter
stürmischen Beifall eine Protestkundgebung betreffs
der Vorgänge in Transvaal, durch welche der
Parteitag in Uebereinstimmung mit der englischen
Arbeiterschaft gegen den Beutezug des englischen
Capitalismus protestiert und durch welche die
deutsche Arbeiterclasse ihre Stimme zu erheben
erklärt für Humanität, Cultur und das Selbstbe­
stimmungsrecht der Völker.
Großen Beifall fanden die Ausführungen des
Reichstags-Abgeordneten Tr. S ch ö n l a n k. Er
erklärte den Kampf gegen die Weltpolitik als
gleichbedeutend mit dem Kampfe gegen das heutige
! persönliche Regiment. In Teutschland bilde heute
j die Constitution nichts als ein dekoratives Bei­
werk. Tem Parlamente sind alle Machtmittel ge­
nommen; das Bewilligungsrecht des Reichstages
gebrochen. Ter Reichskanzler, welchem verfas­
sungsmäßig die Verantwortung zufällt, weilt in
der Sommerfrische, die Enttüstung gegen unter­
geordnete Secretäre wäre gegenstandslos. Wir
haben wohl eine verantwortliche Regierung, aber
unverantwortliche Rathgeber. Tie Politik wird
über die Köpfe des Reichstages und Bundesrathes
gemacht. Das Regierungssystem ist desorganisierte
Unsere China-Politik, welche mit Proclamierung
einer Attila-Moral begonnen hat, ist im wahren
Varietestyle gehalten. Generalissimi betreten buch­
stäblich die Bühne. (Heiterkeit und Zustimmung.)
Tie Stimmung im Lande ist entschieden gegen die
Khaki-Politik. Es herrscht die Befürchtung vor,
dass das Reich in ein uferloses Abenteuer hinein­
getrieben worden ist. Bezeichnend erscheint, dass
Deutschland, welches an der Spitze der Mächte
in China Ordnung herstellen soll, eine 80 Mil-
lionen-Anleihe in Amerika begeben muss. Kaum
sei die Flottenvorlage erledigt, stecke eine neue
Militärvorlage ihre Fühler aus. Unsere Aufgabe
gegenüber dieser Politik muss es sein, die Massen
aufzuklären und sie aufzurütteln.
Mehrere Telegierte von Seestädten verwahrten
sich gegen die Auffassung, als ob die Bevölkerung
der deutschen Seestädte die neue deutsche Welt-
politik begrüße.
Tie vom Reichstags-Abgeordneten Singer be­
antragte Resolution betteffend die deutsche China-
Polittk sowie die vom Landtagsabgeordneten Mül­
ler beanttagte Protestresolution gegen den Krieg
im Transvaal wurde einstimmig angenommen.
Die Vorgänge in China.
Tie englischen Stimme» über die Note
Teutschlands.
Man musste fast am meisten auf die Äußerungen
der englischen Presse über die Circularnote Bülows
gespannt fein, da ja die Haltung Englands für oder
gegen die energische Erklärung Deutschlands maß­
gebend in die Wagschale fallen muss. Wir haben
bereits gestern einige Äußerungen der englischen
Presse citiert und setzen dies jetzt fort:
.Daily Chronicle' sagt, das Circular-Telegramm
biete ein untrügliches Zeichen, was Kaiser Wilhelm
von dem Vorschlage denkt, dass man sich aus Peking
zurückziehen solle, ohne sich den Erfolg der Mühen
gesichert zu haben. Das Blatt macht bann denselben
Einwand wie die .Morning Post', es besiehe die-
Gefahr, dass die chinesischen Minister den Prinzen
Tu an und General Junglu nicht als die
Schuldigen bezeichnen werden.
Zieuilleton.
Pater Antonins.
Roman von Robert Buchanan.
(8. Fortsetzung!)
Wie es kam, davon habe ich auch heute noch keine
Ahnung, aber ganz gewiss trägt meine Geschicklichkeit
nicht die Schuld— genug, ein paar Minuten sväter
hatte der Fisch all seine Kampfeslust verloren, und ich
zog ihn langsam an die Oberfläche. Andreas wartete
bereits mit der Harpune in der Hand. Beim ersten
Versuch verfehlte er ihn, und noch einmal entwischte
uns der Fisch. Im nächsten Augenblicke hatte die Har­
pune jedoch ihr Werk vollbracht, und über Andreas'
Schulter flog der Fisch auf den Rasen zu meinen
Füßen; es war eine schöne, eben erst aus der See ge­
kommene Silbersorelle, die wohl drei Pfund schwer
sein mochte.
So klein sie auch in den Augen eines erfahrenen
Fn'cl>ers sein mochte, mir erschien sie ungeheuer groß,
inid ich jubelte laut auf. Ich holte meine Flasche her­
vor, und wir feierten mein erstes Opfer mit einem
kräftigen Schluck.
„Wenn es Euer Gnaden recht ist," schlug Andreas
vor, „versuchen wir es einmal beim Pol-Na-Redach- j
Gal." i
Pol-Na-Redach-Gal heißt der „Teich der iveißen
Forelle". Derselbe lag oberhalb des Teiches, in dem;
wir eben gefischt hatten, und kaum waren wir an,
seinen Usern angelangt, als ich merkte, dass er seinen>
Namen mit Recht führte. Es war ein langgestreckter'
See mit dunkel gefärbtem Wasser; der Westwind, der!
gerade blies, strich über seine ganze Länge und bildete j
kleine Wellen, und in den Wirbeln, die entstanden,
waren überall Forellen zu entdecken. Unter Andreas''
Leitung versuchte ich es nochmals, und jetzt hatte ich
mehr Glück. Fünf Fische bekam ich allmählich an
meinen Angelhacken, und drei davon konnte ich auch
, sangen; der größte war freilich nur zwei Pfund schwer,
j und so klein waren sie, dass Andreas es nicht der
j Mühe jür wert hielt, seine Harpune zu gebrauchen.
' Seinen hohen, schmalkrämvigen Hur abnehmend, ge­
brauchte er ihn als eine Art Fangnetz, was um so
I leichter gieng, als sich im Deckel ein großes Loch be-
i fand, durch das das Wasser bequem abfließen konnte,
j „Schade, dass Euer Gnaden heule so schlechten Fang
> hat", äußerte er, indem er den letzten der kleinen
j Gesellschaft ergriff. „Vielleicht versuchen wir es ein-
! mal mit einem Lachs."
Während er noch sprach, rührte es sich im Wasser
zu unseren Füßen. Ein schwarzer Rücken hob sich
glänzend ab, und schoss vorüber, große Kreise bil­
dend.
„Das war ein schöner Kunde!" rief Andreas, in
Eifer geralhend. „Ter hat ganz gewiss seine neun bis
zehn Pfund."
Sogleich setzte er sich aus einen Stein und ersetzte
die dünne Tarmschnur der Angel durch eine andere,
die er aus einem Täschchen, das er mit sich führte,
nahm. Am Ende dieser neuen Fangleine befand sich
als Köder eine ungewöhnlich große Fliege von un­
geschlachten Formen und sehr prächtigen Farben, die
weit eher einem Kolibri glich als einem Jnsect, das
aus den britischen Inseln haust.
„Darauf wird doch ganz gewiss kein Fisch anbeißen",
meinte ich. „Ist denn der Köder nicht viel zu groß
und zu bunt?"
Andreas schüttelte den Kops. „Ich habe das kleine
Ding selbst gemacht und schon viele Fische damit ge­
fangen." Lachend fuhr er fort: „Euer Gnaden können
es glauben, mit den Fischen geht es so wie mit den
Jungfern, sie sehen gerne was Schönes, und eine rothe
Jacke mit goldenem Besätze zieht an."
Er reichte mir die Ruthe.
„Euer Gnaden müssen sehen, dass Sie gerade den
Fleck treffen, an dem der Fisch aufstieg, und wenn er
kommt, Herr, dann geben Sie ihm den Köder, ziehen
aber nicht eher hoch, als bis er die Fliege ganz im
Maule hat. Keine Angst, Herr; es ist leichter, einen
großen Lachs als eine kleine Forelle zu sangen, denn
die kleinen sind viel schlauer."
Wir giengen wieder an das Wasser, und wieder sah
ich an derselben Stelle das Wasser aufwirbeln und
die Kreise darum größer werden. Vorsichtig die Ruthe
hoch hebend und den Vortheil, den mir der von hinten
wehende Wind gab, ausnützend, ließ ich die große
Fliege gerade in dn Mittelpunkt des Kreises sollen.
Sie berührte das Wasser nur leicht und schoss mit der
Strömung fort, als plötzlich das Wasser aufwirbelte,
die Fliege verschwand, die Leine straff anzog, die
Schnur abhaspelte und— ich an einem Fische hieng.
Diesmal war es ein wirklicher Lachs und kein Irr­
thum! Weiter lief die Schnur, die Ruthe krümmte
sich— plötzlich lockerte sich die Leine, und in die Luft
sprang ein glitzernder Zehnpsünder!
Was nun folgte, war wie ein aufgeregter Traum!
Was ich that, wie ich die Ruthe handhabte, wie es zu--
gieng, dass der Fisch vom Hacken nicht loskam, ob
ich ihn oder er mich am Strande auf- und abführte:
das sind Fragen, die niemals werden beantwortet wer­
den können. Ich weiß nur so viel, dass ich nach einem
wahren Hexentanze, der über eine Stunde dauerte und
während dessen ich alle Arten von 'Todesangst durch­
zukosten hatte, triumphierend an der Leiche meines
ersten Lachses stand, der aus der tiefen Wunde, die ihm
Andreas Harpune zugefügt hatte, blutend zu meinen
Füßen lag.


[ 2023-06-29 10:46:27.607 - 19000921 - Seite 6 ]
Der ,Daily Telegraph' gibt seiner Überzeugung
Ausdruck, dass der deutsche Vorschlag von Groß­
britannien und der Mehrzahl der Mächte werde an-
genommen werden. Die Ablehnung des Vorschlages
seitens dissentierender Mächte würde den leisen Ver­
dacht erwecken, dass sie für eigene Rechnung spielen.
Glücklicherweise liegen Gründe dafür vor. zu glau­
ben, dass die Regierungen Großbritanniens
und Deutschlands in vollkommener Har­
monie handeln.
Ein chinesischer Vorschlag.
Die Berliner chinesische Gesandtschaft machte dem
deutschen Auswärtigen Amte die Mittheilung, dass
die chinesische Regierung (Wer ist das?) be­
reit sei, einen Special-Gesandtennach
Berlin zu schicken, um der deutschen Regierung
das Bedauern über die Ermordung des Freih. v.
Ketteler auszudrücken. Der Mandarin D i n g t ch a n g,
der jetzt die Militärschule in Tien- Tsin leitet und
der in Berlin und Wien seine militärische Aus­
bildung erhalten hat. soll diese Mission übernehmen.
Das Auswärtige Amt antwortete, dass der Zeit­
punkt, wo ein solcher Special-Gesandter in Berlin
empfangen werden könne, noch nicht gekommen
sei.
Graf Waldersee.
Aus Hongkong, 19. d. M., wird gemeldet: Der
deutsche Consul theilt mit, Graf Wald ers ee habe,
bevor er Hongkong verließ, sich dahin ausgesprochen,
dass er von dem herzlichen Empfange, den ihm so­
wohl die Colonialregierung, als die Bevölkerung
von Hongkong bereitete, gerührt sei.
Kämpfe a» der Bahn Peking—Tieu-Tfi«.
Beim Generalstabe in Petersburg ist folgende
Nachricht eingetroffen: Am 5. d. M. haben einige
hundert Boxers dreißig Mann von unseren Sappeuren
bei den Eisenbahnarbeiten drei Werst von Peking
überfallen, als diese in chinesischen Dörfern nach ge­
stohlenen Schwellen suchten. Die Sappeure wurden
gezwungen, sich mit Verlust eines Mannes zurückzu­
ziehen. Zwei Compagnien kamen ihnen zu Hilfe und
vertrieben die Boxers. Um die Gegend längs der
Bahn von Boxers zu säubern, die bei den Dorf­
bewohnern Unterkunft gesunden hatten, schickte General
Lenewitsch den Obersten Tretjakow mit einer
Colonne ab, welche die Boxers aus den befestigten
Dörfern heraustrieben und mehrere Dörfer ver­
brannten. Unsererseits wurde im Handgemenge der
Officier der Leibgarde-Uhlanen M a r k o z o w und ein
Kosak verwundet. Die Verluste der Boxers sind be­
deutend.
Korrespondenzen.
Feldbach, 18. September. (O.-C.) sSecundiz.f
Groß sind noch imnier die Freuden über die Weihe
unserer neuen Kirche, die nun als die schönste Zierde
der Stadt, aller Pfarrgemeinden, ja, als die schönste
„Habe ich es Euer Gnaden nicht gesagt?" rief An­
dreas frohlockend. „Er hat gewiss seine eils Pfund
oder noch mehr, und Euer Gnaden haben ihm gut auf­
gespielt! Sagen Sie mir nicht, dass Sie kein Angler
sind, Herr; es war eine Freude, Ihnen zuzusehen."
Ich wusste recht gut, dass der Hallunke nach Art
seines Gelichters mir nur schmeichelte, aber ich war
so erfüllt vom Stolz des erfolgreichen Sportsmannes,
dass ich nur beistimmend lächeln konnte. Ich mag
wohl wie ein Soldat ausgesehen haben, der wegen vor
dem Feinde bewiesener Tapferkeit von seinem General
vor der Front belobt worden ist. Zitternd und triefend
vor Schweiß, an allen Kleidern nass und mit Schmutz
und Schlamm bedeckt— denn mehr als einmal hatte
ich dem Fisch ins Wasser folgen müssen und ich war
auch ein paarmal gestrauchelt und gefallen —, warf
ich mich dann auf das nasse Heidekraut und erquickte
mich durch einen kräftigen Zug aus der Flasche. Wohl
noch nie ist ein edler Trank mit so viel Behagen ge­
schlürft worden!
Wir suchten zwar nochmals den Teich ab; aber ein
solch großer' Triumph, wie er mir zutheil geworden
war,^ bietet sich nicht leicht zum zweitenmal. Meine
Kunst holte noch ein paar Forellen hervor; aber einen
Lachs bekamen wir an diesem Tage nicht mehr zu
Gesicht.
„Es wird noch mehr Regen kommen", erklärte An­
dreas, „und der Wind schlägt nach Nordosten um.
Die großen Fische erwarten einen Sturm."
Als wir vom Flusse fortgiengen, hatte der Wind
ganz nachgelassen, und es war surchtbar schwül ge­
worden. Im Wasser aber wurde es lebendig, die Lachse
sprangen aus dem Wasser hoch in die Luft, dass es
zischte und wallte, und auch die Forellen versuchten
sich in großen Sprüngen.
,cheute beißt kein Fisch mehr an," meinte Andreas,
/Fvir können nach Hause gehen."
Zierde des ganzen Raabthales dasteht. An diese
Kirchweihfreuden schloffen sich noch andere, denn der
hochw. Herr Canonicus und Stadtpfarrer feierte
heute sein fünfzigsähriges Pciefterjubiläum, als guter
Seelenhirt mitten unter seinen Psarrkindern, mitten
unter vielen hochw. Amtsbrüdern. Wer an dieser
Feierlichkeit theilgenommen, muss mit Recht sagen:
So etwas haben wir in F-ldbach noch nie gesehen
und erlebt. Schon am Vorabend verkündeten viele
kräftige Pöllerschüsse und Höhenfeuer fast auf allen
Hügeln und Bergen der Pfarre weithin das bevor­
stehende Fest; die ganze Stadt war bestaggt und
beleuchtet, besonders schön nahm sich die Beleuchtung
des Thurmes und der Giebelmauer an der neuen
Kirche aus. Noch begann nicht der Morgen zu
grauen, da wurde schon die ganze Stadt- und Land­
bevölkerung geweckt durch Pöllerschüsse von nah und
fern, und schon in den frühesten Morgenstunden
fanden sich die Gläubigen in der Kirche ein, um
ihre Gebete für den Jubilanten zu verrichten. Die
Spitzen der Behörden, der Bezirks- und Gemeinde­
vertretungen rc. brachten ihre Gratulationen dar, und
um den edlen Seelenhirten besonders zu ehren, er­
schienen zum Feste sechsundzwanzig Priester, von
denen besonders zu erwähnen sind die Hochw. Herren:
Domdechant Dr. Herk von Marburg, Dechant und
Hauptpfarrer Dr. Lehmann von Riegersburg,
Kreisdechant und Hauptpfarrer Schwarz von Haus,
Dechant und Hauptpfarrer Schlager von Straden.
Nachdem der hochw. Herr Jubilant die Glückwünsche
von allen Seiten entgegengenommen, fand der wahr­
haft feierliche Einzug unter Begleitung der städtischen
Musikkapelle in die festlich geschmückte Kirche statt,
die fast, obschon sie sehr geräumig ist, die Andäch­
tigen nicht fassen konnte. Dem Jubilanten assistierten
bei seiner Jubelmesse seine ehemaligen Kapläne und
die Festpredigt hielt der Hochw. Herr Kreisdechant
Schwarz.
Im Flusse seiner sehr erbauenden Rede über das
Allerheiligste und die Bedeutung des Priesterthums
schilderte der Prediger auch in Kürze die großen
Verdienste des Jubilanten in rührender Weise und
wies besonders auf das heilige Streben desselben hin,
alle Kinder seiner Pfarre für das heil. Herz Jesu zu
gewinnen, weshalb er ja auch seine Secund izfeier
mit einer eucharistischen Andacht verbunden habe.
Wie aber dann der Jubilant selbst mit der Jubel-
krone von der Kanzel herab eine kurze Ansprache
hielt, worin er allen Psarrkindern seinen herzlichen
Dank aussprach für alle ihm erwiesene Liebe, wie
er versicherte, dass es immer sein heiliges Bestreben
gewesen, alle Kinder der Pfarre für den Herrn und
den Himmel zu gewinnen, wie er betheuerte, dass er
allen verzeihe, die ihn jemals beleidigt, und wie er
endlich zum Himmel flehte um Gnade und Segen
für die ganze Pfarre, waren wohl fast alle Anwesen­
den bis zu Thränen gerührt. Dann fand wieder der
feierliche Auszug aus der Kirche in den Pfarrhof
statt unter den herrlichen Tönen und Klängen der
Fräulein Craig hatte mir versprockien, mir ihre
Geschichte zu erzählen, und sie löste ihr BerspreckM
pünktlich ein. Der Abend des nächstfolgenden Tages
fand mich im Empfangssalon des Schlosses Craig,
wohin mich ein Briefchen gerufen hatte.
Es war dies ein großes Zimmer, dessen Erkersenster
auf das Gebirge gieng. Die Einrichtung war altnwdisch
und sogar abgenutzt. Im Salon stand ein Piano und
eine Harfe mit den zugehörigen Noten, sowie ein ele­
gantes kleines Bücherspind, das eine gewählte Biblio­
thek von Romanen und Werken der Dichtkunst ent­
hielt. Es war um die Dämmerstunde; der Himmel,
der den ganzen Tag über' ein aschgraues Aussehen
zeigte, hatte sich mit einem dunklen Roth überzogen,
das dem trüben Sumpslande eine lebhastere Farbe
gab und die alten baufälligen Lehmhütten recht male­
risch erscheinen ließ. lleberall herrschte Ruhe und
Frieden.
Ich gieng vom Fenster weg und zog mir einen Lehn-
stuhl an den Kamin; denn es wurde kühl draußen.
Auf dem weißen Fell, das als Teppich zu meinen
Füßen lag, streckten sich zwei lebhafte irische Wind­
spiele, die dem verstorbenen Herrn des Schlosses ge­
hört hatten, und die seit seinem Tode fortwährend
unruhig hin und her liefen, als suchten sie ihren Herrn.
Sie hatten versucht, sich mir anzufreunden, aber ich
genügte ihnen nicht, denn mitunter winselten sie kläg­
lich und sahen mich bedeutungsvoll an, als wollten
sie mich um etwas bitten.
Wohl ein paar Minuten mochte ich so gewartet
haben, als sie mit freudigem,Gebell aufsprangen.^ Fräu­
lein Craig war ins Zimmer getreten.
Ich erhob mich, um ihr entgegenzugehen, sie nöthigte
mich jedoch sitzen zu bleiben.
„Ich möchte Ihnen die versprochene Geschickste er­
zählen, und es wäre mir ganz angenehm, wenn Sie
diesen Platz behielten; ich will mich hiehersetzen."
(Fortsetzung folgt.)
Musik und Glocken. Dort wurden dem Jubilanten
wieder Glückwünsche dargebracht und die vielen
Telegramme übergeben.
Aber auch die Nachmittagsstunden sollten gefeiert
werden. Sämmtliche Priester versammelten sich um
den edlen Seelenhirten wieder in der Kirche vor denr
Sanctissimum. hielten dort gemeinschaftlich mit den
Gläubigen, die auch wieder in großer Anzahl er­
schienen waren, ihre Andacht. Herr Dechant Schlager
von Straden ermunterte dann alle Gläubigen mit
feurigen und hinreißenden Worten in seiner Predigt
zur Andacht und Liebe zum heiligsten Altarsacrament,
indem er den dort verborgenen Gott als unseren
größten Trost im Leben und im Tode allen vor
Augen stellte. Die ganze Festlichkeit des Tages wurde
geschlossen mit dem sacramentalen Segen, den der
Jubilant bei feierlicher Assistenz gab.' Es war ein
großer Ehrentag für den edlen, greisen, aber noch
rüstigen, geistessrischen und seeleneisrigen Hirten und
ein großes Freudenfest für die ganze Piarre. Der
Herr erhalte den verdienstvollen hochw. Herrn Jubi-
lauten noch recht lange zu seiner Ehre und zur
Freude und zum Heile der ganzen Pfarre.
Marburg. (O.-C.) sCäcilienverein.j Zur Er­
innerung an das siebzigste Geburtsfest Sr. Majestät des
Kaisers Franz Joseph l. wird heuer der Cäcilien-
verein für die Diöcese Lavant seine Generalversamm­
lung am 3. und 4. October in besonders festlicher
Weise begehen.
Wustk und Kunst.
So« THeater.
Mit großtmi Jnlercsse hat man dem VvUsüücke
,Tas liebe Ich' von E. Karlweis, eines hockibegabien
Autors, der besonders dem Wiener Leben seine Gc-
staltcn entnimmt, der von seinem Auienibatte in Graz
hier in vielen Kreisen persönlich bekannt ist, entgegen­
gesehen, und die Erwartungen wurden in rentiern
Maße erfüllt. Wir haben ein wirkungsvolles, cckikes
Bolksstück vor uns, welches mit Raimund'schen An-
klängen beginnend und endend, eine gesunde lmmani-
stische Tendenz in esfectvoller, stellenweise rief erici,al­
ternder Weise durchführt, indem ein crasser Egoist
durch Traumgestalten zur allgemeinen Menschenliebe
zurückgebracht wird. In dem phantastischen Porsviele,
in welchem ein aus drei Richtern zusammengesei.ue-?
Forum eines Feengerichtes die „Wiener Fee" und die
„Humanität" (Frl. Richters vernimmt, wird das Fabel­
wesen Morpheus veranlasst, den Fabrikanten Florian
Heindl von seinem harlherzigen Egoismus zu Veiten.
Der Dichter zeichnet— nebenbei bemerkt— du Mit­
glieder des erwähnten Forums mit sehr satirischen Far­
ben. Florian Heindl, der Mann, der das liebe Ich als
höchstes Lebensprincip hinstellt, der im eigenen Hause
wie in seinem Unternehmen das „Pcitsckrchen" nicht
aus der Hand lassen, keine Herzlichkeit und Freund­
schaft und kein Wohlthun gelten lassen will, wenn
diese Gefühle gegen seinen starren Eigenwille» ge­
richtet sind, jagt den Geliebten seiner Tochter, einen
braven Mann, aus dem Hause, verweigert jede Hilfe
einem bankerotten Jugendfreunde, ist hart gegen seine
Familie, die Bittenden und Armen, und wird nun in,
Traume durch Gestalten und Ereignisse so lies er­
schüttert, dass eine vollkommene Umwandlung mit
ihm vorgeht und er schließlich, nachdem er sein an­
widerndes Ebenbild erblickt hat, ein Besserer >vird.
Es ist viel Wahrheit, echter Localton, Geist und Satire
in dem stimmungsvollen Werk; in den Traumgestalten
liegt eine die Znseher und Zuhörer im Bann ballende
tiefwirkende Stimmung. Florian Heindl sieht im
Traume, wie sich seine Familie von ihm abwendet,
ein Freund, dem er Hilfe verweigert hat, erscheint als
Todter vor ihm, er selbst verarmt, fein Hausknecht
Dominik hatHeindls Fabrik erworben und versagt ilnn,
dem Bittenden, ein Almosen, die Braut seines Sobnes
tritt als herabgckommene Volkssängerin vor Um rc.
Und als der Vorhang sich zum vicrlenmale hebt, da
liegt Florian Heindl wieder aus seinem Belle, die
Traumgestalten haben ihn bekehrt und alles löst s>ä>
zum Besten!— In den Traumscenen erhebt neb sei
Verfasser zu einer gefühlsinnigen Höhe mch giober
dramatischer Kraft.— Das Stück fand eine seh, gute
Aufnahme und wird unzweifelhaft ^verdientermaßen
vielfache Wiederholungen erleben. Gespielt wurde das­
selbe seitens der Hauptdarsteller ganz vortrefflich. Herr
Frank! als Florian Heindl löste feine nicht leichte
Aufgabe unter Beifall, er traf wiederholt den richtige»
Ton und charakterisierte seine Rolle auch als verstän­
diger Schauspieler. Ungemein erfrischend und von
lebenswahrem Humor getragen war die liebcnswü»
dige Darstellung der Frau Falkner, ivelche sich
auch als Sängerin bestens bewährte. Um einige ^ckuve-
bungen im heiteren Genre tiefer stehend, aber ivahr-
haf: „classisch" war der Hausknecht des Herrn M ö d-
linger, der bestimmt auf den großen Haupttreffer
wartet, mit demselben allerlei Gutes zu thun beabsick)-
tigt, den Haupttreffer aber schließlich doch nicht gewinnt.


[ 2023-06-29 10:46:27.607 - 19000921 - Seite 7 ]
Volles Lob gebürt auch dem Herrn Mebus; ver­
dienstlich wirken übrigens auch mit Herr Lippert, Herr
Haid, Frau Alberti und Herr Kretschmer. Tas Publi-
cum spendete dem Stücke und der Aufführung reichen
Beifall.— Tass Herr Tirector Purschian, wie
das Repertoire seit Beginn der neuen Saison zeigt,
bestrebt ist, dem Publicum alle erhältlichen Novitäten
vorzuführen, verdient gewiss vollste Anerkennung.
r. i.
Literatur.
In einem neuen sarbenpräcdtigen Gewände erscheint der
Maria-Lourdes-Kaleuder für dos Jahr 1901 (Süd-
demicke Berlagsbuchhandlung, Ton. Ochs, Stuttgart). Preis
bO kr
Neuer Einsiedler-Kalender 1901, Eberle, Stalin, Ein»
siedeln, Schweiz. 36. Jahrg.
Flandrische Teppiche, Kirchen, Portraits, Handschriften,
Skulpturen, Denkmäler, Elsenbciuschnitzereien, Carwns, Zier­
leisten, landschaftliche und Städteonsichten, Altarqeräthe, Reli­
quien. Medaillen, Baupläne, Siegel, Pontificalgeräthe und
manche sonstige Dinge finden wir in Heft 27 und 28 des
Prachrwerkes über ,Tie katholische Kirche i« Deutsch­
land, Österreich-Ungarn, der Schweiz und Luxem­
burgs abgebildet. Dieser reiche Bilderschmuck, der sich zu­
sammen aus 4 Tafeln und 101 Textillustrationen belauft,
b Ibet nur den Rahmen zu einer ebenso lehrreichen, wie
ttusllerisch durchgebildeten Darstellung der folgenden Diöcesen:
r'ieurra, Raab, Steinamanger, Stuhlweißenburg, Waitzen,
Wesvrim, Kalocsa und Bars, Cmnad, Großwardein, Sieben-
barren, Agram, Tjacovo und Kreuz.
Die sorgsälngste Ausgestaltung des Textes und feinfühlige
Kilbe-auswahl kennzeichnen diese Darstellungen, die ein jchö-
ires Bild vom Wirken der katholischen Kirche im Mariani-
i.lien Königreiche geben. Auf Grund unserer Kenntnis der
Liceraiur können wir feststellen, dass eine ähnliche, abschlie­
ßende und historisch genaue Darstellung selbst nicht in Un­
garn existiert, wodurch der Wert des monumentalen Unter-
iiehmens nur noch erhöht wird. Daraus ergeben sich die von
ui>? schon früher mit Nachdruck betonten Schwierigkeiten,
mir denen ein so umfassendes Unternehmen zu rechnen hatte;
um so größer sind allerdings auch die Verdienste derer, die
es unternommen und ttvtz der gewaltigen Kosten zu einem
guten Ende geführt haben. Da nur noch zwei Hefte fehlen,
so darr man den Band schon sozusagen als vollendet an­
sehen. Wir werden in Bälde über die noch ausstehenden bei­
den Schlussheste berichten und damit eine allgemeine und
eingehende Würdigung dieses zweiten Bandes verbinden.
Schon jent aber machen wir darauf aufmerksam, dass sich in
diesem Jahre kein würdigeres und schöneres Weihnachts­
geschenk auf dem deutschen Büchermärkte finden wird. Der
Breis dieses Bandes (in elegantem Artlinnen mit Goldprei-
jung 44 K) ist ein im Verhältnis zu dem Gebotenen
geradezu auffallend billiger zu nennen, und die Einrichtung,
dais der Bezua, wie durch den Verlag der Leo-Gesellschaft in
Wien, so durch jede andere Buchhandlung im In- und Aus-
lande g'gen bequeme monatliche Ratenzahlungen erfolgen
kann, ermöglicht selbst dem minder Bemittelten die Anschaf­
fung dieses in der katholischen Erbauungs- und Pracht-Lite­
ratur unerreicht dastehenden Prachtwerkes.
DW- Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung ,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. -WU
Folkswirtschastt. Zeitung.
Aus dem Caatenstands- und Erutebericht
des k. k. Ackerbauministeriums nach dem Stande
zu Mitte September 1900.
Sie Getreide-Ernte gieng, begünstigt
durch die trockene Witterung, rasch von statten,
und kann gegenwärtig mit Ausnahme höherer La­
gen, wo noch ein Theil von Hafer einzuheimsen
ist, als beendet angesehen werden. Tie Probe­
drusche von Weizen und Roggen ergeben meist
niinelmäßige und schwache Resultate und liefern
nur zum geringsten Theile ein qualitativ tadel­
loses Product.
Tie Gerstenernte, welche in den letzten Ta­
gen des Monats August beendet wurde, hat in
Niederösterreich, Oberösterreich und den Alpen-
ländern befriedigende Erträge geliefert, und ist
man auch mit der Qualität der Frucht, die be­
sonders in Oberösterreich gelobt wird, größten-
tbeils zufriedengestellt.
Der Schnitt des H a f e r s ist nun bis auf wenige
Gebirgslagen beengt und wurde überall gut ein­
gebracht. Tie Erträgnisse dieser Frucht können als
gut mittlere bezeichnet werden. Tie Stroherträg­
nisse der Halmfrüchte haben wenig befriedigt und
lassen namentlich in den Ostländern viel zu wün­
schen übrig.
Ter Stand des Buchweizens, dessen Blüte
bei günstiger Witterung verlief, berechtigt nament­
lich in den Alpen- und Karstländern zu guten
Erntehoffnungen.
An Mais werden in den Alpenländern zu­
friedenstellende Ergebnisse erwartet. Bloß in höhe­
ren Gebirgslagen hat der Frucht oft die ent­
sprechende Wärme gefehlt, so dass die Kolben noch
häusig grün sind und die vollständige Ausreifung
derselben in Frage gestellt ist.
Spätlein ist infolge des Mangels an Feuch­
tigkeit oft kurz geblieben, verspricht jedoch eine
qualitativ gute Fechsung.
Die Grummet-Ernte, welche bloß in
höheren Gebftgslagen noch nicht beendet ist, gieng
bei günstiger Witterung vor sich und konnte in
guter Qualüät unter Dach gebracht werden.
In den Alpenländern lieferte die Ernte zuftie-
denstellende Resultate.
An Kartoffeln dürfte die Ernte in den Al­
penländern durchschnfttlich gut mittlere und
mittelmäßige Fechsungen ergeben.
Tie Futter- und Sioppelrüben litten
durch den Mangel an Feuchtigkeit weniger und
werden eine quantitativ bessere Ernte abgeben als
die Zuckerrüben.
Tie Hoffnungen auf günstige Weinernte
haben sich zumeist erhalten. Auch in Steiermark
ist der Stand der Weingärten größtentheils sehr
günstig; nur in einigen Gegenden Süd-Steier-
marks wurden die Ernte-Hossnungen infolge des
Umsichgreifens der Peronospora und des Äuftre-
tens verschiedener Schädlinge herabgestimmt.
Bon der heurigen Obsternte wird nur die
Aepfel- und Birnenernte in den Alpenländern den
im Frühjahre so überaus günstigen Erwartungen
entsprechen. Zwetschken und Pflaumen ergeben
meist nur mittelmäßige Fechsungen.
Ter Anbau des W i n t e r g e t r e i d e s ist durch
die Dürrejdes Bodens sehr prsclpvert und verzögert.
Tie Saaten keimen wegen des Mangels an Feuch­
tigkeit nur schwer an und gehen ziemlich schütter
auf.
Laatcnftand in Ungarn.
Aus Budapest 19. d. wird gemeldet: Ter
Winteranbau geht infolge der vorherrschenden
Trockenheit langsam vor sich, der Frühwinter-
anbau keimt befriedigend. Von den Repssaateu
keimen nur jene gut, welche vor den Regentagen
angebaut wurden, die späteren zeigen Ungleich­
heiten. Tie Saat bedarf des Regens, dem Reifen
der Maispflanze kommt die trockene Witterung
zugute. In vielen Gegenden wird sie bereits ge­
brochen. Tie günstigen Ertragsaussichten haben
sich infolge des Auftretens von Motten verringert.
Tie Erdapfel liefern mit Ausnahme einiger sieben-
bürgischer Comitare sowie der Gegend der Thciß-
Maros-Ecke einen befriedigenden Ertrag. Tie
Gartengewächse haben unter dem Regenmangel
gelitten; die Kräuterarten werden auch durch Rau­
pen geschädigt. Tie Hülsenftüchte liefern einen
Mittelerttag. Tie Qualitäten werden im allgemei­
nen gelobt, so auch jene des Hopfens. .Hirse und
Buchweizen haben sich befriedigend entwickelt.
Hanf und Flachs gedeihen gut, die Tabakernte
ist im allgemeinen befriedigend, Zucker- und
Futterrübe liefern im Turchschnitte einen guten
Ertrag. Künstliche Futtermittel, Wiesen und Wei­
den stehen infolge des Regenmangels schwach. Bei
dem Weinstocke haben sich die Ertragsaussichten
verringert, stellenweise infolge des Auftretens von
Peronospora Tas Reifen der Traube wird durch
die Kühle der Nächte behindert, doch wird im all­
gemeinen der Erttag gelobt. Obst gedieh schwach.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 20. September.
Brandlegung. (Schluss.) Die Geschworenen
verneinten die Sck)uldsrage und wurde Florian Hut-
ter deshalb freigesprochen.
Chreubeleidigungen. Die Bahnwächtersgatlin
Elisabeth G r i e ß l in Messendorf hat in einer Ein­
gabe an die Betriebsdirection der StaatSbahnen in
Villach den Bahnmeister Johann Schäffer fälschlich
beschuldigt, dass er durch Bahnarbeiter bei Privaten
Arbeiten verrichten lasse und diese dann der Bahnver­
waltung verrechne, das Geld hiefür aber einstecke. Elisa­
beth Grießl wurde heute deshalb vom Bezirksgerichte
Graz wegen Ehrenbeleidigung zu zehn Tagen Ar­
restes verurtheilt.— Ter in der Augasse dir. 168
wohnhafte Wirtschafter Anton Taschner hat den
Hausbesitzer und Gastwirt Johann Gottweiß und des­
sen Tochter Wllhelmine in der Schönaugasse Nr. 48
wohnhaft, ungerechtfertigter Weise eines schweren Sitt-
lichkeitsoerbrechens beschuldigt. Tie infolge der von
Anton Taschner ausgestreuten Verdächtigungen gegen
Johann und Wilhelmine Gottweiß eingeleitete straf-
gerichtliche Untersuchung ergab die vollständige Grund­
losigkeit derselben. Johann und Wilhelmine Goltweiß
klagten nun den Anton Taschner wegen Uebertretung
gegen die Sicherheit der Ehre. Tie Verhandlung,
welche geheim durchgeführt wird, leitet Herr Gerichts-
secretär Baron Äiovanelli. Tie Kläger sind mit
ihrem Rechtssreunde Herrn Baron Tr. Sternbach
erschienen. Anton Taschner wird wegen Uebertre­
tung des§ 487 St.-G. zu einem Monate strengen
Arrestes verurtheilt.
Aus dem Zigeunerleben. In der ersten Hälfte
des Monats Mai wurden in der Lststeiermark eine
Reihe äußerst frecher und verwegener Einbruchsdieb­
stähle verübt. Tie Art der Ausführung dieser Tieb-
stähle wies darauf hin, dass Zigeuner die Thäter
seien, zumal solche um diese Jahreszeit gewöhnlich
aus Ungarn über die Grenze kominen und eine wahre
Plage für das Flachland in Steiermark ihre Beute­
züge unternehmen, um dann ebenso schnell und un-
vermuthet wieder in die andere Reichshälfte zu ver­
schwinden. Thatsächlich wurden an verschiedenen Orten
Oststeiermarks Zigeuner angetroffen. Der Gendarmerie
gelang es nun am 15. Mai in Hofstätten bei Voran
die Vettern Josef und August Guszak aufzugreifen,
denen die Verübung einer größeren Anzahl von Tieb-
stählen zugemuthet wird. Tie beiden werden von ihrer
Zuständigkeitsgemeinde Szt Elek auf das schlechteste
beleumundet und als „verwegene, raffinierte, durch­
triebene Einbrecher" geschildert. Den beiden Zigeu­
nern, welche heute vor dem Schwurgerichtshofe ange­
klagt sind, werden u. a. nachstehende Tiebstähle znr
Last gelegt: In der Nacht zum 18. Mai brachen
Tiebe in das Erdgeschoss des Landhauses der Frau
Rosa John zu Schwübing bei Krieglach ein, indem sie
die Fenstergitter des Speisezimmers answogen. Tie
Tiebe durchsuchten die theils offenen, theils versperrten
Kästen ließen das Silberzeug im Werte von etwa
6000 Kronen unberührt und nahmen nur eine Cassete
mit silbernem Essbesteck für 18 Personen im Werte
von 800 Kronen und Esswaren mit. In der Nackst
zum 15. Mai wurde in das von den Eheleuten Franz
und Marie Skrieweg als Pächter bewohnte Haus des
Besitzers Johann Mauerhofer in Falkenstein einge­
stiegen. Tie Thäter gelangten zuerst mittelst einer
Leiter in das erste Stockwerk, nahmen dort ein Kofferl
sammt Wäsche und begaben sich in das Erdgeschoss.
Als sie sich dort daran machten, einen Schrank zu
erössnen, wurden sie von Franz Skriweg verscheucht.
Sie hinderten denselben durch Steimvürfe an ihrer
Verfolgung und nahmen außer dem Kofferl Werk­
zeuge mit. In derselben Nacht drangen die Tiebe in
die unversperrte Werkzengkammer des Besitzers Cajc-
tan Luegger und entwendeten aus derselben mehrere
Werkzeuge. Josef und August Guszak werden des
Verbrechens des Tiebstahls, des Tiebstahlsversuches
und der Landstreichcrei schuldig erkannt und ersterer
zu sieben, letzterer zu fünf Jahren schweren Ker­
kers verurtheilt. Außerdem werden beide Verurtheilte
aus Oesterreich verwiesen.
Littlichkeitsdelict. Ter sechzehnjährige Kriecht
Johann Skerbinjak in Strasche bei Gonobitz wird
wegen des Verbrechens nach§ 129.1 St.-G. zu drei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Tiebstähle. Tem achtzehnjährigen Holzarbeiter
Friedrich L e ch n e r wird zur Last gelegt, dass er im
Lause des Monates August in der Gemeinde Gschwendt
mehrere Tiebstähle verübt habe und wird nach seinem
eigenen Geständnisse zu drei Monaten strengen Ar­
restes verurtheilt.
Eine Hundcgeschichte. Als am 10. August die
Braugehilsensgattin Theresia K i n d e r m a n n in Al-
gcrsdorf durch die Eggenberger Allee gieng und einen
dem Kaufmann Adolf Leicht gehörigen Hund wegen
der dortselbst herrschenden Hundecontumaz an der Leine
führte, kam ihr der vierundzwanzigjährige Zimmer­
mann Anton T r o p p e r entgegen, stellte sie zur Rede,
dass der Hund weder mit einem Maulkorbe versehen,
noch an einer Kette geführt werde und bemerkte, er
werde ihr denselben, falls sie ihn ein zweitesmal nur
an der Leine führen sollte, wegnehmen. Aus ihre
Bemerkung, er sei hiezu, nachdem er ja doch nicht der
Wasenmeister sei, gar nicht berechtigt, versuchte Trop-
per, ihr den Hund wegzunehmen, indem er ihr die
Leine aus der Hand reißen wollte, was ihm aber in­
folge Gegenwehr der Kindermann nicht gelang. Tem
Arbeiter Simon G e r t n e r gegenüber, welcher am
obgenannten Tage vor seinem Hause in Algersdorf,
Rochelgasse 142, auf einer Bank saß und in dessen Nähe
ein dem Arbeiter Anton M a j e r gehöriger und an
der Leine angehängter Hund lag, versuchte Tropver
unter Ausführung desselben Manövers gleichsalls den
Hund an sich zu bringen, was er aber, da Gertner
sich dagegen wehrte, nicht vermochte. Anton Tropper,
der bereits wiederholt wegen Tiebstahls vorbestraft
ist, ist heute wegen versuchten Tiebstahls der beiden
Hunde angeklagt. Er wird schuldig erkannt und zu
a ch t Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Ter angeklagte Komiker. Vor mehreren Wo­
chen wurde der Gesangskomiker Otto Walter vom
städtischen Wachmanne Folg er am Gries wegen
nächtlicher Ruhestörung angehalten und zur Ordnung
verwiesen. Als der Wachmann sich sodann wieder ent­
fernte, äußerte sich Walter mehreren Personen gegen­
über: „Er hätte mich schon arretiert, traut hat er sich
halt nicht!"— Otto Walter ist deshalb wegen Wache­
beleidigung angeklagt. Zu bemerken ist, dass Folger
der größte Grazer Sicherheilswachmann ist, während
Walter ihm kaum an die Brust reicht. Walter wälzt
alle Schuld auf den Schilcher: ,Lwrr Gerichtsrath,
es ist halt ein Malheur, ich darf keinen Schilcher
trinken, denn sonst ist es mit mir aus und g'jchehen."
Der Angeklagte behauptet, dass er damals infolge
übermäßigen Schilchergenusses volltrunken gewesen sei
und führt diesbezüglich mehrere Zeugen an. Der Rich­
ter vertagt die Verhandlung, um diese Zeugen einzu­
vernehmen.


[ 2023-06-29 10:46:27.607 - 19000921 - Seite 8 ]
WWW»«. '.UHIWfSWÜM.Ml UHH
Stadt-Theater.^
Freitag den 21. September.
21. Abonnements-Vorstellung (1. Serie, grüne Karten).
Die Puppe.
Operette in drei Acten und einem Vorsriele nach dem Fran-
»ösijchen des Maurice Ordonneau. Teutsch von A M. Willner.
Musik von Edmond Audran.
Maximus, Vorsteher einer Vereinigung. Hr. Hönigseld.
Mitglieder
derselben
yr. Werk.
Hr. Blaha.
Hr. Tbölke.
Hr. Wirth.
Hr. Wollag.
Hr. Cornell.
Hr. Krctschmer.
Hr. Mödlü ger.
Hr. Frankl.
Ar. Lharles.
Fr. Falkner.
Frl. Horst.
Frl. Kittel.
Hr. Pirk.
Lancelot,
Aguelet,
Balthasar,
Benoist,
Basilius,
Oqueos
Baron Chanterelle...
Lorewois, sein Freund.
Hilarius, Puppenfabrikant
Frau Hilarius, seine Gattin
Alesia, beider Tochter..
Guduline, Gesellschafterin.
Heinrich, Lehrling
Notar ....
Drei sprechende Puppen. Arbeiter.
Das Vorspiel und der dritte Act spielen im Verein. Der erste
Act in der Puppenfabrik des Hilarius. Der zweite Act in der
Villa des Baron Chanterelle.— Zeit: Um 1810.
Im zweite Acte Einlage: „Walzer", arrangiert von der
Balletmeisterin Karoline Unger, ausgeführt vom gesammten
Balle t-Personal.
Nach dem 1. Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 9*'« Uhr.
Samstag, 22. September, 22. Abonnements-Borstellung, 2. Serie
weiße Karten: „Das liebe Ich".
Sonntag, 23. September, uachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Der Bauer als Millionär".
Weater am Iranzenspkatz.
Heute geschloffen.
*
Hie Unterzeichneten Koben tiefbetrübt Funde von eieoa Hinscheiden des
hochwürdigen Herrn
Johann Semler,
Pfarrers in Grafendorf,
welcher Mittwoch den 19. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags nach längerem
mit Geduld ertragenem Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente
im 63. Lebensjahre in Graz gottergeben entschlafen ist.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird Freitag den 21. d. M. um
11 Uhr vormittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, in welcher die
Aufbahrung erfolgte, feierlich eingesegnet, nach dem Südbahnhofe geleitet,
hierauf nach Grafendorf üherführt, woselbst Samstag den 22. d. M. um 9 Uhr
vormittags die heiligen Exequien und das Leichenbegängnis stattfinden.
Grafendorf, am 20. September 1900.
Valentin Siuschegg, Johann Elig. Müller,
169F23]
(BestfcttimgT-
VmMM
K a p 1 ä n e.
Anstalt ,Pietät*.)
tmir mwii
I
J
Samstag den 22. September: „Madame BoniVard".
Zither- Unterrichts
(Umlaufs Methode)
für Anjänger und Vorgeschrittenes ertheilt bis zur
höchsten Ausbildung
Karoline Kellner,
(gen. Schülerin UmlaufsI, geprüfte Lehrerin für das
Zitnerspiei,
529a] Bergm a n ngasse 14.
LteitrmiirkWr Kunst-Lettin.
Ausserordentliflie
Herbst-Ausstellung
vom 16. September bis Mitte November 1900
tm
liidksmscm, iltuHatplFt Jlt. 45.
I. Abtheilung bis Mitte Oktober:
Werke des Wiener KünstterLundes
„Hagen“.
Eintrittspreis 80 h, an Freitagen 1 K.— Für Ber.ine,
Studierende und Arbeiter ermäßigte Karten, die an allen
Togen mit Ausnahme Freitag- giltig sind.— ?n Sonn- und
Feiertagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 h.— Die Coupons
der Mitgliederkarten sind giliig.
■*“ Täglich geöffnet von 0 bis 5 Uhr. 'S«
ZN++ +.!+.+..++ x +* h++,+ +,+++*+++++ +'
j H-+++ +'+++ x +)!• +*+++ +.+.+ +.+,+ v +.+.+.+’ +.++++++
!!+++ .j.++. 4 .^'++'+ 4.++ -fr -fr-fr °b 'fr'fr'fr -fr'fr'fr'fr -fr-fr -b -b
f
holographische Anstalt
Amur Schnsters NacM. Joll 3 M PßiCllGr Ä
Hafnergasse 4 GRAZ Hafnergasse 4
empfiehlt sich dem hohen Clerns und P. T. Publi-^ f
cnm zur Anfertigung von elegant ausgeführten
Bildern jeden Genres, mäßige Preise und rasche—
1630] Eflfectuierung der Aufträge.
Wein- und Mostpumpen
Gomuilscliläaclie
(garantiert blei< und zinsfrei
Raschenspül- u.Verkorkmaschiner
Gährspunde, Pippen
and alle Kellerei-Geräthe
empfiehlt ,5>1'2
August Sattler, Graz,
Landhausgasse, Ecke Herrengasse.
Für einen soliden stabilen Herrn SSSKim.
mer Brandhofgaffe Nr. 7, 2. Stock, zu vermieten.
1660]
Schotimarke
Leinwänden:
Chiffon, Madopolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
d hochachtungsvoll die <««-?
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6,1. St.
(Söfft Kitt
Wittl»ga»n-, SticgffSrätt-, 715»-
ntr, Aeiningyauler JBdrjtnSift
empflehtt die concesi. Flalchendii-r-
süllerei ^U!8i
Zwlckna^el,
Leonhardstraße 30.
Iratly’sche
Ula g’c n i r o p f e n
hricherMariastlltrMagkntropfkli)
bereitet in der Apotheke ,Zum König
von Ungarn^ des Karl Brady in
Wien, 1. Flcischmarkt Nr. 1
kill illbewähries nnh krhaintc» heilmitlel
ooh airegeader aal kräftigender {Dirknnj
anf des Wage» bei ^trliannngeSBrnngra
und fonflijtn Wegellkeschwerdea.
Preis& Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus ausmerksam
zu machen, dass meine Diagentropfen vielfach gesalicht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind. ]165F-u2
Die Mngentropsen
(früher lUariazeller Magentropfe»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der heil. Mutter Eottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehende ttatetfövtftf'sfpuuty, befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
WfT~ Die Magcntropfe» sind echt zu haben in alle«
Apotheken. "’M
h
KAUF und VERKAUFEST I KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
Pf»ndbriefe, Los«, M&nun e to,
Wechselstuben-
»«1« aaUr du —ulututu B*disgu(«a
Actien GeselTschaft ^lESMCUBS WIEN, I.,
All« «tw»
fewAsiich-
Ui iu-
ktafU ftWr Ca^itslssaUgio w«rd«a «af m&adlioA« ud bri«f-
ttch« Aafrsf«« koetesfrei «rthsüt.
177T2
Wollzeile 10 und
Strobel^ssso 2.

