
[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
EtfcartUn: Aldrrchtgassr |tr. 5. Telephon Nr. 606.
kprrchstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4—'/, 6 llhr nachmittag-,
Administration: Aldrechtgass: Ur. 6.
Das .Bolk-blatt' ericheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de« folgend« Tage«,
Sonn» und Feiertage ausgenommm.
Inserate werde» billigst berechnet.
vrällllmeratianr-prrise:
Zär: .Srajer BollSblatt' mit .6oasta^iott' monatl. E 2, mrrttlj. L. 8, halbj. E 12, ganzj. KM.
.Erazer BotläMott' »h« ,&«mta0«bott' monatl. E 1-80, »itrttlj. E 510, halbj. E 10-80, ganzj, E 2100
Für Zustellung in! Hau» monatlich 20 h.
THU sott: ,#t«n BotHWotf mit .Sonnlagrbote' monatl, E 2-70, viertelj, E 8. halbj, E 16, ganz,. E 32.
,®tajsc BoIMblatt' ohne ,S»n»tagibote' monatl. E 2-40, viertelj. E 7, halb,. E14, ganzj. E 'ü.
ltinzelne Nummern ohne Tonn-aosdotk- 8 h.
Nr. 103. Graz, Sonntag, 6. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Kaiser Franz Joseph in
Berlin.
Wie wir bereits meldeten, ist gestern um 10 Uhr
vormittags unser Kaiser am Potsdamer Bahnhöfe
in Berlin eingetroffen. Am Bahnhöfe erfolgte die
herzliche Begrüßung durch Kaiser Wilhelm und
den Prinzen Heinrich, worauf die Abfahrt nach
dem Schlosse erfolgte. Es herrschte ein prachtvolles
Werter, Die Straßen prangten in vollendeten Fest­
schmuck. Eine unabsehbare Menschenmenge hielt die
Straßen besetzt, durch welche die Auffahrt erfolgte.
Dir Auffahrt zu« Schlofft.
Die Majestäten wurden auf der ganzen Fahrt
durch die reichgeschmückten Straßen von der
Menge mit stürmischen Jubelrweu begrüßt. Bon
den Fenstern wurden Tücher geschwenkt. Seine
Majestät Kaiser Franz Joseph wurde mit Hoch-
und Eljenrufen begrüßt und dankte sichtlich gerührt.
Als der Zug durch das Brandenburger Thor fuhr,
schmetterten Fanfaren. Vor dem Triumphbogen
hatten sich die Mitglieder des Magistrates und die
Stadtverordneten aufgestcLt.OberbürgermeisterK i r s ch-
ner begrüßte Se. Majestät den Kaiser Franz
Joseph mit einer Ansprache, welche besagt: Seine
Majestät Kaiser Franz Ioseph. als rreuer Bundes­
genosse der ersten drei Kaiser des neu erstandenen
Teutschen Reiches, gestalte durch seine Anwesenheit
die Großjährigkeitsieier des Kronprinzen besonders
weihevoll. Er danke namens der Bürgerschaft für
diesen Beweis der Huld und Gnade. Die Ansprache
begrüßt Se. Majestät den Kaiser Franz Joseph
auch als Herrscher Österreich-Ungarns, mit welchem
das Deutsche Reich benachbart und befreundet und
durch gemeinschaftliche Interessen verbunden sei. Der
Lberbürgermeister feierte Se. Majestät den Kaiser
als ehrwürdigen Friedensfürsten und schloss mit
dem Wunsche, der Berliner Aufenthalt Sr. Majestät
des Kaisers möge für ihn und für die Völker segen-
bringenv sein. Se. Majestät Kaiser Franz Joseph
erwiderte: „Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeister,
für die herzliche Begrüßung und bin hoch erfreut
über den prächtigen Empfang, den Mir die Stadt
Berlin durch ihre Vertreter bereitet hat. Ich sehe
darin einen neuen Beweis der unverlrüchlichen
Freundschaft, die Mich mit Ihrem erhabenen Herrscher
vereint und auch hier wie bei Uns in der Bevöl­
kerung vollen Wiederhall findet. Ich bitte Sie. der
Bürgerschaft der Reichshauptstadt Meinen herzlichsten
Gruß und Tank zu enibieten."
Nach der Antwort Seiner Majestät des Kaisers
Franz Joseph an den Oberbürgermeister
Kir schlier wurden die Majestäten durch die
Fräulein Kirschner, Jakoby und Knobloch mit Ge­
dichten begrüßt. Die Fanfaren intonierten die öster­
reichische Hymne. Unter Jubelrufen und Tücher-
ickwenkcn setzten die Majestäten die Fahrt fort; alle
osienilichen Gebäude und Tribünen waren dicht be-
ittzt. Als die Majestäten bei dem Denkmal Friedrichs
des Großen vorbeifuhren, gaben die Batterien Sa­
lutschüsse ab, sodann fand der Vorbeimarsch der Re­
gimenter statt. Se. Majestät Kaiser Franz Jo­
seph wurde von der Kaiserin und den Prin­
zessinnen empfangen. Bei dem Betreten des Schloffes
wurde die Standarte des österreichischen Kaisers und
ungarischen Königs gehisst.
Kaiser Franz Joseph bewohnt im königlichen
Schlosse den nordwestlichen Flügel, aus dessen Fenstern
er den vollen Anblick des Kaiser Wilhelm-Denkmals
genießt. Die für den Kaiser bestimmten Apparte­
ments sind erst im Jahre 1894 ihrem tycoe&e als
Domicil fremder Fürstlichkeiten zugeführt worden.
Die Wohnung des Kaisers liegt unmittelbar unter
dem Weißen Saale. Kaiser Franz Joseph hat
ein Empfangszimmer, einen Salon, ein Arbeits­
zimmer, ein Schlaf- und Ankleidezimmer mit Neben-
räumen zur Verfügung, alles bequem ineinander»
gehend, alles hell, luftig und mit großem Comfort
ausgestattet. Nur Kaiser Franz Joseph wohnt im
königlichen Schlosse, während die übrigen fremden
Fürstlichkeilen in den respectiven Botschaftspalais,
theilweise auch in vornehmen Hotels untergebracht sind.
Die Desllche des Kaisers.
Der Kaiser Franz Joseph besuchte nachmittags
die in Berlin anwesenden Mitglieder der königlichen
Familie, den Groß herzog und die Groß-
herzogin von Baden, und ließ seine Karte bei
dem Reichskanzler Fürsten Hohen lohe und bei dem
Staatssecretär Grafen Bülow zurück. Nach der
Rückkehr von Charlottenburg stattete Kaiser Franz
Joseph dem Prinzen Albert von Preußen,
dem Erbprinzen Hohenzollern und sämmtlichen
Botschaftern Besuche ab. Nach dem Besuche des Groß-
herzogs von Baden begab sich Kaiser FranzJoseph
in der Uniform seines 16. preußischen Husaren-
Regimentes nach dem Mausoleum in Charlotten­
burg und legte zwei Kränze an den Särgen des
Kaisers Wilhelm des Großen und der Kaiserin
Auguste nieder. Ferner ließ Kaiser Franz Joseph
im Potsdamer Mausoleum am Grabe Kaiser Friedrichs
einen Kranz niederlegen.
Der .Germania' zufolc^ stattete der K a i f e r auch
dem Cardinal Dr. Kopp' im .Hotel Royal' einen
Besuch ab.— Abends um halb 8 Uhr fand
in der Bildergallerie des königlichen Schlosses bei
Ihren Majestäten dem Kaiser und der Kaiserin
ein Galadiner statt. Gegenüber Sr. Majestät dem
Kaiser Franz Joseph hatte der Reichskanzler
Fürst Hohenlohe Platz genommen, rechts von diesem
Graf Goluchowski, dann der österreichisch-unga­
rische Botschafter Szögyeny-Marich, Oberst
Graf Waldersee und Freiherr von Beck, links
vom Reichskanzler saßen der italienische und der
großbritannische Botschafter, Oberstkämmerer Graf
Solms und General-Adjutant Graf Paar.
Wie das .Wolff'sche Bureau' erfährt, ernannte
Kaiser Franz Joseph den deutschen Kaiser
zum Generalfeldmarschall der österrei­
chisch-ungarischen Armee.
Llüttkrffmmru über die Kaistneisk.
Die .Germania' schließt einen Bericht über
die Festvorbereitungen mit folgenden Worten:
„Wie man allenthalben in Berlin gewahren kann,
bringt die Hauptstadt des Demschen Reiches dem
verbündeten österreichischen Monarchen die herz­
lichsten Sympathien entgegen. Sicher ist seit langen
Jahren kein Monarch in unseren Mauern erschienen,
über dessen Ankunft sich die Bewohner Btrlins
mehr gefreut hätten, als beim Besuche Sr. Majestät
Kaiser FranzJosephs." Die ,P o st' würdigt die
hohen Verdienste Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph I um die Entwickelung der österreichisch­
ungarischen Monarchie und sagt, das alte Princip
der Solidarität der geistigen und materiellen Ge­
meinschaft Mittel-Europas sehen wir i" dem engen
Verbände Deutschlands und Osterreich-Ungarns, die
durch den Beitritt Italiens zum Dreibund erweitert
wurde, zur Freude aller Freunde des europäischen
Friedens verwirklicht. Wenn wir Deutsche Seiner
Majestät dem Kaiser Franz Joseph bei seiner
Ankunft zujubeln, so wird dieser Jubel in der Welt
wiederhallen durch das Gefühl der Freude über die
Sicherheit und Festigkeit, welche die Basis dieser Allianz,
des deutsch-österreichischen Bündnisses, unter seiner
Mitwirkung gewonnen hat.— Die .Deutsche
Tageszeitung' sagt, die politische Bedeutung der
Reise liegt nicht auf dem Gebiete der Tagespolitik,
die Reise ist nicht mehr und nicht weniger als eine
Kundgebung über die unerschütterliche Fortdauer des>
deutsch-österreichischen Bündnisses.— Die ,V ossi- s
sche Zeitung' schreibt bei Schilderung der i
Straßenbilder in Berlin, Sr. Majestät dem Kaiser
Franz Joseph wird von der Bevölkerung em
warmer Empfang werden, denn überall wird von
ihm in herzlichster Weise gesprochen, man fühlt deut-
lich heraus, dass man es hier mit dem aufrichtigen
Empfinden der Volksseele zu thun hat.
Keim Taladmer.
Bei der Galatafel brachte Kaiser Wilhelm fol­
genden Trinkspruch aus: „Es wird mir schwer,
Worte zu finden, um Eurer Majestät meinen Dank
und den meines Volkes darzubringen für Eurer
Majestät gnädigen erneuten Besuch. Aber wenn ich
auch die schönsten Worte finden und zusammenfügen
wollte, so wären sie doch nicht imstande, die Gefühle
wiederzugeben, die uns heute bewegen. Worte müssen
verstummen, wo der Pulsschlag des gesammten
Volkes sich fühlbar macht. Dieser Puls- und Herz­
schlag hat heute Eurer Majestät entgegengeschlagen,
wie wohl noch nie. Der jubelnde Empfang der Ber­
liner am heuiigen Tage gilt zunächst Eurer Majestät
erhabenen Person, als dem großen und weisen
Herrscher. Aber mein Volk sieht auch in Eurer
Majestät den tteuen Freund und Bundesgenossen
meines seligen Herrn Großvaters, meines Herrn
Vaters und meiner selbst; und nun sind Eure
Majestät erschienen, um der vierten Generation
die unschätzbare Gabe Eurer Majestät Liebe und
Freundschaft anzutragen, fürwahr das herrlichste
Kleinod, welches heute unter allen Geschenken meinem
Sohne mitgegeben werden kann! Zugleich aber
haben Eure Majestät durch Ihren Besuch der Welt
offenbart, wie fest und sicher der Bund besteht, den
Eure Majestät dereinst mit meinem seligen Herrn
Großvater und dem Herrscher des schönen südlichen
Landes abgeschlossen haben. Wahrlich, dieser Bund
ist nicht nur eine Übereinkunft der Gedanken der
Fürsten, sondern je mehr und mehr er bestanden
hat, hat er sich tief eingelebt in die Über­
zeugung der Völker, und wenn erst die Herzen
der Völker zusammenschlagen, dann kann sie nichts
mehr auseinander reißen. Gemeinsame Inter­
essen, gemeinsame Gefühle, gemeinsam
getragene Freud und Leid verbinden
unsere drei Völker heute über zwanzig Jahre,
und obwohl verkannt und mit Hohn und Kritik
übergössen, ist es den drei Völkern gelungen, bisher
den Frieden zu bewahren und als Hort des Frie­
dens in aller Welt angesehen zu werden. So
beugt sich denn auch heute meinVolk dem
Weisen und Alte st en dieses Bundes.
Unsere Wünsche, die sich am heutigen Tage um
Eure Majestät und Eurer Majestät erlauchtes Haus
und Ihre Völker zusammenscharen, gipfeln noch in
einem anderen Punkte. Ich glaube, kaum zu weit
zu gehen, wenn ich ausipreche, dass. so weit heute
in deutschen Landen ein Vaterherz schlägt, es Eurer
Majestät in tiefer Bewegung dafür danken wird,
dass Cure Majestät meinem jungen Sohne Ihren
Segen mit auf seinen Lebensweg geben wollen.
Allen Gefühlen aber, die mein Volk, mein Haus
und mich heute erfüllen, geben wir Ausdruck, indem
wir rufen: Seine Majestät Kaiser und König Franz
Joseph Hurrah! Hurrah! Hurrah!"
Kaiser Franz Joseph erwiderte mit folgenden
Worten: „Von den herzlichen Worten Eurer Majestät
innig bewegt, danke Ich aus vollem Herzen für den
schönen Willkomm, den Eure Majestät Mir bereitet
haben, und gedenke mit wärmster Erkenntlichkeit des
festlichen Empfanges seitens Eurer Majestät präch­
tiger Hauptstadt. Ich bin glücklich, dass es Mir
heute gegönnt ist, in Erfüllung eines lange gehegten
Wunsches, Eurer Majestät im Kreise der Ihren die
Hand zu drücken/ Die unverbrüchliche Freundschaft,
die Uns vereinigt, bildet auch ein kostbares Gut
Unserer Reiche und Völker. Erweitert durch
die treue Mithilfe Unseres verehrten Freundes und


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 2 ]
Verbündeten, Sr. Majestät des Königs von Italien,
bedeutet sie für Europa ein Bollwerk des Friedens.
Um die Pflege dieses segensreichen Werkes, welches
Ich mit Ihrem ruhmreichen Großvater zu begründen
so glücklich war, haben sich Eure Majestät als mann­
hafter Hüter eines für alle Theile gleich kostbaren
Erbtheiles unvergängliche Verdienste erworben. In
der frohen Zuversicht auf die Fortdauer unserer
Freundschaft erhebe Ich Mein Glas auf das Wohl
Eurer Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und
der königlichen Familie: Sie leben hoch!"
Der Japfeukreich.
Für gestern abends hatte Kaiser Wilhelm den
Zapfenstreich befohlen. Die Umgebung des Schlosses
war in weitem Kreise von den Truppen abgesperrt.
Bei dem Denkmal Friedrichs waren die Musiker
- aufgestellt. Die .Neue Freie Presse' bringt folgenden
Bericht über diesen Zapfenstreich: Um 9 Uhr sprengt
ein Ordonnanz-Ofsicier aus dem Schlosse, worauf
bald die Trommeln anschlagen. Der Zapfenstreich
beginnt. Die gewaltige Masse von 2000 Musikern
kommt langsam die Linden herunter. Zu beiden
Seiten gehen Artilleristen, die Magnesiumfackeln
tragen, welche ein blendendes, grünliches Licht ver­
breiten. Voran marschieren zwei Compagnien des
Garde-Regiments, deren Blechmützen im Fackellicht
funkeln. Aus der Musikerschar ragen die Adler auf,
die als Abzeichen die preußischen Regimentsmusiken
begleiten. Sie rücken heran, den Jorkmarsch spielend.
Die Fackelträger ziehen sich an den Seiten des Platzes
entlang, die Spielleute bleiben in der Mitte. Der
Platz wiederhallt vom Wirbel der Trommeln und vom
Donner der Pauken. In diesem Augenblicke erglüht
der weiße Bau des Domes in rothem Lichte; roth
glüht auch der Springbrunnen inmitten des Platzes.
Kaiser Wilhelms Denkmal, dessen Säulen von tau­
fenden von Glühlichtern umwunden sind, erstrahlt
in blendendem Glänze, während Scheinwerfer vom
Schloss das Reiterstandbild des alten Kaisers be­
leuchten. In tadelloser militärischer Ordnung schwenken
die Spielleute vor dem Schloss ein. Der Platz ist
voll von rothen Büschen. Die Adlerträger stellen sich
vor dem Schloss auf. General-Musikdirector Roß­
berg besteigt die Tribüne und schwingt den Takt­
stock. Neben der Tribüne stehen die Paukenschläger
der Garde-Cavallerie.
Auf den Balkon neben der Schlosseinfahrt treten
die Prinzen heraus. Der Kronprinz trägt die
Oberstenuniform des österreichisch-ungarischen Husaren-
Regiments, das ihm heute verliehen worden ist,
Prinz Eitel Fritz die österreichische Infanterie-
uniform. Die gewaltige Masse der Spielleute spielt
mit mächtigem Unisono und mit vollendeter musi­
kalischer Correctheit. Herrlich klingt der von dieser
nach Tausenden zählenden Kapelle gespielte Radetzky-
marsch. Das .Prinz Eugen-Lied'wird zuerst von den
Trompetern der Cavallerie intoniert, dann von den
Jnfanteriekapellen übernommen und schließlich im
großartigen Ensemble wiederholt, begleitet vom
Schlagen sämmtlicher Trommeln und Pauken. Dann
ertönt das Commando: „Präsentiert das Gewehr!"
und die österreichische Volkshymne braust
über den Platz. Die Prinzen halten die Hand salu­
tierend an den Czako, bis die Hymne beendet ist.
Hierauf werden die Cavallerie-Retraite und das
Gebet geblasen, worauf die Musiker unter den
Klängen des Zapfenstreiches nach den Linden ab­
marschieren. Die beiden Kaiser, sowie Prinz und
Prinzessin Heinrich hatten auf einem Seitenbalkon
den Zapfenstreich angehört. Kaiser Wilhelm war in
österreichischer Uniform, Kaiser Franz Joseph im
grauen preußischen Militärmantel. Kaiser Wilhelm
salutierte, als die österreichische Volkshymne gespielt
wurde, und entblößte das Haupt, als die Musiker
das Gebet bliesen. Kaiser Franz Joseph zog sich vor
dem Ende des Zapfenstreiches zurück.
Steiermärkischer Landtag.
Zweiundzwanzigste (Abend-) Sitzung.
Vorsitzender: Se. Excellenz der Herr Landeshaupt­
mann Graf Attems; am Regierungstische: Seine
Excellenz der Herr Statthalter Gras Clary und
Aldringen.
Die Berathung des Voranschlages wird fortgesetzt.
Für „Allgemeines Krankenhaus Graz" wird eingestellt
ein Erfordernis mit 565.320 Kronen, für „Gebär-
haus" ein Erfordernis mit 58.182 Kronen, eine Be-
deckung mit 56.722 Kronen. Erledigt werden die
Titel „FindelhauS", „Irrenhäuser", „Landes-Siechen-
anstalten" rc. Als Beiträge des Landes zum Landes»
Armenfonds werden eingestellt 1,850.080 Kronen, bei
Titel „Wohlthätigkeitsfonds" werden eingestellt für den
Waifenfonds 51.925 Kronen, für den Kaiser-Franz-
Joseph-Regierungs-Jubiläumsfonds 17.576 Kronen.
Erledigt werden die JnvalidenfondS. Bei Titel „Vor­
spann" werden eingestellt als Erfordernis 25.280
Kronen.
Der Finanz-AusschusS beantragt, bei Sauerbrunn
einzusetzen ein Erfordernis mit 327.356 Kronen, Be-
deckung mit 397.710 Kronen, bei Neuhaus Erforder­
nis 57.462 Kronen, Bedeckung 71.484 Kronen,
Realität in Graz ein Erfordernis mit 27.648 Kronen,
eine Bedeckung mit 30.936 Kronen. (Angenommen.)
Bei Capitel „Forste" wird eingestellt eiu Über-
schuss mit 87.054 Kronen, bei „Mühllaufergeld" wird
prölimiuiert ein Überichuss mit 18.400 Kronen, bei
„Mufikimposto" ein Überschuss von 39.200 Kronen,
bei „Jagdkartcntaxe" ein Überschuss von 50.400 Kronen.
Beschlossen wird: Der Landes-Ausschuss wird be­
auftragt, im Sinne des LandtagsbeschlusieS vom 28. Fe-
bruar 1898 die geplante Reform des sogenannten
Mühllausergeldes nach Behebung der entgegenstehenden
Hindernisse ehethunlichst durchzuführen.
Für den LandespensionsfondS werden eingestellt
364.316 Kronen; auch die übrigen Fonds werden im
Sinne der Anträge des Finanz-Ausschufles erledigt.
Abg. Wagner wünscht, dass die Feuerwehren am
Lande aus dem Fenerwehrfonds bester unterstützt wer­
den, als es jetzt der Fall ist.
Abg. Rritter erklärt, dass die städtischen Feuer­
wehren und die am Lande ganz gleich behandelt wer»
den, ja man unterstütze die Landfeuerwehren überall
nach Kcäfken.
Abg. Wagner ersucht nochmals, dass die schlecht
situierten Landfeuerwehren bester unterstützt werden.
Die Schlussziffern des Budgets betragen demnach
ein Erfordernis von 17,606.570 Kronen, und in der
Creditgebarung 527.180 Kronen, somit ein Gesammt-
Ersordernis mit 18,134.050 Kronen, eine Bedeckung
von 9,576.502 Kronen, somit einen Gesammtabgang
mit 8.606,548 Kronen.
Es folgt der Bericht de- Finanz-- Ausschustes be­
treffend die Errichtung einer neuen Hydropathischen
Anstalt, sowie einer Central-Füllanlage in der Landes-
Curanstalt Rohitsch-Sauerbrunn. Referent Abg. Roch-
litzer beantragt:
„Der Landes-Ausschuss wird ermächtigt und beauf­
tragt, in der Landes-Curanstalt Rohitsch-Sauerbrunn:
1. eine, allen modernen Anforderungen entsprechende
neue Hydropathische Anstalt mit einem Kostenaufwande
von 120.000 Kronen ohne Verzug zu errichten;
2. im Falle und unter der Bedingung, dass der
Bau der Bahnlinie Grobelno- Landesgrenze endgiltig
sicher gestellt ist, im Anschlüsse an den bestehenden
Füllschacht zum Zwecke .der Vereinfachung und Con-
centration des Geschäftsbetriebes den Bau einer Central-
Füllanlage mit einem Kostenaufwande von 30.000
Kronen derart in Angriff zu nehmen, dass dieselbe
mit der Eröffnung der genannten Bahnlinie in Be-
trieb genommen werden kann;
3. die erforderlichen Capitalien unter Hypothek der
Landes-Curanstalt im Wege der Creditgebarung zu be­
schaffen und aus dea Einnahmen der LandeS-Cur-
anstalt zu verzinsen und zu amortisieren;
4. in Absicht auf Errichtung einer zweckentsprechen­
den hydrotherapeutischen Anstalt eventuell eine be­
schränkte Concurrenz für die zu beschaffenden Pläne
zur Einrichtung und Ausgestaltung dieser Anstalt aus­
zuschreiben."
Wird ohne Debatte angenommen.
Es folgt der Bericht betreffend die Systemisierung
definitiver Beamtenstellen für die Landes- Curanstalt
Rohitsch-Sauerbrunn. Referent Abg. Rochlitzcr be-
antragt: Für die Verwaltung der Landes-Curanstalt
Rohitsch- Sauerbrunn werden nachfolgende Beamten­
stellen systemifiert: >. Ein Cassier mit einem Jahres­
gehalte von 2450 Kronen, freier Wohnung, Gemüse-
garten und Brennholz im für die Pension einrechen-
baren Werte von 300 Kronen; 2. ein Amtsofficial
mit einem Jahresgehalte von 1920 Kronen, freier
Wohnung, Gemüsegarten und Brennholz im einrechen-
baren Werte von 300 Kronen; 3. ein Magazineur
mit einem JahreSgehalte von 1440 Kronen, freier
Wohnung unh Brennholz im einrechenbaren Werte von
200 Kronen; 4. ein Füllmeister mit einem Jahres­
gehalte von 1440 Kronen, freier Wohnung und Brenn-
holz im einrechenbaren Werte von 200 Kronen.
Die in diesen Stellen bleibend angestellten Beamten
haben Anspruch auf normalmäßige Pensionierung.
Die Pension der Witwen dieser Beamten ist nach
jener Rangsclaste zu bemessen, in welcher der Verstor­
bene nach der der für die Penfionsbemessung anrechen­
baren Bezüge einzutheilen gewesen wäre.
Fällt dieser anrechenbare Betrag zwischen zwei
Rangsclaffen, so hat die Bemessung nach der höheren
Rangsclasse zu erfolgen.
Wird ohne Debatte angenommen.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist der Be­
richt des combinierten Finanz- und Landes- Cultur-
Ausschusses betreffend die Abhilfe gegen die überhand­
nehmenden größeren Hochwasserschäden im Feistcitzthale,
im Raabthale und im Lafnitzthale, und über den
Dringlichkeitsantrag der Abgeordneten Wagner und
Genossen.
Es referiert Abg. v. Feyrer, welcher beantragt,
die durch das im April d. I. eingetretene Hochwasser
verursachten Schäden in den politischen Bezirken Harr-
berg, Feldbach und Weiz ehesten- zu erheben und den
besonders hart betroffeuen Gemeinden und einzelnen
weniger bemittelten Grund- und Gebäudebefitzern als
Unterstützung, sowie zur Herstellung der beschädigten
Wege, Brücken, Uferschutz- und Dammbauten nach dem
Ergebnisse der gepflogenen Erhebungen entsprechende
Beiträge aus der zur Verfügung stehenden Dotation zu
gewähren; mit der k. k. Regierung in Verhandlung zu
treten und bei derselben dahin zu wirken, da's auch
von Seite des Staates der gleiche Betrag wie vom
Laube zu diesem Zwecke gewidmet werde und nach
Maßgabe des Ergebnisses der gepflogenen Erhebungcu
zur Auszahlung gelange; rücksichtlich der durch das
letzte Hochwasser in der Burgau entstandenen Schäden,
soweit dies möglich ist, Vorkehrungen zu treffen, damit
die Gefahr bei künftigen Hochwäffern vermindert wird:
die Ursachen der sich in den letzten Jahren wieder-
holenden größeren Überschwemmungen im Feiftritz-
und Raabthale zu erheben, sich diesfalls mit der k. k.
Statthalterei ins Einvernehmen zu setzen, im nächsten
Landtage Bericht zu erstatten und behufs Abhilfe die
geeigneten Anträge zu stellen; die Regulierungsarbeilen
am Raabflusse zu beschleunigen; die Erhebungen und
die Auszahlung der Unterstützungen unter Beziehung
von Vertrauensmännern aus den betreffenden Ge­
meinden und allenfalls anderer geeigneter Sachverstän­
diger vorzunehmen.
Abg. Wagner beantragt, in dem Punkte 1 sind
die Worte „die politischen Bezirke Hartberg, Feldbach
und Weiz ehestens zu erheben und" wegwilassen, und
in dem dritten nach dem Worte „Gemeinde" die Worte
„in Steiermark" einzuschalten. An Stelle des zweiten
Punktes stellt Abg. Wagner folgenden Abänderungs-
antrag: Mit der k. k. Regierung in Verhandlung zu
treten und bei derselben dahin zu wirken, dass auch
von Seite des Staates zu diesem Zweck nach Maßgabe
der Ergebnisse der gepflogenen Schadenerhebung ent­
sprechende ausgiebige Unterstützungsbeträge in kürzester
Frist zur Auszahlung gelangen. Zum fünften Abiatze
stellt Abg. Wagner den Zusatzantrag: „und mit der
k. k. Regierung sofort in Verhandlung zu treten und
in der nächsten Session Bericht zu erstatten und be­
stimmte Anträge zu stellen". Nach dem Punkte 5 stellt
Abg. Wagner folgenden Antrag: „Der Landesausschuis
wird beauftragt, beziehungsweise ermächtigt, nach dem
Ergebnisse der Erhebungen eine Unterstützung der
armen Betroffenen nach dem Antrage Wagners
(20.000 K) in Ausgabe zu stellen." (Beifall.)
Abg. Beiger unterstützt den Antrag Wagner und
führt ernste Fälle von Verwüstungen durch das Hoch­
wasser an.
Abg. Freiherr von Rokitansky unterstützt eben­
falls den Antrag des Abg. Wagner.
Die Anträge des Ausschusses werden mit der Mo-
dificierung, bezw. Ergänzung des Abg. Wagner ange-
nommen.
Nächster Gegenstand ist der Bericht des Weincultur-
Ausschusses, betreffend die nachfolgenden Beschlüsse in
Angelegenheit der Action zur Förderung des Wein­
baues in Steiermark.
Referent Abg. Graf Stürgkh beantragt:
Der Landes-Ausschuss wird beauftragt, für eine
entsprechende Controle der jeweilig bestellten Weinbau-
Jnstructoren vorzusorgen und in diesem wie in an­
deren analogen Fällen die Bemessung der Reisegebüren
mit der Stellung und den Bedürfnissen dieser Organe
in Einklang zu bringen.
Bei Errichtung von Ertrags-Weingärten ist auf die
Anpflanzung weniger, bewährter und für die Gegend
besonders geeigneter Rebsorten Bedacht zu nehmen:
insbesondere ist die Reinheit der Sätze im Hinblick auf
die Gewinnung von Edelreisern anzustreben.
Der Landes-Ausschuss wird beauftragt, die Moda-
litäten in Erwägung zu ziehen, unter welchen nie
Schüler der Winzercurse zu Weinculturarbeitcn in der
näheren Umgebung der Schule herangezogen werden
können, und über die getroffenen Maßnahmen bis zur
nächsten Session zu berichten.
In Anerkennung der Thatsache, dass der gesammte
Bedarf an veredelten Reben unmöglich aus den Landes­
anstalten gedeckt werden kann, wird der Landes-Aus-
schuss beauftragt, durch die Weinbau-Organe nachdrück­
lichst auf die Weinbauer dahin einzuwirken, dass die­
selben thunlichst die Veredlung nach den verschiedenen
Methoden unter Verwertung der eigenen Arbeitskraft
vornehmen, gleichzeitig jedoch dieselben durch Hinaus-
gäbe von Unterlags-Material in zureichender Menge
und von geeigneten Edelreisern zur Veredlung der
Qualität der Weine kräftigst zu unterstützen. Für den
nicht gedeckten Bedarf an Schnittreben ist durch Ankauf
aus den im Privatbesitz befindlichen Schnittweingärten
im Lande vorzusorgen.
Von der unentgeltlichen Abgabe von Rebenmaterial
ist in Hinkunft, insoweit nicht eine besondere Verpflich­
tung gegenüber dem Staate vorliegt, abzusehen: als
Grundsatz für die Hintangabe hat bei Schnitt- und


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 3 ]
Wurzelreben an Minderbemittelte ein billiger, bett
Selbstkosten des Landes nahekommender Preis, für
Bemittelte ein Preis von 6, bezw. 20 K per Tausend,
bei veredelten Reben au Minderbemittelte der Preis
von 160 L, für Bemittelte der Preis von 240 K
per Tausend zu gelten.
LandeS-Ausschussbeifitzer Graf AttemS wünscht
eine kleine Abänderung beim ersten Punkte. Die An­
träge werden sodann angenommen.
Weiterer Gegenstand ist der Bericht des vereinigten
Finanz-Ausschusses und Gemeinde-AusschufleS betreffend
das Armenwesen, über die Vorlage des Landes-Armen-
sonds-Voranschlages für das Jahr 1900 und den
Rechvungs-Abschluss des Landes-ArmenfondS für das
Jahr 1898.
Referent Dbg. Posch begründet die vorliegenden
umfangreichen einundzwanzig Anträge des combinicrten
Ausschuffes. Zur Sache sprechen die Abgeordneten
Hagenhofer und Wagner insbesonderS wegen
Unterstützung von Armen, die nicht zuständig find, in
wachem Falle dann die Heimatsgemeinde hiefür be­
deutende Zahlungen habe. Bbg. Dr. Portugal!
führt aus, dass die Stadt Graz viele Tausende aus­
wärtige Arme unterstützen müffe, die fie nicht in die
Heimatsgemeinde abschieben könne. Landes-Ausschuss-
beifitzer Dr. Reicher gibt Ausschlüfle über daS Ar-
wenwesen. Sodann werden sämmtliche Anträge an
Kloe angenommen.
Es folgt der Bericht des LaudeSculturausschusses
über den Antrag deS Abg. Hagenhofer und Genoffen,
betreffend die Regelung des Jagdrechtcs.
Referent Bbg. Fürst stellt den Antrag: In der Er­
wägung, dass das vom steirischen Landtage beschloffene
Geietz vom 13. December 1898, L.-G.-Bl. Nr. 4, be­
treffend die Schonzeit des Wildes, zu kurze Zeit be­
steht. um die Wirkung dieses GesetzeS in Bezug auf
den beabsichtigten Schutz der Land» und Forstwirtschaft
völlig objectiv beurtheilen zu können, in Erwägung,
dass derzeit nur vereinzelte Wünsche nach Abänderung
desselben vorliegen, und endlich in der Erwägung,
dass der Landesculturausschuss der Ansicht ist, dass
durch eine schärfere Handhabung des Gesetzes vom
13. December 1898 seitens der Gemeinden vielen be­
rechtigten Beschwerden vorgebeugt werden kann, wolle
der hohe Landtag beschließen: Auf den Antrag, be­
treffend die Regelung des Jagdrechtes, wird dermalen
nicht eingegangen.
Abg. Hagenhofer beantragt, seinen Antrag dem
Landesausschuffe zur Berathung und neuerlichen An-
tragstellung abzutreten.
Abg. Graf Kottulinsky betont, dass das Jagd-
gefetz vor zwei Jahren gefasst wurde und dass es
nicht angehe, dasselbe schon wieder abzuändern.
Abg. Herk unterstützt den Antrag Hagenhofer.
Abg. Hagenhofer erklärt, dass sein Antrag auf
dem Wunsche und dem Bedürfnisse der ländlichen Be­
völkerung basiere.
Abg. Freih. v. Rokitansky erklärt, er werde
Schulter an Schulter mit den Vertretern der Land­
gemeinden gegen die bisherigen Jagdverhältniffe an­
kämpfen, und in jeder Session des Landtages werde
diese Angelegenheit wieder aus die Tagesordnung ge­
langen.
Abg. Wagner spricht für den Antrag des Abge-
ordneten Hagenhofer.
L.-A. Graf Attems rechtfertigt das Vorgehendes
Landesausschuffes gegen die Anwürfe des Abg. Freih. v.
Rokuansky.
Für den Antrag Hagenhofer spricht auch Abgeordne­
ter Berg er, ebenso Abg. Krenn, welcher den enor­
men Schaden schildert, den die Hasen verursachen.
Der Antrag der Abg. Hagenhofer wird mit 26 gegen
12 Stimmen abgelehnt, der Ausfchufsantrag an­
genommen.
Abg. Dr. Baron Störck erstattet Bericht über das
Ergebnis der Erhebungen, betreffend die Rückwirkung
der Steuerreform auf die Gemeindebesteuerung
und über die Ergebnisse der finanziellen Gebarung der
Bezirke und Gemeinden im Jahre 1898.
Der Antrag lautet: Der hohe Landtag wolle in
Kenntnisnahme dieses Berichtes die Zustimmung er­
theilen, dass die bisher üblich gewesene jährliche Be­
richterstattung über die Ergebnisse der Gebarung der
Gemeinden, OrtSarmenfonde und Bezirke in Hinkunst
zu entfallen und sich die jährliche Berichterstattung
auf die durch das statistische Landesamt in regelmäßi­
ger Reihenfolge abwechselnd vorzunehmende Darstellung
der Gebarung der Gemeinden, Ortsarmenfonde, Bezirke
und Pfarrarmen-Jnstitute zu beschränken habe.
Angenommen.
Abg. Dr. Baron Störck stellt den Antrag: „1. Der
Stadtgemeinde Graz wird zur Deckung der Erforder-
niffe der außerordentlichen Gebarung des Gemeinde-
fonds für das Jahr 1901 die Bewilligung zur Auf­
nahme einer schwebenden Schuld im Höchstbetrage von
1,800.000 Kronen ertheilt;
2. der Stadtgemeinde Graz wird die Bewilligung
ertheilt, eine 2procentige Gemeindeumlage von dem
Mietzinse unter denselben Modalitäten und zugleich mit
den von der Gemeinde auf den Mietzins in Vor-
schreibung gebrachten Zinskreuzern auf die Dauer von
drei Jahren, vom 1. April 1901 angefangen, einzu-
heben." Angenommen.
Abg. Dr. Link erstattet den Bericht des combi-
nierten Finanzausschusses und Sonderausschusses für
Gemeindeangelegenheiten, betreffend die Abänderung des
§ 2 des Gesetzes vom 4. September 1896, L.-G. und
Vdgs.-Bl. Nr. 68 und beantragt gleichlautend mit dem
Landesausschussantrage Folgendes: Der§ 2 soll jetzt
lauten: „§ 2. Als Reingewinn im Sinne des 8 1 ist
der Gebarungsüberschuss anzusehen, welcher sich auf
Grund der von den Sparcassen jährlich aufgestellten
und der k. k. Statthalterei vorgelegten Bilanzen mit
Ausschluss der durch die Steigerung des Courses der
im Eigenthume der Sparcasse befindlichen Wertpapiere
am Bilanztage erzielten und nicht realisierten, daher
lediglich buchmäßigen Gewinne ergibt. Aus diesem Rein­
gewinne ist für die Bemessung der Abgabe jener Be­
trag als abgabestei auszuscheiden, welcher nach den
Statuten der betreffenden Sparcasse oder, wenn die
Statuten keine festen Bestimmungen enthalten, nach dem
Ermessen der k. k. Statthalterei zur Bildung, beziehungs­
weise Vermehrung ihres Reservefonds zu verwenden ist.
Insoweit jedoch nach den Statuten einzelner Sparcassen
der gesammte Gebarungsüberschuss unbedingt und ohne
Rücksicht auf die Höhe des Reservefonds diesem letzteren
zuzufließen hat, ist für die Bemessung der Abgabe als
abgabefrei von dem in den Reservefonds gefloffenen
Reingewinne jener Betrag auszuscheiden, welcher von
der k. k. Statthalterei als behufs Sicherung der Ein­
lagen zur Vermehrung des Reservefonds nothwendig
erachtet und bei Bemessung der Abgabe bestimmt wird."
Angenommen.
Es folgt der Bericht des Landesausschusses mit Vor­
lage eines Gesetzentwurfes, betreffend die Einführung
und Erhöhung von Abgaben von der Veranstaltung
von Lustbarkeiten zu Gunsten der Ortsarmenfonds und
des Landesarmenfonds.
Referent Abg. v. Feyrer stellt den Antrag: Der
Bericht des Landesausschusses sammt dem demselben
beigefügten Gesetzentwürfe wird dem Landesausschuffe
mit dem Auftrage zurückgestellt, an der Hand des ge­
sammelten umfangreichen Materiales der Frage einer
umfassenden und gleichmäßigen Besteuerung des Luxus
und besonderen Aufwandes, sowie der Lustbarkeiten zu
Gunsten der Ortsarmenfonde und des Landesarmen­
fonds im Sinne des vom Abg. Posch und Genossen in
der Sitzung vom 26. Februar 1898 gestellten An­
trages näher zu treten und hierüber, eventuell unter
Vorlage eines neuerlichen Gesetzentwurfes in einer der
nächsten Sessionen Bericht zu erstatten. Angenommen.
Nächster Gegenstand ist die Landtagsvorlage, be-
treffend die Entschädigung der Pferdebefitzer für bei
Ausfahrten zu Bränden verunglückte Pferde. Der vom
Referenten Abg. M u r e r gestellte Antrag lautet: Dem
Landesausschuffe wird unter Genehmigung der erstatteten
Vorschläge für Rechnung des Landesfeuerwehrfonds
pro 1900 ein Betrag von 2000 Kroueu zur Ver­
fügung gestellt, aus welchem in berücksichtigungswür-
digen Fällen an Pferdebefitzer für bei Ausfahrten zu
Bränden erkrankte oder verunglückte Pferde Entschädi-
gungen bis zum Höchstbetrage von 80 Pcocent des
erhobenen Schadens in der Voraussetzung zu leisten
find, wenn auch der Bezirk, in welchem sich der Brand­
fall ereignet, ein Fünftel dieser Entschädigung zur
Zahlung übernimmt.
Zur Sache spricht Abg. Wagner. Der Antrag
wird angenommen.
Es folgt der Bericht des steiermärkischen Landes­
ausschusses, betreffend die Vermehrung der fachwisscn-
schaftlich gebildeten Arbeitskräfte an der landwirt­
schaftlich-chemischen Landes-Versuchs« und Samencontrol-
ftation in Graz. Referent Abg. Graf L a m b e r g stellt
den Antrag:
Der Landesausschuss wird beauftragt, von der An­
stellung einer zweiten fachwissenschaftlich gebildeten
Hilfskraft an der landwirtschaftlich-chemischen Landes-
Versuchs- und Samencontrolstation in Graz für der­
malen Umgang zu nehmen, über die etwa zweckmäßige
Erhöhung einzelner Posten des Tarifes der Versuchs­
station in der kommenden Session Bericht zu erstatten.
Letzter Gegenstand der Tagesordnung ist der Antrag
deS Abgeordneten Grafen Lamberg und Genossen,
betreffend unentgeltliche Abgabe von Heilserum. Re­
ferent Abg. Graf Kottulinsky empfiehlt folgenden
Antrag: Dieser Antxag wird dem Landesausschuffe
zur Einleitung von Verhandlungen mit der k. k. Re­
gierung wegen unentgeltlicher Abgabe von Heilserum
für minderbemittelte Grundbesitzer und Gewerbetreibende
überwiesen.
Nächste Sitzung Samstag den 5. Mai 9 Uhr.
(Der Bericht über die heutige Sitzung befindet sich in der
Beillage.)
Hrazer Hlolizerr.
Graz, 5. Mai.
Kalender für Sonntag den 6. Mai:
Schutzfest des heil. Johannes. Sonnenaufgang: 4 Uhr
35 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 19 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 11 Uhr 10 Minuten
morgens. Mondesuntergang: 0 Uhr 44 Minuten abends.
Erstes Viertel 2 Uhr 44 Minuten abends.
Kalender für Montag den 7. Mai:
Stanislaus, Bischof, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr
33 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 20 Mi-
nuten abends. Mondesaufgang: 0 Uhr 13 Minuten
abends. Mondesuntergang: 1 Uhr 12 Minuten morgens.
* (Persoualnachrichten.) Der apostolische Feldvicar
Herr Dr. Koloman Bielopotoczky ist gestern nach.
mittags aus Trieft hier eingetroffen und hat im Hotel
Elephant" Quartier genommen.— Angekommen ist
im Hotel Iriest' gestern Dr. Buryan, Residenzial-
canonicus aus Prag.
* ^Zur Salzburger Erzbischofswahl) schreibt
die .Salzburger Chronik": »Die Wahl des Hochw. Herrn
Fürsterzbischofs ist auf den 10. Mai festgesetzt. Um
8 Uhr wird im Dom das Wahlamt abgehalten, bei
welchem sämmtliche Herren Wähler die heil. Commu-
nion empfangen und dem der Herr Landespräsident
Graf Clemens St. Julien-Wallsee als k.k.Com-
missär beiwohnt. Nach dem heil. Amte ist die Wahl in
der Rupertus-Kapelle nach dem üblichen Ceremoniell.
Am Sonntage wird im Dom vormittags während des
heil. Amtes und nachmittags von 3 bis 4 Uhr das
heiligste Sacrament ausgesetzt und werden die Gläubi­
gen eingeladen, eifrig um eine glückliche Wahl zu
beten.«
* (Erzbischof Kuilowski 1%) Wie wir gestern
gemeldet haben, ist gestern mittags die griechisch-katho­
lische Erzbischof Julian Ritter Sas von Kuilowski
nach längerer Krankheit gestorben. Der Verstorbene
war im Jahre 1826 zu Koniuszki Krolewski geboren.
Zur Zeit, da der Ausstand in Ungarn ausbrach, stu­
dierte er an der philosophischen Facultät in Lemberg.
Er gieng nach Ungarn und trat in die polnische
Legion, deren Actionen er in den Jahren 1848 und
1849 mitmachte. Nach Niederwerfung des Ausstandes
emigrierte er zuerst in der Türkei, von. wo er sich
dann nach Frankreich begab. In Paris beschloss er,
sich dem geistlichen Stande zu weihen und unter dem
kleinrussischen Volke für die Kräftigung und Aus­
breitung der kirchlichen Union zu wirken. Die Weihen
empfieng Kuilowski von dem Pariser Erzbischof, und
er gieng dann auf einige Zeit nach Rom. Nachdem
er in Oesterreich amnestiert worden war, kehrte er,
dem Willen Papst Pius IX. gemäß, nach Galizien
zurück. Er wurde Seelsorger in der Przemnsler
Tiöcese, und zwar der Reihe nach Vicar, Pfarrer in
Ruskie Siolo, Vicedechant und Dechant, dann Dom­
herr in Przemhsl. Im Jahre 1887 kam er als Archi-
presbnler zu dem neuerrichteten Capitel in Stanislau.
Als schweres Siechlhum dem Przemysler Bischöfe Jo­
hann Stupnicki nicht gestattete, seinen Pflichten in
der Verwaltung seiner Tiöcese nachzukommen, wurde
Julian Kuilowski Archipresbyker und Suffragan des
Bischofs in Przemysl. Das Jahr darauf bestieg er,
nachdem der erste Bischof von Siairistau, Julian
Pelesz, Bischof von Przempsl geworden war, den
Stanislauer Bischofsstuhl, den er acht Jahre inue
hatte. Im vorigen Jahre wurde Kuilowski nach dem
Tode Sr. Eminenz des Cardinals Sembrakowicz Erz-
bischof in Lemberg. Vor kurzem erhielt er die Würde
eines Geheimen Rathes. Er war Mitglied des .Herren­
hauses, Sr. päpstlichen Heiligkeit Thronassistent und
römischer Gras.
* (Tie Hetze der Schönerianer) gegen dre
Ordensschivesiern der Krankenpflegerinnen hat ein
klägliches Fiasco gemacht. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" veröffentlichte einige Artikel, um für die pro­
testantischen Tiaconisfinnen Stimmung zu machen, die
voll von niedrigen Ausfällen uirü ungerechtfertigten
Vorwürfen gegen die Ordensschivesiern waren. Diese
Artikel wurden auch confisciert, und 0er fchönerianifche
Abgeordnete H o f e r interpellierte in dieser Ange­
legenheit den Statthalter im niederösterreichischen
Landtag. In der gestrigen Sitzung beantwortete der
Statthalter diese Interpellation, und die Schönerianer
werden sich diese Antwort sicherlich nicht hinter den
Spiegel stecken. Der Statthalter erwähnte lobend die
christliche Barmherzigkeit, die Pflichttreue, den
Ordnungssinn und die Sparsamkeit der Ordens­
frauen, die sich in mehreren k. k. Krankenanstalten seit
Jahren aufs beste bewährt hätten. Es muss um die
„Los von Rom-Bewegung" schon sehr schlecht stehen,
dass deren Mackier nicht einmal vor der Verdächtigung
der Ordensschwestern zurückschrecken.
* zLLegen Beleidigung der katholischen
Kirche.) Der fciö>iericnii*e Journalist Hans Kordon,
dir N'eorn Beleidigung der katboli'chen Kirche eine
Arreftstrafe von sechs Woche» abzubüßen hat, aber sich


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 4 ]
der Strafe durch die Flucht entzog, wurde in München
verhaftet und dem Kreisgericht rn Bozen cingOiesert.
Die .Arbeiterzeitung' vertöhnt den „wüthigen" Re-
dacteur.
* (Was dem .Grazer Tagblatt' alles tele­
graphiert wird.) Den .Bonner Nachrichten'
entnehmen wir Folgendes: »Die Proteftversamm«
luno, welche seitens der freisinnigen Bürgerschaft
Innsbrucks und der Vororte zur Stellungnahme gegen
die von der Regierung geplante Einführung der Staats­
polizei für gestern abends einberufen war, fand, in­
folge der Vertagung der Verhandlung über die Regie­
rungsvorlage in der gestrigen Sitzung des Landtages,
nicht statt.— „Zuverlässig." Das heutige
Grazer .Tagblatt' bringt folgende „Drahtnacdricht"
aus Innsbruck, 2. Mai. Heute obcnvs fand in den
Stadtsälen in Angelegenheit der Einsübrung der Staats­
polizei in Innsbruck eine Protestversammlung der
Bürgerschaft statt, die einen schönen Verlauf nahm.—
Wie aus unserer vorstehenden Mittheilung zu ersehen
ist, fand diese Versammlung gar nicht
statt.» TaS macht aber nichts. Die Versammlung hat
zwar nicht stattgefunden, aber sie nahm trotzdem
einen „schönen Verlauf".
* (Wolf und Lrnig.) Der Pettaucr Gemeinde­
rath hat in der gestrigen Sitzung folgende Resolution
angenommen: „Durch die vom Reichsrathsabgcordncten
K. H. Wolf gegen den Bürgermeister Herrn Josef
Ornig gemachten Vorwürfe, die auf Unkenntnis
der Ortsverhältnisse beruhen, sieht sich der
Gemeinderath der Stadt Pcttau veranlasst, seinem
hochverdienten Bürgermeister und Landtag-abgeordneten
Herrn Josef Ornig für sein in allen Lagen erprob-
tcs, verlässliches und stramm deutsches Verhalten aber­
mals das vollste Vertrauen auszusprechen. Der Bitt-
germeister-Stellvertreter wird beauftragt, von dieser
Kundgebung den derzeit als Landtagsabgeordnetcn in
Graz weilenden Herrn Bürgermeister sofort zu ver­
ständigen." Die „Unkenntnis der Orlsverhältnisse" des
Abg. Wolf werden ihn nicht abhalten, das nächstemal
einen anderen „stramm deutschen" Mann anzurempeln.
Wolf hat eben die Studentenjahre noch nicht hinter
sich, weshalb man ihm das Anrempeln nicht so übel
nehmen darf.
* (Von der Wiener Universität.) Der Bummel
auf der Wiener Universität ist sistiert worden. Diese
Maßregel ist auf eine von Seite der deutschnationalen
Studentenschaft beim letzten Bummel vom 28. M. ge­
plant gewesene Demonstration gegen die vor kurzem
gegründeten zwei katholischen Studentenverbindun­
gen .Nordgau' und .Kürnberg' zurückzuführen. Die
neuen katholischen Verbindungen waren aber damals
an der Universität nicht erschienen, worauf die in
großer Zahl erschienenen dcutschnationalen Krakeeler
abzogen.
* (Tie Gründung katholischer Pressvereine
in Ungarn.) Spät aber doch ringt sich die Idee der
Schaffung katholischer Pressvereine auch in Ungarn
durch den weiten Weg vom Willen los zur That. In
der königl. Freistadt Pressburg wurde der erste
katholische Pressverein vor nicht langem gegründet,
und sein Ziel bildet die Bekämpfung der antichristlichen
Preffe, nicht sosehr der Tagcspresse, als der antichrist­
lichen Zeitschriften, unmoralischen Bücher und
Schauder-Romanliteratur, die auf dem Hausierwege
unter das Volk gebracht wird, durch unentgeltlich zur
Vcrtheilung gelangende Flugschriften und kleinere Hefte.
Auf diesem Felde gibt es angesichts der kolossalen
Überwucherung der antichristlichen und demoralisierenden
Literatur sehr, sehr viel zu thun, und so wie die
Schaffung des Pressburger katholische Pressvcrcines
aufs wärmste begrüßt werden kann, so möge die Hoff­
nung ausgesprochen werden, dass in den Kreisen der
katholischen Gesellschaft Ungarns, ganz besonders aber
in den Kreisen jener katholischen Magnalcnwelt Un­
garns, die just in diesen Tagen im ungarischen Jubi­
läumspilgerzuge vor Sr. Heiligkeit als Vertreter des
Weltlichen Katholicismus im Lande erschien, eingedenk
der hieraus sich ergebenden Pflichten warme, dem
Niveau einer „Bettelei" hoch entzogene Unterstützung
der jeder parteipolitischen Tendenz entzogenen wirk­
samen Thätigkeit des in Rede stehenden katholischen
Pressvereines zutheil werde. Mit selbst geringen Mitteln
lässt sich da viel erreichen in den breiten Massen des
katholischen Volkes, kommt es in der richtigen Form
zur Wirkung.
* (Ter Erzbischof als Schmuggler.) Unter
dieser Spitzmarke brachten viele Blätter vor kurzem eine
der .Frankfurter Zeitung' entnommene Geschichte, die
zwar den Stempel der Erfindung an der Stirne trug,
trotzdem aber natürlich den Rundgang auch durch die
österreichische Presse machte. Der Erzbischof von Paris,
Cardinal Richard, wurde in dieser Notiz beschuldigt,
holländische Cigarren unter der Declaration als holländi­
scher Käse eingeschmuggelt zu haben. Darauf antwortet
der Pariser Gewährsmann der .Kölnischen Volkszeitung':
„Den greisen Cardinal-Erzbischos von Paris Schmuggel
treiben^zu^lassen— diesen Gedanken kann sich nur
eine morgenländische Einbildungskraft leisten. Wir
haben uns gewissenhaft an erster Stelle erkundigt.
Selbstverständlich ist alles rein erfunden. Der greise
Cardinal ist als Asket bekannt, schwach und kränklich.
Rauchen ist bei dem französischen Clerus überhaupt so­
zusagen unbekannt." Werden unsere Blätter dementieren?
Wir haben kein zu großes Vertrauen aus die Anständig­
keit derselben.
* (Confiscation.) Die Nummer vom 6. Mai
des christlichen Witzblattes .Spassvvgel' wurde
wegen der zu dem Texte „Wie sich die Behörde ver­
halten sollte, um den Juden zu entsprechen, anlässlich
eines Mädchevmordes, anlässlich der Beschimpfung ka­
tholischer Priester" gezeichneten Bildern confisciert.
* (.Haeckelismus und Darwinismus) ist das
soeben erschienene Werk des Uriverfitätrproscffors Dr.
Michelitsch betitelt. In diesem Werke tritt der Ver-
faffer gegen das neueste Werk Haeckels die .Welt-
räthsel' auf. Umso freudiger ist das Erscheinen dieses
BucheS zu begrüßen, da Haeckel in seinem Werke die
materialistischen Ideen zu popularisieren sucht, und
jedermann in dem Werke des Grazer Profeffors ein
ausgezeichnetes Hitssmittel findet, um diesen Populari-
fierungsbestrebungen entgegenzutreten. Das Werk ist
>n der Verlagsbuchhandlung .Styria' zum Preise von
2 Kronen zu beziehen.
* (Eine neue Postkarte) brachte die Firma H.
Schullerbauer, Photographische Anstalt, Frauen-
gasse Nr. 4, in den Handel. Es ist dies ein hübscher
Mädchenkopf einer Stewerin, zu welchem der hiesige
Schriftsteller Josef F. Stolz zwei mundartliche Ge­
dichte schrieb (,'s Katherl' und ,'s Diandl vom Lahna-
grvb'n'), welche beide bereits vom bekannten Componisten
Franz Blümel volksthümlich vertont wurden. Die
Postkartcnfreunde werden über diese originelle Neudcit
gewiss erfreut sein.
* (.Mittheilungen der k. k. Gartenbaugescll-
schaft'.) Nr. 5 enthält: Kurzer Bericht über d e Erste
Blumen-Monatsausstellung 1900.— Die pflanzlichen
Schädlinge der Rosen, von Fr. Richter-Binnentpal
(3. Fortsetzung.)— Das Zwergobst in der Landschafls-
gärlnerei, von E. Bortelt.— Drei beachtenswerte,
neue Zierpflanzen.— Ein neues Thermometer zur
Vorhersage von Nachtfrösten.— Vermerke und Bücher­
besprechungen.— Gärtnerische Preisverzeichnisse für 1900
(Fortsetzung zu Nr.: 2).— Fünfter Ausweis der für
t 900 eingezahlten Mitgliederbeiträge.— Ankündigungen.
* (Ter Grazer Hausmeistervereiu) hält Sonn­
tag den 6. Mai Punkt 3 Uhr nachmittags im kleinen
Saale der Steinfelder Bierhalle seine vierte ordentliche
Generalversammlung mit folgender Tagesordnung ab:
1. Verlesung des Protokolles von der letzten General­
versammlung. 2. Thätigkeits- und Caffebericht. 3. Neu­
wahl des Ausschusses und der Vereinsleitung. 4. All­
fällige Anträge und Anfragen. Die Mitglicder^werden
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
* (Einsturz.) Heule gegen halb 7 Uhr früh stürzte
bei der Mischkos'schen Drahlstiftensabrik die nach der
Mühlgangscite zu gelegene Hauptmauer ein. Die Städtische
Feuerwehr veranlasste die nöthigen Sicherungsarbeiten.
Der Unfall wurde durch dos Hochwasser herbeigeführt,
welches in den derzeit abgekehrten Mühlgang drang
und die Pölzungeu unterwusch. Eine im Fabriksgebäude
wohnhafte Partei musste delogiert werden. Der Schaden
dürste einige tausend Kronen betragen.
* (Schwer verletzt.) In einer Tischlerwerkstätte
in der Schießstattgosie gerieth gestern nachmittags ein
Tischtergcselle aus Unvorsichtigkeit mit der linken Hand
in eme Schleifmaschine. Dem Manne wurde die Hand
an der Wurzel vollständig durchschnitten. Dir Dienst-
arzt der Rettungsabtheilung leistete dem Schwerver­
letzten die erste ärztliche Hilfe und ließ ibn mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus übe,-
führen.
* (Unfall) Der bei der Kksiachcrbahn in Ober­
dorf b« dunstete, 39 Iahe a!!e, verheiratete Bremser
Anton Pucher kam am 3. d. dortselbst gelegentlich
des Abkopuelns der Waggons zum Falle und zog sich
dadurch mehrere Rippcnbrücbe zu. Ter Schwerverletzte,
welcher vorgestern nachmittags mit einem Lastenzuge
der Köflacherbahn hör ankam, wurde mittelst Rettungs­
wagens nach seiner in der Eggcnbergerftraße 89 ge­
legenen Wohnung gebracht. i
* (Großfeuer.) Wie wir kurz vor Schluss des
Blattes erfahren, ist auf der Schmiedbauer'schen
Realität in Straßgang ein Großfeuer ausgebrochen und
sind zu dessen Bewältigung die Freiwilligen Feuer-
wehien von Straßgang, Eggenberg. Premstätten und
Puntigam ausgerückt.
(Ei» Tbeil der Erozer Notizen befindet sich in der Beilage.)
ftdennumne )es EorresMdenj-AlttlM.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Joseph ver­
lieh dem Staatssecretär Grafen Bülow das Groß­
kreuz des Stefans-Ordens.
Berlin, 5. Mai. Gestern abends um 11 Uhr
traf Großfürst Konstautin hier ein uud wurde am
Bahnhose von Kaiser Wilhelm, dem Prinzen
Heinrich und einem zahlreichen Gefolge em­
pfangen.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Joseph und
Kaiser Willselm begaben sich) um 3/ 4 8 Uhr früh
nach dem Truppenübungsplätze in Jülerbogk.
Berlin, 5. Mai. Dem für den heutigen Tag
ausgebenen Programme zufolge treffen der Kaiser
uvd Kaiser Franz Joseph mit Gefolge und
Ehrendienst um 9 Uhr vormittags in Jüterbogk
ein. um einer Gefechtsübung mit Scharfschießen
auf dem dortigen Übungsplätze beizuwohnen. Beide
Monarchen reiten die Front der Truppen ab,
die an der Übung theilnehmen. Jede einzelne
Truppe ist in Kriegsstärke formiert. Nach Ankunft
der Majestäten auf dem Übungsplätze erfolgt die
Ausgabe der Gefechtsidee und Entwickelung der
Truppen zum Gefechte, sowie zur Durchführung der­
selben.
Dresden, 5. Mai. Der König von Sachsen
hat heute um halb 10 Uhr vormittags von Si-
billenort aus die Reise nach Berlin angetreten.
Wien, 5. Mai. (Landtag.) Der Landtag nahm
ohne Debatte den Dringlichkeitsantrag und Gesetz­
entwurf des Abg. Kolisko an, die deutsche
Sprache als ausschließliche Unterrichtssprache an den
Volks- und Mittelschulen Niederösterreichs festzusetzen;
ebenso den Dringlichkeitsantrag des Abg. Graf
Auersperg, der Landtag möge anlässlich des
siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
die unterthänigsten Glückwünsche an die Stufen des
Thrones gelangen lassen.
Brunn, 4. Mai. Bei der Berathung des An­
trages Brandhnber auf Aufnahme eines Au
!ehens von 1,300.000 Kronen behufs Bedeckung
des außerordentlichen Erfordernisses greift
M. Berck die Linke an und tritt für das bölnniickie
Ttaatsrecht ein. Abg. Auspitz findet, dass die An­
griffe Bereks gegen die Teutschen dem Ausgleiche
nicht förderlich seien, Hieraus wurde der Antrag
angenommen.— Tas Gesuch wegen Errichtuug
von vier czeck)ischen Bürgerschulen wurde zustim­
mend an den Ausschuss gewiesen.— Abgeord­
neter Parma referiert über den Gesetzentwurf, be­
treffend den Gebrauch beider Laudesspracheu bei
den autouomen Behörden in Mähren. Er gibt
seiner Befriedigung über die ciumüthige Zustim­
mung zu diesem Gesetzentwürfe Ausdruck uud be­
antragt, ihn dem Landesausschusse mit dem Aus-
tragc zuzuweisen, den Entwurf in der nächsteit
Session zur definitiven Erledigung vorzulegen.—
In seiner Schlussrede betonte Landeshauptmann
Graf Vetter, ivenn auch die Gegensätze im Hause
einigcmale hart aneinander gestoßen seien, haben
doch durch die Einsicht der Abgeordneten die stVr
handlungen zu einem ersprießlichen Ziele geführt.
Nach den üblichen Tankesrcden wurde die Session
mit begeisterten .Hochrufen auf den Kaiser ge­
schlossen.
f Paris, 5. Mai. Ter Sacristan der Kirche von
Aubervilliers, Cocher, wurde als der Urheber des
Brandes, durch den die genannte Kirche am 16. April
zerstört worden ist, verhaft et, ■jw..>
London, 4. Mai. (Unterhaus.) Runciman
beantragt, von dem Gehalte des Kriegsmiinsters
200 Pfund zu streichen, um auf diese Weise gegen
die Veröffentlichung der Depeschen über die Kampfe
am Spionskop, in welchen die Haltung der Officiere
getadelt wird, Einsprache zu erheben. Ter Antrag
wurde nach längerer Debatte mit 215 gegen 116
Stimmen verworfen.
London, 4. Mai. (Oberhaus.! Portmonlh
tadelt die Veröffentlichung der Depeschen über die
Vorgänge am Spionskop. Kriegsminister Lans-
downe erklärte, er wolle die Verantwortlichkeit
hiefür nicht ablehnen. Wenn er die Depeschen ver­
öffentlicht hätte, ohne Lord Roberts zu befragen,
würde er sich eines Mangels an Höflichkeit gegen­
über dem letzteren schuldig gemacht haben. Lord
Roberts habe in der Folge gezeigt, dass er BuUer
sein Vertrauen nicht entzogen habe.
London, 5. Mai. Lord Roberts telegraphiert
aus Brandfort vom 4. d.: Berittene Infanterie ist
am Welflusse eingetroffen. Andere Truppen folgen
morgen nach. Bis hieher ist die Eisenbahn wieder
hergestellt. General Hunter berichtet, der Vaalfluss
sei bei Windsorton überschritten worden, ohne dass
man W iderstand gefunden hätte.
Washington, 4. Mai. Laut eines heute veröffent­
lichten Befehles wird General Otis vom Posten
eines Lbercommandeurs auf den Philippinen ent-
hoben und General Mac Arthur zu seinem Nach­
folger ernannt.
Hiezu 3'« Bogen Beilage «ndil.Eonntagsblumen'
fcrfc^v., Nr. 18.
Eigenlhümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverein« Berautwvriücher Redacteur: Qtto Hüdcl.^
St. k. Univcrsitätö-Vuchdruckerei ,Styria^ in Graz. Verantwortlicher Redacteur sür den abmiuifttcmren Theil. Franz L-chroder.


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 103 des ,Grazer Volksblatt' vom 6. Mai 1900.
SteiermärKi scher Landtag.
Dreiundzwanzigste Sitzung am 5. Mai.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Graf AttemS; am RezierungStische: Se. Excellenz
der Herr Statthalter Graf Clary.
Ee. Excellenz der Herr Statthalter beantwortet
mehrere Interpellationen und zwar die der Abg. R e i tter
und Genossen in Reblausangelegenheiten und betont,
dass die Regierung der Angelegenheit die größte Auf­
merksamkeit zuwendet, dann die des Abg. §r enn Wegen
Versteigerung verdorbenen Schweinefleisches und die
des Abg. Lenkv wegen Veikehrsverhältnissen auf der
Strecke Cilli-Wöllan.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht
des Finanzausschusses mit den Bedeckungsauträgen zu
dem Landesfondsvvranschlage pro 1900. Referent
Abg. Graf Kottulinsky.
Der Finanzausschuss stellt folgende Anträge:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
I. Der Voranschlag des steiermärkische« Landessonds
für das Jahr 1900 wird mit einem Gesammtersorder-
wisse in der lausenden Gebarung mit 17,606.870 X,
in der Creditgebarung mit 567.180 X, zusammen mit
18,174,050 K, und mit einer Bedeckung, und zwar
in der laufenden Gebarung mit 9,447.086 X, m der
Creditgebarung mit l 20.416 K, zusammen mit
9,567.502 K, somit mit einem Gesammtabgange per
8,606.548 X genehmigt.
II. Zur Bedeckung dieses Abganges per 8,536.548 X
wird bewilligt:
1. Die Aufnahme einer schwebeuden Schuld im Be­
trage von 297.Z00 X zur Bedeckung der außerordent­
lichen Aufwandes für Flussregulierungen, Userichutz-
bauten und Bachverbauungen-Erforderuis, Capitel VI,
Titel 2. Rubrik III, V, VI, VII, VIII, IX, X und
XI des Voranschlages nach Abschlag der Bedeckung,
Capitel IV, Titel 2, Rubrik IV, im gleichen Betrage
von 297.300 X.
2. Die Einhebung von Landesauflagen auf den
Verbrauch von Bier und gebrannten geistigen Flüssig­
keiten, und zwar:
A.3« der Hauptstadt Graz:
a) einer Landesauflage von 1 K 40 h ffit jede»
Hektoliter Bier, sowohl bei der Erzeugung, als
auch bei der Einfuhr;
b) einer Landesauflage von 30 h von jedem Hekto­
litergrade (der hunderttheiligen Alkohvlometer-
Scala) Brantwein, Brantweiugeist, Rum, Arak
und von 15 X von jedem Hektoliter versüßter
geistiger Getränke;
in beiden Fällen bei Brantwein und Brantweingeiste,
sowohl bei der Erzeugung, als auch bei der Einfuhr,
bei den übrigen geistigen Getränken bei der Einfuhr
über die Verzehrungssteuerlinie.
B. Auf dem Lande:
a) einer selbständigen Auflage von 2 X von jedem
Hektoliter verbrauchten Bieres (beziehungsweise
von 2 h von jedem Liter), und
b) einer selbständigen Auflage von 30 b von jedem
Hektolitergrade (der hunderttheiligen Alkoholo-
meter-Scala) Brantwein, Brantweingeist, Num,
Arak und von 15 K von jedem Hektoliter ver­
süßter geistiger Getränke;
in den beiden letzteren Fällen a und b nach der
Wahl des Verschleißes entweder bei der Einbringung
in die Gewerbe- oder Aufbewahrungsräume oder erst
beim Anzapfen zum Zwecke des Kleinverschleißes—
zusammen im präliminierten Betrage per 1,680.000 X.
Hiebei hat der Brantwein in allen jenen Fällen, in
welchen die Steuerfreiheit von der staatlichen Steuer
nach§ 6 des Brantweinsteuergesetzes vom 20. Juni
1888, R.-G.-Bl. Nr. 95, in der mit kaiserlicher Ver­
ordnung vom 17. Juli 1899, II. Theil, R.-G.-Bl.
Nr. 120, abgeänderten Fassung gewährt wird, auch
von der Entrichtung der Landesauflage frei zu bleiben.
Das Land übernimmt auch die Verbindlichkeit, die
in der Landeshauptstadt einfließenden Beträge (iit. A,
*. un .k *?)' n jenen Fällen und bei gebrannten geistigen
Flüssigkeiten in jenem Maße zu rcstituieren, in welchem
und nach welchem die Stadtgemeinde Graz die städti­
schen Zuschläge nach den bestehenden Vorschriften zu
restituieren verpflichtet ist. damit von diesen Landes-
abgaben nur der Verbrauch getroffen werde.
Die Art und Weise der Einhebung der selbständigen
Landesauflage auf Bier und gebrannte geistige Flüssig­
keiten und versüßte Getränke am Lande (außerhalb
der Stadt Graz) erfolgt in Gemäßhest der Verord-
nuugen der k. k. Statthaltern vom 25. Februar 1887,
L.-G.- und V.-Bl. Nr. 13, und 25. December 1888,
L.-G.- und V.-Bl. Nr. 63.
Über die Art der Einhebung dieser Landesauflagen
auf Bier, gebrannte geistige Flüssigkeiten und auf ver­
süßte geißigc Getränke innerhalb der geschlossenen Stadt
Graz und bei der Einfuhr in dieselbe gelten die Be­
stimmungen der Vnordnung der k. k. Statthaltnci
vom 28. Juni 1899, L.-G.- und V.-Bl. Nr. 33.
3. Die Einhebung einer lOprocentigen Umlage auf
die gesammte Berzehrungssteuer vou Wein, Fleisch,
Wein- und Obstmost am Lande— und einer lOpro­
centigen Umlage auf die Berzehrungssteuer sammt
außerordentlichen Zuschlägen auf Fleisch, Wein, Wein-
und Obstmoft in der Landeshauptstadt Graz— zu­
sammen im präliminierten Betrage von 260.000 X.
4. Ferner wird zur Bedeckung des hienach noch ver­
bleibenden unbedeckten Abganges beschlossen die Einhe­
bung einer 44procentigen Umlage auf die Grundsteuer,
die reelle und ideelle Hausclassensteuer, die reelle und
ideelle HauszinSsteuer, die 5procenlige Steuer vom
Reinerträge der laut Landesgesetzes vom 7. Juli 1897,
L.-G.» und V.-Bl. Nr. 67, von den Landesumlagen
befreiten Neubauten in Graz, die Erwerbsteuer der zur
öffentlichen Rechnungslegung verpflichtete« Unterneh­
mungen, die Rentensteuer und die staatliche Besol­
dung-steuer nach Berücksichtigung der präliminierten
Abschreibung im angenommenen Gesammtbetrage von
11,981.821 X mit 5,272.000 X, weiters die Ein­
hebung einer 50pro«ntigen Umlage auf die allgemeine
Erwerbsteuer, einschließlich der Erwerbsteuer von de«
Hausier« und Wandergewerben, im präliminierten Ge-
sammtbeträge vou 1,306.0! 9 X mit 653.009 X.
5. Der hienach noch unbedeckte Abgang, präliminiert
mit 444.239 X ist aus den Überweisungen des Staates
im Sinne des Artikel X des Gesetzes vom 25. Oc-
tober 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, «nd, soweit noch er­
forderlich, aus den Cassebeständen zu decken.
Abg. Hagenhofer wendet sich mit großer Ent­
schiedenheit gegen die 44procentige Umlage aus die
Grundsteuer und schildert unter Beifall die traurige
Lage der Grundbesitzer; der Landtag soll in erster
Linie an die bäuerliche Bevölkerung denken. Redner
beantragt, die Umlage von der Erwerbsteuer von 50
auf 58 Procent zu erhöhen, was eine Mehreinnahme
des Landes um etwa 104 000 Kronen ergeben würde.
(Der Antrag wird nicht hinreichend unterstützt.)
Abg. Reitter spricht gegen den Antrag Hageu-
hofer und schildert die Lage der Gewerbetreibenden,
insbesonders der Kaufleute an der Landesgrenze von
Ungarn, welche durch das sogenannte Überweisungs­
verfahren großen Plackereien ausgesetzt find, da sie jede
Ware, die nach Ungarn geht, declarieren müssen, sonst
werden fie empfindlich gestraft. Redner führt mehrere
solche Fälle von Bestrcfung an und fügt bei, dass
wegen der Sonntagsruhe die Declarationen bei der
Finanzwache nicht behoben werden können, und der
Kaufmann am Lande doch nur am Sonntag ein Ge­
schäft macht; dabei gebe eS keine Reciprocität zwischen
beidenMeichshLlften. Redner beantragt die Herabsetzung
der Erwerbsteuer von 50 auf 44 Procent.
Abg. Wagner bedauert es, dass der Antrag des
Abg. Hagenhofer nicht einmal unterstützt wurde; mit
der hohen Grnndsteuer richte man den Bauernstand
zugrunde, und die Vertreter der Landgemeinden wer­
den, wenn die Bedürfnisse der ländlichen Bevölkerung
so wenig berücksichtigt werden, dem Beispiel der Slo-
venen folgen und das Haus verlassen müssen, denn fie
finden feine gerechte Behandlung. Redner beantragt,
der Landtag wvlle beschließen, der Landesausschuss
werde beaustragt, im Lande Steiermark die Erhebungen
zu pflegen, wie viele Personen daselbst anwesend find,
die über 1000 fl. jährliches Einkommen haben und
keine Landesumlagen zahlen, und darüber in der
nächsten Session Bericht zu erstatten.
Abg. Ornig unterstützt den Antrag des Abg.
Reitter, ebenso Abg. Hauttmann.
Abg. Hagenhofer weist ziffermäßig daS Miss-
verhältnis zwischen der Besteuerung der Grundbesitzer
und der Gewerbetreibenden nach und führt aus, dass
die Besteuerung der ersteren eine enorm hohe gegen
die der Gewerbetreibenden ist. (Rufe: Sehr richtig.)
Landesausschuss Dr. v. Derschatta hält eine
ausführliche Rede über den Stand der Landesfinanzen
und befürwortet unter Verwerfung der Anträge Hagen­
hofer und Reitter die Annahme der Vorschläge des
Finanzausschusses.
Nun beantragt Abg. Wagner eine 57procentige
Umlage auf die Erwerbsteuer mit einer Einnahme
von 744.430 Kronen einzuführen. Der Antrag wird
hinreichend unterstützt, bleibt aber bei namentlicher
Abstimmung mit 10 gegen 37 Stimmen in der Mino­
rität; für denselben stimmen die conservativev Abge­
ordneten und Abg. Murer.
Se. Excellenz der Herr Statthalter erklärt, dass
er wohl wisse, dass der Gewerbestand mit großen
Schwierigkeiten zu kämpfen hat, aber alles der Regie­
rung in die Schuhe z« schieben, gehe doch nicht an.
Die Anwürfe, welche der Abg. Reüter der Regierung
machte, entsprechen nicht den Thatsachen. Drakonische
Strafen find betreffs der Unterlassung der Teclaratio-
nen gewiss nicht vorgekommen; trotz der Sonntags­
ruhe find an die Finanzorgane concrete Weisungen
ergangen, dass auch an Sonntagen bei jeder Finanz­
abtheilung ein Organ anwesend ist, so dass die Decla­
rationen vorgenommen werden können. Auch der Bor-
wurf wegen der nicht bestehenden Reciprocität ist un­
richtig. Die Regierung werde gewiss alles thun, um
den Gewerbetreibenden die möglichsten Erleichterungen
zu schaffen, aber gegen denAnwurf, als ob die Regie­
rung im Bewusstsein und absichtlich die Interessen der
Gewerbetreibenden schädigt, muss die Regierung ganz
entschieden Verwahrung einlegen. (Beifall.)
Abg. R e i t t er erklärt, er könne mit Daten kommen.
Eine Absicht der Regierung, die Gewerbetreibenden zu
schädigen, habe er nicht behauptet, aber es scheint Un­
kenntnis der Verhältnisse vorzuliegen.
Ferner werden die Bedeckungsanträge des Finanzaus­
schusses und die Resolution Wagner angenommen.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht
des Eisenbahnausschusses betreffend die Durch­
führung des Gesetzes zur Förderung des Local-Eisen-
hahnwesens in der Steiermark in der Zeit vom Jänner
1899 bis Jänner 1900.
Es referiert Abg. Dr. Link und bespricht in mehr­
stündiger Rede die einzelnen Landesbahnen.
Beschlossen wird:
Der Bericht des LandeSausschusses über die aus­
gebauten Linien Cilli—Wöllan, Pöltschach—Gonobitz,
Preding- Wieselsdorf—Stainz. Kapfenberg—Au- See-
wiesen und die Marthalbahn Unzmarkt—Mautendorf,
über die zum Ausbaue genehmigten Linien Wolfsberg—
Zeltweg, Wöllan—Unterdrauburg und Südbahn—
Sauerbrunn—Landesgrenze, sowie über die Ausgestal­
tung des Zugsverkehres auf der Localbahu Cilli—
Wöllan wird zur Kenntnis genommen.
Der Landesausschuss wird beauftragt, der Hebung
des V rkehres auf der Linie Cilli—Wöllan sein be­
sonderes Augenmerk zuzuwenden und gegebenen Falles
wegen Verstaatlichung dieser Linie oder Einbeziehung
derselben in den einheitlichen Staatsbetrieb unter vollster
Wahrung des Landes Verhandlungen einzuleiten und
darüber in der nächsten Session zu berichten.
1. Der Bericht des LandeSausschusses über die in
Verhandlung stehenden Bahnprojecte wird zur Kenntnis
genommen.
2. Der Landesausschuss wird beauftragt, dem Zu­
standekommen der im Berichte für das Jahr 1894
angeführten Bahnprojecte seine Aufmerksamkeit auch
ferner zuzuwenden und darüber Bericht zu erstatten.
Wie aus dem Gewinn- und Verlustconto entnommen
werden wolle, find die seit Beginn der Eisenbahnaction
jährlich vorgetragenen Verluste des Landeseisenbahn­
fonds mit Schluss des Jahres 1898 bereits auf die
erhebliche Summe von 239.617 fl. 56 kr. gestiegen.
Der Bericht des Landesausschusses über die Ge­
barung mit dem Landeseisenbahnfonds wird zur Kennt­
nis genommen.
Der Landesausschuss wird ermächtigt, zur Bedeckung
des bis 31. December 1898 beim Landeseisenbahn-
fonds erwachsenen Verlustsaldos von 239.617 fl. 56 kr.
die mit 9985 fl. 22 kr. ermittelte 4procentige zwei-
undachtzigjährige Annuität und bis auf weiters die je­
weilig aus den Rechnungsabschlüssen dieses Fonds sich
ergebenden Abgänge, und zwar mit jenem vom Jahre
1899 angefangen, beginnend mit dem Jahre 1901 in
die jeweiligen Voranschläge des Landesfonds einzu­
stellen.
Die vom Landesfonds zur Deckung übernommenen
Abgänge find in dem Rechnungsabschlüsse des Landes­
eisenbahnfonds fortlaufend buchmäßig in Evidenz zu
halten.
Der Bericht des Landesansschusses über die Organi­
sation des Landeseiseubahnamtes wird zur Kenntnis
genommen.
Der Landesausschuss wird beauftragt, in Hinkunst
dahin zu trachten, dass mit der sich im Laufe der Zeit
ergebenden Entlastung des Eisenbahnamles auch eine
entsprechende Restringierung des Personales Hand in
Hand geht.
Der Bericht des Landesausschusses über die vom
Lande subveutionierten Bahnen wird zur Kenntnis ge­
nommen.
Bei der Bahn Wolfsberg—Cilli schildert Abg. Herk
Unzukömmlichkeiten bei der Fahrordnung dieser Bahn,
wünscht eine entsprechende Eintheilung der Züge und
meint, dass hievon nur das Land den Vortheil haben
werde, weil sich die Einnahmen heben werden. (Zu­
stimmung.)
Abg. Dr. Link referiert über die Petition des
Daniel v. Läpp um Rückerstattung von Garantie-
beiträgen und um Verstaatlichung der Bahnlinie Cilli-
Wöllan und beantragt: Der erste Punkt der Petstion
wird aus principiellen Gründen abgewiesen; bezüglich
des zweiten Theiles deS Begehrens wird^ der Petent


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 6 ]
aus den Beschluss des Landtages über den Bericht des
Eisenbahnausschusses verwiesen.
Angenommen.
Der BezirksausschusS Stainz sucht an um Aufhebung
des Garantiebetrages für die Landesbahn Preding.
Wieselsdors'Stainz.
Referent des EisenbahnausschusieS Abg. Dr. Link
beantragt, der Petition aus principiellen Gründen
keine Folge zu geben.
Abg. Kurz beantragt, die Petition dem Landes­
ausschusse zur Würdigung und Antragstellung zuzu-
weisen.
Der Antrag wird hinreichend unterstützt, bleibt aber
bei der Abstimmung in der Minorität.
DerAntrag des EisenbahnausschusieS wird angenommen.
Es folgt der Bericht des EisenbahnausschusieS über
den Antrag der Abgeordneten Graf Kottulinsky.
P o s ch und Genosien, betreffend die Durchführung der
dem Reichsrathe vorliegenden Eisenbahnprogramme.
Abg. Walz spricht von der Zurückstellung Steter-
marks in Angelegenheit der Ausgestaltung des Eisen­
bahnnetzes gegenüber anderen Ländern. Es ist eine
große Genügsamkeit, wenn wir uns schon über die Vor-
läge der Regierung wegen einer zweiten Bahn nach
Trieft freuen. Hoffentlich werden die Versprechungen
der Regierung erfüllt werden.
Abg. Sutter spricht für den Bau der Verbindung
Hartberg-Aspang.
Abg. Größwang beantragt mehrere diesbezügliche
Resolutionen:
Der steiermärkische Landtag begrüßt die Regierungs-
Vorlage, betreffend den Ausbau der Linie Selzthal-
Windischgarsten mit dem Anschlüsse an die Kremsthal-
bahn, auf daS wärmste. 1. In Erwägung, dass bis
zum Vorjahre alle bisher auf dieser Strecke vor­
genommenen Tracierungen den Anschluss an die k. k.
Staatsbahn in Liezen ausweisen. 2. In Erwägung,
dass bisher der ganze Verkehr per Achse über
den Pyhrnpass einzig und allein über Liezen gieng.
3. In Erwägung, dass durch den Anschluss an
Selzlhal sich gewiss auch große bauliche Schwierig­
keiten infolge der großen Torflager, zweimaliger Über-
brückung von Wasserläusen, Herstellung eines langen
Tunnels ergeben werden. 4. In Erwägung, dass durch
die neu projectierte Baulinie der Markt Liezen für
immerwährende Zeiten tief und schwer geschädigt er­
scheint, empfiehlt der steiermärkische Landtag das An-
suchen der Gemeinde Liezen an die hohe k k. Regie­
rung um den Anschluss der Pyhrnbahn an die k. k.
Staatsbahn in Liezen der hohen Regierung zur mög­
lichsten Berücksichtigung.
Abg. Hagenhofer befürwortet eingehend die Aus­
führung der Bahn Hartberg-Aspang.
Der Antrag deö EisenbahnausschusieS und die Reso­
lution Größwang werden angenommen.
Es folgt der Bericht des EisenbahnausschusieS über
den Antrag des Abg. Baron Rokitansky und Ge­
nosien, betreffend die Zustände und Unfälle auf der
k. k. priv. Südbahn.
Abg. Walz schildert den desolaten Zustand, der auf
der Bahn lastet, und macht Ausfälle gegen das Haus
Rothschild.
Der Vorsitzende läutet wiederholt und fordert den
Redner auf, sich zu mäßigen.
Abg. Walz meint, man müsie sich über die Zu­
stände an der Südbahn empören. Redner nennt die
Rothschilds ein Raubritterg^schlecht!
Vorsitzender: Ich bitte, solche Ausdrücke nicht
zu gebrauchen.
Abg. Walz: Dann bitte ich diese alten Raubritter
um Entschuldigung!
Abg. Dr. Link erklärt, dass man die Südbahn zu
arg beschuldige, denn dieselbe habe eine sehr schwierige
Lage. Sonst stimmt Redner aber mit dem Antrage des
EisenbahnausschusieS überein.
Abg. Dr. Ritter v. Schreiner betont, dass die
Südbahn an finanziellen Calamitäten zu leiden hat.
Der Antrag des EisenbahnausschusieS wird ange-
nommen.
Darauf wird die Sitzung beendigt. Um 4 Uhr soll
noch eine Abcndsitzung stattfinden.
Musik und Kunst.
Vom Theater.
Gestern fand vor gut besuchtem Hause eine Auffüh­
rung von Goethes Trauerspiel .Egmont' statt, wobei
abermals die kunstverständige Regie des Directors
Purschian zur Geltung kam, und wieder eine glän­
zende Ausstattung, reichbelebte Volksscenen, wie die
schwungvolle Ausführung der herrlichen Musik Beetho-
ven, die Zuseher und Zuhörer entzückten. Was den
Darsteller des Grafen Egmont Herrn Wilhelm P o r t h
anbelangt, lässt sich über ihn heute noch kein entschei­
dendes Urtheil fällen. Derselbe besitzt ein hübsches
Äußere, auch eine leicht fließende Sprache, aber sein
Organ entbehrt der Wärme und der überzeugenden
Leidenschaft. Zweifellos hat Herr Porth bereits viel-
fache Routine, so dass einem weiteren Auftreten mit
Jnteresie entgegengesehen werden kann. Volles Lob ge-|
bürt dem Frl. Richter als Clärchen und Frl.
Anders als Margarete von Parma, welche letztere
Rolle hier schon lange nicht so gut besetzt war wie dies­
mal. Lobend zu erwähnen find die Herren Mebus
als Alba, Wanka als Brackenburg, Baxmann als
Wilhelm von Orauien; Herr Schiffermüller entledigte
sich der Rolle des Ferdinand mit Wirkung; sehr gut
war die Rolle des Bansen mit Herrn E g g e l i n g
besetzt, umsomehr als sich derselbe einer ungekünstelten
und dabei sehr deutlichen Redeweise befleißigte und eine
ausgeprägt charakteristische Gestalt auf die Bühne stellte.
Das Gastspiel des stets heiteren und stets gerne ge­
sehenen Gastes Herrn Franz Tewele fand vor sehr
gut besuchten Häusern statt und verschaffte dem Publi­
kum zwei überaus lustige Abende. r. i.
Hewerbe-Zeitung.
(Genoffeuschaftsverband Graz.) Vorgestern
abends fand in der .Sandwirt'-Restauration eine
Sitzung des Verbandsausschuffes unter Beiziehung
mehrerer Genosienschastsvorstände statt, welcher auch
der Genosienschaftsinstructor Dr. Friedrich Rück er
anwohnte. Der Vorsitzende Herr Verbandsobmann
W. Pflug brachte zunächst den Aufruf der Leitung
der deutsch-österreichischen Gewerbepartei zur Betheili­
gung an dem am 8. d. in Wien stattfindenden De-
monstrationsgewerbetag zur Verlesung, woran sich eine
längere Debatte schloss. Herr Kammerrath und Ge-
nossenschastsvorstand I. Sindhuber erklärte namens
der Gastwirtegenosienschast, dass dieselbe zwei Dele­
gierte zum Gewerbetage entsenden werde, und sprach
die Hoffnung aus, dass sich auch die übrigen Genossen­
schaften an dieser Kundgebung betheiligen werden.
Redner gab seiner Verwunderung Ausdruck, dass das
Programm des Gewerbetages nur die Stellungnahme
zur Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeord­
nung enthalte, während es noch andere wichtige For­
derungen gebe. So müssen insbesondere die Gastwirte
die Abänderung des§ 38 der Gewerbeordnung und
die Einführung des Befähigungsnachweises fordern.
Im weiteren rügte es Redner, dass immer von einer
„deutsch-österreichischen" Gewerbepartei in den Auf­
rufen der Parteileitung gesprochen und immer der
nationale Standpunkt betont werde, was der gewerb­
lichen Sache nicht förderlich sei. Redner erklärt, dass
er nur eine österreichische Gewerbcpartei kenne.
Der Gewerbestand und insbesondere das Gastgewerbe
müsse international sein, da sonst gar nichts erreicht
werden kann. (Zustimmung.) Redner ersuchte den Ver-
bandsobmann, dahinzuwirken, dass der Titel der Partei
geändert werde, und ferners dafür Sorge zu tragen,
dass am Gewerbetage in Wien auch die Vertreter des
Gastgewerbes, beziehungsweise der Grazer Gastwirte-
genosscnschaft zum Worte gelangen. Der Vorsitzende
Herr Pflug versprach, den Wünschen der Gastwirte-
genossenschast Rechnung zu tragen. Nachdem noch zum
Gegenstände die Herren Greifeneder, Bledy,
Iurcic und Stumpfögger gesprochen hatten, wurde
beschlossen, einen Aufruf an die Genossenschaften wegen
Betheiligung an dem Wiener Gewerbetag ergehen zu
lassen. Herr Genosienschaftsinstructor Dr. R ü ck e r
machte sodann Mittheilungen in Betreff der vom Ver­
bände zu gründenden Krankencasie und legte einen
von ihm im Sinne des Hilfscassengesetzes ausgearbei­
teten Statutenentwurf vor, dessen wichtigsten Bestim­
mungen er zur Erörterung brachte. Die Versammlung
erklärte sich mit den Ausführungen des Jnstructors
vollkommen einverstanden und beschloss, denselben zu
ersuchen, beziehungsweise zu ermächtigen, den Statuten­
entwurf dem Ministerium des Innern zur Überprüfung
vorzulegen, damit derselbe beim nächsten Verbandstage
zur endgiltigen Beschlussfaffung eingebracht werden
kann. Der Vorsitzende schloss hierauf mit Dankesworten
an Herrn Dr. Rücker und an den Vertreter des
,Steierm. Gewerbeblatt" die Versammlung.
(Tie Wiener Fleischhauergenoffenschaft) beab-
fichtigt, eine Großschlächterei zu errichten. In der letzten
abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung der
Wiener Fleischhauergenoffenschaft erstattete Handels­
kammerrath Weißenberger das Resultat darüber.
Über feinen Antrag, dass die Generalversammlung die
Gründung einer Großschlächterei mit Freuden begrüßen
würde, entspann sich eine erregte Debatte, an welcher
sich Genossenschaftsvorsteher Hütter und mehrere Ge-
nosienschastsmitglieder betheiligten. Schließlich wurde der
Antrag angenommen.
Arbeiterbewegung.
(Die Grazer Tischlergehilfen) haben an sämmt­
liche hiesige Tischlermeister eine Erklärung überreicht,
worin sie folgende Forderungen aufstellen: 1. Ver­
kürzung der Arbeitszeit von i0 aus 9'/ 2 Stunden
durch Verlängerung der Mittagspause; 2. Schluss der
Arbeitszeit an Samstagen um 5 Uhr, und 3. Aner-
kennung der Vertrauensmänner als Bindeglied beider
Factoren. Als Termin für die Beantwortung dieser
> Erklärung wurde der l5. Mai bestimmt.
(Altersversorgung der Gasarbeiter.) In der
gestrigen Sitzung des Wiener Gemeinderathes stellte
Gemeinderath Porzer folgenden Antrag: 1. Jeder
Arbeiter im städtischen Gllswerksbetriebe erhält nach
zehnjähriger ununterbrochener Dienstzeit im Falle der
Arbeitsunfähigkeit je nach der geringeren oder größeren
Vorbildung eine Pension in der Höhe von 30 Pro­
cent, beziehungsweise 40 Procent des letzten Lohn-
bezuges, welche sich mit jedem weiteren Dienstjahre um
2 Procent bis zur vollen Höhe des letzten Lohnbezuges
steigert. 2. Die Verwaltungsdirection der Gemeinde
Wien städtischen Gaswerke wird beauftragt, alljährlich
mit dem Abschlusie die Summen bekanntzugeben, welche
für den Pensionszweck separat zu capitalisieren sind.
Auf das zu dem in Rede stehenden Zwecke gewidmete
Capital haben die Arbeiter keinen wie immer geartelen
Anspruch. Der Antrag wurde angenommen. Bürger-
meister Dr. Lueger erklärte, dass auch die Frage
studiert werde, wie auch die anderen städtischen Arbeirer
zur Altersversorgung kommen können. Die .Arbeiter-
zeitung" ist über diese socialpolitische That der Christlich,
socialen springgiftig, und stellt den Beschluss so dar,
als ob derselbe auf Wahlfang berechnet wäre. Die
Socialdemokraten brauchen eben nur unzuftiedcne
Arbeiter.
(Die Maifeier in Mährisch-Lstrau) war
ein glänzendes Fiasco für die Socialdemokra­
tie. So wird der ,Reichspost' aus Mährisch-Sst-
rau gemeldet: Tie Folgen des verunglückten
Köhlenarbeiterstrikes für die Socialdemokratie
offenbarten sich bei der hiesigen Maifeier in der
grellsten Form. Dieselbe verlief fast klanglos. Auf
dem Oberfeldplatze, der oft socialdemokratische
Versammlungen von 12.000 bis 15.000 Köpfen
gesehen, zählten die Rothen diesmal höchstens 250
bis 300; in der czechischen Versammlung waren
gar nur ungefähr hundert Zuhörer erschienen.
Ter Aufzug am Nachmittag zählte im allerbesten
Falle die Hälfte der Theiluehmer vom Vor­
jahre.— Greifbarer als bei dieser Maifeier konnte
der Rückgang der Socialdemokratie in unserem
Bergreviere kaum zum Ausdruck kommen.
(Porn Tcxtilarbeiterstrike in Böhmen.)
Nach Meldungen aus Eisen br o d haben in der
dortigen Spiunfabrik der Firma Johann Liebig
und Eomp. die Arbeiter bis auf 11 die Arbeit
wieder ausgenommen, jedoch ihre Forderungen
neuerlich gestellt mit dem Bedeuten, dass sie, falls
denselben binnen drei Wochen nicht entsprochen
würde, neuerlich in den Ausstand treten würden.
— Im Gablonzer Bezirke striken in der k. k.
priv. Tannwalder Baumwollspinnfabrik alle
Weber, etwa 500 Mann und 220 Spinner, in der
Tuchweberei der Firma Josef Langsteiners
Söhne in P r o s ch n i tz alle Weber bis auf 4,
in der Baumwollweberei Johann Liebig u. Comp.
in S w a r o w 900 Mann von 1000.— Nach Be­
richten aus Semil feiern in der mechanischen
Weberei in Liebstadtl etwa 400 Arbeiter. In der
Spinnerei und Weberei der Firma I. Schmitt
in I s e r t h a l wurde dem Ausstande der Arbeiter,
in der Stärke von ctlva 1700 Mann, durch Zu­
geständnisse vorgebeugt. In der mechanischen
Weberei der Firma. I. W. Hybler in B e u e
schau sind 100 Arbeiter in den Strike getreten.
Eingesendet.
Heute Zonutag den 6. Mai 1900
findet im 1. Stock der Parktheater-Restauration ein-
Briefmarken-Ausstellung
veranstaltet vom „Verein der Briefmarkensammler in
Graz", statt.
Geöffnet von 9 Uhr früh bfs 9 Uhr abends.
Nur den einen Tag!
(Unter den reichen Ausstellungsobjecten befindet sich auch
eine Specialjammlung der Briefmarken des ehemaligen
Päpstlichen Kirchenstaates). [27oa
Eintritt 40 14 «II«
Die Gesammteinnahinx ist dem hiesigen Unteistiihungs-
vereine der Postamlsdiener gewidmet.
liaubsägepei.
Reichhaltigste Auswahl in
Laubsägerci, Holz, Porzel­
lan-, <5mail und Brand­
malerei. [177F11
G. Tomic, Mie», I., Führich-
flofft flr. (>G.
Ermäßigte Preise.— Preiäbuch über
diverse Malerei aus Wunsch separat.
► «M
9
♦
©
♦
9
♦
0
♦
alle
♦
J•
;
angefangen und fertig
Rlatcriale
zn praktischen J
Damtimrbriten, Z
«im assortiert -W» J
diNiq in reiche., 0
♦
o
+ empfiehlt
*
sehr
Aukwadl
[dO—*
• G. Schröder,♦
g ,Zur Iris*,$
ZGrar, Herrrugassrl!). Z
^ Aufträte aus her Provinz wer- J
5— den prompt effcctuiert.


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 7 ]
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Vom 21. bis 27. April haben Arbeit gesucht:
59 m ä n n l i ck> e Arbeiter, und zwar: 1 Schreiber. 2 Aufseher,
3 Agenten, 1 Kessel- und Maschinenwärter, 1 anschlösset,
1 Werkzeugschlosser, 1 Huf- und Wagenschmied, 1 Fassbiudeö,
1 Möb-ltrschler, 3 Bau- und Möbeltischler, 1 Haustischler,
1 Lackierer, 1 Zimmermann, 1 Buchbinder, 7 Hilfsarbeiter,
1 Herrichaftsdiener, 5 Hausmeisterleute, 7 Haus- und Ge­
schäftsdiener, 1 Geschäftsleiter, 2 Laufburschen, 1 -Wäscher-
knecht, 1 Schankbursch, 5 Fuhrknech'.e, 3 Kuhmeierleute,
1 Gärtner, 1 Gartenbursch, 1 Hausknecht, 2 Taglöhner,
1 Tapeziererlehrling, 1 Comptoirpraklikant.
50 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Comptoiristin,
1 Cassierin, 1 Verkäuferin, 1 feines Stubenmädchen, 5 ein­
fache Stubenmädchen, 3 Kindsmädchen, 3 Hotelstubenmädchen,
4 Kellnerinnen. 6 küchenmädchen, 4 Köchinen für alles,
14 Mädchen für alles, 1 Hausmeisterin, 2 Landmägde
2 Hilssarbeiterinnen, 1 Bedienerin, 1 Praktikantin.
Arbeit wurde angeboten für 31 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Schreiber, 1 Tapezierer, 1 Säger, 1 Bau- und
Möbeltischler, 1 Handschuhzuschneider, 1 Haustischler, 1 Haus­
diener, 1 Laufbursch, 2 Brotausträger, 5 Fuhrknechte, 3 Pferde-
knechte, 3 Taglöhner, 5 Hausknechte, 2 Handlungspraktikanten,
1 Schneiderlehrjungen, 1 Schusterlehrjungen;
für 40 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Kindsmädchen,
2 Stubenmädchen, 1 Gasthausköchin, 2 Kellnerinnen, 3 Kuchen-
mädchen, 8 Köchinen für alles, 18 Mädchen für alles,
2 Mägde, 3 Bedienerinnen.
Nachgewiesen wurden 119 Arbeitern 93 offene Stellen,
und in 56 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 26 männliche und 30 weibliche Ar­
beiter.
Vom 1. Jänner bis 27. April sind insgesammt 1653 Arbeits­
gesuche und 1226 Arbeitsangebote eingegangen.
1880 Arbeitern wurden 1189 offene Stellen nachgewiesen
und in 740 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen: 2 Agenten, 1 Herrschaftsdiener (15 flO, 1 Tape­
zierer, 1 Säger, 1 Handschuhnäher, 1 Handschuhzuschneider,
3 Brotausträger, 6 Fuhrknechte (8 bis 10 fl.l, 3 Garten-
burichen, 1 Paar Meierleute (18 st.), 2 Kuhmeierleute
(14 bis 16 fl.), mehrere Haus-, Kuh-, Pferde- und Ochsen­
knechte, 38 Lehrlinge verschiedener Gewerbe, 1 Bonne,
französisch und Clavier(20 bis 25 st.), 2 kindsmädchen (10 bis
12 fl?>, 1 Krankenwärterin, 2 Gasthausköchinnen, 8 Köchinnen
für alles (7 bis 13 fl.l, 30 Mädchen für alles (5 bis 10 fl.),
2 Kellnerinnen, 4 Wäschermädchen, 1 Milchsührerin (7 st.),
1 Bedienerin, 1 Hotelreiberin in Dienst, 5 Lehrmädchen
verschiedener Gewerbe, mehrere Landmägde, Hilssarbeiterinnen
für auswärts.
An kaufmännischem Hilfspersonal werden zum sofortigen
Eintritt gesucht: 2 Praktikanten für Modewaren, 3 Hand-
liingsprakrikanten, 2 Agenten, 2 Geschäftsdiener im Mode­
warengeschäft.
Graz, am 27. April 1900.
Grazer Tramway-Gesellschaft.
—^
Jene Gewerbetreibenden und Indu­
striellen, welche elektrischen Strom für
Metriebszwecke (Beleuchtung ausgeschlossen)
abzunehmen principiell bereit wären, wer­
den eingeladen, ihren Kraftbedarf unter
genauer Angabe der Aetrieösltätte im
--laufe des Monates Mai an die Betriebs­
leitung der Krazer Hramway-Kesellschaft,
Steyrergasse 64, bekanntzugeben.
25 aj Die Betriebsleitung:.
UmuHj/iimn Schutzmarke: Anker «nmnnnua
| LIHIMEHT.CiPSICI COMP.l
H aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende E
D Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. I
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
1 verlange diese-§
1 allgemein beliebte Hausmittel I
- gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer I
s Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
: theke und nehme vorsichtiger Weise
s nur Flaschen mft dieser Schutzmarke
- als Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
äininnm irr Prag. ttlilabttlj strafet 5. 1IMII1IMI
Curopt
Teplitz- Schonau
i» Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch-
salmische Thermen (23—37" R.) Curgebrauch ununterbrochen
wahrend des ganzen Jahres.
Hervorragend durch eine unübertroffene Wirkung gegen
nicht, Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien und andere
Nervenkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei Nachkrank-
heiten aus Schuss- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen,
bei belenksteiflgkeiten und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbestellungen be­
sorgt das städt. Bäderinspectorat in Teplitz- Schonau in
Böhmen. [165F12
Giltig feit h Mai.
Abfahrtszeit.
Ankunftszeit.
Richtung Graz-Wien.
3 49 früh Schnellzug.
4.31 ftüh Schnellzug.
7- 00 vorm. Pers.-Zug.
8- 05 vorm. Postzug.
9- 35 vorm. Pers.-Zug (nur
bis Bruck a M.).
12-30 nachm. Pers -Zug.
2-00 nachm. Pers.-Zug (nur
bis Bruck a. M.).
4-20 nachm. Schnellzug.
6-10 nachm. Pers.-Zug (nur
bis Mürzzuschlag).
8-13 nachts Pers.-Zug (nur
bis Bruck a. M.).
10-03 nachts Postzug
Richtung Graz-Fehring.
5-42 früh Pers.-Zug. (nach
Budapest, Hartberg,
Neubau, Weiz).
8-10 vorm. Pets.-Zug (nach
Budapest).
1-20 nachm. Pers.-Zug (nach
Hartberg, Neubau,
Weizl.
*2-23 nachm. Pers.-Zug (bis
Fehring).
*4-30 nachm. Pers.-Zug (nur
bis Gleisdorf).
8-10 abends Pers.-Zug (nach
Budapest, Fürstenscld,
Weiz).
Richtung Graz Trieft.
1- 26 nachts Schnellzug.
2- 18 ftüh Schnellzug (nach
Franzensseste).
5-38 ftüh Postzug.
7-25 vorm. Pers.-Zug.
>0-55 vorm. Gem. Zug.
1- 05 nachm. Schnellzug.
2- 10 nachm. Pers.-Zug.
5-10 nachm. Pers.-Zug.
9-08 abends Postzug.
Richtung Graz-Köflach.
*6-13 ftüh Pers-Zug (nach
Köflach und Wies).
7-45 vorm. Pers.-Zug (nach
Köflach, Wies und
Stainz).
1-10 nachm. Pers.-Zug (nach
Köflach, Wies).
*2-35 nachm. Pers.-Zug (nur
Köflach).
5-50 nachm. PostzugiKöflach,
Wies, Stainz).
Die mit (*) bezeichneten Züge verkehren nur an Sonn-
und Feiertagen.
Bemerkung. Die an Sonn- und Feiertagen verkehren­
den Localzüge Graz—Frohnleiten sind hier nicht aufgenommen.
Richtung Wieu-Graz.
1- 20 nachts Schnellzug.
2- 13 nachts Schnellzug.
5- 04 früh Postzug.
7- 10 vorm Pers.-Zug (von
Bruck).
8- 40 vorm. Pers -Zug (von
Mürzzuschlag).
12-45 nachm. Schnellzug.
1-50 nachm. Pers.-Zug (von
Bruck).
3- 57 nachm. Pers.-Zug.
6- 23 abends Pers.-Zug (von
Bruck).
7- 45 abends Pers.-Zug (von
Bruck, nur ab 1. Juni).
8- 18 abends Postzug.
11-00 nachts Postzug.
Richtung Triest-Graz.
3- 39 ftüh Schnellzug (von
Franzensfeste).
4- 21 ftüh Schnellzug.
7-30 vorm. Postzug (von
Radkersburg)
9-25 vorm.Pers.-Zug(Kärnt-
nerzug).
11-35 vorm. Pers -Zug.
3- 47 nachm. Gem. Zug (von
Luttenberg).
4- 10 nachm. Schnellzug.
7-53 abends Pers.-Zug (von
Luttenberg).
9-35 abends Posrzug.
Richtung Fehriug-Graz.
7'03 vorm. Pers.-Zug (von
Fehr ng, Weiz).
10'30 vorm. Perf.-Zug (von
Budapest, Hartberg,
Neubau).
3-36 nachm Pers.-Zug (von
Fehring, Weiz).
7-35 abends Pers.-Zug (von
Budapest, Hartberg,
Neubau, Weiz).
9-59 abends Pers.-Zug (von
Budapest, Hartberg,
Neubau).
*8-25 abends (Gleisdors bis
Staatsbahnhof).
*9-36 abends (Fehring bi»
Staatsbahnhof).
Richtung Köflach-Graz.
7- 16 vorm. Postzug (von
Köflach, Wies und
Stainz).
12-21 nachm. Pers.-Zug (von
Köflach, Wies).
*2-12 nachm. Pers.-Zug (nur
von Köflach).
5-59 nachm. Postzug (von
Köflach, Wies, Stainz).
8- 82 nachm. Gem. Zug (von
Köflach, Wies).
*9-45 abends Pers.-Zug (von
Köflach, Wies und
Stainz).
Volkrbtwie
» neu 31
werden alle Arten Seideu-
und Wollstoffe in hellen und
dunklen Farben, ohne an Ge­
schmeidigkeit zu verlieren;
Herren- und Tamenkleidcr,
sowie Regenmantel werden un-
zertrennt gesärbt und geputzl.
AuswärftgeBeslellungen prompt
und billig. (260a
Färberei- und chemisches
Putzerei-Geschäft
Cädlia Seewald,
Grmbachzalsk gr. 9.
Möbel
Schlaf und Speisezimmer,
Schlafdidans u. Ottomane,
solide hiesige Ware. zu tief
reducierte« Preise« im
WöbrllMr Alkier,
Postgaffe Nr. 4. [682
Anton Pfeifer
GRAZ
Röffelmühlgaffe Nr. 8 und
Reitschulgaffe 18
empfiehlt Seilerwaren und
Rosshaare, Hänge­
matten, Tnrngerätlie.
Großes Lager von Spagat-
Seilen jeder Art, Africk-
Seegras zum billigsten
Preise. [680
100 bis 300 fl.
monatlich U 43 C 4
können Sfronen jeden 8tanbei
i» »Le» -rtsch«fte» sicher und
ehrlich ohne Capital und Riüeo
verdienen durch Verkauf geseh-
lich erlaubter 8taatSnapiere und
Loi'e. Anträge an
Österreicher, YTO*, Deutsche-
Empfehle zur
Anfertigung
von
Klklit- und
Kinder-
Ausjluttuiigrn
dos [6S5
Wäschegeschäft
zum
„Kllllltu Sftrn“
Graz, Murgasse 4.
Ofen- und Sparherd-Niederlage
von
Poslgasse^Nr. 9*** Osltar WllllSCh
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
■__ __ J*__ in einlachster moderner, sowie in feinster altdeutscher
| und Rococo-Ausführung; Glasuren in verschiedenen
reinen Farben, sowie Elfenbein und Majollca.
Specialist in Herdanlagen
für Hotels, Restaurationen, Cal£s und Privathäaser nach eigens bewährtem
System. 47—22
Übernahme von Vertäfelungen für Badewannen. Küchen, Closets und Stauungen.
Ferner stets am Lager: Eiserne und emaillierte Meidinger, Regulier-, Füll-,
Ventilations- und Dauerbrandöfen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie für sachgerechte und geschmackvolle Aus­
führung bei billigster Preisberechnung übernommen.
■
für Pfarrämter und Schulen.
$ tu lf stand lang ,^tnria' in 0ras.
Mißt KtlWtt» m Mllttii
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Klg.-Paketen sranco per Nachnahme:
6 Klg. staubfreie, geschliffene, fl. 4-80, 6^—, 7 20,
5 Klg schneeweiße, daunenweiche, geschlissen 9 fl.,
12 fl.. 15 fl.
5 Klg. dieselben, Hochfein, mit Daunen gemengt, 18 fl.,
21 fl., 24 fl.
5 Klg. Daunen, weiß, extrafein (wie Schwanendaunen)
25 fl., 30 fl., 36 fl.
Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und ftanco. [177FS
Adolf Hollnb, Klattau 5 (Böhmen).
Thüren, Lrnstrr, »ch M»fch-[ 4 i-i 3
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
— tmm w—w—— mi m —mi.i.a
C?
O
n
v
©
C
C
'St
O
o
n
- TTiiirin


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 8 ]
Ju unserem Verlage ist erschienen:
Die Maiandacht
eines Aerufakem- Mlgers.
31 Betrachtungen
eitworfe» au Nri »ok Ltelle, im Heiligei Linde aas-
aeirdeitet »ach der Heimkehr mn der Kilzerreise im
Mai 1889
von Franz 8 egula, Weltpriester.
Zweite Auflage.
264 Seiten. Z>reis gebunden H 14».
Ei ist gewiss ein recht origineller Gedanke, den Marien-
verehrer während der S1 Tage de,a Mai-Monates die Pilgerfahrt
nach Jerusalem mitmachen zu lauen.
Der «ersasser war Tdeilnedmer der österreichischen Pilger-
karawane im Frühjahre ISi». Die tiefen Eindrücke, welche jeder
fromme gläubige Christ und der die Heilige Geschichte kennende
Priester an den historischen Stätten empfindet, versuchte der
Berfasser durch stenograrbische Auszeichnungen möglichst fest*
zuhalten. Heimgekehrt, nahm der Pilger als Ausdruck des Dankes
für den erfahrenen Schutz sich vor, der heiligen Jungfrau Maria
die bescheidene Andacht zu widmen, welche keinen anderen An­
spruch macht, als die Herzen der Gläubigen mit Sehnsucht, jeden­
falls mit Ehrfurcht zu den heiligen Lrten in Palästina zu
erfüllen, und ihnen nahezulegen, dass das Angedenken nicht bloß
an den göttlichen Erlöser, sondern auch an jene jungfräuliche
Mutter unzertrennlich mit den heiligen Stätten verbunden ist
Sowohl als Hilssbuch für den P r i e st c r. der die Mai­
andacht hält und eines originellen Stoffes sich bedienen will. wie
auch als Brtrachtungsbuch für den tkaien glauben wir diese
Maiandacht bestens emvsehlen zu dürfen.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung, sowie auch von der
Buchhandlung ,Atyria< in Graf,
Albrechtgasse Nr. 5.
Gebetbücher
zu
Firmungs- Geschenken
in größter Auswahl bei [54 —12
Friedrich Tscköll, C*raz?
Hanptplatz Nr. 3, Weiss’sches Hans.
ooooooooeioooooooo
Alle Sorten Zwielbacke
sowie
Thee- und Dessertbäckereien
empfiehlt bestens
Ludwig Fander,
(&onövtoret,
Graz, Elacisflraße Nr. 15.
OOOOOOOOCBCOOOOOQO
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux Wien, IX., Sensengasse 5, eröffnet und
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Antheilscheine& 20 K entgegen. Verzinsung derzeit S"/p.
Prospecte hierüber gratis und franco durch die Direction,
Wien, IX., Sensengasse Nr. 5. [166F4
Vertrauenswürdige Nertreter werden aofgeuammeu.
Itonracl Hopferwieser 3 M k. k. privileg. Orgelbau-Anstalt
Q-iaz, Lendplatz ISTr. 27,
empfiehlt sich zvx Anfertigung'
TA3-5
neuer Orgeln jeder Grösse,
Neue Orgeln
mit patent. Taster-Registratur, edel und best
charakteristischer Intonation, solid bei jeder
Temperatur sicher functionierender Mechanik.
Zehnjährige Garantie.
Rjferuuen Ion Iitontit«» über neue Orgeln sowie
Umbauten und Reparaturen.
rmnmnnmi
Umbauten
sowie jede noch mit Erfolg ausführbare Re­
paratur bestmöglichst and streng a-rn-scu-
haft, miisige Preise, reelle Bedienung.
Zweijährige Garantie.
über Rrpiritnren iMm nr gefill. Einsicht eftn.
Soeben erschienen:
8) aecMi$imi$ und
< iKerren-Kleider-
Leih Anstatt
ü ü
D arwinismus.
€ine Antwort auf bacckcls „CUeltrathscr
von
Dr. Ritten Itlichcliiscb,
Professor der Philosophie und der Apologetik an der Universität Graz.
140 Seifen. 8°. Preis 2 K.
Die materialistischen Anschauungen, die Haeckel in seinem neuesten Werk
durch „gemeinverständliche philosophische Form" zu popularisieren versucht,
forderten nach zwei Seiten den Widerspruch heraus. Haeckel führt seinen Lesern
nicht nur das angeblich solid fundamentierte Gebäude des Darwinismus auf
naturwiffenschaftlichem Gebiete vor, er betritt auch philosophisches und tfieologisches
Gebiet und umgibt seine Ausführungen über Gott, Christenthum, Geist, Un­
sterblichkeit u. s. w. mit dem Glänze der Wissenschafilichkeit.— Die Stützen
der Descendenz-Theorie sind in den letzten Jahren von den berufensten Seiten
auf ihre Tragfähigkeit untersucht und von einer unbarmherzigen Kritik als un­
genügend bloßgelegt worden. Prosessor Micheliljch konnte sich in dieser Hinsicht
darauf beschränken, die wirklichen Resultate der exacten Forschung zusammen­
zufassen und sie Punkt für Punkt den Haeckel'schen Ausführungen gegenüber­
zustellen. Hingegen betrachtete er als seine Hanpiausgabe, den tendenziösen
philosophischen Schlüssen, welche Haeckel aus den Thatsachen zieht, nach-
zugehen und sie eingehend zu widerlegen. Die Gründlichkeit des Jenenser Professors
erscheint hier oft in einem sonderbaren Lichte.
Professor Michelitsch' Schrift ist sür jeden Gebildeten von Interesse;
kaum jemand dürfte sie ohne Befriedigung und Gewinn aus der Hand geben.
llerlagsducvbamllung,$tyria‘ in 6 rar.
X
tephan Schwab’s Nachfolger
Nikolaus Mathes
chiefer- und Ziegeldecker
f. f. beeid. Sachverständiger
^>tra z, ifjfvoö *>c$a fse 7.
Telephon Nr. 579. [54-22
Versuchen Sie
die vorzüg­
lichen
gebrannten Kaffees
Tom leinsien GescbmacK und anerKanntesten Melangen
aus der Ersten österr.-ung. Kaffee-Dampf-RBsterei im Grossbetriebe: System Grevenbroicb.
Zucker, Chocolate, Thee und Kaflee-Surrogate billigst nnd bestens!
Postversandt franco jeder Station. [49-13
Graz, ,Gallerhof, Schmiedgasse Nr. 40 (nächst der Radetzkystrasse).
|g|£]t£]|£]|£]fcgl£]|£]tE]|E][£]i£]fcgi£]l£]l£]|£]|£]|sMf]|£]
□
i
15
JE
TF
m
TF
U
Th
15
Tä
in grösster Auswahl,
solid nnd billig,
für Heiratsausstattungen,
Villen, Hotels, ferner auch
einzelneWohnungseinrich-
tungsstiieke in jeder Aus­
führung und Stilart.
FranzHansleitner 5 Söhne,Graz,
Niederlage, Tapezierer- u. Tischler-Werkstätten:
|m eigenen Hause, Paulusthorgasse 3, im eigenen Hause.
■ ■■■■■ Telephon 62.~-- [d9—3
Kinderlose Meierleute
gesucht. Adresse in der Admin.
des ,Grazer Volksblatt'. [667
in allen Großen von
Fracks, Salon<
Anzügen für Hoch
zcitcn, Bifttcn und
Trauer emxfiebll
d«hnnn Scholz,
Schlögelgaffc 3.
55-41
Gruße Änömnlil
nur solid gearbeiteter, neuer
und übersuhncr Wägen.
Übernahme von Revaraluren.
Gummiröder, vorzügliche Quali­
täten empfiedlt billig Schweig-
hofer, Jakomiuiplatz 18,
Preisblatt graiis und franco.
(51-20)
Krettelböden
aus slavonischer Eicbe liefert
und legt Tischlermeister
Josef Pendl, Graz, Rcbcn-
gafie 1. 541
Holzäpfelmustessig
öjährig, sowie sehr guten Avlei»
most, süß und schnittig, garan­
tiert echt, billigst bei Josef
Schwarz, Bindcrmcistcr
in Gleisdorf. >,15
Georuttk
Hassenrin
empfiehlt sich den P. T. Dawen zu
Maatage -Behandlnngeo.
M. Prescher. Jakomlnigasse lr. 7.
L. Luser 5 Tourislenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen re.
Hanpt-Depot:
LSchwenks Apotheke, Wien-Meidling.
j», Laser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmh. Bruder; I. Eichler; B. Fleischer; F. Franffe:
F. Dinstl; M. Hosmann; W. Thurnwaid; A. Nedwcdü
Nachfolger (I. Strohschneider); B. Leilhner. Bruck a.
M.: Al. Trögt. Cilli: K. Gela. Lcoben: K. Filipet;
I. Pser chv. Marburg: W. König. Radkcrsburg:
M. Legrer. [182Fi
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
19 0 O. [iew7
Echte Srünner Swffe
ffizlnq,., Wtr.3.10
l-,^ muptete» Denk»
r»n>, (»»ä. Dost *«>
Gilet) »edeud, kostet »ur
ß. 2 ?i.z?H. 4- 8 II,.«chk
st. 8 U. 8 SO *« »'str er
rchln
Schaf-
«a5r.
5. 7 7g feiner
st. 8'85 *»■ feinster
5.10— ,»»k«chfei«stn
Salon-Anzug fl. 10'-. fowie Überzfedkr-
,, ...nste Kammgarne K. «■ hersendet zu Sadri«.
preisen die al» reell und solid deftdekannte Duchlabeik».Niederlage
Siegel-Imhos In Ordnn.
■uater oratli und frunoo. ■uit*rgetrsüa tiakseung gu-MtUrt
Die p«rtOHtc der gkri,»tk,indjcha». Stoff» »trecl bet obiger »ir»°.
am Z»«rf0»orte,« desiellen. find hedeulrnd 690
Ein Coupon zu schwarzem
stoffe, Douriftenlooen, sein


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 9 ]
Beilage z» Nr. 103 des ,Grazer Volksblatd vom 6. Mai 1900.
Graz, 5. Mai.
Ter begeisterte Jubel, mit dem unser Kaiser
in der Hauptstadt des Deutschen Reiches begrüßt
und gefeiert wird, ist eine gesalzene Ohrfeige für
die Wolfianer und sonstigen radicalen Heilodri,
deren Treiben schon längst von dem rechtschaffenen
und ehrlichen deutschen Volke gerichtet und verab­
scheut wird.
Im Wiener Gemeinderathe machte gestern
Bürgermeister Dr. Lueger folgende Mittheilung:
„Wie die Abendblätter melden, wurde Se. Majestät
der Kaiser heute in Berlin in glänzender Weise
empfangen. Die Vertretung der Stadt Wien be­
grüßt dieses Ereignis außerordentlich freudig und
ermächtigt den Bürgermeister, hievon der Vertretung
der Stall Berlin Kenntnis zu geben." Die Ge­
meinderäthe haben diese Mittheilung stehend ange­
hört und gaben ihrer Zustimmung durch anhalten­
den Beifall Ausdruck.— Im Gemeinderathe wurde
ein Antrag auf Altersversorgung der Arbeiter
beim städtischen Gaswerke angenommen, wonach die
Arbeiter nach zehn Tienstjahren 30 Procent des
Arbeitslohnes, dann jährlich 2 Procent mehr er­
halten.
Aus den Landtagen. Im oberö sterrei chi-
scheu Landtage marschierten wieder einmal die
deutschnationalen Wahlreformverderber auf. Vom
Ausschusse war ein Entwurf für eine neue Land­
tagswahlordnung eingebracht worden, durch welche
die Zahl der Abgeordneten durch die Einführung
der allgemeinen Wählerclasse um sechs ver­
mehrt, die directe Wahl in den Landgemeinden
und der allgemeinen Wählerclasse eingeführt und
einige Märkte in die Curie der Jndustrialbezirke
aufgenommen werden sollten.— Man sollte meinen,
dass dies sehr bescheidene, gerechte Postulate sind.
Doch da erhob sich der Abg. Beurle, um im
Namen seiner Parteifreunde zu erklären, dass sie
einer solchen Wahlreform nicht zustimmen können,
weil weder die Mandate der Jndustrialorte ver­
mehrt, noch das Wahlrecht des Großgrundbesitzes
abgeändert wurde; die beantragte fünfte
Curie würde eine Majorisierung der industriellen
Arbeiterschaft bedeuten und die bisherige Majorität
des Landtages noch mehr stärken.— Warum die
industrielle Arbeiterschaft ein Vorrecht vor der länd­
lichen besitzen soll, warum hier nicht einfach die
Zahl gleichwertiger Stimmen ausschlaggebend sein
soll, das sagte Dr. Beurle nicht. Seine unbeholfene
Erklärung verstand es also schlecht, die Angst der
Liberalen und Deutschvolllichen vor einer ordent­
lichen Wahlresorm zu verdecken.— Zu einer Ab­
stimmung kam es nicht, da die Minorität den Saal
verließ und dadurch die Beschlussunfähigkeit herbei­
führte.
Dafür brachten die Socialdemokraten Herrn Beurle
eine solenne Katzenmusik.
Im Kärntner Landtag wurde der Antrag des
Wahlreform-Ausschusses, der Landesaus-
schuss werde aufgefordert, in der nächsten Session
des Landtages einen Wahlresorm-Gesetzentwurf vor­
zulegen, welcher die directe geheime Wahl einführe,
eine allgemeine Wählerclasie mit einem eigenen
Vertreter im Landesausschusse enthalte und in dem
die Herabsetzung des Mindestcensus auf 8 Kronen
ausgesprochen werde, ohne Debatte dem Landesaus-
fchusse zur Berichterstattung in der nächsten Session
zugewiesen.
Der böhmische Landtag nahm einstimmig die
Commissionsanträge, betreffend die Hintanhaltung
des Bianco-Termin-Handels an den Pro-
ductenbörsen, an. Die Anträge fordern die Regie­
rung auf, ein Gesetz vorzulegen, durch welches der
Terminhandel mit Getreide zu Spielzwecken hintan-
gehalten und eine wirksame Staatsaufsicht über
Börsen und Börsengeschäfte eingeführt und das
Differenzspiel als ungiltig und unklagbar erklärt
wird, und die ungarische Regierung um Vorlage
eines gleichen Gesetzes zu ersuchen, sowie mit den
Regierungen anderer Staaten im gleichen Sinne zu
verhandeln.
Bei der Berathung dieses Antrages kam es zu
einer erregten Judendcbatte. Abg. Jro sagte,
es sei eine Feigheit, den wirtschaftlich Schwächeren
die Zuckersteuer aufzubürden und dann auf sie zu
schießen, wie dies in Graslitz geschehen sei. Abg.
Geblar ergieng sich in Beschimpfungen gegen die
Jud-n; das Militär solle gegen diese einschreiten.
Fünf Millionen Juden hätten das Privilegium,
straflos das Volk auszubeuten; die vierzig
Millionen Christen in Österreich seien müde, sich
von den Börsenjuden ausbeuten zu lassen. Es müsse
bald zur Abrechnung kommen, entweder von oben
oder von unten. Komme sie von unten, werde sie
auch die Unschuldigen treffen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 4. Mai Den ausführ­
lichen Bericht über die Festlichkeiten in Berlin an-
lässlich der Anwesenheit des Kaisers Franz Joseph
und der Großjährigkeitserklärung des deutschen Kron­
prinzen veröffentlichen wir an anderer Stelle. Hier
folgen einige Ergänzungen, welche andere Fürstlich­
keiten, welche aus dem gteid>en Anlasse nach Berlin
kamen, betreffen.
Ter Kronprinz von Italien traf um 5 Uhr nach­
mittags auf dem Anhalter Bahnhöfe ein, wurde vom
Kaiser Wilhelm, von den Kronprinzen und den an­
deren kaiserlichen Prinzen, dem Prinzen Heinrich, den
Mitgliedern der italienischen Botschaft und dem; Ehren­
dienste mit militärischen Ehren empfangen und fuhr
dann nach dem Schloss.
Prinz Christian von Schweden ist um 8 Uhr
25 Minuten hier eingetroffen und vom Prinzen Hein­
rich empfangen worden.
Nach einer Meldung des „Berliner Localanzeigers"
wird sich demnächst der griechische Kronprinz nach
Berlin begeben, um mit Kaiser Wilhelm über die
Person eines deutschen Reorganisators der griechischen
Armee zu conferieren.
München, 4. Mai. Tas über das Befinden des
Königs Otto veröffentlichte Bulletin sagt, dass der
König nicht mehr über Schmerzen klagte und auch
auf Truck keine Schmerzen zu erkennen gebe. Tas
Allgemeinbefinden sei durch die vorausgegangene
Störung sichtlichbeinträchtigt und der Kräfte-
zustand wenig befriedigend.
England. Aus der Unterhaussitzung am 4. d.
wird gemeldet: Auf eine Anfrage, ob die Regierung
von der Befrachtung des stanzösischen Tampfers
„Gironde" durch die französische Bank in Johannes­
burg mit einer Viertelmillion Pfund nach Paris
Kenntnis hatte, antwortete Unterstaatssecrelär Brod-
rik, die Regierung habe keine amtliche Information
über diesen Fall: das Eigenthum des Feindes, aus­
genommen die Contrebande der neutralen Schiffe, sei
durch die Pariser Teclaration geschützt.
Lord Roberts telegraphiert unterm 4. d. aus Brand­
fort: Wir besetzten heute Brandfort ohne großen
Widerstand zu finden, und wie ich hoffe, ohne große
Verluste. Tie Armee der Buren unter dem Befehle
des Generals Telarep zog sich in nordöstlicher Rich­
tung zurück.
Brandfort liegt 50 Kilometer nordöstlich von Bloem-
fonlein in der Richtung auf Wynburg. Nach einem
Brüsseler Telegramm wird in Transvaalkreisen der
Besetzung von Brandfort durch die Engländer keine
übertriebene Bedeutung beigelegt. Nach einer Mel­
dung aus Prätoria concentriert General Botha seine
Slreilkräste zur Vertheidigung der Stellungen von
Lydenburg, Kroonstad und Wynburg, ivelche den
Schlüssel zur Stellung von Prätoria bilden. Nach
Weine Aomfahrt im Jahre 1888.
Von Pfarrer Tt.
(Fortsetzung.)
Mit dem Bcsuck;e der kleinen Katakomben war ich
nicht zufrieden. Sehnte ich mich doch schon jahre­
lang, jene Orte zu sehen, die Rom zu einer Stadt der
Heiligen machen. Einige Tage nachher fuhren Freund
K. und ich hinaus zu den Katakomben des Callistus,
nelcke zehn Minuten rechts von der appischen Straße
liegen, und wohin ein deutscher Priester vom Campo-
santo als Führer kommen sollte. Wir stiegen sechs­
unddreißig Stufen lies hinab in die Erde und befanden
uns nun am Eingänge zu den Begräbnisstätten der
ersten Christen. Einer schritt hinter dem andern, ein
jeder mir einem Lichte versehen, durch schmale und
ziemlich hohe Gänge, die zu beiden Seiten von unten
bis hock) hinauf breite aber niedrige Oeffnungen zeigen,
in welche die Leichen hineingeschoben wurden. Tie so
belegten Loculi verschloss man dann mit Ziegeln oder
Marmorplatten, auf ;velchp ber Name'des Verstorbenen
und die Art seines Todes eingemeißelt oder auch nur
eingeritzt wurden. Bei den Gräbern der Märtyrer
iindet sich sehr häufig die Palme als Symbol des
Martyrthums aufgeprägt.
Ta man uns schon vorher auf die Gefahr einer Ver-
irrung aufmerksam gemacht hatte, und ich nur zu
gut die Gewohnheiten meiner Landsleute kenne, stellte
ich mich absichtlich an das Ende der circa zwanzig
Personen zählenden Schar, um nach Möglichkeit jedes
Unglück zu verhüten. Freilich begab ich mich dadurch
sclbft in die Gefahr, in das Verhängnis eines unvor­
sichtigen Vordermannes verwickelt zu werden. Fest-
geschlossen musste einer dem andern folgen, ohne
das Licht des Vorausgehenden aus den Augen zu
lassen, und wenn hie und da ein neugieriger Steirer
in einen Seitengang hineinleuchtete und Miene machte,
zu schauen, was darin merkwürdiges sein könne, musste
in gebieterischer Weise auf die Befolgung der Befehle
unseres Führers gedrungen werden. So wandelten
wir durch die kurzen, unzähligemal sich brechenden
Gänge, mehr aus den Vordermann, als auf die Lert-
lichkeit unsere Aufmerksamkeit richtend.
Längeren Aufenthalt hielten wir, so oft wir in eine
größere Räumlichkeit kamen, und eine Erklärung der
darin vorkommenden Merkwürdigkeiten nothwendig
war.
Unstreitig am interessantesten ist die Pavstgrust, die
Begräbnisstätte der Bischöfe von Rom vom zweiten
bis zum vierten Jahrhundert, öicr wohnten zu Zeiten
der strengsten Verfolgung die Päpste, hier üblen sie
ihr erhabenes Hirtenamt aus, hielten Gottesdienst und
spendeten die Sakramente, hier wurden aber auch oft
die Christen überrascht und von den wüthenden Fein­
den niedergemacht und hinausgeschleppt zu noch grau­
samerem Tode. <öicr fiel auch Papst Sirtus II. im
Jahre 258 auf seinem marmornen Bischofssitze unter
den Streichen der eiugedrungenen Mörder.
Mit Macht drängte sich unserem Geiste das Be­
wusstsein auf, dass wir nicht bloß aus historischem,
sondern auch auf heiligem Boden standen, eingeweiht
durch das Blut der Märtyrer und durch das Tugend­
leben der ersten Christen. Es war uns, als müssten
wir jene erhabenen Gestalten durch die Gänge schreiten
sehen, die ihr Leben wagten, um hier den Trost der
Religion und Stärkung zu erlangen in den Gefahren
der Verfolgung. Jetzt und jetzt glaubten >vir einen
jener Lcichenzüge zu erblicken, die unter frommem
Psalmensange den Leichnam einer zarten aber im
Martyrium heldenmüthigen Jungfrau zur Ruhe be­
statteten.
Alles erinnerte uns hier an den Tod, aber es
waren keine düsteren Bilder, die uns umsiengen, son­
dern vielmehr ein Gefühl der Freude, hervorgerufen
durch die Erinnerung an die herrlichen Tugendbei­
spiele von Opfermuth und Standhaftigkeit, worin diese
heiligen Räume Zeugen waren, und erhöht durch den
Gedanken, dass wir, wenn auch zeitlich getrennt durch
die vielen Jahrhunderte, mit allen hier Entschlum­
merten in Gemeinschaft stehen als Glieder derselben
heiligen Kirche.
Unwillkürlich stiegen in mir auch wehmüthige Ge­
danken aus, wenn ich den Geist jener Zeit verglich
mit der Gegenwart. Tamals blühte in Wahrheit ein
lebendiges Christenthum, der Glaube galt als höchstes
Gut, das selbst mit dem Opfer des Lebens nicht zu
theuer erkauft schien. Christ sein war die höchste Ehre,
Christo angehören, das höchste Glück, für ihn zu leiden
und zu sterben der schönste Gewinn. Heutzutage er­
scheint in den Augen der undankbaren Menschheit das
geringste irdische Gut höher als der Glaube, die
Nation höher als die Religion, welche Liebe gebietet.
Als Kind der Kirche schämt man sich seiner Mutter,
man steht ihr ferner, als ihr die Heiden gestanden
sind. Tenn diese strömten zahlreich herbei und schlössen
sich ihr an, während die Erfahrung lehrt, dass die
mit ihrer Kirche zerfallenen Katholiken selten in ihre
Mutlerarme zurückkehren.
Tiefe Reflexionen bedurften jedoch weniger Zeit,
als man braucht, sie zu lesen.
Unsere ganze Aufmerksamkeit fesselten die noch gut
erhaltenen Wand- und Teckengemälde, welche nicht
bloß Christum und seine heilige Mutter, ersteren weift
in Symbolen, zum Gegenstände haben, sondern viel­
fach auch das Leben und Wirken der allen Kirche
wiederspiegeln. Hier ist schon mancher Protenant zur
Erkenntnis gekommen, dass sich die katholische Kirche
bezüglich ihrer Lehre, des Gebrauches der Sakramente
und ihrer Liturgie genau aus dem Bod"n bewegt, den
schon die ersten Christen eingenommen haben. Viel-
fack. wird ja der katholischen Kirche der Borwurf ge­
macht, dass sie im siebenten und achten Jahrhundert
in Irrthum gefallen sei und die Wege der alten
wahren Kirche verlassen habe.
Wenn nun aufrichtige Protestanten aus den Kata-
kombcnbildern ersehen, dass die ersten Christen das­
selbe glaubten, was noch gegenwärtig in der katho­
lischen Kirche Glaubenslehre ist, dann liegt für sie
der Schluss wohl nahe, dass die Wahrheit nur im
Katholicismus zu finden sei.
Ter Eingang in die Katakomben liegt wohl eine
Stunde außerhalb Roms, aber die Gänge sind so
ausgebreitet und verzweigt, dass sie sogar unter der


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 10 ]
derselben Quelle wird die Abschneidung eines Corps
von 4000 Mann unter Telarey durch die englische
Cavallerie unter General French befürchtet, aber nach
obigem Telegramm des Lord Roberts selbst zog sich
Telarey in nordöstlicher Richtung zurück, und ist dem­
nach nicht mehr in Gefahr abgeschnitten zu werden.
In der Umgebung von Tabanehn werden die Kämpfe
fortgesetzt. Tas „Bur. Reuter" bringt von dort fol­
gendes in seiner Stilisierung köstliches Telegramm
vom 3. d.: „Tie Buren räumten nachts den Taba-
nehu-Berg und zogen, vermuthlich in drei Richtungen,
gegen Norden: sie ließen aber eine Kanone zurück, aus
welche' das britische Lager ab und zu beschossen wird.
Kundschafter berichten, eine Anzahl Feinde ziehe sich
gegen Wepener zurück. General French verließ heute
Tabanehu, w«Rundle> commandiert^ General Brabant
dürste unverzüglich zu Rundle stoßen."
Also die Buren haben den Berg geräumt, und
find nach drei Richtungen abgezogen aber eine
Kanone blieb zurück, welche in Pausen das britische
Lager beschießt. Merkwürdig klingt auch die Nach­
richt, dass sich die Buren nach Wepener zurückziehen,
welches doch erst von den Engländern entsetzt worden
war.
Russland. Tie „Nowosti" werfen die Frage auf,
ob das 1897er Uebereinkommen zwischen Qcsterreich-
Ungarn und Russland durch die Berliner Kaiserzu­
sammenkunft erschüttert werden könne. Tas Blatt
kommt zu dem Ergebnis, dass, welche politische Ver­
handlungen in Berlin auch stattsinden mögen, das
österreichisch-russische Uebereinkommen nach wie vor
bestehen müsse, weil es nicht nur eine Frage der gegen­
seitigen Beziehungen zwischen Qesterreich-Ungarn und
Russland, sondern auch aller Balkanhalbstaaten sei.
Bulgarien. Aus 'Lofia vom 4. d. wird zu den
Bauernunruhen gemeldet: Tie Unruhen sind zwar
bewältigt, doch wurden vier Compagnien Militär im
Dorfe Trstenek gelassen. Tas Standrechr wurde auf
die Bezirke Schumla und Radigrad ausgedehnt. Tie
„Agence telegraphique bulgare" meldet: Um den
Agitationen der bäuerlichen Bevölkerung ein Ende zu
machen,und ein heilsames Beispiel zu statuieren, hat
die Regierung über 5 von 88 Tistrictcn den kleinen
Belagerungszustand 'verhängt.
Nordamerika. Zu der Präsidentenwahl-Eom-
pagne wird aus New-Pork gemeldet: Tie demokra­
tische Convention fin N e w- H a m p s h i r e beauf­
tragte ihre Tclegierten auf der National-Convention,
für Bryan zu stimmen.— Tie republikanische Con­
vention von Nord-Carolina beauftragte ihre
Delegierten, die Präsidenrenschast Mac K i n l e y' s
zu unterstützen. Tie Temokraten von Virginia
treten für Bryan ein.— Tie Platform der repu­
blikanischen Convention von N e b r a s k a spricht sich
für die vom Präsidenten Mac K i n l e y befolgte
Politik aus.
Stadt fortlaufen. Darum ist ihr Besuch auch lebens-|
gefährlich. Wer vielleicht nur eine halbe Minute stehen j
bleibt und seinen Vordermann aus den Äugen lässt,,
der verirrt sich und ist unfehlbar verloren, wenn fein!
Abgang nicht wahrgenommen wird; allein findet er
den Ausgang nie und nimmer, sondern geräth immer
tiefer in das Labyrinth der sich kreuzenden Gänge.
Einige Tage vor unserem Besuche gicng ein Mann
aus Oesterreich, der trotz der Warnung etivas zurück­
geblieben war, verloren. Zum Glücke hatte man früher
die Schar abgezählt und nach dem Ausstiege den Ab­
gang bald bemerkt. Alsogleich wurden vier der besten
Führer aufgeboten, die den Vermissten erst nach meh­
reren Stunden in einem Gange, den sie schon seit
Jahren nicht mehr betreten hatten, fanden, vor Todes­
angst zitternd, ganz in Schweiß gebadet und so ge­
schwächt, dass man ihn stärken musste, ehe er den
Heimweg antreten konnte.
Vor einer Anzahl von Jahren war ein ganzer
Jahrgang eines Seminars verschwunden. Die Zög­
linge hatten einen gemeinsamen Ausflug gemacht, ohne
das Ziel desselben bekannt zu geben, und kehrten nicht
wieder zurück. Die Sache war in Vergessenheit ge­
rathen, oder schien ein ungelöstes Räthsel zu bleiben,
als nach Jahren die Skelete dieser unglücklichen Jüng­
linge in einem entlegenen Gange der Katakomben ge­
funden wurden. Sie hatten ohne Führer den Abstieg
gewagt und sind elend zugrunde gegangen.
Von den Katakomben weg fuhren K. und ich zur
Hauptkirche St. Paolo, die wohl fast zwei Stunden
vom Mittelpunkte der Stadt entfernt liegt.
Diese «alte Kirche Roms, erbaut im vierten Jahr­
hundert von Kaiser Valentinian II., blieb unversehrt
bis zum Jahre 1823, wo sie durch die Unvorsichtigkeit
eines Blcideckers, der seine Pfanne unausgelöscht am
Dache stehen ließ, ein Raub der Flammen wurde. Tie
Kirche ist fünsschisfig und mit einem wahren Säulen-
walde bedeckt, die flache Holzdecke reich mit Gold ver-
Lileralur.|
Religion und Moral, oder: Gibt e? eine Moral ohne
>ttorl'? Eine Untersuchung des Verhälinissrs der Moral zur
Religion. Von Victor Cathrein 8. ck. (75. Ecgänzungs-
hest zu den .Stimmen aus Maria-Laach.') Freiburg i. Br.
Herder, 1900. VI. und 142 S. in gr. 8 1. 2 K 28 h.
f Wer die Hauptiirthümer unserer Tage näher kennen
und ebnen wirksam entgegentreten will, möge auch dieses
Buch sMdieren, das sich zwar nur mit einer einzigen, aber
sehr folgenschweren Verirrung der von Gott abgewandten
menschlichen Geister beschäftigt— mit der religionslosen
Moral, auf deren Berechtigung-nachweis, Grundlegung und
Einbürgerung jetzt so viele Mühe und Reclame verwendet
wird. Doch früher oder später wird auch dieser Irrthum über­
wunden werden, wenn es gelingt, die von Geistesnolz trunkene
und darum in allerlei Sümpfen hcrumtaum?lnde Menschheit
wieder zu ruhigem vernünftigem Denken zurückzuführen. Die
vorliegende, gehaltvolle und überzeugende Untersuchung kann
dazu hilfreiche Führung leisten. In drei Abschnitten behan­
delt der Verfasser seinen Gegenstand, indem er zuerst einen
geschichtlichen Überblick über die Lehren der hauptsächlichsten
Vertreter der religionslosen Moral und ihre Bestrebungen,
sie zum Gemeingut aller Länder zu machen, gibt; dann das
richtige Verhältnis von Religion und Moral nach christlicher
Anschauung darlegt, und endlich die Unmöglichkeit einer
religionslosen Moral nachweist, da eine solche weder das all­
gemeine sittliche Bewusstsein und den Wert und Zweck des
menschlichen Lebens befriedigend zu erklären, noch zu wahrer
sittlicher Freiheit, zu zufriedenstellender harmonischer Lebens-
gestaltung und zu unerschütterlicher Pstichtersüllung zu führen
vermag. Wir müssen uns hier mit diesen Andeutungen über
den wertvollen Inhalt der Schrift begnügen und können im
Interesse der Wahrheit und echten Wissenschaft nur rathen,
sich mit demselben näher bekannt zu machen. Wer streng
logisches Denken und Nachdenken nicht scheut, wird keine
Reue darüber empfinden.
Haeckelismus und Darwinismus. Eine Antwort auf
Haeckels „Welträthsel" von Dr. Anton Michelitsch, Professor
der Philosophie und Apologetik an der Universität Gcaz.
80. (140 S.i Preis 2 K. Graz, Verlagsbuchhandlung
,Slyria'.
Haeckel hat unter den ungläubigen „Philosophen" der
neuesten Zeit die traurigste Berühmtheit erlangt, weil er durch
zwei Dinge hervorsticht: durch sein Festhalten an sogenannten
wissenschaftlichen Errungenschaften, die schon als überholt
gelten, falls sie seinen Intentionen dienstbar gemacht werden
können, sowie durch seine philosophischen Schlüsse aus diesen
unsicheren Prämisien. Das ist auch in dem angezogenen Buche
Haeckels der Fall.
Haeckel führt seinen Lesern nicht nur den Darwinismus auf
naturwissenschaftlichem Gebiete vor, er betritt auch philoso­
phisches und theologisches Gebiet und umgibt seine Aus­
führungen über Gott, Christenthum, Geist, Unsterblichkeit u.
s. w. mit dem Glänze der Wissenschostlichkeit.
Professor Michelitsch betrachtete als seine Hauptrufgabe,
den tendenziösen philosophischen Schlüssen, welche Haeckel
aus den Thatsachen zieht, nachzugehen und sie eingehend zu
widerlegen. Die „wissenschaftlichen" Behauptungen Haeckels
sind ja durch Männer der Wissenschaft, die Michelitsch citiert,
längst wiederlegt. Demgemäß stellt sich dieie Schrift als eine
Arbeit von höchstem Interesse für jeden Gebildeten dar.
Der verbotene Baum für Katholiken und Protestanten,
gezeigt von Alban Stolz. 6 Aufl. Freiburg i. Br. Her­
der, 1899. 56 S. in 12°,— 36 h.
Das Schristchen enthält die bekannte eindringliche Mah­
nung des sel. Alban Stolz gegen die Eingehung gemischter
Ehen. Schaden, Schuld und Folgen einer solchen Verbindung
für das Leben und die letzte Stunde desselben werden in
herzerschütternder Weise geschildert; aber auch die Rathschläge
fehlen nicht für jene, die schon in solcher Ehe leben. Seel­
sorgern, besonders gemischter Sprengel, ist das Büchlein drin­
gend empfohlen.
Streifzüge durch die biblische Flora, von Leopol,
Fonck 8. J. Freiburg i. Br. Herder, 1900. XIV und
167 S. in Gr. 8°. 4 X 80 h.
t Eine überaus anstehende Studie sowohl für die Bibel­
freunde als auch für den Botaniker. Alle in der Heil. Schrift
erwähnten Pflanzen von einiger Bedeutung oder von irgend
welcher sumbolischer Beziehung kommen zur spräche, werden
aus den heutigen Namen und Platz im botanischen System
mit mehr oder weniger Sicherheit zurückgeführt, in ihrer
Schönheit oder Nützlichkeit und Verwendbarkeit geschildert.
Das geschieht aber nicht etwa in trockener Schemaiisiecung
und Gegenüberstellung, sondern aus anmuthigec botanischer
Wanderung durch Palästinas Gefilde unter stetem Rückweise
auf die einschlägigen Bibelstellen. In vier Abiätzen schreitet
sie vor vom Meeresstrande zu den Hügeln und Bergen, von
diesen hinab in die Wüsten und Steppen und aus ihnen hin-
aus in die blumenreichen Fluren und Fruchtgefilde, um
schließlich in der Umgebung des Todten Meeres zu enden.
So lieblich sich diese Wanderung liest, so hat nian es doch
dabei mit keinem bloßen Unterhaltungsbuche zu thun: im
Gegentheile steckt ein tie'er Fond biblischer und botanischer
Gelehrsamkeit darin, die dem Leser von dem gelehrten Ver­
fasser, der natürlich die cetl. Länder selbst bereist und durch­
forscht (1895 und 18961 und sich in der bezüglichen umfang-
reichen Literatur tüchtig umgesehen bat, nur in so anirre-
chender Form credenzt wird. Die Schrift bildet zugleich das
erste Heft des fünften Bandes der .Biblischen Studien'. Der
Preis dürfte etwas niedriger sein.
BV* Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung .Styria' zu beziehen und iverden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "WT
FolkswirLschastk. Zeitung.
Obstbauverein für Mittelsteiermark.
Das österreichisch-ungarische Generalkonsulat in
Hamburg berichlet über die Chancen des Exportes
von Tafeltrauben aus Österreich Ungarn nach Hamburg:
„In Hamburg werden in erster Linie italienische,
portugiesische und spanische Trauben gehandelt. In
den Monaten December bis Februar werden auch hie
und da belgische und englische TreibhauSweintrauben
auf den Markt gebracht, die jedoch quantitativ kaum
in Betracht kommen. In Trauben finden hauptsäch­
lich Consignationsgeschäfte statt und damit besassen
sich zumeist die hiesigen Auctionatoren gegen eine
Provision von 5 Procent vom erzielten Erlös und
eine Spesenleistung von 12 Heller per Kiste, re-
spective Korb. Die Auctionatoren anticipieren gewöhn­
lich bei anerkannt guter Ware den Zoll und die
Fracht. Käufe auf feste Rechnung kommen wenig vor.
Die bedeutenderen Fruchthändler decken ihren Be­
darf vorwiegend in den Auctionslocalen; einige be­
ziehen im Associationswege auch direct aus Italien
ganze Waggonladungen Weintrauben. Aus den in
Hamburg bestehenden zwei Obstmärkten (Hopfenmarkt
und Messberg) wird die Ware an Detaillisten kisten-
und korbmeise weiter veräußert. Die hier im ver­
gangenen Herbst erzielten Marktpreise waren per
Metercentner (brutto für netto):
italienische....
00 K
bis 90
portugiesische...
84 ..
120
spanische....
72„
„ 144
Treibhausweintrauben
300„
.. 120
December bis Februar).
ziert, der Fußboden von feinst poliertem Marmor
und so glänzend, dass man sich darin wicht in f einem
Spiegel besieht.
Hoch oben lausen nach Art eines Frieses die rie­
sigen Mosaik-Brustbilder aller Päpste in Medaillon-
form, und es ist noch ein ziemlicher Raum gelassen
für die Nachfolger, woraus man die Länge der Kirche
ermessen kann. Aeußerlich sieht sie nicht viel gleich,
hat man aber das Innere betreten, so bleibt man
staunend stehen und wägt prüfend ab, welcher von
beiden Kirchen, St. Peter oder St. Paul, der Borzng
zu geben sei.
Von hier fuhren lvir durch eine ungemeiu düstere
Gegend nach Tre Fontäne. Wir passierten einen Theil
der berüchtigten Campagna, einer von niedern baum­
losen Bodenerhebungen durchzogenen Gegend mit üp­
pigem Graswuch.se, aber ohne andere Zeichen der
Cultur. Hier ist der schreckliche Fieberherd der Um­
gebung Roms. Darum finden, wir auch kein HauS
und sehen keinen Menschen, ja selbst die Vögel scheinen
diese Athmosphäre zu meiden.
Der Boden wäre, wie alles erkennen lässt, ungemeiu
fruchtbar, aber alle, die es bisher versucht haben,
sich hier anzusiedeln, sind in kurzem ein Opfer des
Fiebers geworden. Die einzigen, die hier aushalten,
sind die Trappisten. Sie pflanzten als Präservativ den
Fieberbaum— Eukalyptus— in diese Gegend und
cultivierten den Boden, aber auch sie können dem
mörderischen Klima nicht widerstehen- einer um den
andern sinkt frühzeitig in das Grab. In Tre Fon­
täne, wo diese Mönche,rhy Klostey haben- ist'die Gegend
wieder allerliebst, freilich nur für den, der ein ein­
sames, lauschiges Plätzchen liebt. Die stillen, wclt-
verachtenden Klosterbruder haben ei» wahres Paradies
daraus geschassen.
Niemand lacher denke, dass die italienische Regie­
rung, welche nach Vertreibung der vormals dort hau­
senden Mönche dieses Klösterlcin, als Nationalcigen-
thum erklärt hat, dieses lcbenzerstörende TuSculum
den Trappisten geschenkt oder ohne Zins eingeräumt
habe.
Nein, sie mussten es, obwohl die Regierung um
den niedrigsten Preis keinen weltlichen Käufer fand,
um theures Geld, wenn ich recht gehört habe, nur
300.000 Lire kaufen, ohne sicher zu sein, dass niccht
eine Räuberregierung zweiter Auflage ihnen ihr wobl-
erworbenes Eigenthum zu Gunsten des Nationalver­
mögens wieder abnimmt. Wozu nützen verbriefte
Rechte? Man macht ein Gesetz und die ältesten Rechte
sino gewesen.
Wann etwa die Nemesis kommt? Ich glaube, sie
ist schon da.
Kein Volk hat sich jemals so viel fremdes Gut an­
geeignet, man denke nur an die gcsammten Kirchen-
güter, die Dotationen der Bisthümer, der Tomcapirel,
der Pfarren, die sämmtlich eingezogen wurden, ivoiür
dem Clerus ein wahrer Bettelgehalt— einem Land
Pfarrer vierhundert Lire— ausgezahlt wird: an die
Aufhebung einer Anzahl von Klöstern, wovon viele
fürstlich datiert waren. Man denke an die zahllosen
frommen Stiftungen für Missionen, Arme, schulen,
Spitäler, deren Vermögen vielfach in liegenden Gütern
bestand, alles, alles wanderte in den Rucksack der
Nation, und diese Nation ist dem Bankerotte »aber,
als es sich die Staatsmänner vielleicht träumen lassen.
In keinem Lande geschah so viel Ungerechtes, und kein
Volk sitzt so tief in Armut und Elend, als das ita­
lienische. Die Nemesis ist bereits da, nur dass es die
Urheber dieses Elends nicht anerkennen ivolleu.
Nachdem wir die drei kleinen Kirchen oes Ortes
besucht und in einer dersclbeit von dem Wasser der
drei Quellen, welche bei der Enthauptung des Apostels
Paulus dort, wo sein .Haupt auffiel, entsprungen sein
sollen, gekostet hatten, lenkten wir unsere Schritte wie­
der dem Wagen zu, der uns nach.Hanse fahre» sollte.
Sieh, da hörten lvir hinter uns die deutschen Laute:


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 11 ]
In Hamburg werden hauptsächlich italienische, dann
aus Lissabon provenierende Trauben consumiert.
Letztere sind jedoch meist spanischen Ursprunges. Hier
findet auch ein lebhafter Zwischenhandel nach dem
Innern Deutschlands, nach Scandinavien, Russ-
land :c. statt.
Zumeist gelangen Almeria und portugiesische
Trauben zum Export. Die italienische Ware findet
von hier aus nur nach Schleswig-Holstein Absatz.
Die Einfuhr in Hamburg betrug im Jahre 1899
aus Portugal 10 (300 Kisten ä circa 45 Kilo, aus
Spanien (Almeria) 15.800 Fässer ü circa 30 Kilo.
Bezüglich der italienischen Ware, welche per Eisen-
bahn geliefert wird, sind keine genauen statistischen
Daten zu erlangen, da das hiesige handelsstatistische
Bureau nur hinsichtlich des Seehandels einschlägige
Aufzeichnungen führt. Nach den bei Auctionatoren
und Fruchthändlern eingezogenen Informationen soll
der vorjährige Import von italienischen Weintrauben
ungefähr 100 Waggonladungen ü circa 5000 Kilo
betragen haben. Die italienische Ware bildet ange­
sichts billiger Notierungen und bedeutender Fracht-
ermäßigungen auf den Eisenbahnen in Italien die
meiste Convenienz. Auf den Eisenbahnen in Deutsch­
land zahlt frisches Obst und Gemüse jedweder Pro­
venienz bei Ellguttransport die gewöhnlichen Fracht­
sätze.
Nach Ansicht hiesiger Fachleute dürfte es sich
lohnen, seinerzeit einen Versuch mit österreichischen
und ungarischen Tafeltrauben zu machen; doch bilden
gute Packung und directe Verfrachtung ganzer
Waggonladungen ä 5000 bis 6000 Kilo eine Vor­
bedingung."
Über den Export nach den Nheinlanden äußert sich
das Generalcousulat in Köln wie folgt: „In Köln
(Einwohnerzahl 360.000) wurden während des
Jahres 1899 fünfzig Waggons (ä 12.500 Kilo)—
625.000 Kilo Taselirauben, vorwiegend Italiener
(auch Tiroler) bezogen. Hinsichtlich des Preises ist
zu bemerken: Beim Großhändler wurde für das Kilo
48 bis 54 h inclusive Packung, beim Delicatessen-
händler, Obsthändler und auf dem Markt für das
Kilo 72 h bezahlt. Das Postcollo im Bruttogewicht
von 4 ('s bis 5 Kilo kostete 3 X 36 b 6i§ 3 K 6 h.
Als Einfuhrzoll entrichten Trauben in Deutsch­
land 4 X 80 Ii per 100 Kilo Brutto. In Köln
betreibt den Traubenverkaus als Großhandel die
Firma Johann Kraus, Südfrüchten-Großhandlung,
auf dem Steinweg Nr. 8, welche von den früher er­
wähnten 50 Waggons allein 33 bezogen hat. Da
der Genuss der Taseltrauben in den größeren Städten
der Rheinlanden ein ziemlich allgemeiner ist, lässt
sich der Bedarf nach dem in Köln zwischen Ein­
wohnerzahl und Traubeneinsuhr bestehenden Verhält­
nis annähernd einschätzen. Die Hauptsache bei Ein­
führung der Trauben ist die praktische Verpackung.
Die Erfahrung zeigt, dass die Verpackung in kleinen,
leichten Holzkisten, wie selbe in Italien ausgeführt
wird, sich weitaus am besten bewährt und der Ver-
,,Aber Eochivürden, Sie werden doch nicht vorübcr--
geben, ohne einen Augenblick bei uns einzukehren!"
Es war ein Steircr aus dem slovenifchen Landes-
lheile, der uns so angenehm überraschte. Wer einmal
im Auslande war, mitten unter fremden Leuten mit
fremder spräche, der wird die Freude begreifen, wenn
mau wider alles Erwarten in seiner Muttersprache
angesprochen wird. Fürwahr, hier in diesem ver­
borgenen Erdenivinkcl hätten wir alle anderen, nur
keine deutschen Laute erwartet.
Der gute Klosterbruder, der eine lebhafte Freude
zeigte, mit Landsleuten zusammengetroffen zu sein,
trug bereits den Stempel des Todes auf seinem vom
Fieber abgezehrten Gesichte. Er war sich seines Schick­
sals aiich beivufsl und meinte, als >vir ihm riethen,
von seinen Oberen die Versetzung in ein anderes
Kloüer zu erbitten: „Was nützt es? Für mich wäre
es ohnehin schon zu svät, und es müssre ein anderer
dran."
Der Mann war höchstens dreißig Fahre alt.
Wir kehrten richtig ein, tranken ein GläschenFFieber-
Liauenr, bereitet aus den Blättern des Eukalyptus,
merklen aber bald, dass die Einladung des steirischen
Bruders ganz egoistische Beweggründe hatte. Wir
sollten die Vortresflichkeit des Fieberschnapses er­
proben, um desto eher seine Bitte zu erfüllen, dem
Kloster einige Fläschchen abzukaufen. Da die Nieder-
lasiung zum großen Theile vom Ertrage der Liqueur-
<rabnkation leben muss, und der Schnaps wirklich
gui war, so verübelte ich dem Bruder sein Trängen
vicln und kaufte, freilich um theures Geld, zwei
rvlaschchen, um später, zu Hause angelangt, bei einem
Echluckchen aus dem Fläschchen in italienischen Er­
innerungswonnen zu schwelgen und mich gegen ge­
wisse istcberzuilände zu— immunisieren. Hat aber
nichts geholfen; bei meiner starken Natur war offen­
bar die Tosis to.es applicierten Fieber-Serums viel
zu gering. lffortsetzung folgt.)
packung in Körben wenigstens für längere Reisen
unbedingt vorzuziehen ist. Diese leichten Holzkisten
wiegen circa 47 2 bis 5 Kilo. Ihr Bezug geschieht
nur in directen Waggons, um jedes (für diesen
Artikel besonders nachtheilige) Umladen zu vermeiden.
Da das Groß der zum Versandt gebrachten italieni­
schen Trauben thatsächlich zu früh abgenommen und
deshalb auch ziemlich sauer ist, dürsten unsere den
italienischen superiore Taseltrauben (bei Beobachtung
der oben angegebenen praktischen Winke) bald den
rheinischen Markt erobern."
Falls jemand die Absicht hätte, auf Grund dieser
Berichte an die Anknüpfung von Geschäftsverbin­
dungen zu gehen, ist die Direction des k. k. öster­
reichischen Handelsmusenms in Wien bereit, zu deren
Förderung nach jeder Richtung über Wunsch beizu­
tragen.
Lbstverwertuugsstellc Graz.
Bei' er Obstverwertungsstelle des Obstbauvereines
für Mittelsteiermark laufen immer noch Tafeläpfel-
Angebote ein. Seit der letzten Veröffentlichung im
Februar d. I. sind wieder 790 Metercentner Tafel-
äpfel, meist Maschanzker, in Mengen von drei Wag­
gons an bis 80 Kilogramm herab zu verschiedenen
Preisen (höchster Preis 14 kr. für 1 Kilogramm)
zur Verkaufsvermittlung angeboten worden. Auf
eine Partie Maschanzker von ungefähr 5500 Kilo­
gramm sei wegen ihrer Preiswürdigkeit (8'/, kr.
1 Kilogramm) besonders aufmerksam gemacht.
(Tie Paragraphe 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung,) die das Agentenwesen und das Hausteren
mit Artikeln des täglichen Bedarfes betreffen, sollen
bekanntlich abgeändert werden. Die Wiener Handels­
kammer berieth nun über die Abänderungsvorschläge
der Regierung, und dabei stellte sich heraus, dass die
Opposition, die von einem Gesetz gegen den unlauteren
Wettbewerb und von einer Einschränkung des Hausier­
handels nichts wissen will, fast ausschließlich aus Juden
bestand. Hoffentlich wird dieier Umstand die Christen
umsomehr noch aneiiern, auf die Schaffung solcher
Gesetze hinzuarbeiten.
(Ein internationaler Congress über die
Organisation der Landwirte zum Getreide­
verkauf) ist für die Tage vom 28. bis 30. Juni
nach Versailles einberufen worden. Das Präsidium
ruht in den Händen des Barons de Coucel, zuletzt
sianzöfischer Botschafter in London.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 5. Mai.
Ein ergiebiger Baumhandel. Den Grund­
besitzern Jguaz Etzler in Flöcking, Franz Zotter
in Lembach, der Elisabeth Strommer in Luders­
dorf, dem Wenzel Masche! und Josef Lipp in
Wilfersdorf, dem Valentin Perl in Ludersdors, Jo­
hann Kohlfürst in Wilfersdorf, Gregor Mörath
in Gleisdorf und dem hochw. Dechant Dr. Franz
Cerstwy in St. Ruprecht wurden im Laufe des
vorigen Jahres und auch schon Heuer viele Bäume
gestohlen, wobei es vorkam, dass Hiebei auch andere
Obftbäume durch die Versuche, sie aus dem Boden zu
reißen, beschädigt worden find. Dieser Diebstähle wurde
ein Mann verdächtigt, welcher Mitte November 1899
an einen gewiffen Franz Tau scher in Sauberg und
an Friedrich Pöschl in demselben Orte zahlreiche
Bäume verkaufte, beziehungsweise zum Verkaufe anbot.
Auch bei dem Besitzer Josef Ro senb erg er in Wols-
dorf erschien dieser Mann, gab sich als Keuschler aus
St. Marein aus und behauptete, eine Baumschule zu
haben. Hierauf bot er dem Rosenberger Obstbäume
zum Kaufe an und erschien bei ihm einige Tage später
mit 15 Stück Apfelbäumen, die Rosenberger ihm aber
nicht abkaufte. Als Verkäufer dieser Bäume wurde der
vierundvierzigjährige Knecht Josef Hadler eruiert,
der anfänglich seine Thäterschaft unter Hinweis darauf
leugnete, dass er zur Thalzeit sich bei dem Landes­
gerichte Graz in Uutersuchungs-, bezw. Strafhaft be­
funden habe, was jedoch sich als unrichtig erwiesen
hat, da die Diebstähle zu Zellen, in denen er sich aus
freiem Fuße befunden hat, verübt worden sind. Erst
nachdem Josef Hadler den Käufern der Obstbäume und an­
deren Personen vorgestellt und als jener Mann, der die
Obstbäume verkauft hat, erkannt wurde, entschloss
er sich zu einem theilweisen Geständniffe. Heute gesteht
Josef Hadler vollkommen, jedoch behauptet er, von
einem guten Bekannten hiezu verlellet worden zu sein.
Vorsitzender: „Davon haben Sie aber früher nichts
gesagt!" •— Angeklagter: „Freist net, aber heut hab'
i mer vorg'nommen, die reine Wahrheit z' sag'n."—
Der Staatsanwalt behält sich vor, gegen den angeb­
lichen Mitschuldigen, desien Name und Adrcsie der
Angeklagte angibt, die strafgerichtliche Verfolgung ein­
zuleiten. Josef Hadler hat auch einem Besitzer einen
großen Hund gestohlen, welchen er einer Bäuerin ver­
kaufte. Vom vorigen Besitzer wird die Farbe des
Hundes als aschgrau bezeichnet, während die gegen­
wärtige Besitzerin den Hund als braun bezeichnet.
Vorsitzender: „Also welche Farbe hat denn eigentlich
der Hund? Vielleicht ist es gar nicht derselbe. Der
vorige Besitzer erklärt, dass er den Hund letzthin ge-
sehen und als sein Eigenthum erkannt habe. Der
Hund sei aschgrau." Die gegenwärtige Besitzerin sagt:
„Na ja, das mag ja sein, ober bei uns is aschgrau
halt braun."— Josef Hadler wird zu sieben
Monaten schwerem Kerker verurtheist und wird die
Zuläffigkeit der Stellung unter Polizeiaufsicht nach
verbüßter Strafe ausgesprochen. Angeklagter: „Die
Straf nimm ich schon an, aber die Polizeiaufsicht—
ich versteh' net, was das eigentlich ist."— Vorsitzen­
der: „Die politische Behörde kann Sie nach verbüßter
Strafe überwachen. Sie dürfen Ihren Aufenthaltsort
ohne behördliche Erlaubnis nicht verlassen, müßen über
alle Ihre Unternehmungen Rechenschaft geben und
abends zu einer bestimmten Stunde daheim sein."—
Angeklagter: „O, das mag ich nicht, so was kann ich
net leid'n, da recnrrier' ich gegen die Polizeiaufsicht.
Aber die Strafe tritt ich gleich an, damit ich früher
fertig werde. Nur die Polizeiaufsicht kann ich net ver­
tragn. das muss ja schrecklich sein!"
Wegen Amtsveruntreuung angeklagt. (Schluss.)
Der Vertheidiger Herr Dr. A. Neumeyer tritt mit
warmen Worten für den Freispruch ein, er betont,
dass seitens des Angeklagten keine Amtsveruntteuung
vorliege, und dass in dem vorliegenden Falle lediglich
ein civilrechtliches Verhältnis zwischen Prefinger und
den angeblich Geschädigten obwalte. Die Geschwornen
verneinen durch ihren Obmann Herrn Anton Scheu­
che!, Kaufmann in Graz, mit neun gegen drei
Stimmen die Schuldsiage, und wird Max Presinger
demnach freigesprochen.
Wegen unvorsichtigen Schnellfahrens mit
dem Automobilwagen wurde kürzlich vom Bezirks­
gerichte der Tirector der Grazer Fahrradwerke .Graziosa',
Herr Geza S chönb erg, zu einer Geldstrafe von 10X
verurtheist. Der Staatsanwast hatte dagegen die Be­
rufung angemeldet, und hat der Appellsenat diese
Strafe nun auf 25 X erhöhst.
Tie Schmucksachen des Fräuleins Fellwock.
Wie uns mitgetheilt wird, hat der Vertreter der
Staatsanwastschast, Herr Dr. Zisch mann, gegen den
Freispruch des Juweliers Herrn HanS Traril,
welcher gestern wegen Ankaufes bedenklicher Ware an­
geklagt war, die Berufung angemeldet, weil die Schau­
spielerin Frl. Fellwock bei der Verhandlung angab,
dass ihr das goldene Puderdöschen, welches Herr
Dra/il von der „schwarzen Dame" um 11 fl. gekauft
hat, 90 fl. gekostet habe. Es wird sich sonach der
Appellsenat des Grazer Sttafgerichtes mit dieser An­
gelegenheit, welche nur einen Bruchtheil der mysteriösen
Dicbstahlsaffaire bildet, zu besaßen haben. Die Diebin,
welche jedenfalls mit der „schwarzen Dame" identisch
ist, konnte bis heule nicht zustande gebracht werden.
Verurtheilung eines Lehrers. Der an der
einclassigen Volksschule in Treglwang angestellte Schul-
leiter F. I. Hudetz, verheiratet, wurde vom Kreis­
gerichte Leoben wegen Delicten mitSchulmäd-
chen am 30. April d. I. nach§ 128 St.-G. zu
sechs Monaten Kerkers veruttheilt.
Eingesendet.
Curanstalt Sauerbrunn-Radein
in Bad Radein, Steiermark, Post-, Telegraphen- und
Eisenbahnstation.
Quellen: Radeiner Sauerbrnnn, gehaltreichstes
Lithiou Natrou-Heilwaffer gegen Gicht-, Bla­
sen-, Nieren-, Magenleiden nnd Katarrhe der
Athmungsorgane Enormer Gehalt an natür­
licher Kohlensäure Prachtvolles Monssenx.
zügüches Erfrischungsgetränk in Mischung mir jün­
geren, säuerlichen Weinen, Fruchtsäfren u dgl.
Königsqnelle, lehr beliebtes, kohleniäurereiches
. Tajelwaiier, ebenfalls zu Mischungen mit längeren,
säuerlichen Deinen rc.
Gisela-Quelle und Marghit-Quelle, vorzüg­
liche Taselwäsier, icbwärzen den Wein nicht, für Spritzer
sehr geeigncr erstere sür ältere, stärkere, und letztere
für gewöhnliche Schankweme
1 Eisenquellen.
Trink- nnd Badecur: Eiienbäder. Saucrbrunnbäder,
hydropathische Cur, Tampszelle, Massage, Kefir- und
Molkencuren.
Saison: 15 Mai bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Luft rein und staubfrei. Meilen­
weit leine Fabrcken.
MillkUtlwasskk-riicderlagetl in allen gröhrrkn Arten.
In Graz erhältlich bst Const. Tvaits» Hanptnicderlagc,
Schiffgasse 2, bei I. Helle, Mincralwafferhandlnng,
Schmiedgaffe 20, und in allen einschlägigen Geichäften.
Airetter Ierlaadt nach akke» Sichtungen.— Hstospecte
gratis und fraoco durcp die
270a] Bruuuemlirection.


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 6. Mai.
Erste Vorstellung nachmittags halb» Uhr (bei
ermäßigten Preisen):
Der Bauer als Millionär
oder das Mädchen aus der Feeuwelt.
Romantisches Original-Zaubermärchen mit Gesang in drei
Acten von Ferdinand Raimund. Musik von Karl Trexler.
Lacrimosa, eine mächtige Fee, verbannt
auf ihr Wolkenschloss Frl. Anders.
Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit Frl. Pallik..
Borax, ihr Sohn Frl. Krachler.
Bustorius, Zauberer aus Warasdin.. Hr. Mebus.
Ljaxerle, Lacrimosas Better und Magier
aus Donaueschingen Hr. Kretschmer.
Zenobius, Haushofmeister und Vertrauter
der Fee Lacrimosa Hr- Krisch.
Selima.)~.-- Frl- Hosbauer.
Zulma,) diren aus der Turke, Fil. Zierler
Hymen Frl Politzky.
Amor Kl. Baum.
Die Zufriedenheit Frl. Kittel.
Die Jugend Fr Falkner
Das hohe Alter Hr. Livpert.
Der Neid) Hr- Wilhelm
Der Hass) M-lchbruder Hr. Steinbeck.
Lira, die Nymphe von Karlsbad... Frl. Engele
Tophan, Kammerdiener des Hasses.. Hr Nowotny
Nigowie, ein dienstbarer Geist des Hasses Frl. C. Lamberg.
Ein Triton, i.... Hr. Blaha.
Erste Furie, J Tonkünstler .... Frl Bolze I
Zweite Furie, I.... Frl Bolze I.
Eine geistige Wache Hr. Mittendorf.
Ein Diener der Fee Lacrimosa... Hr. Sowan.
Fortunatus Wurzel, ehemals Waldbauer,
jetzt Millionär Hr. Mcdlinqer.
Lottchen, seine Ziehtochter Frl. M Lamberg.
Lorenz, ehemals Kuhhirte bei Wurzel, Hr. Glawatsch.
Habakuk. Bedienter Hr. Pirk.
karl Schilf, ein armer Fischer... Hr. Schiffermüller.
Musensohn,
Schmeichelseld,
Bsterling,
Ein
Wurzel?
Zechbrüder
Theater am -FranMSplah.
Sonntag den 6. Mai.
>M- Z3si ermäßigten greife«.
Drei Paar Schuhe.
Lebensbild mit Gelang in drei Abtheilungen und einem Vor­
spiele, von Karl Görlitz; für die öllerr Bühnen bearbeitet von
AloiS Berla.— Musik von Karl Millöckcr.
Vorspiel: 3n der Lchosterlverlikällt
Erste Abtheilung: pralerstraße Ür. ll.
Zweite Abtheilung: 3m Aalon drr Längerln.
Dritte Abtheilung: Pal champ£tre.
1 orem Flink, Damenschuster Hr. Kretschmer.
Leni, seine Frau Fr. Falkner.
Frau Künigl Frl. Fröhlich.
Erster| Hr. Blaha.
Zweiter Geselle Hr. Cornel.
Lrnler I Hr. Bolze.
Seppel, Lehrjunge Frl. M. Lamberg
Srangelmayer, Börsen-Speculant... Hr. Bäumler.
Elara, seine Frau Frl. Bleibtreu.
Julius von Nachtfalter, ein Roue.. Hr. Mödlinger.
Rosa, Stubenmädchen Frl. Trümmer
Fritz, Bedienter Hr. Pirk.
l'aura Eber, Opernsängerin vom Hoitheater
zu Dresden Frl. Liebmann.
Baron Wappenkops, Lama» Verlobter. Hr. Wilhelm.
Tdeater-Director Hr. Krisch
Mater, Tbeaterdiener .'Ot. Glawatsch.
Liselte, Kammermädchen der Sängerin. Fr. Thalberg.
Herr von Yäroshäzi, Gutsbesitzer aus Pell Hr. Karban
Kunigunde, sein Frau ....
Irma, genannt die Biceg'spanin
z»,:::::
Thekla
Anfang um 7 Uhr,
Versuchshof. Hra;, Annenstraße.
»w grösste Menagerie
Frl. Lehmann.
Frl. Politzky.
Hr. Nowotny.
Hr. Strobel.
Frl C. Lamberg.
Ende 9 1 /, Uhr.
Montag den 7. Mai.
Heute geschloffen.
Hr. Feiler.
Hr. Wirth.
. Hr. Bäumler.
Schlossergesclle. Ein Schreiner. Mehreie Bediente bei
Wurzel. Gesellen. Volk.
Die Handlung beginnt am Morgen des ersten Tages, und
endigt am Abend des zweiten; sie spielt theils im Feenreiche,
theils aus der Erde.
Nach dem 1. und 2. Acte finden längere Pausen statt.
Anfang um halb 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
237. Abonnements-Borstellung (2. Serie, weiße Karten).
Letzte Gastvorstellung des Fräuleins Lili Petri vom Raimund-
Theater in Wien.
Die Haubenlerche.
Schauspiel in vier Acten, von Ernst von Wildenbruch.
August Langenthal, Besitzer einer Papier-
Fadrik Hr. Grevenberg.
Hermann, sein Halbbruder Hr. Mehnert.
Juliane, beider Tousine Frl. Richter.
Frau Schmalenbach, Fabrittarbeiterswitwe Frl. Bleibtreu.
Lene, ihre Tochter Frl. Lili Petri.
Ale Schmalenbach, Schwager der Frau
Schmalenbach, Lumpen-Factor in der
Fabrik Hr. Karban.
Paul Jleseld, erster Bültgeselle in der
Fabrik Hr. Wanka.
Ort: Eine Papier-Fabrik in der Nähe Berlin«.
Zeit: Gegenwart.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9>> Uhr.
Montag den 7. Mai.
Anfang der Vorstellung um 6 Uhr. "MR
238. Abonnement-Borstellung 3. Serie (gelbe Karten).
Herr Franz Costa vom kön. Theater in Wiesbaden als Bast
Der Ring des TVit>eliing, eii.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von
Richard Wagner.
IM- Erster Tag. "WA
Die Walküre
Grazer Orpheum
Specialitäten-Ttieater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Ihr.
Sonn- nnd Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4- Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise
164F1—2n] Off*. Paul Saitmacher.
Siegmund.
in drei Auszügen.
Hr. Franz Costa.
Hunding
Hr. Litter.
Wotan..
Hr. Jessen.
Sieglinde.
Frl v. Rohden.
Brünnhilde
Frl. Brandts
Frida..
Frl. Fellwock.
Gerhilde,
Frl. Regan.
Ortlinde.
Frl. Liebmann.
Waltraute,
8
Frl. Pall'k.
Schwertleite,
Frl. Kittel.
Helmwiege,
§
Frl. v. Haag.
Roffweiße,
3
Frl. Herbert.
Siegrune,
Frl. Greller.
Grimgerde,
Frl. Fellwock.
Nach dem 1. und 2. Acte eine Pause von je 20 Minuten.
Anfang um 6 Uhr, Ende gegen '/-II Uhr.
(K8C-4 175F17)
Nächste Serie:
Welt Panorama
Lendkal Nr3
neben
,Cafe Meran
Die oberitalienischen Seen.
Neuestes vom südafrikanischen Kriegsschau
platze.
Panorama Internationa
174F17] Kaiserfeldgasse M. 3 129c3s
anschllossend aa „Oaf6 Kalsorhof“,
Jum rrftrnmnU! Von Kiel nach Norwegen
fSteier-rn. Curanstalt
Tobelbad bei Graz
330 M. ü. d. M. Post- und Telegrnphenstation (per
Wagen 1 Stünde von Graz). Altbekannte eisen-
u. stalilhältige Akratotherme, Temp. 25—30 a C.
Mildes Klima bei kräftiger Waldluft, ausge­
dehnte Fichtenwälder. [229A
Prospecte gratis u. franco von der Bade-Direction.
Dr. Alex Blnmaner, Besitzer.
V
J1Ö3F1
und zoologischer bircus
täglich zn sehen!
Von 9 Uhr früh bis
9'- Uhr abends.
Vorführung der
drei Gramer Löwen,
das Wunder der Dresiur,
sowie der Panther, Dog­
gen, zusammen dreisieri.
Elephanten u Pouuy
täglich um r> Uhr naäi-
mittags und 8 Ubr abends.
Bei jeder Vorstellung
findet die Fütterung nari.
Lntree:
1. Platz 70 kr.. 2. Play
50 kr-, Gallerie Sü kr.
Die Direction.
fötnsctöuncj
~ zur
56. General-Versammlung
des
Kinderfpitat- Dereines
welche am
15. Älai, 5 Uhr nachmittags im Noth-
Hause, II. Stock, Thür Nr. 133
stattfindet.
Tagesordnung:
a) Rechenschaftsbericht pro 1899.
b) Revisionsbericht über die Jahresrechnung von 1899.
e) Genehmigung des Voranschlages pro 1900.
6) Wahlen in den Ausschuss.
6791 Der Vereinsobmann:
Hans von stebenburg »>. p.
j
Die ehemalige Wirtschafterin des Prälaten
Hebenstreit sucht 8 bis 10 stabile Herren für
feinen Mittagtisch von 12 bis halb 1 Uhr.
Fräuleins von auswärts werden in ganze Pension
genommen. 68i
biicilia Fürnschuß,
Hofgasse 5, 1. Stock.
y+t r+r 1^0^? y
•X-
r y±
.* «».•>.
X X
* *4 •' 0« •>< 0.
X
v
»t
i. j.
7• l>
.n.run
X .l. X X .*>
* r+t >+<
r «Vf r* \« k.»i«!!• 7•
,.»r«j>
»>
»>>
Jt 1®
^.v'&y
Linladllltg an dic VcwHnlk von Gras
zur
skicMkti (fittliiillimg Pcnliinnb
zum Gedächtnisse an
ffloriz Ritter v. franck
tM
Grazer Sladlpavlrc
am Sonntag den 13- Mai, vormittags 10 Zthr.
Das Denlnnal-Coinilä.
2L>c-274:>)
NB. Bei ungünstiger Witterung sindet die Enthüllung am nächsten
schönen Tage zur selben Stunde statt.
V
^ -•’r'.«-
m
f 0 f 0> mj*, e-1«: (•«*. «if* lS.v»| <•}.*> «X*> #X«i »’• *'*• «Ich
r f
, T l r
t i
111
t f
t r r


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 103 des .Grazer Vollsblatt' vom 6. Mai 1900.
,E i n q e i t n be t.)
|119a]
Jüdische Frechheiten.
St. Gallen in Obersteiermark ist als judenreine
Sommerfrische bekannt und der dortige Verschönerungs­
verein kündigt in seinen Reclame-Jnseraten auch an,
dass auf Juden als Sommergäste nicht reflectiert
wird. Ein solches Inserat fand sich auch im .Neuen
Wiener Tagblatt', welches einen Juden derart in
Harnisch brachte, dass er sich hinsetzte und folgenden
Brief an den VerschönerungSverein schrieb, der
wieder zeigt, was für „faine", gebildete Leute die
Juden sind. Der Brief lautet:
-An den P. T. Verschönerungsverein St. Gallen,
Obersteiermark!
Wien. 1. Mai 1900. Sie inserieren im ,N. W.
Tgbl.' vom 29. April d. I. Sommerwohnungen in
St. Gallen mit ekelhafter, marktschreierischer An­
preisung der angeblichen Vorzüge— und entblöden
sich nicht, in Ihrer clerical-lächerlichen Verbohrtheit
hinzuzufügen, dass diese um theures Geld zu erkau­
fende Gnade nur vom „Christen" anzustreben sei!
Ei, was seid Ihr in dieser verpfafsten grünen Steier-
mark doch für geistesbeschränkte Trotteln. Welchem
wohlhabenden Wiener Juden könnt' es wohl ein­
fallen, eine Sommer-Idylle in dem berüchtigten
Pfasienwinkel „Steiermark" zu suchen? Nicht ge­
schenkt nimmt er»! Wozu also diese läppische Tauf­
scheinbedingung. Ich habe die halbe Welt bereist,
habe Chinesen, Zulukaffern und Papuas gesehen,
aber ein so ekelhaft verpfafftes Völkchen, wie diese
rückständigen Steiermärker, habe ich noch nicht ge­
sehen. Aber auch sittlich steht ihr unendlich tiefer,
als die rückständigsten Balkanvölker, so dass der
letzte jüdische Zuchthäusler ein ganzes Dutzend steier-
märkischer Psaffenknechte in jeder Ecke— J. Th.<
Das letzte Wort wollen wir lieber unterdrücken, da
unsere Leser sich von der „Bildung" dieses Juden
schon hinlänglich überzeugt haben.
Gorrespondenzen.
_ Neuberg, 4. Mai. (O.-C.) sHahnenjagd.—
Hohe <;agdgä sie.) Die Hahnenjagd hat begonnen.
Seit 1. d. M. weilen hier kaiserliche Jagdgäste mit
Gesolge. Gestern traf Erzherzog Otto ein. welcher
Aeuiüetou. j
Die Dache des Indianers.!
Erzählung von D. Colonius.!
>2. Fortsetzung.) j
Ter Alte that. als ob er die ihm dargebotene Hand j
nicht iahe. I
„C Sennor," murmelte er, „wenn Sie das thun,
so ist mein Glück gemacht. Gott sei Dank. dass ich
einen Mann getrosten habe, der solche Sachen kennt
und zu verwerten weih!"
„Wo ist denn der Platz, Alter, und wann können
wir hingehen?"
„Wir können uns gleich auf den Weg machen."
„Desto besser, old Fellow,— wie heißt Ihr denn
eigentlich?"
„Diego, Sennor."
„Gut, also, Diego, ich bin jeden Augenblick reisc-
'ertig. Ist es denn weit von hier?"
„Nicht sosehr— kaum zwei Tagreisen weit ins
Innere."
„Ta werden wir wohl Maulthiere kaufen müssen?"
„Ei, bewahre! Draußen in der Posada del Puerto
stehen ja meine drei Mulas. Ich habe nämlich eine
kleine Partie Silbererze, welche ich nach und nach
an- fren alten Halden einer in früheren Zeiten von
den Spaniern betriebenen Mine zusammengeklaubt
habe, nach Tocapilla, wo die englischen Sennores ein
großes Schmelzwcrk bauen, gebracht und bin jetzt auf
dem Rückwege begriffen. Bei der alten Mine wohne
'ch, und etwa drei Leguas weiter ist auch die Stelle,
wo ich die grünen Steinchen gefunden habe."
„Dann könnte ich also auf einem der ledigen Thiere
gleich mit hinaufteiten?">
„Gewiss, Sennor, und ich bin der Anficht, dass!
wir noch heute vor Sonnenuntergang aufbrechen. I
heute einer heil. Messe beiwohnte, die vom hochw.
Herrn Pfarrer Gr. Resch zum Gedächtnisse der
Erzherzogin-Mutter Maria Annunciata celebriert
wurde. Morgen reist Se. k. Hoheit wieder ab.—
Als Jagdgäste werden hier noch erwartet Erzherzog
Ferdinand Este und Prinz Leopold von
Bayern.
Mäulern. (O.-C.) (Todesfall.) Unter sehr
zahlreicher Theilnahme der Bevölkerung fand hier am
2. Mai nachmittags die feierliche Beerdigung des
Herrn Anton Gaisbacher statt. Die Musikkapelle,
die Feuerwehr und namentlich der hiesige Veteranen­
verein erschienen als Ehrengeleite, und ebenso die
Gemeindevertretung, Ehrensalven erdröhnten, die
Veteranen sendeten ihm noch den Fahnengruß ins
Grab. Der Verstorbene hat der hiesigen Gemeinde
durch lange Jahre als Secretär und staatsanwalt-
schaftlicher Functionär treue Dienste geleistet, er be­
kam daher auch vor zwei Jahren die Jubiläums­
dienstmedaille. Im Jahre 1866 stand er auch im
Heere, wurde bei Königgrätz verwundet, gefangen ge­
nommen und nach Breslau ins Spital gebracht. Er
gründete hier auch einen Veteranenverein und war
durch viele Jahre dessen Obmann. Ein Schlagfluss
zog ihm die langwierige Todeskrankheit zu, an der
er dann nach mehrmaligem Empfang der heil. Sacra-
mente unter Beistand eines Priesters am 30. April
abends verschied. R. i. p.
Leoben. (O.-C.) (Vom Berg- und hütten­
männischen Vereine.) Die Section Leoben des
Berg- und hüttenmännischen Vereines für Steiermark
und Körnten hält ihre Jahresversammlung am
27. Mai im hiesigen Rathhaussaale. Die tagszuvor
eintreffenden Theilnehmer versammeln sich am 26.
abends im .Hotel Gärn er', in welchem auch am
27. das gemeinsame Mittagmahl eingenommen wird.
Der Vereinsausschuss hat die Herren Directoren
Z ahlbruckner und Makuc als Delegierte und
Herrn Gewerken v. Miller als Ersatzmann in das
Generalcomits der Landesausstellung gewählt. An
sechs Montanistiker wurden Stipendien zu je 800 K
zum Besuche der Pariser Weltausstellung verliehen.
Leoben. (O.-C) (Neue Industrie.) Herr Otto
Paulus, Gutsbesitzer in Hopfgarten bei Weißkirchen,
hat die bisher in bescheidenem Umfange betriebene
Magnesitgewinnung in der Gulsen bei Kraubath
bedeutend ausgedehnt und beschäftigt daselbst gegen
fünfzig Arbeiter. Das Product sinket nach Deutsch-
land, Ruisland und Amerika Absatz.
Gamlitz, 4. Mai. ^O.-C) sSlovenische Pre­
dig t e n.) Im.Grazer Tagblatt' vom 1. d. M., Nr. 120,
wird dem Pfarrer von Gamlitz ein ganzer Leit­
artikel gewidmet, der von Unwahrheiten und Über­
treibungen voll ist. Es wird behauptet, in der ganzen
Pfarre sei kein „einziges windisches Haus", es seien
nur einige von Leutschach oder Wilschein bezogene
Dienstboten nebst Pfarrer, Kaplan und einigen
Klosterschwestern windisch. Nun, wer den Weg von
Ehrenhausen nach Gamlitz macht, wird finden, dass
gleich die zwei ersten Besitzer slovenisch sind. Macht
man den Weg nach Wielitsch, Ratsch und Eckberg
u. s. w., auch da sind windische Besitzer anzutreffen.
Und weiß der Artikelschreiber nicht, dass die ganze
Gamlitzer Pfarre zu einem guten Drittheile aus
Winzern besteht, die größtentheils von Süden her
gekommen sind und die deutsche Sprache oft schwer
sprechen und verstehen? Seit Menschengedenken ist
deshalb in der hiesigen Pfarrkirche monatlich eine
slovenische Predigt und an den zwei Festtagen Peter
und Paul und Maria Geburt wird zuerst die slo-
venische Predigt in der Kirche und darauf die
deutsche im Freien gehalten. Der Rath, die Kirche
zu verlassen, wenn der Pfarrer windisch zu predigen
ansängt, ist gar nicht nothwendig, da die Gamlitzer
Tagblattlianer die Kirche ohnehin lange schon
meiden, auch keine deutsche, von deutschen Priestern
gehaltene Predigt anhören. Sogar das F.-B. Ordi-
nariat von Seckau kommt ohne einen leichten Rippen­
stoß nicht davon. Der Leitartikler vom .Tagblatt'
soll doch wissen, dass die Grenzpsarren gemischt­
sprachig waren und noch sind. Wenn die Slovenen
keinen besseren Pionnier für ihre Sache in Gamlitz
haben, als den milden, concilianten und von jedem
Nationalitätenfanatismus weit entfernten Pfarrer
Tomacic, dann steht es um ihre Sache herzlich
schlecht. Wir Deutsche in Gamlitz dürfen nicht fürch­
ten, dass durch denselben auch nur ein Fußbreit
deutscher Erde uns entzogen wird.
Ein deutscher Grundbesitzer.
Vom k. k. steierm. Landesschulrathe.
In der am 29. März d. I. abgehaltenen Sitzung
hat der k. k. steiermärkische Landesschulrath unter
anderem beschloffen, dem Apotheker Lthmar R u ßheim
in Lcibnitz anlässlich seines Ausscheidens aus dem
Ortsichulrathe Leibnitz, in welchem derselbe durch eine
Reihe von Jahren die Stelle des Vorsitzenden bekleidet
hat, für sein pflichttreues, ersprießliches Wirken in
diesem Amte den Dank und die Anerkennung auSzu-
sprechen.
Ferner hat der Landesschulrath den Jahreshaupt-
bencht über den Zustand des steiermärkischen Volks­
schulwesens im Schuljahre 1898 99 zur Kenntnis ge­
nommen und auf Grund desselben das Weitere ver­
anlasst;— die erfolgte Wahl des Schuldirectors Josef
Weiß in Cilli und des Oberlehrers Franz Wagner
in Turnau zu Fachmännern aus dem Lebrstande, und
zwar des ersteren in den Stadtschulrath Cilli und des
letzteren in den Bezirksschulrath Aflenz für die sechste
Functionsperiode bestätigt;— die Einführung des
Halbtag-unterrichtes an der einclassigen Volksschule in
Meine Mulas stehen schon seit ffüh vier Uhr im
Stalle, denn am Tage ist es furchtbar heiß, besonders
hier unten in dem sandigen Küstcnlande: auch trifft
es sich gut, dass heute gerade Vollmond ist, und wenn
wir die ganze Nacht durchreiten, können wir morgen
früh im kühleren Gebirge oben und morgen nachmit­
tags sogar schon bei den Krokodilsaugen sein."
„Ihr seid ein prächtiger alter Bursche— na, ich
gehe also jetzt hinauf auf mein Zimmer, um noch
einige Vorbereitungen zu treffen. In zwei Stunden,
also gegen vier Uhr, kommt dann mit Euren Mulas
hicher. Abgemacht?"
„Abgemacht, Sennor— um vier Uhr bin ich da."
„Gut— auf Wiedersehen!"
III.
Hinter der fernen Horizontlinie des Stillen Meeres
versank der rothglühende Sonnenball, als Diego und
sein Begleiter bereits die Höhe der „Cuesta", des
steilen Küstengebirges, erklommen hatten. Um die Maul­
thiere nicht gleich im Anfang zu ermüden, hatten sie
dieselben am Zügel geführt und waren zu Fuß durch
den sonnenglühenden Sand hcraufgewatet. Die ander t-
halbstündige Schwitzpartie hatte dem Dankee manchen
derben Fluch entlockt. Ganz erschöpft warf er sich im
Schatten eines großen Trachytblocks nieder. Diego that
ein Gleiches und auch die klugen Maulthiere schnauften
behaglich, als wären sie froh, das erste und beschwer­
lichste Stück ihrer Tour bereits hinter sich zu haben.
Ein wunderbarer Anblick war es, den die Reisenden
von diesem hohen Standpunkt aus über die scheinbar
am Horizont emporsteigende unendliche Meeresfläche ge-
noffen. Wie ein weißgesäumter, tiefblauer Sammtteppich
dehnte sie sich majestätisch weit dahin, und nur da, wo
der klare leuchtende Abeudhimmel das versunkene Tages­
gestirn anzeigte, spiegelten sie diesen in allerlei bunten
und zitternden Lichtern wieder. Hie und da zeigten sich
dunkle Streifen, ungeheuren Meeresstraßen nicht un­
ähnlich, welche sich in den wunderlichsten Windungen
durcheinander schlangen, und zwischen ihnen hindurch
zogen einzelne Segel ihre ruhige, stille Bahn.
Aber weder den Arriero noch den Amerikaner fesselte
der prachtvolle Sonnenuntergang; jeder von ihnen hatte
zuviel mit seinen eigenen Gedanken zu thun. Schon
nach kurzer Rast bestiegen sie daher ihre Thiere und
eilten weiter. Vor ihnen lag eine wellige Hochebene
und am Ende derselben, in weiter Ferne, glühten hohe,
seltsam zerrissene Bergmaffen im Abendschein herüber.
Ein ffischer, erquickender Hauch wehte ihnen entgegen,
und da bald darauf auch der volle Mond hinter einer
mächtigen schwarzen Felssilhouette emporkam, gestaltete
sich die Reise schon wesentlich angenehmer. Immer
schwächer tönte das dumpfdonnernde Geräusch der Brandung
aus der Tiefe hinter ihnen, und immer stiller wurde es,
je weiter sie durch die weite wilde Gegend dahinzogen.
„He, Diego!" sagte Atkins, nachdem er sein kurzes
Pfeifchen angebrannt und behaglich einige kräftige Züge
daraus gethan hatte, zu dem vor ihm reitenden Arriero.
„Wie wollt Ihr denn den Weg durch diese gesegnete
Sandwüste finden? Jetzt zum Beispiel ,ehe ich gar
keine Spur mehr davon— der Wind hat alles so ver­
weht, dass man glauben könnte, wir wären die ersten,
welche diese schöne Gegend betreten. Muss eine fatale
Geschichte sein, wenn man sich hier verirrt!"
„Unbesorgt, Sennor!" lachte Diego, „ich habe schon
meine Zeichen— sehen Sie, da ist gleich eins."
Dabei wies er mit der Hand auf einen naheliegen­
den, mumienartig cingetrockncten Maulthiercadaver,
dessen sonnengebleichte Knochentheile hell im Mondlichte
schimmerten.
„Ja so," sagte der Amerikaner, dem die beträchtliche
Anzahl der Thiergerippe,^ die er während des Weges
von Cabija herauf bemerkt hatte, auch schon aufgefallen
war, „geht denn das so fort?"


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 14 ]
Dobrofzen. Bezirk Umgebung Marburg, bis Ostern
1903, bewilligt
Der definitiven Lehrerin Ludmilla Lilek in Neu-
kirchen, Bezirk Umgebung Pettau, die erbetene Ehe­
bewilligung ertheilt;— den beiden definitiven Lehrerinnen
Laroline Gröbl in Fohnsdors, Bezirk Judenburg,
und Gisela Neuer in Eibiswald den angestrebten
gcgenieitigen Diensttausch bewilligt;— dann über eine
Anzahl von Gesuchen um Zuerkennung von Dienst­
alterszulagen und um Gewährung von Geldunter­
stützungen entschieden.
Angestellt wurden:
Als Lehrer, beziehuugsweise Lehrerin: An der Volks­
schule in Fehring der provisorische Lehrer Alois Win­
disch dortselbst; an der Volksschule in Admont. Be-
zirk Liezen, der Aushilfslehrer Johann Kies er dort­
selbst; an der Volksschule in St. Helen, Bezirk Neu-
markt, der Lehrer-Supplcnt Rudolf Wambrecht-
sammer dortselbst; an der Volksschule in Maria-
zell der Aushilfslehrer Johann Pichler dortselbst;
an der Volksschule in St. Peter am Kammersberge,
Bezirk Oberwölz, der provisorische Lehrer Anton Pe-
tritsch dortselbst; an der Volksschule in Loipersdorf,
Bezirk Fürstenfeld. der provisorische Lehrer Johann
Radl dortselbst; au der Volksschule in Groß-Stübing,
Bezirk Frvhnleiten, die Hilsslehrerin Wilhelmine
Keller dortselbst; an der Volksschule in St.
Lorenzen am D-aufelde, Bezirk Umgebung Pettau,
die provisorische Lehrerin Emilie Muschka dort­
selbst; an der Volksschule in Jrdning die provi-
sorische Lehrerin Marianne Scheid! dortselbst;
an der Volksschule ia St. Martin a. d. Pack, Bezirk
Schönstein, die provisorische Lehrerin Anna Zupan-
c i c dortselbst; an der Bolkschule mit deutscher Unter­
richtssprache in Weilenstein (Markt), Bezirk Gonobitz,
die provisorische Lehrerin Therefia Allitsch dortselbst;
an der Volksschule in St. Barbara in der Kolos,
Bezirk Umgebung Pettau, die provisorische Lehrerin
Francisca Freuensfeld dortselbst; an der Volks­
schule in St. Margareten, Bezirk Umgebung Pettau,
die provisorische Lehrerin Anna Pfeifer dortselbst;
an der Volksschule in Frauheim, Bezirk Umgebung
Marburg, die provisorische Lehrerin Maria Tram-
p u 8 dortselbst; an der Volksschule in Gröbming die
provisorische Lehrerin Hermine Wolsrum dortselbst.
Als Arbeitslehrerinnen wurden bestellt: an
der Volksschule in Leitersberg-Karoovin, Bezirk Um­
gebung Marburg, die definitive Lehrerin Victoria
Kautzner in St. Egydi W.-B.; an der Volksschule
in Oppenberg, Bezirk Rottenmann. die formell be­
fähigte Lehrersgattin Maria Pichler geb. Eisendle
dortselbst; an den Volksschulen in Laak und Süßen-
heim, Bezirk St. Marein bei Erlachstein, die sormell
befähigte Lehrersgattin Karoline Roßker geborene
DoboviZek in Laak bei Süßenheim; an der Volksschule
in Tauplitz, Bezirk Jrdning, die formell befähigte
Oberlehrersgattin Rosalia Antosiewicz geborene
Kostreutz dortselbst; an den Volksschulen in Falkenstein,
Fischbach und Pacher, Bezirk Birkseld, die formell be­
fähigte Rofina Schegula in Falkenstein; an der
„Freilich, Sennor, bis tief nach Bolivia hinein."
„Wie kommt es denn, dass gar so viele der armen
Bestien draufgehen?"
Diego zuckte die Achseln.
„Die wilde, wüste Gegend macht es," erwiderte er,
„die Thiere find oft drei bis vier Tage ohne Wafier
und auch das Futter ist theurer, und infolge deffen
knapp. Sind sie dann vollends noch übermäßig schwer
beladen, so ist's kein Wunder, wenn sie umfallen und
crepieren. Unser drittes Maulthier, das dürfte keine
achttägige Tour vor fich haben.— Ich habe mir schon
den Kops zerbrochen, womit Ihr Carya, die zwei
kleinen Holzkisten, gefüllt sind, dass fie gar so schwer
wiegen. Was ist denn darin?"
Die Frage kam dem Iankee sichtlich ungelegen und
sein Lachen klang etwas gezwungen, als er sagte:
„Glaub' schon, dass es tüchtig schwer ist. Ich bin
nämlich ein Doctor,— ein Chirurg, und in den
Kästen befinden fich meine Instrumente, eine Mäste
Mester, Scheren, Büchsen und Salben, auch ein paar
Flaschen Quecksilber find dabei, und Queckfilber; wisst
Ihr, ist donnermäßig schwer."
„Ah so," machte Diego, „nun kann ich mir'S er-
klären."
„Ja. und dass ich diese Dinge, die für mich einen
großen Wert haben, nicht so mir nichts dir nichts
unten bei dem chilenischen Halunken stehe» lasten wollte,
könnt Ihr Euch wohl denken. Meine übrigen Sachen
habe ich allerdings nicht mitgenommen— die paar
schlechten Röcke und Hosen wird wohl niemand stehlen
— meine Instrumente aber kann mir kein Mensch in
Amerika ersetzen, und ich musste, wenn ich andere
haben wollte, erst nach Europa darum schreiben. Einen
Rock kann ich mir überall kaufen, solche Sachen aber
nicht. Wenn Ihr übrigens glaubt, dass das Maulthier
zu stark belastet sei, so nehmt doch lieber die drei
dicken Brechstangen, welche Ihr von Don Antonio ge-
Volksschule in Kloster, Bezirk Teutsch-Landsberg, die
formell befähigte Lehrersgatlin Mathilde Rechling
dortselbst; an der Volksschule in St. Marti» bei
Wurmb.rg, Bezirk Umgebung Marburg, die sormell
befähigte Arbeitslehrerin Aloifia Pore gar geborene
Schwarz in Seitendorf; an den Volksschulen in St.
Lorenzen und St. Marein im Mürzthale, Bezirk Bruck,
die formell befähigte Arbeitslehrerin Maria Sch mi d«
bauer in Allerheiligen imMürztha'e; an der Volks­
schule mit deutscher Unterrichtssprache in Gonobitz
(Markt), die formell befähigte Arbeitslehrerin Antonia
Bure da in Seizdorf— und zwar die drei letzteren
unter gleichzeitige: Belastung auf ihren gegenwärtigen
Dienstposten.
Das Mai-Avancement im k. und k.
Heere.
(Schluss.)
Zu Oberlieutenanten die Lieutenante Johann
Blaha 2. b.-h. J.-R., Rudolf Erban 2. b.-h. J.-R.,
Jaromir Rasin 87, Johann Marko 47, Julius
Habicher 17, Franz Schwemmer 7 bei 39,
Simeon Janen 47, Rudolf Kinzel 2. b-h. J.-R.,
Emil Rozdol 7, Josef Maly 2. b.-h. J.-R.,
Gustav Stiba 2. b.-h. J.-R., Hermann Bouthillier
2. b.-h. J.-R., Karl Exn er 2. b-h. J.-R., Gottlieb
Houska 47, Friedrich Krizek 2. b -h. J.-R., Hein­
rich Oplusstil 42 bei 87, Rudolf Caucig Edler
v. Krasnidol 27, Ferdinand Schmid 36 bei 87,
Hugo Kroker 2. b.-h. J.-R., Theobald Angel
4. P.-B., Johann Zamolo 7. F.-J.-B., Johann
Ogris 17, Josef Preschern 17, Cäsar Hall er
v. Hallenburg 4. P.-B., Hubert Ginzel 4. P.-B.
und Johann Havel 2. b.-h. I -R.
Jnder Festungsartillerie zu Hauptleuten
zweiter Classe die Oberlieutenante: Constantin
Edler v. Gatti 4. F.-A.-R. bei 1. F.-A.-R. und
KarlBalzar 2. F.-A.-R. bei 4. F.-A.-R.; zu Ober-
lieutenants die Lieutenants: Franz Zvierzina
und Karl Gärtner des 4. F.-A.-R.
In der Sanitätstruppe zum Oberlieute-
nant der Lieutenant Franz Pezzi der 9. Sanitäts­
abtheilung.
In der Traintruppe zuRittmeistern erster
Classe die Rittmeister zweiter Classe: Julius Edler
v. Zaicz und Karl Zieritz, beide des 1. T.-R.;
zuRittmeistern zweiter Classe die Ober­
lieutenante: Jgnaz Murschetz, Franz B reitwi ese r
und Victor Gröger;
zu Oberlieutenanten die Lieutenante Johann
K r o t k y, Franz K r a t o ch w i l, Rudolf Beiger,
Otto Grünes, Camill Ehler, Friedrich Mondel,
Victor B i t e s, Wilhelm H l a d i k, Theodor G e l i n e k,
Otto Hadwiger und Karl Hameter des 1.T.-R.;
zum Lieutenant der Cadetofficiersstellvertreter
Victor Temmel.
In der Cavallerie zum Rittmeister erster
Classe der Rittmeister zweiter Elaste Wilhelm Frei­
herr v. Rhemen, 13. D.-R., beim 5. D.-R.; zum
borgt hat, herunter und packt sie hinter Euch, Ihr seid
so viel leichter als ich."
„Nicht nöthig, Sennor, zwei oder drei Tage macht
fich das Mula nichts daraus, und morgen Nachmittag
find wir ja schon am Ziel," erwiderte Diego.
„Was ich schon längst fragen wollte, Alter,— wie
ist es denn eigentlich zugegangen, dass Ihr das Kroko­
dilsaugennest entdecktet?" frug Atkins, dem es sehr
darum zu thun war, von diesem Thema abzukommen.
Er hatte allerdings die Wahrheit gesagt, als er be­
merkte, dass die zwei Kistchen Dinge enthielten, welche
er dem Wirt in Cobija nicht anzuvertrauen wagte;
chirurgische Bestecke, Queckfilber u. s. w. waren aber
nicht darin, sondern allerliebste, von Gold strotzende
Ledersäckchen, Juwelen und sonstige Wertsachen. Von
seinen Schätzen wollte er fich nicht trennen; sein Aus­
sehen und Benehmen deutete nicht darauf hin, dass er
solche mit sich führte, und er fühlte fich sicherer, wenn
er fie stets unter seinen Augen hatte. Zum Überfluss
hatte er ja seinen schweren sechsläufigen Revolver hand­
gerecht an der Seite hängen.
„Wie ich's gefunden habe?" antwortete der Indianer
aus die Frage des Iankees.
„Ja, das ist eine merkwürdige Geschichte. Tausend
Leute dürsten während zehn Jahren täglich den Platz
passieren und doch würde keiner die Steinchen entdeckt
haben."
„Da müsst Ihr ein schlauer Bursche sein," lachte
der andere.
Der Alte schüttelte seinen von langen straffen Haaren
umwallten Kopf.
„Zufall, Sennor, Zufall," sagte er. „Sehen Sie,
es war mir eines Tages ein Mula— dasselbe,
welches Sie reiten, davongelaufen und tagelang suchte
ich bereits alle Thäler und Schluchten deö Gebirges ab,
ohne es wieder finden zu können. So kam ich auch
hinauf in die Sierra de Esmeralda —"
Oberlieutenant den Lieutenant Georg Rup-
Precht 5. D.-R.
In der Feldartillerie zu Hauptleuten
zweiter Classe der Oberlieutenant Alois Herr­
mann 3. C.-A.-R.; zum Oberlieutenant der
Lieutenant Robert Förster 9. D.-A.-R.
Im Armcestande zum Hauptmaun erster
Classe der Hauptmann zweiter Elaste Dionrs Frei­
herr v. Gablonz beim Platzcommando in Graz.
Im militärärztlichen OfficierScorps:
zum Oberstabsärzte erster Classe der Ober-
stabsarzt zweiter Classe Dr. Jgnaz Kopriva, Com-
Mandant des Garnisonsspitals Nr. 7 in Groz;
zum Oberstabsärzte zweiter Classe den
Stabsarzt Dr. Jgnaz Hermann des 15. Corps bei
gleichzeitiger Ernennung zum Garnisons-Chcsarzt in
Marburg:
zu Regimentsärzten erster Classe die
Regimentsärzte zweiter Classe: Dr. Emil Kalamu-
niecki 17, Dr. Karl Diwald 47, Emil Ritter
v. Bogusz 87.
Zum Lieutenants-Rechnungsführer der
Rechnungsunterofficier erster Elaste Raimund Käses
8. F.-J.-B. beim 3. C.-A.-R.
Zum Militär- Oberintendanten erster
Classe der Militär-Obcrintendant zweiter Elaste
Anton Eber der 3. Corps-Intendanz, bei der 1. Corps-
Intendanz; zum Militär-Oberintendanten
zweiter Classe, der Militär-Intendant Georg
Cuic der 3. Corps-Jntendanz; zum Militär-Unter­
intendanten der Obcrlieutenant Alexander Beer
der 3. Corps-Jntendanz.
JnderMilitär-Rechnungscontrolbranche
zum Oberrechnungsrath zweiter Classe der
Rechnungsrath Josef Stumpft, Vorstand der Rech­
nungsabtheilung der 3. Corps-Jntendanz.
Der Oberstlieutenant Stephan Dragas wurde
vom 3. Corvs- Artilleiie- Regiment zum 2'. Di­
vision«- Artillerie- Regiment und der Oberstabsarzt
zweiter Elaste Dr. Karl Falnbigl, Garnisons­
chefarzt in Marburg, zum Garnisons-Spital in Agram
transferiert. Die Stabsärzte Dr. Wilhelm Z e i s-
berger des Gannsons-Spitals Nr. 7 in Graz und
Dr. Georg Werber des 3. CorpS-Commandos in
Graz wurden gegenseitig transferiert.
Ferunschtes.
* (NührenderHochzcitsschluss.) Der „Bäue­
rische Courier" meldet: Prinz und Prinzessin Lud­
wig von Coburg nahmen am 1. Mai abends vor
ihrer Abreise von München noch an dem Schlnssc
der ewigen Anbetung und am Beginne der Mai
andacht in der St. Lndwigskirche theil. Bei der in den
Hallen der Kirche abgehaltenen Procession schritt das
hohe neuvermählte Paar als die ersten hinter dem
Sanclissimnm her, brennende Kerzen in der Hand.
Man merkte der hohen Braut die Ergrissenheit an,
in welche der neubcgonnene Lebensabschnitt sie versetzt
hatte. Am Sonntag hatte das hohe Brautpaar zu
„Wie sagt Ihr, dass das Gebirge hieß?" fiel ihm
Atkins ins Wort.
„Sierra de Esmeralda, Sennor— ich weiß es von
meinem Abunlito (Großväterchen) her, der die Namen,
welche die Spanier den Bergen gaben, alle wusste.
Heute find sie so ziemlich alle vergessen— es kommt ja
auch niemand mehr hinauf in die einsamen Sierras."
„Und wisst Ihr, was das heißt: Sierra de Es­
meralda?"
„Nein, Sennor," erwiderte treuherzig der alte
Arriero, „darum habe ich mich nie gekümmert."
„Der Tropf," dachte stillvergnügt der Dankee, „er
weiß nicht, was »Smaragdgebirge« heißt, ein günstiger
Name, den die alten Spitzbuben wohl nicht ohne Grund
der Sierra beigelegt haben."
„Ich kam also hinauf in die Sierra de Esmeralda,"
fuhr der Indianer in seiner Erzählung fort, „und
wollte gerade das Ende eines breiten Felsrückens, der
nach beiden Seiten hin senkrecht abstürzt, erreichen, um
von dort aus einen Blick auf das darunter liegende
Thal zu gewinnen, als mir plötzlich ein Windstoß meinen
schönen neuen Sombrero (Hut) entführte. Natürlich eilte
ich so schnell als möglich hinter ihm her. Endlich blieb
er liegen und ich freute mich schon, ihn so leichten
Kaufes wieder zu erlangen, da— mit einemmale tanzte
er weiter und ehe ich auf ihn zustürzen und ihn er-
faffen konnte, war er schon über die Felskante hinüber
in die Tiefe gerollt. Glücklicherweise blieb er au einer
der vielen Cactusstauden, die in den Ritzen der Fels­
wand wachsen, hängen, und da es nur wenige Klafter
bis dorthin waren, so schlang ich kurz entschlosten meinen
Lasso um einen Felsblock und ließ mich getrost hinunter-
gleiten. Als ich nun den Sombrero fest auf meinen
Kopf gedrückt hatte und wieder emporklettern wollte,
fiel mein Blick auf eine breite Kluft, in der es gar
wundersam blitzte und flimmerte. Das waren die grünen
Steinchen, Sennor." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 15 ]
sammelt in der Herzogspitalskirche die heilige Eom-
munion empfangen. Der fromme und finnige Zug,
mit welchem der Prinz und die Prinzessin ihren Ehren­
tag schließen wollten, machte aus das die Ludwigs­
kirche dicht füllende Publieum einen solchen Eindnick,
dass nach Beendigung des Gottesdienstes alles ins
Freie drängte, um dem jungen Ehepaare bei dessen
Abfahrt von der Laevistei noch die begeistertsten Hoch­
rufe enlgegenzurufen. Ter Hoswagen war so dicht
von Menschen umringt, dass er nicht von der Stelle
fahren konnte: alles schwenkte die Hüte und suchte
noch die Hand in den Wagen reichen zu können, um
dem edlen Paare mit warmem Händedrucke zu sagen,
wovon das Herz voll war.
* (Promotion einer Tarne.) Man meldet aus
Wien, 30. April: H-uie hat an der philosophischen
Faeultät Frau Gräfin Gabriele Wartensleben aus
Berlin das zweite und letzte Rigoromm aus der clas-
fiichen Philologie bestanden, nachdem fie erst vorigen
Samstag das erste Rigorosum aus der Philosophie hier
abgelegt hatte. Beide Rigorosen hat die Dame mit
glättendem Erfolge bestanden. Es ist die erste Fiau,
die an der Wiener philosophischen Faeultät diese Rigo­
rosen bestanden hat und demnächst zur Doctorin der
Philosophie promoviert wird.
* (Tas Achillcion.) Kürzlich gieng durch die
Blätter eine Nachricht, wonach die griechische Regie­
rung die Errichtung einer Spieloank im Bchilleion
aus Korfu gestattet hätte. Diese Nachricht wird heute
in einer officiellen Depesche aus Athen als jeder Be­
gründung entbehrend bezeichnet.
* (Priestermangel in Paraguay.) Diese süd-
amerikanische Republik, mit Ausnahme einiger Jn-
dianerstämme, durchaus katholisch mit 600.000 Seelen,
zählt nach neuesten Nachrichten nur 58 Welt- und
14 Lrdenspriester, welche ein Land nur um weniges
kleiner als Italien zu pastorieren haben. Nach dem
Vernichtungskriege des Tyrannen Jordano Lopez im
Jahre 1870 hatte der Freistaat nur mehr 300.000
Bewohner, davon traf es auf 20—30 weibliche Per­
sonen nur 1 männliche (Kinder eingerechnet).
* (Panik in einem Kindergarten.) Aus
Mährisch Kromau wird unterm 4. d. berichtet: Vor­
gestern nachmittags schlug während eines hier nieder-
gegangeneu Gewitters der Blitz in den Kindergarten
der Stadt Kromau ein. Der Blitzstrahl drang durch
den Kamin in die Unterrichtsräume, zerschmetterte dort
mehrere Fensterscheiben und Fensterrahmen und fuhr
durch ein Fenster hinaus. Im Schulzimmer entstand
unter den Schulkindern eine Panik, da durch den
Blitzstrahl sechs Kinder Brandwunden erlitten und
beide Kindergärtnerinnen betäubt wurden.
* (Theuere Milch.) Über Heinrich Vogl wird
der ,Frkf. Ztg/ geschrieben: Der berühmte Sänger,
der in seinen Mußestunden eistiger Landwirt war,
hatte sein Gut Deixlfurth bei Feldofing noch nicht
lange, als einige Freunde aus dem nahen München
ihn besuchten. „Was ziehen die Herren vor," fragte
Vogl in seiner liebenswürdigen Art, „Champagner
oder Milch?" „Ein Glas Milch," war die bescheidene
Antwort. „Meine Herren," erwiderte Vogl, „ich weiß
Ihre Bescheidenheit zu schätzen, aber ich kann Sie ver­
sichern, der Champagner kommt mich billiger!"
* (Auf den Leim gegangen.) Der „Wies­
badener Generalanzeiger", der das Wiesbadener
Tageblatt" im Verdacht hatte, ihm die Concertpro­
gramme nachzudrucken, fügte, um das feindliche Blatt
eidgültig zu überführen, einem Concertprogramme
folgende Nummer ein:
6. Czechische Weisen:
<1rebn6l!etu'8 bä Emmargorp
„Ella Regiezna"... Eareneg
Mov nekcurd .... Riw
Richtig war am nächsten Tage die Einlage Wort
für Wort nachgedruckt. Man kann sich die Heitcrkeits-
wirkung vorstellen, als der „Generalanzeiger" in der
folgenden Nummer die Bedeutung dieses seltsamen.
Czechisch erklärte. Vorn letzten Worte aus, von rechts
nach links gelesen, heißt es nämlich: „Wir drucken
votn „Generalanzeiger" alle Programme ab. Schellcn-
berg."
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines .Katholischer
Volksschutz',
G raz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock
in der Zeit vorn 28. April bis 5. Mai 1900.
Gesucht werden: 1 Hilfsschlosser, I Hausmagd, die
melken kann Dohn 12 X), 1 Knecht, der melken kann (Lohn
16 K), 1 Kuhknecht (Lohn 10 K), 1 allerer Pferdeknecht (Lohn
12 K), I Taglöhner für Hafnerei (Taglrhn 2 R bis 2K40hi
1 Knecht (Lohn 10 K), 3 Mädchen für alles (Lohn 10 L bis
14 K), 1 Knecht und 1 Milchsührer (Lohn 12 K).
Stellen suchen: 2Comptoiristen, 2 Handelsangestellte,
1 Handelslehrling, 2 Magazineure, 1 Schloss- oder Villaauf-
sehcr, 2 Kanzleidiener, 1 Forst- oder Jagdgehilfe, 1 Kutscher,
1 Maschinenwärter, 2 Köchinnen, 1 Haushälterin, 1 Stuben­
mädchen, 1 Schloss- oder Villa-Aufieherin, 2 Mädchen für
alles, 3 Geschäfts- oder Kanzleidicner, 1 Meier, 1 Kutscher;
Arbeitsvermittlung fand in dieser Woche eine statt.
Mündliche oder schriftliche 'mir Freimarke zu 10 Heller
belegte) Anfragen sind an die Kanzlei, Mehlplatz 4, II. Stock,
zu richten.
Katholischer Uolksschuh.
Abtheilung: Sociale AusLunftsstesse und
Arbeitsvermittlung.
Kanzlei: Gra;, Mkhlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahresbeitrag
von 60 h zahlt. Anmeldungen können mündlich oder schrift­
lich gemacht werden. Kauzleistundeu täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feierage) v n 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 3 bis 4 Uhr nachmittags.
Wrenor" FZövfo vorn 4. ^sslai 1900. sS eh Irr ss rrv se.)
Die notierten Curie versieben sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr.. ö W
loO ftr= »u fl., die auf C--M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreuenden Nominales, die auf Mark, Franken. Lire und Liv. 3t. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Lio.
Stück gehandelren Enecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
oder Silber lautenden Eueäten für
notiert. Die ausnahmsweise per
Sew Ware
A. Allg. Staatsschuld.
Eind. Rente m N?t-*n Mai-
Nov. S ab 160/- ES ...
&5 H5 99-05
dw. Fevr.-Auq. ö a l6»/o ES-
96'66 96*85
dto. m Silber Jänner.Füll
51 b i 0 */# es
98 35 if8*r>o
dw. April L n. 5 ab lfi°/o ES.
»•10 9b 60*
169*- 171*—
Loie v. F 1854 »u 250 fl C -M.
für lOVfl.C-M.4ab20o/oEZ
Lsfev Fahre 1860zu 50Ofl ö W
. für l00fl.S.«.5ab20o/oEL 135-60 136*6o
!Losev.Iahre186'>zul0On ö SB
für lOOfl. ö W. Lab 20o/o55 ^156.75 159-75
I Lose v. )
steuerfrei•• •!; 92*70 4 i'jO/ 0 Central-Hhpvtbeken-Bank
Unaar. Staats -Eisenbahn -Anl
v. Z. 1669 Gold -4i/*o/o (dio
40/o Lberösterr. Landes-Hhpoth.«
Anstatt....
4° o Orirerr. Hopolbekenbank..
4°a Lesterr.-ungar. Bank..,
40/0 Sreiermärkische Eparcasie.
99'5o 10O-2U
11?* *117-50
St.) für 100 fl Rom.... 120*50 121-50 40
Ungar. Staats-Eisenbahn-Nnl.^
v. I. 1889 Silber 4'/^ (dir,.!
St.) für 1 O 0 fl. Rom
Ungar. Schankregal-Äblösungs-»
Ldligationen i l ip/o
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold«
St.-Anl.-Lbl. M/o I 77*50 1 76*50
llng. Prämien-Anleheo k 100 fl. 164 25 166**25
„ dtv. k 50fI.4i-4-- jl65-—
» Tbeitz-Reg. unb Szegedtner
Pramien-Lb!igationen4o/o.. 156-50 139-50
50
99*1
94 1
B. Staatsschuld, österr.
lDeftert.®:»Tbrentf steuerfrei 4°/o ^te *20 96 40
„ Rente in Kr.-W. steuer­
frei 40'o. .... 96*20. 98*40
m Iuveftttions-Rente
steuerfrei 3 1 /* 63-W, 641b
Eiseudabki-Staarr'chirld
verschretbungeu
4".fi, ^st'adeth'Bahn in Gold
. 6' strranzIosevb Babn i.S-.Ib.
4®o !ien- Priesen- Babn in
t .i'j
4«. di.iflolf in «r.-W.
, '"le’ifrfrei .... 96 60 96 ov
■ 4P;q Borarlberger Kahn in
114 60 115 *2-
121-50 12225
96 60 96-20
D. Andere öffentliche |.
Anlehen.'
V/o Donau Regulierungs Lose—*—
50.0 bto. Anlehen 108 50 *— 4o,y dro.
40.0 Diener Berkehrs-Anlagen- i
vom Jabre 1896 1 91*50 9*2-
4% Anleden der Stadt u Han­
delskammer Trieft i 95-75 96*25
500 Anleden der Stadt Dien. Iu2'— 102-60
0 dro. bto. vom Fahre 1674. !2*2'4O
Kr -D. steuerfrei 96-—j 96 80
!
' Hn LtRattschuld. I
. verichrribunge« abqefle«- 1
| »rite Eisendnhn-Actie«. 1
i«t.iabf!Ö=»aI'n B»/ t Bon 200 fl? I
| fl. SB 401— '500-.
'bto. Linz-BudweiS ß 1^ 0 /*... 446*— 454*—
(bto. Salzdurg-Tirol 5°/o.... -432*-- 434*.
Gallische Karl Ludwig-Bahn
! 60/, von 900 fl. ö. 86 424-50 426*?<
i
Vom Staate zur Zahlung
übernommene Eisenbahn->
PriorttarL.Lbliga4.ouea-
A'kecht-Babn
4»/o Ei' n»erz-Bordernb.-Localb.
frvitc.t, Bahn für 200 Mark
4 ab 10o/o®$.i 11375 114*25
für 200 «/arf 40 /o
40/s ^ranzIosevh-Bahn Em.1884' 96*50;
4°> 9ö'6O
96'bO 96*25
^4^- a L-ivach-Stern-Loralbahn. .i. 98'75
4°o Lemberg-C;ernowitz-Faflv'!!
E -G., Em 18 :4 1] 94*75
0 Local-Eisenb.-Ges, öfterrj
97-2C»
96*60
99*25
4°;o L'.Uen Priesen Babn.
,4o.-o Bahn,Sal-,kammrg.) 115*75 116-75
> Em. 1864 Silber' 9 tz- 4 O
! arlberger Bahn Em. 1884
1 L'Iber 100 fl. Rom ]l 96*40 97-lü
li jO/o dto. Comm.-Lblig... 97*—
40/0 dro.... 91*-
iVjfyo Commercial-Bank, Bester,
ungar i 99*—
40/0 dto.! ^*75
4v»o/o dto. Comm.-Oblig. mit
10o/o Pr '102*50 1C8*50
40/0 dto Comm.-Lblig. oO^ahr.^
5^o Pr! 94 75
40/0 Ung. Boden-Credil-Inst.. 93'—>
40. 0 dto. für 2OO Kr 92 75
dto. Bodenamel.-Pfandbr.»! 9o^25^
50-0 Ung. Hllvolhekenbank.. .!
4r/z0,y dtv... .i
40.0 dro... J
40^0 dro. Comm.-Schuld»
4°/o Dto. dto. w 1894.
bto. bto. (Prämie^-Anleihe). .!
6v'o Bulgar. Staats-Anl. 1SN., 99--
6o.o bto. 1892 J 99-
2°,o Serbische Pramien-Anl..}:
iürf. Eisend.-Lnl.!. April 187S
E. Pfandbriefe, €omtnn«|
aas«, Eisenbahncredit- %!\
Bankeu-Obligationeu. ij
1 %•
96—
40/0 Bodenrred.-Anst.. allg., Sst.
30.0 dw. Prämien-Lchuldversckr.
Em. 1880
3°/o Dto. bto. Em. 1889 ....
5°/, Bödm. Hypolbekenbant.. 102 50 10*2'7o
40.0 dto. dto.. .| 97‘50 97 60
3^, 0/0 dto. dw.. .1 91*60 9*2*40
96*10 95 9(.> 40 H dto.Eisenbahn-Schuldscheine 96*! 9V—
5°/o Dukowinaer Lod.-Cred.-A. 103'3>! 108*70
40,0 dw.
4r,^,'oCentra!-Bod.-Tred.«Bank,
oft. innerh
4°/o bto.
4*.'f°/o Galiz. Aciien-Hypoth.-B.
4°;o dto.
40/0 dw. Bodencrwit-Yerem..
9b*7c>l4v/o Kärntner Landes-Hypoth.-
76*- i 76-60 Anstalt
9°> 60 96-dO 5 0/0 Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr. Hnpotbekenbank.
0 r/, 2O|4 o /o Eparcaffe, erste...
4Ä1 ^0
40.0 bto. (öfl. Strl...
LembergCzn.-Zast.EG.
ltP,o ES
40/0 dw.
40/0 L^oben- Bordernberger E
50 /y Rordweftbahn, österr....
50/0 dw. lit. B
40.0 dw
40/0 Reichenberg-Gablon; Ei>b..
:■>u/o Staats-Eisendahn-Gelellsch.^
rW'e dw. X. Em
30 0 vw. Ergänzungsnetz..
30/0 Südb.-Ges, Jänner-Juli
dw. Aprrl-Ocwber....
95' —1 9d1i|öo, 0 tu
40/0 dw
_ 4°/o Südnordd. Berb
99*15 50 0 Ungar -galiz. Eisenbahn
99"- 50 ,y dw. Em 1v7s
98" 4<> o dto
94"60^ 0 Ungar. Weftbahn ....
40 0 dto ....
96*75 40 0 Uuterkroiner Babn
102-25
*25
87-20
94-60
107*—
10650
95*50
9350
fl02'80 100*50 5°/o Wien.'A'oang-El'enbabn.
96 50 40 /v W:en- Ponend.- 3r.; Neu»
96*50
. 406—
. 3*26*50
,3^6*55
.118-40
. 109-40
.: 95 50
.'10150
.'104*50
. 94 70
.'106*^5
99*25
99*50
96*50
nädter Badn 106*—
4°;o W*tt*ner Localbahnen-2ct.»i
97-30 97*60| Gesell,ä'afr J ^2*
20
G. Diverse Lose.
Budavest-Banlica (Dombau).
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Clarv
TonaU'Dampfschiffabrls-Ges.
Fnnsbrucker Sradr-Anlehen
Krakauer Lotterie-Anlehen...
Lailxrcher Prämien Anlehen..
Oten. Stadtgemeinde
l^alfTp
Rotden Kreuz, österr. Ges. v..
dw. ungar. dw..
Rudolf-Stiftung
Salm
Salzburger Prämien-Aulehen•
St. Genois
Stamslauer Prämien-Anlehen
Xriefter Stadt-Anleihe
bto.
Waldst ein
30 0 Präm. Schuldv. d.
Bod.-C -A. E. 1-60..
_ 30'q Präm. Schuldv. d.
£= 1 Bod. E.-A. E. 1^9..
4°/o Präm. Srbuldo. d.
ilnXi—
iu0‘-
1440
490"
6^0-
491*
451—
640—
iro
190—
5-.-Z50
2H3‘-
327
291-50
521*-
946-
737-
440-
415-
14.; )0
494*
6G2—
502-
4-52 —-
^42*
1?78
192*
3397/
2»>4-
331-
I. Transport-Unter- 1
uehmungen.
Barts Pakraczer Elsb. Prior.-A. 406' 4^ 6—
Bödmische Rordbabn 446* 449-
Butschriel-rader Eisenbahn... 3270 3290
' dto. pr.Ulr.Iän. 1*209 1213
Tonau-Tampfschinahrl-Geiells.
l. k k. vriv 726'- T30-
Tux Bodendacher Ei'endahn.. 628- 629'
FerMnands-dctirddavn 6215 6225
>.:n'ki7chen-B-'7cstr Eisenbahn 420— 424*—
jirai Käst. Eikd. u. Bekad.-0'es. r>ao 533
slaiiau=€Derbt’rcrr Ei'enbadn. 353— 351*—
Lemd.-E^eru.-Ianv'-Eist.- Ges. Ö46— 349-
Leoden Bordernb. Elsenbaün. 2100 2200
L'ond. österr 792 <98
iit.rdnrestbahn, österr 464 467—
oü| bto. iif. i‘« vr. Uit. Jan... 477'-- 479'—
Prag Turer Eucndann 185 50 ln7—
o(j| Mo. *lir:or *i*':r'er. 277— 276-
lftbnra. Estb. u.- 3.0-
'5<>I?taatsekst!lb.-l>f vr Ulk- 642 --64h"-
iir— |n*2—
3S0-— 331-—
2^)-— 241*50
164 196-
414 —1418—
426- 543.'-
JnLnstrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. österr....
En'enbadnnrag.-Leibges., erste..
E'.bemübl. Papiersadriku. B.-G.
Elekrricnärö-Ges., allgem. österr.
dw. intern
Gößer Brauerei-Arrien G?s...
Graz.A.-Brauerei. I. (Schreiner)
Gramer Wag.-n- u. Waggon-A.-
Gei. von I. W
Lankowitzer Kohlen- Compagnie
ue'Aam Iosefstbal
üu'ünqfr Brauerei
Montan Ges.. Lesterr. Alvine.
Berlmoser bhdr. Kclk u. ü.st'Nl.
Präger Elsen'I:ldustrie-Gest..
50 o grauer Eisen-Induürlp-Ges.
Rclsschäc-F.-A-G.. Tricst.
üilmainurSNv S. Igo-Trj....
S-'!go-T 5 rjaner Sreknk.-Bb...
§LIöglmüI>:. Papiers
ü° odt'tro'dj? Eisen'Indust.-Gei.
Skevrennühl. Per.- u B- 5 ,.
Tcovlch- und P' ver.
Ph. Haas Sahuc
Triiailer Kohlenw -Ges
Turk. Tadakreaie. per Ult.Iän.
Union Kaugciellichaft
Urnon Baumttierlallen stst-ellich.
Union. Eisen- u. Bleckststn ii..
0 Union Ei en- u. Blechs.-G.
dw.
W lifenfabriks-Ges., österr....
Öa.'gon-Leih-'^ct.-E.. li'rern..
Waggon Leih G. alla. in P.st.
Wiener B'iuqe'ells(vaft ...
"ienerderger Zieael- n. L-a-.-^es.
Wiener Zeltungs-Ges.. erste..
Zucker-Industr.-Ges., böüm...
16650
I6s*b0
343—
347—
146*—
149-
540'-
->40*50
560— 1
652*
654*
; 1100
1120
730-—
733-
130—
20»-—
*269'-
273-
3*29 5<.
3dl—
-)37-—
538—
44-3-
4o2—
*202.'»
2i‘>60
107"—-•—
62j-
648
30-
107-25 lOv
34*>-— 3
6 j 2-—
io2"
3 5'-
81- 65-—
440'— 4-50-
3j3‘— 3--
26s- -24'»—
214* 216—
—26U-
• ■60*— 362--
l(.-20 I 1.30
K60 1 luTo
136- l-s
7'j6- -.7*0—
235*50 239 50
243 252-
L. Devisen. Vista. i
Amsterdam für 100 boll Gulden *200*55 2CO-75
Teutsche Bankrl. für 10" Mark
d. R -W., 40,0 116-36 118*00
London für *" '4'ib. Skerl, 3°0*212-^5 *243 0 ->
Z:al. Banlv'.. für IG» L'.re. 5a,» 90 9) 91*10
Paris für löu Francs. 2v,-.. 96'50 96 65
JL Valuten.
Ä. Muni Ducaren.. pcve'H
K. Rand.T'.'2a:7N..,,
^s:.-ung. 8 fl.'''' 2 wstucke,„
20 Franc-5 Su-^e... m m'
20 Mark Srücke..,»
Svvere-.gn-„
Tentschc Reichsbankno-en m
FlaUt'nl'cht' Banknoten w m
' 5 ahter^ubel„„
11*3*5
11-34
11*42
11*35
19**27 19*3>
23-68 23*76
24*22 24-30
118 35 118-öj
&J-90 91-10
2 55 2*56
Zinsfutz der österr.-ung ^*ank:
WeT st 5> s, Lr7nor.rd s ;’> ein.
und Bank' V'andbricke 6v'o, für
andere Wertpapiere& s o
CAPITÄLS-ANLAGEN
tunct« Ober w« *dea aas 1
liebe fcnetnafrd ertheilt.
Alle etwe
ge-wü&scL-
teo Ane-
fliehe and brief-
KAUF und VERKAUF £*3”:! RAUFE von Anlagewerten
Pfandbriefe, Lose, Uünsen eic. werden nnter den oonlnotasten Beflngnngen snsgefUhrt
Actien-Gesellschaft WIEN, I.,


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 16 ]
i i
jartim gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum 5egen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
' Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffcegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig aus. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Borzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besieht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
2iathreiner-j)aketen mit dern Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathrcincr«.
"jWPf IU< 1 IWÜJHP
— ——
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
zu :r* ,°°
Zinsen
4:# /o Zinsen
L°L
und trügt die Renten-
etener von den Zinsen dieser
Einlagen.
gegen Cassenscheine ....
gegen Einlagsbücher zu
und im Giro-Conto zu 4 #/ o Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit liÜndigUngS-
frei erfolgen.
60C-4—10a
Steierm. Escompte-ßank.
! Billigste böhmische Bettfedern!
10 P-d. neue, gute geschlissene fl 4^0;
10 Psb. beiiere '' st.: 10 P'd. schneeweiße
daunenweiche, geschlissen. 9, 12, 15 st.;
10 ch-d. palbdaunen st. 6 —, 7-20, n —;
schneeweiße, bannen eiche, un.
geschlissene 12 st, und
15 fl; Tannenstaum
st, 180: 2-40, 8--,
fl, 3 80: vcr Ätlo«
gtamm Steppdecken, sehr
gute, von 2 fl. aus­
wärts.
Bersandt fcanco per Nachnahme.
Umtausch und Rücknahme gestaltet. .396
Benedict Sachsel,
Klattau 141, Böhmen.
Nähmaschinen
vcrbesierte aller Sorten, dauerhaft und preiswiirdig, der olr-
dewahrten christlichen Nähmaschinen-Jabrik
^osuxrm. in -Linz <». D-,
Oberösterreich, .2-'»
ersrenen sich seit vielen Jahren des besten Ru'es, da iste von
Vorzüglichem Material und aus das sorgfältigste gearbeitet
sind. Jbre vielseitigen praktischen Verbesserungen, ivre vor­
zügliche AuSstattung, ihr leichter, geräuschvoller Gang sind
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
Handbe trie b-M aschi nen ^Krönen.^ w !;nö
^»-Maschinen xLk'KAKL
150 (Schneider-Maschine!, 160 Kronen (große Whire> und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Mitglieder tathiilischkr Uereiue erhalten preisermähiziiiig.
■Iiiwimuiui. i■* [■mau
-■n«ir~ l i m ni— mit i“
Cajetaii
Ulirmaclier, [53 22
Graz, Tegetthoffstrasse Nr. 9.
Billigste Einbaussqaeile
von Taschenuhren in Gold, Silber, Nickel und Stellst.
Hager der bei der Hochw. Gcisllichk.it so beliebten Cmeqa-,
Prärifions-Uhrcu. Pendel-, Wand-, Wecker-,.stanzlei.Killien-
Uhren in nur guter Qualität. Uhen für Kloster mit Siunden-
und Vieitel-Schlag.— Lager von Gold- und Silber-Neuen niiü
Anhänger.— Übernahme aller Reparaturen. Ans'übiung ge­
wissenhaft und billig.— Auswablsendnngen zu Diensten.
für Landwirte!— Für Weinbautreibende!
Zur Vemifhtur.ff des Hederichs und d«?? wilden Senfs
zutu Bespritzen der t\’ein(|ftrten al> an,-h zur Ver­
tilgung der Obstbanmsch&dlinge haben- eh
Ph. Mayfarth& Co/s
patentierte se lbstthätige
tragbare als auch fahrbare Spritzen
,Syphonia‘
am besten gewährt, welche ohne
zo pumpen, die Fi'i--,- L- m:
selbstthätig über li« Ptlav-'n
stiubeD. Viele Tausende r
Spritzen >teiiei: in Wrwcmiiv; i 1
zahlreiche lobende Zeug­
nisse b'-weij-'n -1 !* r— i■\ r/uji..-
k> it etconüber all-’n ai. !t-ren System n.
Mau verlange .-Vbbibiuuir un 1 l’-'-chrci-
Innig von
a*n. üiajfartli «& Co.,
K.k. a.p. fnbriken landmrt. Maschinen, Special-fabnk für
Weltpressen und Obsheruertungs-Maschinen, [t;27,i
WIEN, II., Taborstrasse Nr. 71.
Prpi«irekrönt mit OWr 400 gcMmen. silbernen nn4 br.'ruemm Me­
daillen— Aosfülirll«.••».• h. tulou-s »n-t ranln u-ne Aiierk.-i:m-ij-
.duejutu gratis.- Vertreter und Wiederverkfiuler
h
erwünscht«
! I
I j
Rollbalken
anö bestem ö. l<
Ztahl-Wclldlklh
mit Hoch- oder Ticfver
schlusS aus der ersten oiterr.
vriv. Rollbalken- Fabrik
J. Änderte ui Wien
liefett pro» pl der Veitreter
scir Steiermatk rc
Antu, Irschik,
Tischlermeister,
knr. Lagergasse 33 u. 331.
. Wigidak,
yyäsche, Qravatten, yy irkwaren und j^ inder- Q
inder- Oonfection.
Schmiedgasse 15,
neben dein
Landbauskeller.
Gut ni billii.


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 103 des ,Grazer Volksblatt' vom 6. Mai 1900.
Gorrespondenzen.
Mariahof. (O. C.) Wie bereits im vorigen ,Boten'
berichtet wurde, war am Abende des 23. April in
Adendorf ein großes Schadenfeuer. Erst jetzt konnte
man den großen Schaden beiläufig erheben und be­
lauft sich derselbe auf 60 bis 70.000 Kronen, noch
außer der Versicherung, da alles verhältnismäßig
nieder versichert war.
Ta das Unglück wirklich groß ist, so ist von
Seile der Gemeindevorstehung und mit Bewilligung
der k. k. Bezirkshauptmannschaft eine Hilfsaction ein­
geleitet worden und werden die Bögen an die löbl.
Gemeindcvorstehungen eingesendet werden.
Als vor mehreren Jahren in Friesach der große
Brand war, hat man es ja auch so gemacht und
sollen bedeutende Summen zusammengekommen sein.
Vielleicht gelingt dies auch hier, damit man dem
großen Unglück, nicht nur der Besitzer, sondern auch
der braven Tienstbolen, denen ihre ganze Habe ver­
brannte, einigermaßen abhelfen kann. R. St.
* (Bahnverbindung Straßgang—Puntigam.)
Am 2. d. M. fand die Tracenrevision einer normal-
sparigen, lediglich dem Frachtenverkehre dienenden Bahn
niederer Ordnung für Dampf- oder animalischen Be-
lrieb zwischen Straßgang und Puntigam statt. Die
Tracenb-gehung nahm ihren Au-gang von der Station
Graz—Köflacherbahn und ergab oie keinen Schwierig­
keilen unterliegende Ausführbarkeit der stets knapp
neben der Bezirksstraße Straßgang—Puntigam an
deren Südseite verlaufenden Bahntrace bis zu deren
Einmündung in die Südbahn-Station. Die Gesammt-
lange der projectierten Bahn beträgt 2 4 Kilometer.
Sämmtliche Thellnehmer anerkannten einstimmig die
Zweckmäßigkeit und die unzweifelhafte Gemeinnützigkeit
des neuen Bahnprosectes, welche die baldige Aus­
führung desselben dringend erwünscht erscheinen lassen.
* (Wetterschieß-Congress.) An dem über Einla-
düng des Herrn Wanderlehrers Gombae Sonntag
in Gurkfeld abgehaltenen Wetterschieß-Congrefse be-
theiligten sich über 1500 Personen, so dass die Ver­
sammlung im Freien stattfinden musste. Es waren
Gäste aus Krain, Steiermark und auch Abgesandte
der kroatischen Landesregierung und der kroatischen
Landwirtichasrs-Gesellschaft gekommen. Nach der Ver­
sammlung folgten verschiedene Wetterschießversuche, die
einen durchaus gelungenen Verlauf nahmen. Die Theil-
nehmer zeigten sich von dem Gehörten und Gesehenen
scdr befriedigt und äußerten vielfach den Wunsch, dass
ähnliche Schieß-Congreffe auch au anderen Orten ver­
anstaltet werken möchten.
* (Unglücksfall i» einem Steinbruch.) Gestern
den 4. d. M. um halb 12 Uhr mittags verunglückte
im Steinbruch in Einödgraben, Gemeinde Weinitzen
bei Graz, der sechsundzwanzigjährige Steinbrucharbeiter
Anton Tippel dadurch, dass derselbe es unterließ, sich
mit dem Sicherheitsseil anzubinden, wodurch es kam,
dass derselbe infolge Loslösung einer Steinmaffe von
circa 50 Meter 3 Meter tief abrollte und unter die
Steine zu ligen kam. Tippel wurde der linke Fuß
vom oberen Körpertheil fast losgetrennt. Auch erlitt er
mehrere äußere Verletzungen. Es wurde derselbe durch
den vom Kalkwerk Krön telephonisch gerufenen Rettungs­
wagen ins Allgemeine Krankenhaus nach Graz über-
führt, wo er um 7 Uhr abends seinen Verletzungen er-
legen ist.
Hrazer Notizen.
Graz, 5. Mai.
* (Reiscstipendierr für die Pariser Welt­
ausstellung.) Die steiermärkische Landescommission
für die Weltausstellung Paris 1900 beabsichtigt aus
Grund der ihr hiezu vom hohen steiermärkischen Land­
tage, sowie von der Handels- und Gewerbekammer
in Graz zur Verfügung gestellten Beträge unbe­
mittelte, selbständige Harrdels- und Gewerbetreibende,
inrelltgente und strebsame Arbeiter, Werkführer oder
tedmijd>c Beamte, Ingenieure, Angehörige des Han-
delsuandes, dann technische und gewerbliche Fach­
lehrer an nicht staatlichen Anstalten aus Steiermark
zu Ltudienzwecken wach Paris zu entsenden. Zu diesem
Behufe stellt die Landescommission den Sendlingen
zur Bestreitung der Reisekosten und eines vierzehn-
tägigen Aufenthaltes in Paris Stipendien aus
den vorerwähnten Beiträgen zur Verfügung, indem sie
sich vorbehält, entweder die Reise- und Aufenthalts-
kosten selbst zu beitreiten oder eine Subvention von
600 Kronen zu gewähren. Die Abreise der Send-
linge nach Paris soll thunlichst in Gruppen ver­
wandter Branchen in den Monaten Juni bis Sep­
tember d> I. gemeinschaftlich mit den zu gleichem
Zwecke von der niederösterreichischen Landescommission
zu entsendenden Gruppen erfolgen und werden die
vom k. k. Handelsministerium nach Paris zu entsen­
denden Beamten des Gcwerbeförderungsdienstes die
Führung in der Ausstellung übernehmen. Die Send-
linge sind verpflichtet, die Ausstellung eifrig zu be­
suchen und zu studieren und nach ihrer Rückkehr einen
fachmännischen Bericht über ihre Wahrnehmungen und
Erfahrungen in Paris zu erstatten. Hiebei behält sich
die Landescommission vor, dem Sendling die Beant­
wortung gewisser Fragen speciell vorzuschreiben. Be­
werber, welche in Steiermark, beziehungsweise bezüg­
lich der von der Handels- und Gewerbekammer Graz
gewidmeten Stipendien im Kammersprengel Graz
heimatberechtigt, der französischen Sprache mächttg,
dann solche, die des in ihrem Fache etwa erforder­
lichen Zeichnens kundig sind, erhalten unter sonst
gleichen Umständen den Vorzug. Gehörig belegte Ge­
suche um Verleihung solcher Reisestipendiens sind bis
längstens 20. Mai l. I. bei der steiermärkischen
Landescommission für die Weltausstellung Paris 1900
(Graz, k. k. Statthalterei) einzubringen.
* (Röthelstoaner-Ausflug nach St.
Stephan im Rofenthale.) Der alpine Verein
„T'Röthelstoaner z' Graz" unternimmt am Sonntag
den 13. d. in Uebereinstimmung mit dem befreundeten
Radfahrer-Club „Eichenkranz" gemeinsam einen Aus­
flug nach St. Stephan im Rofenthale bez. Glojach.
Tre nichtradfahrenden Theilnehmer benüyen den um
5 Uhr 54 Minuten früh vom Staatsbahnhos ab­
gehenden Personenzng bis Studenzen und seyen die
Fahrt mittelst bereitgestellten Wägen über Kirchberg
nach St. Stephan fort, von wo aus Glojach (mit
prächtigem Ausblicks, beauem in einer Stunde zu Fuß
erreicht wird. Die unterstützenden Mitglieder und
Freunde des Vereines sind zur Betheiligung an diesem
Ausflugs freundlichst eingeladen. Die Anmeldungen
hiezu werden bis Mittwoch den 9. d. vom Herrn Jos.
Fößl, Kaufmann, Jakominigasse 83, entgegenge­
nommen, so auch darauf bezügliche Auskunft errheilt.
Im Falle ungünstiger Witterung am 13. wird dieser
Ausflug am Feiertag den 24. d. verschoben.
* (Tie Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.)
Gestern abends fand im Hause der Kaufmannschaft
eine außerordentliche Vcriammlung des Gremiums
der Kaufmannschaft in Graz statt, welche über
Ansuchen von zweiundzwanzig Gremialmitgliedern be­
hufs Stellungnahme zur Statthalterei-Verordnung vom
16. April d. I. bettesiend die Sonntagsarbeit beim
Handelsgewerbe einberufen worden war. Den Vorsitz
führte Herr Aßmann. Der Gremialvorsteher Herr
Dr. Seelig brachte eine Zuschrift des Verbandes der
alpenländischen Handelsangestellten zur Verlesung, in
welcher das Gremium um Stellungnahme gegen den
Ministerialerlass vom 28. März d. I. und um
Fassung eines bezüglichen Beschlusses ersucht wird. Die
Abgeordneten des Landes sollen ersucht werden, für
die Wünsche des Gremiums bezüglich der Sonntags-
j ruhe einzutreten. Zum Gegenstände der Tagesordnung
' ergriff Herr Wünsck das Wott, welcher betonte, dass
j die in Verhandlung stehende Frage für die Kaufmann-
j schaft von großer Wichtigkeit sei. Es handle sich um
J die Aufrechthaltung der vom Gremium in Angelegcn-
! heit der Sonntagsruhe gefasstcn Beschlüfle und um die
j Stellungnahme gegen die jüngste Statthalterei-Verord-
nuvg, mit welcher der den Wünschen der Kaufmann-
! schaff und der Handelsangestellten entgegenkommende
! Statthalterei-Erlass vom 3. December 1899 außer
j Kraft gesetzt wurde. Redner befürwortete das Ansuchen
! des Verbandes der Handelsangestellten, das ein ge-
i rechtes und billiges sei, und gibt zu bedenken, dass,
j wenn den bescheidenen Wünschen der Handelsangestellten
! nicht Rechnung getragen werde, die Gefahr vorhanden
s sei, dass die Gehilfenschaft einer Partei zugeführt
! werde, welche gerade in den letzten Tagen wieder ge-
! zeigt habe, mü welchen Gewaltmffteln sie die Erfüllung
j ihrer Forderungen zu erzwingen suche. (Beifall.) Herr
j Jenko erklärt sich mit der Bewegung der Handels-
: angestellten in Bezug der Sonntagsruhe ganz einver-
! standen und bezeichnet deren Forderungen als voll-
! kommen berechtigte. Heute halten die Angestellten noch
j fest zu ihren Chefs, wenn ihre Wünsche aber keine
j Berücksichtigung finden, werden sie eine Schwenkung
I machen (Zustimmung). Redner erinnert an die Sieb-
! zigerjabre, zu welcher Zeit die Geschäfte sonntags
schon um halb 9 Uhr vormittags gesperrt wurden und
! der damals bestandene Verein der Kausteute und In-
i dustriellen die Maximalarbeitszeit der Gehilfen durch
' einen Beschluss geregelt hat. Infolge der Indolenz der
' Kaufleute und Angestellten ist dieser Beschluss im
; Laufe der Zeit außer Kraft getreten. Redner empfiehlt,
dem Ansuchen des Verbandes Rechnung zu tragen.
(Beifall.) Herr L ackner, Obmann des Verbandes der
Handelsangestellten, begründete das Ansuchen desselben
und besprach den ErlasS des Handelsministeriums vom
28. März d. I-, wobei er mfftheiffe, dass sich der
Herr Handelsminister gegenüber der Deputation des
Verbandes sehr überrascht über die neueste Verordnung
der Statthalterei gezeigt habe. Redner ersuchte um
Unterstützung der Besttebungen der Angestellten, damff
das gute Einvernehmen zwischen diesen und dem Gre-
mium auffecht erhalten bleibe. (Beifall.) Herr Wünsch
beantragte hierauf eine Resolution, in welcher die Re­
gierung um Aufhebung des Erlasies des Handels­
ministeriums vom 28. März d. I. ersucht wird.
Wetters wird die k. k. Statthafferei ersucht, sobald als
möglich alles zu veranlassen, um der Forderung be­
treffs Erweiterung der Sonntagsruhe im Sinne des
Gremialbeschluffes vom 7. Juli 1899 Gesetzeskraft zu
verleihen. Herr Klivinji meint, dass die Versamm­
lung nicht das Recht habe, im Namen von 600 bis
800 Kaufleuten zu beschließen. (Lebhafter Widerspruch.)
Herr Vollenhals findet es begreiflich, dass das
Gremium gegen die jüngste Statthalterei-Verordnung
Stellung nimmt, da es sich durch dieselbe verletzt
fühlen muss, glaubt jedoch, dass durch diese Stellung,
nähme kein Erfolg erzielt werden wird. In seinen
weiteren Ausführungen macht Redner einige persönliche
Ausfälle, die eine stürmische Bewegung hervorriefen.
Es sprachen zum Gegenstände noch die Herren Hoff-
mann, Fasching, Jenko nnd Lackner im be­
fürwortenden Sinne, worauf die Resolution mit allen
gegen die Stimme des Herrn Klivinji angenommen
wurde. Der Vorsitzende schloss hierauf mit Dankes-
wortcn die Versammlung.
* (Katholischer Volksschutz für Steiermark.)
Nachweis der Thätigkeit der Auskunstsstelle des Ver­
eines Katholischer Volksschutz' in der Zeit vom 8. April
bis l. Mai: Zahl der Anfragen in Streitsachen 10,
in Außerstreilsachen 6, Execulionssachen I, Sttaf-
fachen 3, Krankenversicherung I, Unfallversicherung 1,
Bruderladesachen J, Gewerbesachen 1, Vereinssachen 2,
Verschiedenes 6, Gesammtzahl 32. Mündliche und
schriftliche Auskünfte werden nur an Vereinsmit-
g lieb er ertheilt. Jahresbeitrag derzeit 60 Heller.
Die Vereinskanzlei befindet sich Graz, Mehlplatz Nr. 4,
2. Stock.
* (Volapük.) Der hiesige Weltsprache-Centralvcrein
sür Steiermark hält am Montag den 7. Mai um
halb 8 Uhr abends im Clublocal, Hotel ,Zum gol-
denen Engel', eine Vereinsverjammlung ab.
* (Christliche Kunst.) In einem Schaufenster des
Leinenwarengeschäftcs des Herrn Anton Oblack am
Karl Ludwig-Ring ist die neue Fahne ausgestellt,
welche als WallfahrtZfahne der hiesigen Marianischen
Congregationen und als Fahne speciell sür die
Marianische Arbeiter-Congregation bestimmt ist. Ob-
wohl dieselbe in einsachem Stile ausgeführt ist, so ist
doch die reine und kunstvolle Gold- und Buntstickerei,
welche Fräulein Therese Bachoretz, nach Entwurf
und Zeichnung der hiesigen Vordruckerei und Wäsche-
geschästsinhaberin Frau Jda Kunell, angefertigt hat,
eine sehr beachtens- und lobenswerte Leistung und
zeigt von der Tüchtigkeit der genannten Kunstftickerin.
Wie wir erfahren, soll demnächst die Einweihung der
schönen Fahne stattfinden, so dass sich die Mitglieder
der Marianischeu Arbetter- Congregation schon am
Frohnleichnamstage um dieselbe scharen können.
* (Bürgercorps- Museum.) Das Bürgercorps-
Museum wird am Sonntag den 6. d. um 10 Uhr
vormittags eröffnet und von nun an jeden Sonntag,
von 10 bis 12 Uhr vormittags für die Besichtigung
offen gehalten werden.
* (Vom Culturhistorischen und Kunstgewerbe­
museum.) Das Laudes-Zeughaus ist von heute
au während der Sommermonate jeden Sonntag
von 10 bis 1 Uhr zum unentgeltlichen Besuche ge­
öffnet.
* (Semmeringfahrteu.) Vom 13. Mai bis
9. September werden in den Stattonen Graz—Mixnitz
und in der Station Leoben bei den Südbahnzügen 11
und 12, beziehungsweise 1123,11 und 12/1118 an
jedem Sonn« und Feiertag besonders ermäßigte Rück­
fahrkarten zweiter und dritter Claffe zur Fahrt nach
Semmering und zurück zum Preise von 6 Kronen in
der zweiten Claffe und 4 Kronen in der dritten Claffe
ausgegeben.
* (Briefmarken-Ausstelluug in Graz.) Der
hiesige Verein der Briefmarkensammler veranstaltet
heMe anlässlich des fünfzigjährigen Jubiläums der
ersten österreichischen Briefmarke eine Ausstellung
von Briefmarkensammlungen, die infolge zahlreicher
Anmeldungen sehr reichhaltig ist und insbesondere viele
sehr wertvolle Allgemein- und Specialsammlungen ent«
häff. Unter anderen reichhaltigen Objecten wird auch
eine Specialsammlung der Briefmarken des ehemaligen
päpstlichen Kirchenstaates zu sehen sein. Die Aus­
stellungsräume im ersten Stocke der Parffheater-
reftaurotion wurden für die Ausstellung zweckmäßig
hergerichtet und geschmückt; außer einer großen, mtt
frischen Pflanzen geschmückten Kaiserbüste enthält der
Saal eine ganze Reihe von postalischen Emblemen,
welche von der hiesigen Postdirection dem Vereine aufs


[ 2023-06-29 10:39:19.961 - 19000506 - Seite 18 ]
liebenswürdigste zur Verfügung gestellt wurden. Die
Ausstellung ist nur über den einen Tag offen und
zwar von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends und wird
von jedem Besucher das geringe Eintrittsgeld von
40 Heller eingehoben, welches jedoch zur Gänze der
Unterstützungscassa der hiesigen Postamtsdiener über­
wiesen wird. Im übrigen verweisen wir auf
die im heutigen Blatte enthaltene An­
kündigung.
* (Grazer Orphemn.) Wir können nur wieder
Herrn Direclor Saitmacher zu der Wahl, welche
er bei der Zusammenstellung der jetzigen Spielordnung
getroffen, gratulieren. Als erste künstlerische Kraft
kann mit Recht Herr Rapoli bezeichnet werden.
Als sehr gut können die Leistungen der Mlle. M a r t h a
mit ihren Kautschukproductionen auf hoher rotierender
Säule, sowie die ausgezeichneten Productionen des
Universalartisten ,L6 petit Arthur', welcher auch als
Kunstfahrer eine staunenswerte Bravour zeigt, bezeichnet
werden. Für den heiteren Theil des Abends sorgen der
„Löwen-Baron" mit seinen parodistisch dressierten Löwen,
Krokodile und Katzen und Herr Th. W o l l e r, welcher
uns in Graz nicht mehr sremd ist, als ausgezeichneter
Komiker und Charakteristiker.
* (Aus dem Sauitäts-Wochenbericht.) In der
Woche vom 22. bis einschließlich 28. April sam-
den in Graz 84 Lebendgeburten, 10 Todtgeburten
und 75 Todesiälle statt (darunter 3 Soldaten aus
der Garnison). Unter den Todesfällen kamen 26 in
Krankenanstalten vor, wovon 8 direct aus auswär­
tigen Gemeinden Überbrachte betrafen. An Lungen­
schwindsucht starben l9 Personen, an Altersschwäche 15,
an Selbstmord 3; außerdem ist 1 Todesfall an Kind­
bettfieber und 2 Todesfälle infolge von Influenza zu
verzeichnen. Jnfectiöse Erkrankungen wurden gemeldet:
an Scharlach 5 s-s- 3), an Diphtheritis 2 (— 4),
(darunter 1 von auswärts in ein hiesiges Spital ein­
gebracht), an Schafblattern 9 (-s- 6), an Masern 5
(-j- 4), an Keuchhusten 6 (— 6), an Kindbettfieber 1
(—), an Mumps 18 (4- 14), an Influenza 2 (=).
* (Abgängig.) Nach einer bei der hiesigen Sicher-
heit-behörde gemachten Anzeige hat sich der Beamte
des Bier-Depotes in Gleisdorf Josef Wagner
unter Umständen entfernt, welche befürchten lasten,
dass er einen Selbstmord beabsichtigt. Der Ge­
nannte ist 48 bis 50 Jahre alt, groß, stark, hat
blonde Haare, kleinen Schnurrbart, ovales Gesicht,
hinkt etwas und ist mit braunem Anzüge bekleidet.—
Die im 15. Lebensjahre stehende Francisca Man­
sch ein, Lehrmädchen in einer Kunstblumenhandlung in
der Schmiedgaffe, ist seit 2. d. abgängig. Sie wohnte
bei ihrer Mutter, der Hausmeisterin Constantia Hölzer
in der Hauslabgasse 5.
* (Die eigene Gattin angeschoffen.) Die in
Mitterlabillberg, Bezirk Feldbach, wohnhafte,
57 Jahre alte Keuschlersgattin Theresia Zißar kam
am 3. d., nachmittags, um 4 Uhr, mit dem gemischten
Zuge in schwer verletztem Zustande auf dem hicsigen
Südbahnhofe an und wurde mittelst Fiakers in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Nach ihrer Angabe
hatte sie vormittags einen Streit mit ihrem Gatien,
der nach kurzem Wortwechsel das geladene Jagdge­
wehr ergriff und einen Schuss aus sie abfeuerte, wo-
durch der linke Fuß zertrümmert wurde.
(Selbstmord.) In Pola hat sich der 26jährige
Agent Karl Kapeller auS Graz in einem Hotel
erschoffen.
* (Tagesanzeiger für den 6. Mai.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengafle (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Nachmittags 3 Uhr:,Der Bauer
als Millionär'; abends 7 Uhr: ,Die Haubenlerche'.
— Theater am Franzensplatz: Abends 7 Uhr:
,Drei Paar Schuhe'.— Panorama in der
Kaiserfeldgasse: ,Stapellauf des Panzerschiffes
.Kaiser Wilhelm d. Große' in Kiel.—Weltpanoramo,
Lendkai 3: Die italienischen Seen.— .Grazer Or-
Pheum (Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich Vor-
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Restaurant am Schlossberg: Täglich nach-
mittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert des Wiener
Damen-Ensembles.Wiener Schwalben'.— Menagerie
und zoologischer Eircus am Versuchshof in der
Annenstraße.— Bürgercorps-Museum, Färber-
Sasse, jeden Sonntag geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags.— Briefmarken-Ausstellung im
Schloraffensaale.— Verein.D'Soliden': Familien-
abend im Kaufmannshaus halb 8 Uhr abends.—
Gesangverein .Typographia': Frühjahrslieder,
tafel in den Annensälen 8 Uhr abends.— Grazer
Orchesterverein: Gründungsversammlung im Land­
schaftlichen Rittersaale 11 Uhr vormittags. -— Glei­
chen berger Johannisbrunnen-Actienver-
ein: 67. Generalversammlung im Sitzungssaale des
Stadtrathes 10 Uhr vormittags.— Kunstgewerbe-
0 ereilt: Ordentliche Generalversammlung im Saale
der Landesbibliothek .Joanneum' 10 Uhr vormittags.
vermischtes.
* (Übertritt zur katholische» Kirche.) Von
Amerika kommt die interessante Mittheilung, dass der
nächste Verwandte des Präsidenten Mac Kinley, sein
Vetter Capitän Arthur Mac Kinley, in die römisch-
katholische Kirche aufgenommen worden ist, wie es heißt,
sehr zum Verdruss seiner Verwandten. Capitän Mac
Kinley hat constatiert, dass seine und des Präsidenten
Großeltern Belfaster Katholiken waren.
* (Ein Strike der Biertrinker.) Aus der
deutschböhmischen Erzgebirgsstadt Joachimsthal meldet
ein sächsisches Blatt: Ein ebenso eigenartiger wie
seltener Strike war in den letzten Tagen in der Grenz­
stadt Joachimsthal ausgebrochen: ein Strike der Bier-
trinker. Die Ursache des Strikes war eine Preissteige­
rung des Bieres durch die Genossenschaft der Gast­
wirte. Die Biertrinker haben deshalb die Bierlocale
in der Stadt gemieden und stillten ihren Bierdurst in
den Localen der Umgegend. Die Wirte haben sich des­
halb veranlasst gesehen, von den erhöhten Preisen
wieder Abstand zu nehmen und das Bier zu den ge-
wöhnli.chen Preisen an die Gäste zu verabreichen.
* (Über Lassalle,) dessen fünfundsiebzigster Geburts­
tag eben in der socialistischen Presse gefeiert wurde,
schreibt der selbst materialistisch gesinnte L. Büchner in
seinem Tagebuche: „Lossale war einen Tag hier bei
mir. Seine Persönlichkeit ist imponierend, aber nicht
angenehm. Er scheint ein sehr harter und eigensinniger
Kopf zu sein, der vielleicht die ganze Arbeiteragitation
nur zu poliiischen Zwecken gebrauchen will, und hat
viel Theatralftches, Pomphaftes in seinem Auftreten.
Er ist ein Jude und spricht mit Anstoßen der Zunge.
Er hegt einen grenzenlosen Hass gegen die preußische
Kammer, die Bourgeoisie u. s. w. „Wenn Sie warten
wollen," äußerte er im Verlauf des Gesprächs, „bis
diese Menschen etwas fertig gebracht haben, so können
Sie noch drei geologische Perioden warten." Er suchte
mich mit aller Gewalt auf seine Seite zu ziehen
und gieng sehr verstimmt weg, als ihm dieses nicht
gelang. In der Unterhaltung selbst fiel es auf, dass
er, der doch ein Apostel des „Volkes" sein wollte,
sich sehr verächtlich über den „Mob" äußerte und
seinem Widerwillen darüber, dass er auf seinen Agi-
tatiousreisen jedem Arbeiter die schmutzige und
schweißige Hand drücken müsse, sehr energischen Aus­
druck gab." Ob dies die socialistischen Blätter über
den jüdischen Mitbegründer der Socialdemokratie auch
veröffentlichen werden?
* (Wo bleiben die Schwalben?) Tiefe Frage
wirft ein Einsender in der Zeitung „Deutschland"
auf und bemerkt dazu unter anderem: „Bis jetzt sind
ber uns nur vereinzelte Schwalben zu bemerken ge­
wesen, ein Beweis dafür, dass der Vogelmord in
Italien in diesem Frühjahre eine besonders große
Ausdehnung erlangt hat. Trotz aller Anregungen
rührt man sich nicht, der Schwalbenvertilgung durch
die Italiener Einhalt zu thun, und deshalb ist die
Zeit nicht mehr fern, in der wir überhaupt vergeblich
auf das Wiedereintreffen der Schivalben warten wer­
den. Dann freilich, wenn die Jnsectenwelt sich unge­
hindert ausbreiten und ihr Zcrstörungswcrk an Saat
und Obst vollbringen wird, werden Landwirte und
Gärtner tönende und berechtigte Klagen anstimmen
— dann aber wird es zu spät sein!"
* (Die Juden und der Schmuggel.) Die
russische Regierung hat eine Verfügung erlassen, durch
die allen Juden außer denjenigen, welche eine be­
sondere ministerielle Erlaubnis erlangen, verboten
wird, innerhalb eines Zwischenraumes von 40 Kilo-
metern von der deutschen oder österreichischen Grenze
ansässig zu sein. Der Grund für diese Vorschrift ist
in dem Bestreben zu suchen, dem systematischen und
in ungeheurem Umfange betriebenen Schmuggel zu
steuern, der in den letzten Jahren an der ganzen west­
lichen Grenze des russischen Reiches stärker als je
zutage trat und woran hauptsächlich die Juden be-
theiligt sind.
Cocrespondcn) der Redaction.
Nach Leoben. Ein Bericht über den Fall £>. ist uns
noch immer willkommen. Wir können denselben für unsere
Materialiensammlung verwenden.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Trieft, 5. Mai. 20-Francsstücke 10 27, Wechsel aus Lon­
don lang) 242 7b, (kurz) 242-50, Italiener 93 30.
Wien, 5.Mai (Südbahn-Ausweis.) Die Gesammt-
Einnahmen im Lause des Monats April betrugen 8,278.347 K,
mithin um 281.335 K mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
Wien, 5.Mai. (Staatsbahnausweis.) Die Gesammt
nahmen im Laufe des Monats April bettugen 4,676.021 K'
mithin um 492.455 K mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
Wien, 5. Mai Vorbörse.) Weizen per Frühjahr
K—; Weizen per Mai-Juni X 8 02; Weizen per Herbst
818: Roggen per Frühjahr K—; Roggen per Mai-Juni
K7-20; Roggen per Herbst 7 33; Mais per Mai-Juni 5 88;
Mais per Juni-Juli X —; Mais per JuloAugust X599;
Hafer Frübjahr X —] Hafer per Mai-Juni X 5 43; Hafer
per Herbst X 5 62; Raps X1310; Tendenz: Weizen stau,
voriges unverändert. Wetter: bedeckt.
Frankfurt, den 5. Mai. (Schlussconrie.1 4-2m=
ernt. Papierrente 98-—, 4percent. ung. Goldrente 97-50,
Kronenrente 9210, Österr. Creditactien 226 60 Elbethal.
bahnactien— —, Lombarden 2610, Staatsbahnacnen 136 70
Alpine Montan 263-—, Wiener Wechsel 64-33-, Tendenz:
fest.
New- Iork» 4. Mai. Die Börie war anfangs fest,
änderte sich im weiteren Verlaufe, gab dagegen zum Schlüsse
nach und schloss willig. Actienumsatz 229.0Ö0 Stück.
Wie», 5. Mai. (Schluss.) Weizen per Frü'.-jahr—-—,
Weizen Mai-Juni 804, Herbst 8-17, Roggen per Friibjadr
—•—, Roggen per Mai-Juni 7-20, Roggen Herbst 7 53,
Mais per Mai-Juni 5 87, Mais per Juni-Juli ——,
Mais Juli-August 5 97, Hafer per Frühjahr —, per Mai-
Juni 5 46; per Herbst 5-63; Raps 13-20; Tendenz:
ruhig; Wetter: bewöltt.
Budapest, 5. Mai. Weizen per April ——, Metten
Mai 7-71, Weizen per October 7-93, Roggen per Mai tisö,
Roggen per October 6-94; Hafer per April 502, Ha'er
per October 5'24, Mais Mai-Juni 5 64 Mais Juli 5 72,
Raps per August 12-75, Effectiv-Weizen: 10 kr. billiger:
Eyectiv-Weizen-Tendenz: flau; Effectiv- Weizen- Umsatz:
80L0; Effectiv-Roggen: —-—; Wetter: schön.
Prag, 5. Mai. iZuckermarkt.) Rohzucker März
April promvt 27-70 bis27 75; Geld. Reue Campagne 24 6b;
Tendenz: schwächer; Wetter: schön.
Trieft, 5. Mai. Centrifugal- Piles ruhig; prompt
27 bis 266r; per Lieserung Mai-Juni 27I bls 29.
Santos— bis —.
Hamburg, 5. Mai. (Kaficemarkt.) Rio Uco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 36'/, bis —; gut ordinar
40 bis 45.
(S cl, l u! s.) Santos Good Average —, März SO“ ,,
Der Mai 37',,, per September 38'/,, per December 3?',
Geld.
Budapest, 5. Mai. (Fettwaren.) Schweinefett— -—,
Tafeljpeck —•—, geräucherter Speck —•—. Sein Schluss.
Budapest, 4. Mai. (Borstenviehmarkr.) Ungarische
Prima alte schwere 104—106, alte mittlere 108—110, junge
schwere 107—1U8, junge mittlere 106—107, junge Seichte
107—108, serbische schwere 108—109, serb. mittlere 106—107,
serbische junge 104—106. Borrath am 3. d. M. 40.012 Stück.
Auftrieb am 4. d. M. 365 Stück, Abtrieb 442 Stück, somit ver­
blieben 40935 Stück. Tendenz: unverändert.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 3. Mai.
R e in b ach er Leopold, Marqueur, 17 I., Allg. Krankenhaus;
Kopfschusswunde.
Vom 4. Mai.
Knieli Anna, Armenbetheilte, 75 I., Kalvarienbergstraße
Nr. 30; Aliersjchwäche.
Hohen Wärter Max, Schneidergehilfenskind, 6 M., Post-
gasse 8; Rhechilis.
Schmid tbauer Amalia, Näherin, 19 I, Petersgasse 19;
Lungentuberculose.
Essinger Franz, Arbeiter, 52 I., Laubgasie 7; Magenkrcbs.
Earnel Ursula, Fabriksarbeiterin, 44 I., Elisabeth.-Spital;
Bronchitis.
Marx Franz, Glasmaler, 36 I., Allg. Krankenhaus; bös­
artige Neubildung
Tetegrapliilcher Koursvericht.
Wien, 5. Mai, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 98 85
Silberrenle 98-25
1864er Lose .... 202 25
Kronenrente, österr. 9810
Goldrente, österr... 119—-
Kronenrente, ung.. 92 55 I
Goldrente, ung... 116 95!
Anglo-Austr -Bank. 291-50
Bankverein 518--
Bodencredit Anstalt. 951—
Oest. Creditactien.. 729 75
Ung. Credilaclien.. 733—
Länderbank 452 50
Oesterr.-ung Bank° 1774—
Unionbank 694-—
Böhm Nordbahn.. 446-—
Bulchtiehraderbahn. 1211-—
Dampfschiff 727'—
Elbetdal 479—
Graz-Köflacher... 528—
Lemberg Czernovitzec 645— i
Local-Eiseiibahn-A..—^
Tendcn
j Lombarden 111-25
Nordbahn 6220-—
Nordwcst-A 466—
Staatsbahn ..... 643-50
Allg. Baugesellschaft 166 50
Alpine 536 50
Locomotivfabr. Siegl——
Perlmooser——
Präger Eisen .... 2255—
Rima-Muranher.. 617-—
l Trijail, Kohlcnwerke 444—
\ Waffensabrik-G.... 354-—
i Wiener Baug.... 166—
| Wienerberger .... 766—
Waggon I ;m-—
i Türt. Tabak-G. ... 30 l—
, Türkenloie •_••••—
; London /Devise).. 242 62
1 Paris (Devise)... 96 50
Zwanzig Franks.. 19-29
Reichsmark-St.... 116 37
Papierrubel 255 50
:z: fester.
Meteorologische ZZcobachtungen.
Vom 4. aus den 5. Mai.
.. .. ..: Tbcrm.
3eN der. nadj
Beobachtung gtl f iuä
Baromcle
in Millim. auf 0« red.
Wind
Witt«'
runß
lOUDbds.; 14'3>
| 732 1
NW schwach
1 trübe
7 U morg. i 13 3+
732 0
NW„
1«
2U.nachm. i 20 2 4-
! 733-2
|N0
| Wollen
Vom Westen her ist ein Theilminimum bis über Nord-
west-Ungarn vorgeschoben und verursacht allgemein trübes
Wetter mit ausgebreiteten und vielfach ergiebigen Nieder-
schlägen. Die südliche Depression nimmt an Tiefe ab und
haben dort die Niederschlüge, die gestern eine bedeutende
Höhe erreichten, ausgeholt. Der Kern des Maximums liegt
heute über Mittel-Frankreich. Die Morgentemperaturen
haben sich wenig verändert.

