
[ 2023-06-29 10:39:18.961 - 19000801 - Seite 1 ]
/fd
(fO
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. ?. IX.)
Redaction: Atvrrchtgasse Ur. ö. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrechtgasse Nr. 6.
Das .Dolksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Nränumerations-Prclsr:
Hrazr ,Grazer BolksblaU' mit .Conritagsbote" mouatl. K2, Viertels. K6, h<ilbj. K 12,
.Ärazer Coltsblatt' ohne ,Eonntagsbote" monarl. L iBO, vierrelj. K 5*40, halbj. K10-80.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit ’Sfoft: ,Grazer SosfSblatt' mir .Eonntagsbote^ monatl. L^7O, viertelt. K8, balbj. L 10. qa:i
,Grazer Lollsblatt" ohne .Honntagsbote^ monatl. K2*40, vienelj. K7, halbj. KU. aan-'.
Einzelne Nummern odne .§onn* 2 .^dor 6' 8 h.
K 24
K 21 GO
i;-. K*2
K :*?.
Nr. 173. Graz, Mittwoch, 1. August 1900. 33. Jahrgang.
Der Anarchismus.
Die Mordthat in Monza hat eine gerechte Ent­
rüstung in der ganzen civilisierten Welt hervorge­
rufen, und diese Entrüstung hat sich umsomehr ge­
steigert, als es bekannt wurde, dass der König von
Italien einem anarchistischen Attentate zum
Opfer gefallen ist. Die Wunden, die einLuccheni
uns Österreichern geschlagen, sind noch nicht ver-
barsckt, und der Mörder von Genf hat bereits in
Bressi einen Complicen gefunden. Unwillkürlich
fragt man nach den Motiven, die den Mordbubeu
bewogen haben, die Mordwaffe auf König Humbert
zu richten— und man fragt vergebens. König
Humbert war ein von feinem Volke geliebter
Fürst, und selbst die heftigste Opposition am Monte
Citorio wusste, dass sie dem König es zu verdanken
hat, wenn die heftigsten Obstructionskämpfe nicht
mit Veriassungsbrüchen beantwortet wurden.
„Ein an arcbi frisch er Mord", ruft die Welt
aus, und glaubt die Schreckensthat erklärt zu haben.
Das Schreckgespenst des Anarchismus bedarf aber
selbst der Erklärung, und gesetzt den Fall, dass jetzt
wieder dem Anarchismus der Kampf aus Leben und
Tod angekündigt wird. sei es mit Ausnahmsgesetzen,
oder sei es gar mit Pulver und Blei, so sind wir
noch weit davon entfernt, dieses Gespenst aus den
Marknngen der modernen Civilisation vertrieben zu
haben. Nach dem Tode der Kaiserin Elisabeth tagte
ja in Rom ein Congress zur Bekämpfung des
Anarchismus, doch diese Tagung zog sich den Fluch
der Lächerlichkeit zu. Um die Quellen des Anarchis­
mus zu verstopfen, fehlte diesen Herren der Muth
und die Einsicht, und die civilisierte Welt war
herzlich froh, als diese Herren ihre Acten zusammen­
packten und zu ihren Penaten nach Hause zurück­
kehrten.
Die moderne Gesellschaft, die mit mitleidigem
Lächeln aus die „veraltete" christliche Weltanschauung
herabschaut. kann aus ihrer Haut nicht heraus-
schlüpien. Da aber gerade diese Haut der fette Nähr­
boden für das anarchistische Jnsect geworden ist, so
wird man die Resignation der Presse, welche die
antichristliche Weltanschauung auch in dieser schlim­
men Zeit zu retten hat, vollkommen begreifen.
Bajonnette und Kanonen sind ein Jnsectenpulver.
welches tödlich wirkt, aber den Keim der Fortpflan­
zung nicht zerstört. Man mag noch so scharfsinnig
zwischen theoretischem und praktischem Anarchismus,
zwischen kommunistischem und individualistischem
Anarchismus unterscheiden, man wird doch nicht der
Menschheit weismachen können, dass diese Spielerei
ungefährlich sei.
Wenn ein Proudhon, ein Stirner und ein
N itz sche nur Theoretiker und Stümper einem Bressi
gegenüber sind. wer verwehrt es aber dem letzten
armen Teufel, der in der Welt nichts mehr zu ge­
winnen und zu verlieren hat, und dem man den
Glauben auf eine andere Welt gründlich ausge-
trieben hat, die „schönen" Theorien eines Stirner
und Nitzsche in die frische That umzusetzen. Oder
soll Nitzsche nur für die Boudoirs schöngeistiger
Damen und für die Salons der Übermenschen ge­
schrieben haben?
Wenn ein Stirner sagt: „Meine Macht bin
ich, es gibt keine Macht über der meinigen, meinen
Willen kann niemand binden und mein Widerwille
bleibt frei", worum soll da nicht ein Bressi ver­
suchen. diesem Stirner'schen Moralcodex den Weg in
die Öffentlichkeit zu bahnen? Was die speculative
Wissenschaft offen heraussagt, darf wohl der Mann
aus dem Volke ins Praktische umsetzen. Er wird
höchstens den Mann der „Wissenschaft" bedauern,
der in seiner Studierstube kraftlos geworden ist. so
dass ihm die starke Hand und das sichere Auge
fehlten, um bei der Propaganda der That mitzuthun.
Es ist sogar ein nothwendiges Attribut eines modernen
Menschen geworden, sich für die Herrenmoral eines
Nitzsche zu begeistern; mag auch diese Begeisterung
an dem Klingklang seiner Worte, an den wunder­
baren Bildern eine ungefährliche sein, aber diese
Nitzsche-Verehrer werden dem Propagandisten der
That doch keinen Vorwurf machen, wenn er aus der
Herrenmoral eine Verbrechermoral macht.
Eine Psychologie des Anarchismus wäre nicht schwer
zu schreiben, zumal in den Biographien der berüch­
tigten Anarchisten ganz genau die Etappen der Ent­
wickelung zu verfolgen sind. Ein Most war früher
Socialist, bevor er auf das Evangelium von Kra-
potkin schwor, und mögen die Socialisten hoch und
theuer schwören, dass sie mit den Schandkerlen nichts
zu thun haben, die Seelenverwandtschast zwischen
beiden ist nicht zu leugnen. Die warmen Vertheidiger
desMaterialismus, die in verschiedenen Redactionsstuben
sitzen, haben jetzt zwar ihre Feder in ein Meer von Groll
und Entrüstung getaucht, aber besser wäre es, wenn
sie bei sich Gewissenserforschung anstellen möchten,
ob nicht die Bressis Fleisch von ihrem Fleische,
Blut von ihrem Blute seien, nur mit dem Unter­
schiede, dass sie die Verwogenheit haben, das Problem
des Nihilismus bis zum letzten I-Punkte durchzu-
denken. Die anarchistischen Gewaltthaten sind die
blitzartigen Feuersäulen, die das Dunkel einer mo­
dernen antichriftlichen Welt aufhellen.
König Humbert ermordet.
Ieitungsltimmen.
Die.WienerAbendpost' schließt ihren warmen
Nachruf mit folgenden Worten: »In ernster Stunde
und schwerer Zeit beruft ein grausames Geschick den
Prinzen von Neapel zum Antritte seines königlichen
Amtes. Wenn er und seine erlauchte Mutter in dem
Übermaße des Schmerzes einem Troste zugänglich
sind. so werden sie ihn finden in dem Anblicke einer
in Trauer geeinten Nation, die sich heute inniger
denn je um den Thron sammelt, und in der schmerz­
lichen Theilnahme der gesammten civilisierten Welt.
Tiefer und echter wird der Kummer Italiens nir­
gends mitempfunden werden, als an unserem er­
lauchten kaiserlichen Hofe und von der Bevölkerung
der Monarchie, denn König Humbert genoss in
Österreich-Ungarn großes Ansehen und ehrerbietige
Sympathi-n als ritterlicher Freund unseres erhabenen
Kaisers, als eine feste Säule des Dreibundes und
seiner Friedenspolitik.-
.Popolo Romano' beklagt den König als
Opfer seiner Großmnth für die niederen Volksschich­
ten. Sein Glaube an die ehrlichen Gefühle des
Volkes blieb trotz der wiederholten Anschläge auf
sein Leben unerschüttert. Diesem Glauben ist er
zum Opfer gefallen. Obwohl die politische Atmosphäre
von Monza von dem gefährlichen Keime durchseucht
ist, obwohl der Turnverein, bei dem der König zu
Gast war, davon nicht frei ist, begab sich der König
wehr- und arglos dahin, wo der Meuchelmord
lauerte. Man hat wohl recht, uns ein trauriges,
unglückliches Land zu nennen.
.Gi orno' klagt: »Der König, dieser in Krieg
und Frieden gute, tapfere, heldenhafte Mann, dieses
Muster verfassungstreuen Psiichibewus-tseins, ist
durch die Hand eines Unseligen gefallen, den man
um der Ehre der Menschheit willen für einen Irr­
sinnigen hallen muss. Es ist ein trauriges Schicksal,
den Mann, welcher der Culturwelt das Beispiel
einer fast demüthigen Unterordnung unter den natio­
nalen Willen gab, durch die Hand eines Meuchel­
mörders fallen zu sehen. Der König, dessen Herz
allen guten und edlen Leidenschaften entgegenschlug,
musste durch Verrath fallen. Das ist fürwahr ein
grausamer Hohn des Schicksals! Der König, der
heute den Thron besteigt, hat ein großes Beispiel
für sich. Möge Gott ihm beistehen!-
Das Attentat.
Wie das Verbrechen verübt wurde, darüber ent­
hält der .Messaggero' die ausführlichsten Mit­
theilungen. Der König hatte vorgestern die Einla­
dung des Bürgermeisters von Monza, dem Provinz-
Turnfest beizuwohnen, angenommen und war gestern
um halb 9 Uhr abends nach der Turnhalle gefahren.
Nachdem die Riegen an ihm vorbeidefiliert waren,
wurden die Prämiierten vorgerufen und der König
reichte jedem seinen Preis und sprach einige gute,
freundliche Worte, wie dies seine Art war. Um
10 Uhr war die Feier zu Ende. Der König ver­
abschiedete sich vom Bürgermeister und vom Fest­
ausschüsse und bestieg seinen Wagen. An seiner
Seite saß Generallieutenant Ponziovaglia. In
dem Augenblicke, da die Pferde anzogen, trat ein
blasser, schwarzgekleideter Mann aus der Menge her­
aus und schoss aus einem kurzen Revolver dreimal
aus den König. Der König schnellte kerzengerade
empor, siel aber wieder zurück. Der Wagen fuhr
eiligst weiter. Das Volk stürzte sich auf den Mör­
der, und ehe man sich versah, hatte sich um ihn ein
Knäuel heulender, rasender Menschen gebildet, die
schließlich aufeinander mit Stöcken und Fäusten los­
schlugen, da sie des Mörders nicht habhaft werden
konnten. Gendarmen zogen diesen mit zerfetzten Klei­
dern, am ganzen Körper blutend, aus dem Rudel
hervor und schleppten ihn zu einem Wagen, der im
Galopp davonfuhr. Das Volk glaubte im ersten
Momente, der König wäre bloß verwundet, eine
Kugel hatte ihm aber das Herz durchbohrt und er
starb sogleich. Generallieutenant Ponziovaglia blieb
nichts übrig, als die Königin auf das Geschehene
vorzubereiten. Als die vor dem Schlosse harrende
Menge die Wahrheit erfuhr, brach sie in wildeste
Verwünschungen aus. zog nach der Stadt und wollte
das Gefängnis, in das der Mörder gebracht worden
war, stürmen. Nur mit Mühe gelang es dem Bürger­
meister, die leidenschaftlich aufgeregte Menge zu be­
ruhigen.
Trarrrrkund gedungen.
Rom, 30. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht
folgendes M a n i s e st an das Land im Namen des
neuen Königs Emanuel II.: „Zum Throne be­
rufen, erfüllen wir die schmerzliche Pflicht, dem
Lande von dem ungeheuren Unglücke Kunde zu
geben, welches jäh das kostbare Leben König
Humberts vernichtet hat. Die Nation, getroffen
in ihrer aufrichttgen Liebe für den erlauchten Ver­
blichenen und ihrem lebhaften Gefühle der Ergeben­
heit und Zusammengehörigkeit gegenüber der Dynastie,
wird, indem sie das schreckliche Verbrechen verdammt,
erfüllt sein von tiefer Theilnahme für das ver-
ehrungswürdige Andenken des Todten, des edlen,
hochherzigen Königs, welcher der Stolz seines
Volkes, die Traditionen des Hauses Savoyen würdig
fortgesetzt hat. Im unerschütterlichen Glauben sich
um den erlauchten Nachfolger scharend, werden die
Italiener durch die That beweisen, dass die Ver­
fassung nicht stirbt."
Rom, 30. Juli. Die Nachricht von der Schreckens­
that traf hier um 2 Uhr ein. Man weckte den
Minister des Innern, der sogleich einen Kronrath
einberief und um 7 Uhr mit dem Extrazuge nach
Monza fuhr. Der Eindruck der Schreckensnachricht war
unsagbar und überall sieht man verstörte und ängst­
liche Gesichter. Man möchte am liebsten an einen
bösen Traum glauben. Die Blätter haben bisher nur
wenig Nachrichten. Sie beklagen in bewegten Worten
das Schicksal des ritterlichen Mannes, dem seine
Liebe zum Volke in so schnöder Weise gelohnt wurde.
Die Regentschaft führt bis zum Eintreffen des neuen
Königs Königin Margherita.
Der Papst erfuhr das Ereignis um 6 Uhr mor­
gens durch den Cardinal Rampolla. Errief: „Oh,
der arme Mann, die arme Familie!" Um 7 Uhr


[ 2023-06-29 10:39:18.961 - 19000801 - Seite 2 ]
las der Papst für dos Seelenheil des Todten eine
heil. Messe. Die päpstlichen Paläste des Vicariates,
der Dateria und der Cancellaria sind, wie alle
übrigen öffenllichen Gebäude, geschlossen, ebenso die
Paläste der Botschafter beim Vatican.
Wien, 30. Juli. Se. Majestät der Kaiser
sandte dem italienischen Botschafter ein in warmen
Worten abgesasstes Beileidstelegramm und benach­
richtigte überdies telegraphisch Se. k. Hoheit Herrn
Erzherzog Ferdinand Karl, dem Botschafter
persönlich das Beileid Sr. Majestät des Kaisers
auszudrücken.
Wien, 30. Juli. Se. k. Hoheit Herr Erzherzog
Rainer sandte aus Wels an den italienischen Bot­
schafter ein Condolenztelegramm. Außerdem kondolier­
ten Se. Excellenz Ministerpräsident Dr. v. Körben,
das anwesende diplomatische Corps, die Hofwürden-
träger und die hiesige italienische Colonie.
Paris, 30. Juli. Präsident Loubet richtete so­
fort, nachdem er die Nachricht von der Ermordung
Sr. Majestät des Königs Humbert erhalten, fol­
gendes Telegramm an König Victor Emanuel:
„Eurer Majestät verdolmetsche ich die einmüthige
Entrüstung meines Landes über das hassenswerte
Attemat, das Italien seines edlen Oberhauptes be­
raubte. Ich bitte Euer Majestät, den Ausdruck
meiner lebhaften Sympathie entgegenzunehmen und
Ihrer Majestät der Königin Marg herita meine
Huldigung und den Ausdruck meiner aufrichtigsten
Theilnahme zu Füßen zu legen.
Paris, 30. Juli. Aus Avl ffs des Todes Seiner
Majestät des Königs Humbert wurden alle offi-
ciellen Festlichkeiten bis nach dem Leichenbegängnisse
verschoben. Auf den Ministerien und allen anderen
öffentlichen Gebäuden werden heute und am Tage
des Leichenbegängnisses die Fahnen auf Halbmast
gehisst.
Budapest, 30. Juli. Anlässlich der Ermordung
des Königs von Italien wird in den nächsten
Tagen hier eine große politische Trauerkund­
gebung stattfinden, um dem Abschu über das
fluchwürdige Attentat Ausdruck zu geben. Die Nach­
richt von der Ermordung hat auf der Börse einen
konsternierend n Eindruck gemacht, der sich darin
äußerte, dass sämmtliche Course fielen.
Budapest, 30. Juli. Ministerpräsident von
Sz ell richtete an den italienischen Ministerpräsiden­
ten Sarraco folgendes Telegramm: „In tiefer
Ergebenheit und mit großem Schmerze nahm Un­
garn von dem empörenden Verbrechen Kenntnis,
welchem der ruhmvoll regierende König von Italien
zum Opfer gefallen ist. Jene traditionelle Sym­
pathie und warme Freundschaft, welche Ungarn
Italien gegenüber fühlt, steigert noch die
Größe des Schmerzes. Empfangen Eure Excellenz
den Ausdruck des schmerzlichsten Gefühles der unga­
rischen Nation. Szell."
Paris, 30. Juli. Alle Festlichkeiten für den
Presscongress wurden abgesagt. In der Er­
öffnungssitzung hielt der Präsident eine Ansprache,
in welcher er an den herzlichen Empfang im vorigen
Jahre durch das italienische Königspaar erinnerte
und hob hierauf zum Zeichen der Trauer die
Sitzung auf. Der Congress sandte an die italieni­
sche Königsfamilie ein Condolenztelegramm.
Rom, 31. Juli. Die Blätter des ganzen Reiches
veröffentlichen lange Artikel, in denen sie die Tu­
genden, des dahingeschiedenen Königs in warmen
Worten preisen.
Die Deiche König Kumberls.
Monza, 30. Juli. Auf dem Antlitze des verewig­
ten Königs ruht ein sanftes Lächeln. Die Leiche
wurde sofort eingesegnet und wird einbalsamiert
werden.
Monza, 30. Juli. Das Gemach, in welchem die
Ärzte die Einbalsamierung der Leiche König Hum-
berts vornahmen, ist mit Blumen gefüllt. Die
Königin legte persönlich einen Kranz an der
Bahre nieder und betete auf den Knien bei der
Leiche. Sie ist durch keine Bitten zu bewegen, das
Gemach zu verlassen. Als man der Königin die
Nachricht mittheilte, dass der König verloren sei,
sagte sie weinend: „Das ist das größte Ver­
brechen, das seit Jahrhunderten begangen wurde.
König Humbert war ein guter, loyaler Mann,
welcher sein Volk über alles liebte und niemanden
hasste."
Die Dorgeschichlc der Mordthat.
Paris, 30. Juli. Der .Temps' meldet: Die
italienische Regierung wurde am 2. Juni von den
österreichischen Behörden benachrichtigt, dass eine
geheime Gesellschaft den Tod König Humberls
beschlossen habe. Die österreichische Polizei ver­
haftete am genannten Tage in Pontasel ein
Individuum, welches erkläite, von einer Anar­
chistengruppe, der es angehöre, bestimmt zu sein
König Humbert zu ermorden. Vier andere Sou^
veräne seien gleichfalls von den Anarchisten zum
Tode verurtheilt. Das Individuum setzte hinzu,
dass seine Verhaftung die Vollziehung des Urtheils
nicht ve>hindern werde, es sei alles rorgeiehen und
ein anderer Genosse bestimmt, ihn zu ersetzen. Als
der Minister des Innern die Depesche der öster­
reichischen Regierung e»halten hatte, erhöhte man
den Sicherheitsdienst um den König, und Saracco
hielt die vom Vorgänger getroffenen Maß ahmen
aufrecht. Der König bemerkte jedoch den Dienst um
seine Person, wandte sich diesbezüglich an seinen
Minister und verlangte, dass der frühere gewöhn­
liche Dienst Platzgreife.
Der Anarchist.
Ein Bruder des Attentäters ist Offerier im
11. Jnfanterie-Regimente. Der Attentäter war im
Jahre 1898 aus Italien nach Nordamerika aus­
gewandert und kehrte erst im vorigen Monate
wieder noch Italien zurück.
In Palerson, der Stadt in den Vereinigten
Staaten, aus welcher der Attentäter zugereist ist,
erscheinen zwei anarchistische Journale, welche beide
von Italienern redigiert werden, und zwar von den
Anarchisten Malatesta und Ciancaviglia. Eine
dieser beiden Zeitungen vertritt die collectivistische,
die zweite die individualistishe Richtung und heißt
.Die sociale Frage.' In diesem letztgenannten Blatte
wird zum Königsmorde angereizt und die Attentats­
versucher insbesondere auf König Humbert hin­
gewiesen.
Der Mörder.
Nach polizeilichen Angaben hat sich der Mörder
Bressi vor vier Jahren mit mehreren Anarchisten
kurze Zeit in Budapest aufgehalten und in häu­
figen Reden zur Propoganda der That angeeifert.
Er soll in Budapest etwa drei Wochen geweilt und
in zwei Wohnungen, einem Hotel und einem Privat­
haus, Logis genommen haben. Als die Polizei auf
ihn aufmerksam wurde, sei er spurlos verschwunden.
— Ein New-Iorker Telegramm theilt mit: Man
erinnert sich jetzt daran, dass der italienische Anar­
chist Carboui Sperandio, der kürzlich in New-
Iersey einen Selbstmord verübte, einen Brief hinter-
ließ, in dem es hieß, dass er am 2. Februar in
Mailand durch das Los ausersehen wurde, König
Humbert zu tobten, dass ihm jedoch, da er ameri­
kanischer Bürger geworden, der Anarchistenbund,
dem er angehörte, erlaubte, einen Ersatzmann zu
wählen.
**
*
Aus dem Heben des Königs.
„Sind Sie der König?"
Als König Humbert einmal einen seiner gewohnten
Spaziergänge in Monza unternahm, bemerkte er zwei
Knaben, die, lebhaft miteinander debattierend, offen­
bar seine Person zum Gegenstände ihres erregten
Gespräches gemacht hatten. Der König hatte nur zu
richtig gerathen, denn plötzlich trat einer der Knirpse
auf ihn zu, zog höflich sein Käppchen und richtete
die Frage an ihn: „Entschuldigen Sie, Herr. aber
nicht wahr, Sie sind nicht der König?"— „Und
warum sollte ich es nicht sein, mein Lieber?"—
„Weil... weil ..."— „Weil Sie keine Krone
aufhaben, meinte Beppo," half der andere Bursche
seinem Gefährten aus der Verlegenheit. „Als ob die
Könige immer die Krone aufhätten," setzte er gering­
schätzig hinzu; „ich aber weiß, dass Sie der Köuig
sind, denn wir haben ein Bild zu Hause, ein sehr
schönes Bild, das 20 Centesimi kostete; Beppo will's
aber nicht glauben. Bitte schön, sagen Sie's ihm
jetzt selber."— „Da du mich schon erkannt hast,"
sagte der König Humbert, offenbar über die beiden
Burschen sehr belustigt, „so will ich's nicht leugnen,
dass ich der König bin. Bist du jetzt zufrieden?"—
„O, ich musst' es ja!" rief der Kleine triumphie­
rend aus. „und nicht wahr, Sie tragen die Krone
nur an Feiertagen?"— „Nein, mein Kind," ent-
gegnete der König, und dabei wurde er ernst, „nein,
meine Feiertage sind gerade die, wo ich vergesse, dass
ich eine Krone trage. Doch, das vei stehst du nicht.
Damit ihr mich aber nicht vergesset, meine kleinen
Freunde, will ich euch mein Bild geben. Es ist zwar
nicht so schön, wie das, welches du zu Hausechast,
aber doch etwas mehr wert." Und dabei gab er jedem
der Kinder ein blitzendes Goldstück. Überglücklich aber
kehrten die Knaben in ihr Dorf zurück, aus dem sie
entwichen waren, um den König zu sehen.
Briefwechsel mit einem Kinde.
Unter den zahlreichen liebenswürdigen Charakter­
zügen, die über König H -mbert erzählt werden,
nimmt der Briefwechsel mit einem kleinen Kinde
einen hervorragenden Platz ein. Vor einigen Jahre»
erhielt König Humbert folgenden drolligen Briff:
„Lieber Herr König! Ich habe sehr viel von den
schönen Kleidern gehört, welche die Königin hat und
möchte dieselben gerne einmal ordeirtlich sehen. Die
Königin ist zwar, wie ich höre, nicht hier, aber Sie
haben gewiss die Schlüssel; jetzt, in den Ferien hätte
ich Zeit, zeigen Sie mir doch alles und schreiben Sie
mir, lieber Herr König, wann ich kommen soll.
Marietta Leoni. Schülerin der fünften Classe."
Der König ließ durch seinen Sccretär der kleinen
Marietta folgende Antwort senden:
„Lieb- Marietta! Der König grüßt Dich und lässt
Dir sagen, dass ihm so viel Neugierde bei einem
kleinen Mädchen nicht gefalle. Übrigens kann er beim
besten Willen Deinen Wunsch nicht erfüllen, denn die
Königin ist eine sehr gute Hausfrau und hat vor
ihrer Abreise alles gut verpackt und versperrt."
Inland.
Graz, 31. Juli.
Erneuerung der Rechten? Das .Vaterland'
meldet:
»Seit einiger Zeit tauchen in der Presse verschie­
dene Meldungen auf, als ob Verhandlungen wegen
Erneuerung der Rechten im Zuge wären, und die
.Narodni Listy' übernahmen in ihr Abendblatt vom
letzten Samstag selbst eine Mittheilung der ,Mo-
raoska Orlice', wonach Schritte eingeleitet wurden,
um auf beiden Seiten einige Angelegenheiten einer
Revision zu unterziehen. Im Sonntagsbialte be­
kämpfen aber die .Narodni Listy' die Behauptung
eines Blattes, dass mit den jungczechischen Abgeord­
neten bereits über die Bedingungen ihres Wieder-
eintritles in die Rechte verhandelt werde. „Damit
diesem und ähnlichem Gerede"— schreibt das Jung-
czechenorgan— „ein Riegel vorgeschoben werde,
können wir auf Grund verlässlicher Information
erklären, dass die Nachrihten der geschilderten Art
durchaus unwahr sino. Mit der jungczechischen Partei
und deren Repräsentanz hat in dieser Angelegenheit
bisher niemand aus den berufenen Kreisen verhan­
delt, und niemand ist bevollmächtigt, im Namen
der jungczechischen Partei, sei es mit der Regierung,
sei es mit Mitgliedern der ehemaligen Rechten, ver­
bindlich zu unterhandeln."«
„Niemand ist sein eigener Erbe." Unter
dieser Überschrift wird der ,Pol.' von einem Con-
servativen geschrieben:
»Es mag als fraglich hingestellt werden, ob die
Völker wirklich etwas aus der Geschickte lernen.
Gewiss ist es, dass die österreichischen Völker aus
ihr lernen könnten— dass ihr vieljähriger Bruder-
kampf resultatlos verläuft. Aus dem Kampfe der
Deutschen und Slaven ziehen die Magyaren Nutzen,
sonst niemand. Die Deutschen haben fast nur ein
paar galizische Juden verloren, im übrigen sind sie
nicht schwächer als vor vierzig Jahren— aber auch
nicht stärker. Speciell in Böhmen haben drei Jahr­
hunderte der Germanisation seit dem dreißigjährigen
Kriege soviel wie nichts erzielt— vor vierthalb-
hundert Jahren war Böhmen eher deutscher, als es
jetzt ist. In absehbarer Zfft ist an eine w.sentliche
Veränderung der Nativnatitätsoerhältnisse nicht zu
denken. Die Deutschen bilden in ganz Österreich das
Fünftel, in Cisleithanien das Drittel der Bevölke­
rung, wenn man von den einzelnen verlorenen
Posten in den fremden Städten rc. absieht, die so
wie z. B. Trieft allmählich entdeutscht werden. Der
Zug der Zeit ist aber noch demokratisch— wie
schon Gervinus vor einem halben Jahrhundert klagte.
Die brutale Ziffer, die rohen Massen haben eine
ganz andere Bedeutung als im vorigen Jahrhuudert.
Dies darf kein Politiker unterschätzen, auch wenn
er es bedauert. Heute sind die Czechen zahlreicher
als die Holländer, die Dänen, die Schweden, die
Norweger, die Portugiesen, die Flamläuder, die
Griechen, die Serben, die Bulgaren rc., deren
Existenz von niemandem mehr angefochten wird.
Chimärische Hoffnungen auf eine unbekannte Zukunft
sind eben keine— Politik.«
Der Ariikel weist dann auf Bismarck hin, der
noch vor seinem Tode in Wien den Kampf mit den
Czechen widerrieth— man würde mit thuen nicht
fertig werden. Mit der größten Ei'ergie vertheidigte
er das „Bündnis mit allen Völkern Österreichs"—
„wei'n wir uns dort verfeinden, haben wir den
siebenjährige» Krieg— ohne den großen Fritze".
Dann heißt es: „Man nehme sich ein Bevpiel an
der katholischen Kirche. Es gab viele gute Katholiken
und schlechte Politiker, die ihr zu einer intransigen-
ten Poliiik nelhen— in Spanien. Frankreich und
Italien, wo mau die Glaubenseinheit mit den
schärfsten Mitteln erhalten wollte. In allen diesen
Ländern wird der Katholicismus heute verfolgt und
gedrückt. Er hat das Odium des ancieu rdgiiue
auf sich, das ihm doch seinerzeit nicht geholfen hat.
In England, Holland und Nordamerika, wo dies
nicht der Fall, ist er im Fortschreiten begiiffen.
Nichts kann dem Deutschthum mehr schaden, als die
Verquickuug mit bureaukralijchen Zopfideen, wie sich's
ja auiio Bach gezeigt hat."


[ 2023-06-29 10:39:18.961 - 19000801 - Seite 3 ]
Tie deutsche Armeesprache in Ungar». Das
Kaserncommando der Budapester Ferdinandskaserne
richtete jüngst an daS Matrikenamt der drei Ofener
Bezirke eine Zuschrift in deutscher Sprache, welche
vom genannten Matrikenamt unerledigt mit der
Motivierung zurückgestellt wurde, dass das Schrift­
stück in deutscher Sprache abgefasst sei. Das Corps-
commando in Budapest erhob nun gegen das er-
wäbnle Amt beim Minister des Innern eine Be-
schwerde. Das Ministerium gab derselben statt und
wies den Bürgermeister an, dem Matrikenamt den
ftricten An mag zur unverzüglichen Erledigung der
bezüglichen Zuschrift zu geben. Gleichzeitig forderte
der Minister des Innern den Bürgermeister auf.
die ihm unterstehenden Organe darüber zu belehren,
dass die Armeesprache deutsch sei, und dass daher
in deutscher Sprache verfasste Schriftstücke zu er­
ledigen seien.
Tagesbericht.
Graz. 31. Juli.
Kalender für Mittwoch den 1. August: Petri
Scttenicier. Sonnenaufgang: 4 Uhr 35 Minuten mor­
gen-;. Sonnenuntergang: 7 Uhr 36 Minuten abends.
Mondcsaufgang: 10 Uhr 49 Minuten morgens. Mondes-
uniergang: 9 Uhr 30 Minuten abends.
* (Pcrsonalnachrichten.) Landeshauptmann Ed-
mund Graf Attems ist heute srüh aus Lbersteier
bieder zurückgekehrt.— Herr Bürgerschullehrer Mncius
Eamuzzi wurde zum Director der Elisabeth-Knaben-
Bnigerchule ernannt.
* (Bon der Universität.) Se. Majestät der
Kaiser Hai die Wahl des ordentlichen Profesiors der
cl.ss.'cken Archäologie, Dr. Wilhelm Gurlitt, und
des ordentlichen Profesiors der Geographie, Dr. Eduard
Richter, zu korrespondierenden Mitefliedern in der
phitoiovhi ch-histonschen Clasie der kaiserlichen Akademie
der Wisieaschaiten genehmigt.
* Promotion sud auspiciis Imperatoris.)
Se. Majeüät der Kaiser hat gestattet, dass der Pro­
fessor an der k. k. Lehrerinnen- Bildungsanstalt in
Laibach Herr Franz Jlesio an der Grazer Univer­
sität sub auspiciis Imperatoris zum Doctor der
Philosophie promoviert werde.
* (Promotion.) Hochw. Matthias Schmid,
Kaplau in Kaindorf, wurde heute zum Doctor der
Theologie promoviert.
* (Primizfeier.) Aus Hitzendorf wird uns
unterm 29. Juli geschrieben: Wir begiengen heute ein
großes Freudensest. Ein junger Priester, Herr Franz
M ö r t h, der vor acht Tagen die heilige Weihe empfieng,
las die erste hl. Mesie. Tie Betheiligung von Seite
dcr Pfarre und Umgebung war eine große und er­
hebende. Die Predigt hielt in trefflicher und zeit­
gemäßer Weise der Herr Pfarrer von St. Johann in
Hehenburg. Nach dem feierlichen Einzüge in die festlich
gc'chmückie und gezierte Kirche war Veni Sancte
Spiritus, Amt, nach dem Evangelium die Predigt,
schließlich das Tedeum und der Primizsegen. Bei dem
Amte kam Joses Grubers .Kaiser-Jubiläums-Mesie' zur
gelungenen Aufführung. Die Tafel war in einer eigens
hiezu hergerichteten Laube im soliden und ordentlichen
Eaffcause des Herrn Franz Schützenhofer außer­
halb des Sites. Hervorgehoben muis werden, dass sich
besonders die Jugend hervorgethan hat, um die
Je.erllck.k0l zu erhöhen, umsomehr, als bei uns schon
seit 27 Jahren keine Primiz mehr war.
*(Mcdicinischer Congressin Paris.) Am Sonn­
tag oormutogs traten die Herren Primararzt Dr.
Nirraus, Docent Dr. Fürst und Docent Dr. To-
beitz die Rene nach Paris an, um dort an dem am
2 August beginnenden Internationalen medicinischen
Cvrm sie 1d>i'zunehmen.
* (Todesfall.) Am 30. Juli ist in Oppenberg
Frau Joicia G ö d l, die Mutter des Herrn Pfarrers
August Gödl, gestorben.
* (Tie französischen Missionen m Central-
afrika.) Der französische Colonienminister Decrais
«rhielt am 30. d. M. ein vom 28. April datiertes
Telegramm des stanzösischen Commissärs in Schart,
shcnril, das am 28. Juli von Libreville weiler-
b 'ardert worden ist. Das Telegramm meldet, dass sich
die ck'tinion von Schari mit der Misfion Fourneau-
L .n.y und dcr ehemaligen Mission Boulct-Ctianoine
vereinigt, woraus eine Expeditionscolonne unter dem
B.'eb.c llamys gegen den Sult an Rabat abgesandt
Vvurde. Bei Kusri fand ein heftiger Kampf statt, in
we.ck eiii^Coinruandant Lamy und Capitän de Cointek
ffe.en. ^ie Gruppen Rabats wurden in die Flucht ge­
schlagen. Ein Schütze brachte den Kopf Rabats in das
sran.osvche Lager. Fourncau hatte die Mission in
S.'unu jafa am 14. April, also vor dem oberwähnten
Kampie, verlassen und kehrt über den Congostaat
ruruck.
_' (Unterbliebene Wallfahrt.) Nach Maria-Zell
findet heuer aus dem fteirischen Unterlande keine ge­
meinschaftliche Wallfahrt statt. Der Grund hievon soll,
wie die ,Südsteirische Post' meldet, in den politischen
Berhältnisien liegen. Die rohen Ausbrüche deutschvölki­
scher Blätter gegen das slovenische Volk lasien dies
allerdings wahrscheinlich erscheinen.
* (Rosegger im Evangelischen Bunde.) Das
Wiener Apostatenblatt zergeht fast vor Rührung, dass
Rosegger auf der diesjährigen Generalversammlung
des Evangelischen Bundes in Halberstadt die Be-
richterstattuvg über „die religiöse Bewegung in den
österreichischen Alpenländern" übernommen hat. Rosegger
ist ein vielseitiger Mann! Ob aber der Evangelische Bund
die richtige Gesellschaft für einen Katholiken ist, wird
er wohl selbst am besten wissen.
* (Eine Empfehlung.) Die .Österr. Volksztg.'
schreibt: Vom t. Jänner erscheint der Giazer .Ar­
beiterwille' als Tagblatt. Das Blatt ist durch seine
Lügen und Schimpfereien berüchtigt, gleichwohl hat
aber die Opferwilligkeit der „Genossen" die Mittel zu
desien täglichem Erscheinen beigestellt.
* (Ter Christliche Frauenbund für Steier-
mark) erhielt durch Herrn Domvicar I. Schlager
den Betrag von 40 Kronen zum Fonds für das zum
Andenken an weiland die verstorbene Kaiserin Elisa-
beth zu gründende .Elisabeth Frauen- und Mädchen-
Heim'.
* (Verein ,Patrouage'.) Das Werk des heil.
Philipp Neri eröffnet am 1. October ein eigenes
Heim. In demselben wird eine auf einen mehrmonat-
lichcn Curs berechnete Koch- und Tienstbotenschule für
arme Mädchen und ein Speisehans für Frauen und
Mädchen errichtet. In einem eigenen Tracte finden
kaufmännische Gehilfinnen und alleinstehende Mädchen
Wohnung und Verpstegung. Ebenso wird ein Lese­
zimmer eingerichtet. Tie bestehenden Patronagen wer­
den in der Weise organisiert, dass außer der in der
Burggasie bestehenden Patronage die eine für kauf­
männische Gehilfinnen, bie' andere für Arbeiterinnen
eingerichtet wird. Anftagen bezüglich des HOmes find
vom 15. September an an die Leitung des Vereines,
Sackstraße 32, zu richten.
* (Artistisches.) Ja dem Atelier des akademischen
Malers und Profesiors Alois Graf, Sackstraße Nr. 20,
2. Stock, ist in der Zeit von 10 Uhr vormittags bis
4 Uhr nachmittags durch mehrere Tage das B>lv des
verstorbenen Prälaten Candidus Zapft, fürstbischöflichen
Confistorialrathes und infuliertcn Abtes des Csiter»
cienserklosters Rein, zur Ansicht ausgestellt. Das in
Öl gemalte Bild in Lebensgröße, für die Gallerte der
Äbte des StffteS Rein bestimmt, ist von sprechender
Naturtreue und zeigt die hervorragende Begabung des
MalerS, desien vortreffliche Leistungen auf dem Ge­
biete der Portraitmalerei in den weitesten Kreisen vor-
theilhasl bekannt find.
* (Steirische Bäder.) Zum Curgebrauche find ein­
getroffen: In der Landes-Curanstalt Rohitsch-
Sauerbrunu bis 25. d. 1178 Parteien mit zu­
sammen 1780 Personen, im Kaiser Franz Joseph-Bade
in Tüsfer bis 19. d. 180 Parteien mit 481 Per­
sonen, in Aussee bis 10. d. 1385 Parteien mit
3036 Personen, in der Kaltwasier-Heilanstalt zu
Frohnleiten bis 25. d. 205 Personen.
* (Städtisches.) Vom 1. August an wird der bis­
her abgesperrt gewesene Theil der Schönaugasie, zwi­
schen der Grazbach- und Wielandgrsie, für den Wagen­
verkehr wieder freigegeben.
* (Von der Rettungsabtheilung.) Heute um
halb 9 Uhr vormittags wurde vou der BeobachtungS-
abtheiiung um Hilfeleistung angeiucht. Einer der zu
beobachtenden Geisteskranken war auf einen hohen
Kirschbaum im Garten geklettert und weigerte sich nun,
seinen lustigen Sitz zu verlasien. Beizukommen war
ihm auch nicht, da er drohte, sich herabzustürzen. So
blieb denn nichts anderes übrig, als die Rettungs­
abtheilung der Freiwilligen Feuerwehr um Hilfeleistung
zu ersuchen, welche denn auch mit einem Mannschrstj.
wagen, Leitern, Sprungtuch u. s. f. alsbald am Platze
war. Als der Irre sah, dass er nicht mehr entfliehen
könne, sprang er selbst vom Baum und wurde sogleich
in sicheren Gewabrsam gebracht.
* (Abgekühlt.) Vorgestern nachmittags begaben sich
der Gastwirt Franz Grabner, dcr Tractcnr Ferdi­
nand Saidler und der Hadernsammler Alexander
Dirnberger, sämmtlich in der Karlauerstraße wohn­
haft, von dort auf den östlich der Karlauerbrücke sich
hinziehenden Fußweg, überstiegen das Ernftied^eländer
des Mühlganges und scherzten dort, indem sie sich am
Rande des Wasiers herumbalgten. Hiebet kamen Saidler
und Dirnberger aber dem Wasser zu nahe und fielen
beide hinein. Sie wurden eine kurze Strecke vom
Wasser ab värts getrieben, gelangten aber in der Stein­
gasse unter Beihilfe des Grabner wieder auf das
Trockene und konnten unter dem Gelächter der Zu­
schauer gänzlich durchnässt den Heimweg antreten.
* (Infolge eines Blitzschlages.) Als vorgestern
um 7 Uhr abenvs der Lohnkuocher Josef Greb-
may r sich während des Gewitt rs um hinein mi:
zwei Pferden bespauuten Wogen gegenüber dem Sta ts-
bahnhofe unter einem Kastanienbaume aufgestellt hatte,
fuhr ein Blitz in unmittelbarer Nähe der Flurgasie
aus das Feld nieder. Durch den Blitz und deftigen
Donnerknall erschreckt, stürzte d r Lohnkutsber und daS
Handpferd zur Erde, doch erholten sich beide sofort
wieder. Ein weite er Unfall wurde nicht heibOgefüort.
* (Schlangenbiss.) Unweit des .Hotels Erzherzog
Johann' auf dem Semmering wurde am 26. Juli
ein junger Lithograph, Ernst Hayen aus Berlin,
auf dem W ge zum Sonnwendstein von einer
Kreuzotter, die er sangen wollte, in den Finger
gebisieu, worauf sofort die ganze Hand anfchwoll. Der
Curarzt Herr Dr. M. Bittner in Reichcnau leistete
dem Verlttzten rasch ärztliche Hilfe und hofft, denselben
am Leben erhallen zn können.
* (Selbstmordversuch.) Ter l 8jährige Tapezierer-
gehilfe Gustav Draschdik stürzte sich gestein gegen
i0 Uhr abends im Hause Nr. 10 in der Hoydngasie
vom Stiegenhaussenster des vierten Stockwerkes in den
Hosraum hinab, wo er schwer verletzt liegen blieb. Er
halte einen Bruch des rechten U. tecschenkOs und schwere
innere Verletzungen erlitten. Man brachte ihn mittelst
Rettungswagens in das Allgemeine Kranket haus.
* (Häuslicher Zwist.) Die einundzwanzigjährige
Tischlergchilfensgattin Marie Stachel nahm gestern
nachmittags nach einem Streite mit ihrem Gatten
eine aus zwei Päckchen Zündhölzern bereitete Phosphor­
lösung zu sich und erkrankte a'sbald unter Vergif­
tung-erscheinungen. Der ärztliche Funktionär der Ret­
tungsabtheilung verabreichte ihr Gegenmittel, worauf
sie aus ihrer Wohnung, Waltendorferstraße Nr. 2X,
mittelst Rettungswagens ins Allg. Krankenhaus ge­
bracht wurde.
* (Tagesanzeiger für den 1. August.) I o a n-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Lande- mufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
oereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasie (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis l Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasie, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse:
„Pariser Weltausstellung", zweiter Cyklus.—
Weltpanorama am Lendkai: Wähl end der
Sommermonate geschloffen.— .Grazer OrPheum'
(Specialitäteu-Theater) Jakobigasie, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
Jndustriehalle-Park: Vorstellungen der Riffiia-
Karawane, Beginn derselben um 3 Uhr nachmittags.
Grazer Stadtkapelle: Concert in den Annen-
sälen, 8 Uhr abends.— Portiunculamarkt auf dem
Lendplatze.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 31. Juli.
Das Concert um Mitternacht. Am 15. Juli
gegen 12 Uhr nachts machten sich auf dem Hauptplatze
in Voitsberg zwei Burschen in unangenehmer Weise
dadurch bemerkbar, dass sie die Nachtruhe durch Singen
und Harmonikaspielen störten. Als sie von zwei Wach­
leuten zur Ruhe verwiesen wurden, begann einer der­
selben, der Bergarbeiter Franz Starte, zu schimpfen
und derart zu schreien, dass ihm die Arretierung an­
gekündigt wurde. Starte widersetzte sich nun den beide«
Wachleuten unter Anwendung brutaler Gewalt, so dass
es bei selben viele Mühe kostete, ihn in den Arrest zu
bringen. Auch dort benahm sich Franz Störte noch
sehr renitent. Das Urtheil laMet auf sechs Monate
schweren Kerker.
Ter Bruder des Erschossenen. Noch bis vor
kurzem trieb in der westlichen Steicrmark eine Zi­
geunerbande ihr Unwesen, und wurden von derselben
insbesondere in der Hariberger Gegend überaus freche
Einbruchsdiebstähle verübt. Wie erinnerlich, wurde im
Juni der Anführer dieser Bande, Jakob Pfeiffer,
bei der Verfolgung nach einem in Sieb.nkirchcn ver-
übten Tiebsta le durch einen Gendarmen ericyosien,
desien Bruder, Franz Pfe per. wurde bei dieser Ge-
legenheit verhaftet, wahrend es den übrigen Zigeunern
gelang, über die Grenze nach Ungarn zu entkommen.
Franz Pfeiffer, der bereits 29 mal vorbcstta't war,
wir» heule mehrerer Einbruchsdiebstähle überwiesen
und zu vier Jahren schwerem Kerker verurteilt.
Ein Einleger als Wüstling. Der nahezu
siebzigjährige Einleger Franz Moik in Eggersdors
hat sich in dr i Fallen Unsitrlichkeitsdelicte zuschulden
kommen lasien und wird deshalb zu achtzehn
Monaten schwerem Kerker verurtherlt.


[ 2023-06-29 10:39:18.961 - 19000801 - Seite 4 ]
Letzte Nachrichten.
Die Ermordung des Königs Kumöert.
Der neue König.
Corfu, 3t. Juli. (.Reuter'-Meldung.) König
Victor Emanuel II. verließ gestern mittags den
Piräus. Der italienische Consul hatte hier die Ankunft
des Königs erwartet, um ihm die Trauernachricht
mitzutheilen. Wie eine Depesche meldet, ist der König
Victor Emanuel in Brindisi gelandet und fährt über
Ancona und Bologna nach Monza.
Die Erregung in Rom.
Rom, 30. Juli. Die hier anwesenden Deputierten
der äußersten Linken beschlossen auch im Namen
ihrer Collegen eine Tagesordnung, welche die ver-
dammenswerte Unthat von Monza brandmarkt. Bei
Cardinal Rampolla fand eine Versammlung der
Cardiuäle statt, die das zu befolgende Vorgehen bei
der Leichenfeier des Königs berieth. Der Papst erfuhr
durch Rampolla die Kunde von der Mordthat. Im
Quirinal herrscht tiefe Erregung. Im Laufe des
ganzen Tages strömte eine ungeheure Menge von
Männern und Frauen aller Classen der Bevölkerung
in das Quirinal, um sich in die daselbst aufliegenden
Bogen einzutragen. Abends zogen Studenten unter
„Hvch"-Rufen auf das Haus Savoyen durch die
Straßen. Die Erregung nimmt immer größere Aus­
dehnung an. Die äußere Ruhe wurde nicht gestört.
Der neue König zurückgekehrt.
Rom, 31. Juli. König Victor Emanuel
und Königin Hele ne sind heute um 11 Uhr 35 Mi­
nuten in Reggio an das Land gestiegen und wurden
vom Volke lebhaft begrüßt. Das königliche Paar
wird um 12 Uhr 55 Minuten die Weiterreise nach
Neapel antreten. Die Minister, die Mitglieder des
Senates und der Kammer begaben sich zum Em­
pfange desselben nach Neapel. Heute vormittags
leisteten die Truppen Roms, sowie sämmtlicher
Garnisonen Italiens unter lebhaftem Beifall der
Bevölkerung dem neuen Könige den Eid der Treue.
In ganz Italien herrscht vollständige Ruhe. Die
Trauerkundgebungen nehmen einen enormen Um­
fang an.
*
**
Die Vorgänge in Hhina.
Tie Gesandten am Leben?
London, 31. Juli. Die Admiralität hat durch
ContreadmiralBruce über Chemulpo folgendes Tele­
gramm des Gesandten Macdonald erhalten: Die
englische Gesandtschaft in Peking wurde vom 20. Juni
bis 16. Juli von allen Seiten von chinesischen
Truppen mit Gewehr- und Artilleriefeuer angegriffen.
Seit 16. Juli ist Waffenstillstand. Doch ist durch
die Chinesen eine strenge Absperrungslinie auf beiden
Seiten der Stellung gezogen und die chinesischen
Barrikaden sind dicht bei uns. Me Frauen und
Kinder sind in der Gesandtschaft. Bis jetzt sind
62 Personen getödtet, darunter Capitän Sront
von der Matrosenabtheilung. Ferner liegen ungefähr
ebensoviele im Hospital, darunter H oliday von der
Matrosenabtheilung. Die übrigen Mitglieder der Ge­
sandtschaft sind sämmtlich bei guter Gesundheit mit
Ausnahme von David Olifant. Gezeichnet: Mac­
donald, 21. Juli.
Freigabe der Gesandten.
London, 31. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilte der .Times' mit, er habe eine Depesche
erhalten, welche besagt, Li-Hung-Tschang habe
im. Bereine mit den anderen Vicekönigen und
Gouverneuren eine Petition an den Thron gerichtet,
welche den dringlichen Rath ertheilt, die fremden
Vertreter sofort unter Bedeckung nach Tien-Tsin zu
entsenden, oder ihnen freien Verkehr, mit ihren Re­
gierungen zu gestatten. Sobald die kaiserliche Zu­
stimmung erfolgt sei, werden die Gesandten hievon
in Kenntnis gesetzt werden.
Ein Zusammenstoß zwischen Russen und Japaner».
Berlin, 30. Juli. Das ,Wolff'sche Bureau' mel­
det aus Tien-Tsin vom 26. d.:. Am 24. Juli wurde
unweit Tien-Tsin eine dreißig Mann starke, russische
Abtheilung, von achtzig Japanern angegriffen. Die
Russen hatten zwei Todte und drei Schwerverwun­
dete. Der Rest ergab sich den Japanern. Die sofort
eingeleitete Untersuchung ergab, dass die Russen von
den, Japanern irrthümlich für Chinesen angesehen
wurden. Der Zwischenfall wird als erledigt ange­
sehen,, Am 2si. Juli wurde das chinesische Lager bei
Peitang von. drei russischen Compagnien beschossen.
Die Russen hatten keine Verluste.
Die Operationen der Russe«.
Petersburg. 3 l. Juli. General Line bisch mel-
det aus Port, Arthur vom 24. d. M.: Infolge der
Bewegung der Chinesen in der Mandschurei von der
Grenze bis Mukden und weiter gegen den Norden
dirigierte Admiral Alexejew den Obersten Dom-
browsky mit einem Detachement zum Schutze der
Bahndepots gegen Brandsteckung seitens der Chinesen
nach der Verbindungsstation Daschischad- Jnkao
Gegenwärtig ist die Aufregung in der Umgebung
von Mukden nach Norden zu bedeutend gewachsen,
so dass der Chef des Süddetachements der Schutz­
wache Oberst Mischtschenkao genöthigt war, sich
unter beständigen Kämpfen von Mukden aus bis
Ljaoljan gegen Süden zurückzuziehen. Am 15. Juli
wurde eine Compagnie des Tschitaregiments zur
Recognoscierung abcommandiert. Auf dem Rückzüge
wurde die Compagnie aus einem Hinterhalt ange­
griffen, umzingelt und von den Chinesen beschossen.
Die Chinesen wurden zurückgeschlagen. Die Russen
verloren den Commandanten. Außerdem wurden
acht Kosaken getödtet, zehn verwundet. Die Com­
pagnie ist nach Byzowo zurückgekehrt.
Der Vormarsch auf Peking.
Petersburg, 30. Juli. Das .Organ des Depar­
tements für Handel und Manufaktur' meldet aus
Port Arthur vom 25. d. M.: Viceadmiral Alexe­
jew berief mehreremale in Tien-Tsin den Rath der
verbündeten Admirale zusammen und organisierte
eine geregelte Verwaltung in der Stadt Tien-Tsin.
Die beschädigten Forts und Kasernen in Tien-Tsin
werden schnell repariert. Die chinesischen Truppen
stehen in drei Lagern, um das Vorrücken der Ver­
bündeten nach Peking zu verhindern. Die Frage über
weitere Operationen gegen Peking wird in dieser
Woche entschieden werden. General Lenewitsch
ist in Port Arthur angekommen. Sein Detachement
wird in der Mandschurei operieren.
Farmen zurückzukehren. Beide Forderungen wurden
abgelehnt. General Hunter erhielt den Befehl,
den Kampf fortzusetzen, bis der Feind vernichtet sei
oder sich ergeben haben wird. Schließlich ergab sich
Prinslov mit 5000 Mann bedingungslos.
**
*
Der Landtag in Jstricn.
Capo d'Jstria. 31. Juli. Die slavischen Abge­
ordneten waren nicht erschienen. Der Landeshaupt­
mann widmete dem ermordeten König von Italien
einen warmen Nachruf, worauf die Sitzung zum
Zeichen der Trauer aufgehoben wurde. Nächste
Sitzung morgen.
Der Herzog von Sachsen Coburg Gotha -h.
Coburg, 31. Juli. Der Herzog Alfred von
Sachsen-Coburg-Gotha ist geilern abends
um 10 Uhr aus Schloss Rosenau einer Herzlatimung
erlegen.
(Herzog Alfred, kgl. Prinz von Großbritannien
und Irland, war geboren am 6. August 1844 in
Windsor und war vermählt mit Maria Großfürstin
von Russland. Der Erbprinz Alfred ist am 6. Fe­
bruar 1899 gestorben. Thronfolger ist Prinz Karl
Edmund, Herzog von Albany, der erst im sech­
zehnten Lebensjahre steht.)
**
*
Tie Heirat in Serbien.
Belgrad, 31. Juli. Der Kaiser von Russland
hat die Trauzeugenschaft bei der Hochzeit des Königs
Alexander angenommen und den hiesigen Geschäfts­
träger Mansurow mit seiner Vertretung betraut.
Amerika für den Vormarsch.
Washington, 29. Juli. Der Staatssecretär Hay
erklärte nach einer Conferenz mit Mac Kinley,
die Vereinigten Staaten seien völlig mit den Groß­
mächten darüber einig, die militärischen Vorbereitun­
gen fortzusetzen, unbekümmert um die wahrscheinlich
falschen chinesischen Meldungen, sowie den Marsch
auf Peking zu forcieren zur Befreiung etwa über­
lebender Ausländer. Man solle Peking besetzen,
eventuell vereint mit den kaiserlichen Truppen, zur
Herstellung der Ordnung und zur Sicherung einer
fähigen Regierung. Doch denke man nicht an eine
Theilung Chinas.
**
*
Aus dem englischen Unterhanse.
London, 31. Juni. Auf eine Anfrage betreffend
die angebliche Verfolgung der Juden in Ru­
mänien erwidert Parlamentsuntersecretär B r o d ri ck,
nach den Meldungen der Blätter sei die jüngst er­
folgte Auswanderung von Juden aus
Rumänien durch die üble Behandlung derselben
seitens der Behörden verursacht worden. Nach einer
der Regierung zugegangenen Information seien je­
doch gute Gründe für eine solche Behauptung nicht
vorhanden. Bekanntlich seien die Juden in Ru­
mänien nicht nationalisiert worden. An die britische
Regierung sei keine Klage gelangt, weshalb auch
keine Vorstellungen über diesen Gegenstand bei der
rumänischen Regierung erhoben wurden. Brodrick
erwiderte auf verschiedene Anfragen, die Regierung
wisse infolge der Unterbrechung der Telegraphen­
verbindungen nicht genau, welche Truppen
auf dem Kriegsschauplatze eingetroffen seien.
Aus gleichen Gründen sei es auch nicht mög­
lich, wegen des Ober- Commandierenden der
Truppen Auskunft zu ertheilen. Ein Telegramm
des britischen Consuls in Tien-Tsin vom 27. d. be­
sagt, dass einem japanischen Oberst aus Peking ein
vom 22. Juni datierter Brief zugegangen ist, in
welchem es heißt, dass seit 17. Juni auf die
Gesandtschaften nicht mehr gefeuert worden sei. B a I-
four erklärt, dass er morgen eine Adresse an die
Königin einbringen werde, in welcher die Entrüstung
des Hauses über die Ermordung des Königs von
Italien, des Bundesgenossen der Königin, zum Aus-
drucke gebracht werden soll. Gleichzeitig soll die
Königin ersucht werden, dem König Victor Emanuel
die tiefste Abscheu des Hauses der Gemeinen über
das Verbrechen, und die Sympathie für die könig­
liche Familie und das italienische Volk auszu»
sprechen.
General Prinslov capituliert.
Werlosung.
Wien, 30. Juli. (Ziehung der Gras Clary-Lose.)
Der Haupttreffer mit 42ä00 Kronen fiel auf Num­
mer 36.087.
Verstorbene in Hrcrz,
Nachtrag vam 29. Juli.
Franz! Victor, Koslkind, 3 W., Eiscngasse 11; Magen-
und Darmkatarrh.
Vom 30. Juli.
Binder Matthias, Arbeiter, 67 I., Karlauerstraße 3;
Magenkrebs.
Akelshausen Johanna Freiin v.. k. und k. Hauptmanns-
wilwe, 79 I., Seebachergasse 5; Altersschwache.
Macek Anton, k. und k. Feldwebelskind, 5 SB., Ungergasse 10;
Tarmkatarrh.
Pauritsch Josefa Laurentina, Schulschwestcr, 44J., Stauner-
hof 4; Gehirn'chlagiluis.
Konstanzer Theresia, Wirtschafterin, 56 I., Zeilcrgassc 27;
Herzfehler.
Müller Josefa, Hausmeisterswitwe, 72 I., Miinzgraben-
straße 80; Gehirnschlagfluss.
Telegraphischer
Wie», 3;. Juli, 2
Papierrente 97 60!
Silberrente .... 97 20
1864er Lose .... 192— 1
Kronenrente, österr 97 20
Goldrente, österr... 115 90
Kronenrente, ung.. 90 90
Goldrente, ung... 115-50
Anglo-Austr -Bank. 276 50
Bankverein 492
Bodencredit-Anstalt. 865
Oest. Creditactien. 667
Ung. Creditactien.. 688
Länderbank 415
Oesterr.-ung Bank .17ll
Unionbonk .... 553
Böhm Nordbahn. 422
Buichtiehraderbahn. 1098
Dampfschiff 750
Elbethal..... 460—
Graz-Köflacher.. 514—\
Lemberg Czernovitzer 528-—-
Local-Elsenbahn-A..— ->—!
Tendenz:
Korrrsöericht.
Usr nachmittags.
Lombarden 108—
Nordbahn 6120—
Nordwft-A 452—
Skaatsbahn 659—
Aklg. Ballgesellschaft 149—
Alpine 456—
Locomotivfabr Sieg!—
Perlmooser ....——
Präger Eisen... .1778—
Rima-Muranyer.. 516 50
Triiail, Kohlenwerkc 425—
Waffenfabrik-G.... 328—
Wiener Bauq. ...
Wienerberqer .... 660'—
Waggon I 330—
Türk. Tabak-G.... 2bö 50
Türkenloie 103 50
London (Devise).. 242-77
Paris (Devise)... 96 55
Zwanzig FranIL.. 19-33
Reichsmark-St.... 113
Papierrubel .... 255 2o
ruhig.
Meteorologische Beobachtungen.
Bom 90. auf den 81 Juli.
Zeit der
Beobachtung
Tberm.
nach
Celsius
Baromete
in Millim. auf 0» red.
Wind
ruiig
10U abds. "2Ö 0 f- 729 6 NW fcdwach trabe
7 U.motg, i 175+1 731-6 NW„ Wollen
2U.nachm. 24 34- 731-8 NW mitte!|„
London, 30. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Ein Tele-
gramm Lord Roberts aus Prätoria berichtet über
die Operationen, welche die Capitulution der Armee
des Generals PrinSlov zur Folge halten. Die
britischen Truppen wurden vom 26. bis 29. Juli
von verschiedenen Punkten aus vorgeschoben. Als
sie vorrückten, hielten die Boeren ihre Stellungen in
nachdrücklichster Weise. Schließlich hisste Prinslov
die -Parlamentärsflagge und bat um einen Waffen­
stillstand von vier Tagen. Später drückte er die
Geneigtheit aus, sich zu ergeben unter der Bedin-
dingung, dass den Burghers ihre Pferde und Ge­
wehre belassen und ihnen gestattet werde, auf ihre
Die nordwestliche Depression hat sich stark vertieft und
liegt heute über Süd-Norwegen; von Südwesten her drängt
hoher Druck vor. Nach den gestern ziemlich ausgebreiteten Ge­
wittern (mit Ausnahme des Südens) hat sich trübes und
regnerisches Wetter mit Temperaturabnahme im westlichen
Theile Österreichs eingestellt, während im Osten noch heiteres
und warmes Wetter, so auch im Süden anhält.
Wcrsserstcrrrö öos
vom 81. Juli.
4 3 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgen- 16-04- nach Celsius.
Hiezn 1 Bogen Beilage-
i
Eigenthümer Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressver,
K. r. Umverntatö-Buchdruckerei ,Stvria" in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den adininistrattven Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:18.961 - 19000801 - Seite 5 ]
Beilage zn Nr. 173 des ,Grazer Volksblatt' vom 1. August 1900.
Die Vorgänge in China.
Der deutsche Conful in Tien-Tsin hat einen Brief
des deutschen Gesandtschaftsserretärs Below in
Peking erhallen, aus dem hervorgeht, dass wenigstens
die Mitglieder der deutschen Gesandtschaft, bis auf
den auf der Straße ermordeten Freiherrn v. Ketteler,
noch am-Leben find und vom 16- bis zum 21. Juli,
an welchem Tage der Brief Brlows abgegangen ist,
nickst einmal mehr Angriffen ausgesetzt waren. Aller-
dings ist der Pessimismus so stark, dass man auch
dieiem Schriftstück keinen Glcuben entgegenbringen
will. Trotzdem wird der Vormarsch nachPeking gewagt,
und die ganze civilif.erte Welt sieht mit Spannung
auf die Operationen der Armee der Machte.
**
*
pes Schicksal der Gesandten.
.New-?)ork Herold' veröffentlicht ein Telegramm
aus Tichi-Fu vom 2f. Juli, welches besagt: Der
japanische lonsul in Tien-Tsin sandle am 15. d. M.
einen Läufer nach Peking. Am 19. d. M. verließ
dreier Lauser Peking mit einer chiffrierten Depesche
an die japanische Regierung. Diese Depesche lautet:
,.Wn vertheidigen uns sehr gut gegen die Chinesen.
T:e Angriffe wurden jetzt eingestellt. Wir werden
b>s Ende des Monats standhalten, obwohl dies keine
leichte Aufgabe sein wird. Vcn Japanern wurden
gelobtet: der diplomatische Attachs Kozima, Capitän
Ändo, ein Student und mehrere Seesoldaten.
Außerdem huben wir fünf oder sechs Schwerverwun­
dete und sehr viele Leichloerwunde— Diese Depesche
in mit der größten Reserve aufzunehmen.
Das baiirischr Cruppevconlingcnl.
Prinz-Regent Luitpold besichtigte am 29. Juli
das bavriiche Bataillon des ostasiatischen Expeditions-
corps und richtete an dasselbe eine Ansprache, in
welcher er es ermähnte, der glorreichen Ruhmesthaien
der bayrischen Armee eingedenk zu bleiben und vereint
mit den verbündeten Truppen durch sein Beispiel
hervorzuragen. Er rief schließlich den Soldaten in
bewegten Worten ein Lebewohl zu. Der Bataillons-
commandant Montgelas brachte ein dreifaches
„Hurrah" auf den Prinz-Regenten aus. Dem nach
China gehenden bayrischen Bataillon wurde abends'
von einem Bürgercomits im Saale des Löwenbräu»-
kellers ein« Abschiedsseier gegeben, welcher die Prinzen\
Ludwig, Ruprecht, Franz und Lud wig F er- j
bin an b, ferner die Kriegsminister, die Minister des j
Äußern und des Innern, die Generalität, das Ofsiciers-,
corps der Münchener Garnison und andere geladene 1
Feuilleton.
Zwilchen 7 und 12 Hljr.
Bon R. K. Gree«.
„ Slacfe!"
„Hier!"
.Es ist schon wieder durch ein Fenster 'im zweiten
Strck eingestiegen worden! Man will auf der Stelle
einen Geheimpolizisten haben. Gehen Sie nur schleu­
nigst hin— Ostdreiundfiebzigfte Straße."
..Ganz gut."
Clarke schickte sich zum Fortgehen an; im nächsten
Augenblicke jedoch hörte ich, wie der Chef der Deteclive«
Polizei ihn zurückrief.
„Es ist bei Herrn Winchester, wissen Sie; bei dem
Banauier"
Clarke «ickie und letzte sich wieder in Bewegung;
allein ein unterdrückter Ausruf des Chefs hielt ihn
nochmals zurück.
„Ich habe mich anders besonnen," sagte der letztere,
den Papierstreifen zusammenfaltend, den er in der Hand
hatte. „Sie können sehen, was Haüey für Sie zuthun
bat. Ich will diese Sache in die Hand nehmen." Und
indem er mir einen Blick zuwarf, der eine Aufforde­
rung bedeutete, flüsterte er mir in dos Ohr: „Tiefe
Allir; war von Herrn Winchesters eigener Hand, und
am Schlaffe war noch in aller Eile beigefügt: »Halten
Lie die Sache geheim; schicken Sie Ihren verschwie­
gensten Mann«. Das weist auf etwas mehr hin, als
einen gewöhnlichen Diebstahl."
Ich nickte und damit war die Angelegenheit in
meine Hände gelegt. Während ich zur Tbüre hinaus­
trat, kam einer meiner Collrgen eiligst herein.
„Man hat fie!" rief er.
„Wen?" ertönte es aus mehr als aus einem Munde.
„Die Burschen, die im zweiten Stock durch das
Fenster eingestiegen find und ihren Fang gemacht haben
zur Zeit, wo die Familie bei Tische fitzt."
Ich hielt inne.
„Wo habt Ihr fie gefasst?" fragte ich.
Gäste beiwohnten. Das Bataillon marschierte von
der Kaserne nach dem Löwenbräukeller und wurde
von einem tausendköpffgen Publicum stürmisch accla-
miert. Im Saale begrüßte Bürgermeister v. B r u n-
ner die Soldaten mit einer Ansprache, in welcher
er sagte, sie mögen dem bayrischen und dem deutschen
Namen in der Fremde Ehre machen.
Ausland.
Deutschland.
Das ArbeitLprogramm des Reichstages wird
folgendes sein: Ein Entwurf, betreffend die privaten
Versicherungs- Unternehmungen, eine Novelle zur
Krankenversicherung, kleinere Steuergesetzentwürfe,
darunter eine Schaumweinsteuer und wahrscheinlich
auch ein Urheber- und Verlagsrechtentwurf; ob auch
das Mililärpensionsgesetz und der Sacharinsteuer­
entwurf vorgelegt werden, ist noch unbestimmt.
Serbien.
Die Hochzeit des Königs soll infolge der Er­
mordung des Königs von Italien auf unbestimmte
Zeit verschoben werden, obwohl der Ministerrath
unter dem Vorsitze des Königs alle Vorberei­
tungen zur Hochzeitsfeier getroffen hatte. Der bis­
herige Präsect von Belgrad, der ein besonders
warmer Anhänger des Königs Milan war und
während der vorjährigen Hochverraths-Affaire Hun­
derte von Personen verhaftet harte, wurde abgesetzt.
Der Sectionschef im Kriegsministerium, Stefa-
novie, und der Commandant von Belgrad, General
Giukic, beide Anhänger Milans, wurden pen­
sioniert.
Frankreich.
Die interparlamentarische Conferenz für
Schiedsgerichte tritt am 31. d. Pff zusammen.
Unter den Delegierten befinden sich: Stanhope
und Cremer aus England, Graf Albert Apponyi
und Pazmandy aus Ungarn, Bernaert und
Descamps aus Belgien, Pirquet und Gnie-
w o s z aus Österreich, L u n d aus Norwegen, R a-
husen und Tydeman aus Holland, Gobat aus
der Schweiz und andere aus Schweden, Dänemark,
Deutschland, Portugal, Italien, Rumänien und Nord­
amerika.
perlten.
Am 30. Juli vormittags war in Paris das Ge­
rücht verbrertet von einem Attentat auf den
Schah von Perfien. Das Gerücht wird ausfol­
genden Zwischenfall zurückgeführt: Als der Schah
bie Pariser Ausstellung besichtigte, bemerkte ein Mit-
„In der zweiundzwanzigsten Straße."
„Heute aknrrds?"
„ES find noch keine zwei Stunden her."
Ich blickte den Chef an. Dieser zog die Augenbrauen
in eigenthümlicher Weise hinaus, was ich mit einem
kurzen Lächeln erwiderte. Im nächsten Augenblicke befand
ich mich auf der Straße.
Auf mein erstes Klingeln an dem mir bezeichneten
Hause erschien Herr Winchester selbst. Er schien über
meinen Anblick nicht erfreut, erheiterte sich jedoch sofort,
als ich ihm mit den Worten: „Sie haben nach einem
Geheimpolizisten geschickt," ruhig meinen Ausweis vor-
zeigte.
„Allerdings," murmelte er; „allein ich erwartete
nicht —"
Hier stockte er. Ich war an diese Erscheinung bereits
gewöhnt; ich sehe offenbar nicht eben wie ein gewöhn­
licher Geheimpolizist aus.
„Ihr Name?" fragte er, während er mich in ein
kleines Empfangszimmer treten ließ.
„Byrd," antwortete ich, und während ich den Aus­
druck der Bestiedigung, welcher über seine Züge glitt,
da er mit einer raschen, aber scharfen Prüfung meines
Gesichts und meiner Erscheinung zu Ende war, als
ein Compliment für mich auffasste, richtete ich meiner­
seits auf ihn einen Blick achtungsvoller aber ernster
Frage.
„Es hat ein Diebstahl hier stattgefunden?" fieng
ich an.
Er nickte, und ein Ausdruck der Sorge trat an die
Stelle der Freundlichkeit, welche ioebcn noch seine etwas
finsteren Züge so angenehm erhellt hatte.
„Fünfundzwanzigtausend Dollars an Wert," flüsterte
er hastig,— „die Diamanten meiner Frau."
Ich stutzte: nicht sowohl über die Art und den
Wert des entwendeten Gegenstandes, als über die nicht
wiederzugebende Art, in welcher der begüterte und
einflussreiche Börsenmakler und Banquier diese Mit­
theilung machte. Wäre ihm sein Alles genommen wor- s
den, sein Auge hätte sich nicht in finsterere Schatten
hüllen können; und wären dabei noch sein persönlicher
glied des Gefolges ein schlecht gekleidetes Indi­
viduum. welches einen Dolch im Gürtel trug. Das
Individuum wurde verhaftet und auf das Polizei-
commissariat gebracht.
Grazer Handels- und Gewerbe­
kammer.
In der Montag nachmittags im Stadtrathssaale
unter dem Vorsitze des Kammerpräsidenten Herrn Franz
Schreiner stattgefundenen Plenarsitzung waren
28 Kammerräthe anwesend.
Der Präsident eröffnet die Sitzung mit der Be­
grüßung des erschienenen Rcichrathsabgeordneten Ferd.
Ludwig, worauf Herr Vicepräsident Liebl, wäh­
rend sich die im Festkleide erschienenen Kammerräthe
von den Sitzen erhoben, zu folgender Ansprache daS
Wort ergreift:
In wenigen Monaten erlischt unser Mandat und
weroen auf Grund der neuen gesetzlichen Bestimmungen
Neuwahlen stattfinden. Diese veranlaffen uns, heute
festlich zu erscheinen, um Ihnen, sehr geehrter Herr
Präsident, für Ihr außerordentliches erfolgreiches und
uneigennütziges Wirken unseren verbindlichsten und
herzlichsten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sie wurden vor
15 Jahren durch das Vertrauen Ihrer Mitbürger in
die Kammer berufen und vor nahezu zehn Jahren
mit noch erhöhterem Vertrauen zuni Präsidenten ge­
wählt. Wer sich heute in der Öffentlichkeit bewegt,
ist der Kritik ausgesetzt und erntet selten einen Dank.
Dank haben Sie nie beansprucht. Während Ihres
nahezu zehnjährigen ersprießlichen Wirkens als Prä­
sident haben sich die Agenden der Kammer verzehn­
facht. Sie haben Ihre eminente geistige Kraft, Ihre
ganze verfügbare freie Zeit dem Wohle der Kammer
und den Jniereffen derselben gewidmet. Wir können
heute demnach mit Stolz sagen, dass unsere Kammer einen
hervorragenden Rang unter den österreichischen Kammern
einnimmt. Dies verdanken wir Ihrer rastlosen Thätigkeit.
Ihrer Liebe und Freude zur Sache, die wir vertreten:
sür Industrie, Handel und Gewerbe. Sie waren uns
nicht nur ein liebevoller Präsident, Sie waren uns
auch ein Freund, College und Ralhgebcr, Sie waren
auch ein freundlicher Chef des Beamtenkörpers, streng,
gerecht und einsichtsvoll.
Gestatten Sie nun, Herr Präsident, dass wir Ihnen
tür Ihr verdienstvolles hervorragendes Wirken eine kleine
Auimcrksamkeit erweisen. DaS, w^s wir geben, ist
nicht vi-l, es ist jedcch alles, was wir geben können,
wir geben es jedoch von ganzem Herzen, beseelt mit
dem aufrichtigsten Wunsche, dass Sie nicht nur unser
Stolz und seine Gefühle tief verletzt worden, er hätte
seinem Ausdruck keine größere Schärfe zu verleihen
vermocht, sosehr er sich auch bemühte, demselben einen
geschäftsmäßigen Klang zu geben.
„Ein schwerer Verlust," bemerkte ich. „Wollen Sie
mir die Einzelheiten des Vorfalles angeben, so weit
Sie solche kennen?"
Er schüttelte den Kopf und machte eine leichte
Handbewegung gegen die Treppe hin.
„Ich möchte lieber, dass Sie diese aus den Erkun­
digungen entnehmen, die Sie nun anstellen werden,"
versetzte er. „Meine Frau wird Ihnen sagen, was fie
weiß, und außerdem ist ein Dienstmädchen da oder
zwei, die vielleicht Angaben machen können. Ich möchte
sonst mit niemand darüber sprechen," fügte er bei,
während die Falte über seinen Brauen sich noch ver-
tiefte, „wenigstens jetzt nicht. Nur," und hier wurde
seine Betonung ganz besonders eindringlich, „merken
Sie sich Folgendes: Diese Diamanten müßen sich
binnen achtundvierzig Stunden finden, einerlei, wer
durch feste und entschiedene Veffolgung ihrer Spur
leidet oder was für Folgen sich daran knüpfen. Ich
gedenke vor nichts haltzumachen, wo es gilt, fie
innerhalb der erwähnten Frist zurückzubekommen, und
erwarte dasselbe von Ihnen. Sind dieselben bis
Donnerstag abends zur Stelle," dabei zitterte die
Hand, die er ausgestreckt hielt und an der sich die
Finger krampfhaft zusammenkrümmten, sichtlich vor
innerer Erregung, „so erhalten Sie Frettag nachmittags
von mir fünfhundert Dollars. Sind fie zur Stelle
ohne Lärm, Aufsehen oder," dabei ließ er die Stimme
noch mehr sinken, „Belästigung sür meine Frau, so
werde ich die Summe auf tausend erhöhen. Ist das
nicht anständig?" schloss er, indem er einen leichteren
Ton anzuschlagen versuchte, jedoch nicht eben mit be­
sonderem Erfolg.
„Sehr," war meine kurze, aber ehrerbietige Ent­
gegnung. Mein Jntereffe für den Fall war nun ge­
nügend geweckt und ich wandte mich bereits der Thüre
zu, als er mich zurückhielt.
„Noch einen Augenblick," sagte er. „Ich habe mich


[ 2023-06-29 10:39:18.961 - 19000801 - Seite 6 ]
verdienstvoller Präsident gewesen, sondern dass Sie
derselbe auch in Zukunft bleiben mögen. (Lebhafter
Beisall.)
Herr Vicepräfident Liebl überreichte sodann dem
Präsidenten eine aus amerikanischem Nussholz kunstvoll
ausgeführte, geschnitzte, das Monogramm des Namens
des Gefeierten tragende Casiette mit den Photogra­
phien der Kammermitglieder und des landesfürstlichen
Commiflärs, welche im Atelier des Kammerrathes
Herrn Hofphotographen L. Bude ausgeführt wurden.
Herr Präsident Schreiner gibt, fichtlich gerührt durch
diese Überraschung, seiner Freude über die ehrende
Kundgebung in warmen Worten Ausdruck und ver­
sichert, dass dieser Tag eine der schönsten Erinnerun­
gen seines Lebens sein werde. Er habe sich bei Über­
nahme der Präsidentenflelle der Kammer das Ziel ge­
steckt, seine Pflicht voll und ganz zu erfüllen und sei
bereit, auch in Zukunft für die Jntereffen des Handels
und Gewerbes einzutreten. Die ihmzutheil gewordenen Be­
weise der Sympathien der Kammermitglieder werden
dem Redner neue Kraft und neuen Ansporn zu weite-
rer Thätigkeit im Interesse der Kammer verleihen.
Herr Schreiner spricht den Kammermitgliedern den
wärmsten und herzlichsten Dank für die ehrende Aus­
zeichnung aus. (Lebhafter Beifall.)
Der Präsident bringt ein Dankschreiben des Herrn
Südbahninspeclors Nedwied für die demselben aus
Anlass seines Rücktrittes von der Leitung der Süd­
bahnstation Graz dargebrachte Anerkennung zur Verlesung.
(S chluss folgt.)
Soeialpolitisches.
(Internationaler Arbeiterschutzcongress in
Paris.) Der Congress ist am Mittwoch eröffnet wor­
den. Die katholischen Arbeiterorganisationen find sehr
zahlreich vertreten. Am Donnerstag sprach Professor
Jay über die gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit.
Dr. Pieper, der Generalsecretär des Katholischen
Volksvereines Deutschlands, besprach einzelne Details
der deutschen Arbeiterschutzgesetzgebung. Er meint, dass
man der Anwendung der Arbeiterschutzgesetze in den
kleinen Betrieben und in der Hausindustrie eine ganz
besondere Aufmerksamkeit widmen müsse. Als den ent­
scheidenden Factor jeden Fortschrittes der Arbeiterschutz­
gesetzgebung erklärt er die Organisation der Arbeiter­
classe. Er meint, dass in Deutschland, wo ohnedies
schon allgemein eilf Stunden gearbeitet werde, mit Leich­
tigkeit der Zehnstundentag eingeführt werden könnte,
wenn die Regierung gewissen Einflüssen weniger nachgäbe.
Professor von Philippovich constatiert, dass in
40 Procent der Betriebe in Österreich weniger als
eilf Stunden gearbeitet werde. Die Verhältnisse seien
übrigens in verschiedenen Theilen des Landes ganz
verschieden. In den industriellen Gegenden, besonders
in Böhmen und Mähren, arbeiten 60, 70, ja selbst
80 Procent der Arbeiter weniger als eilf Stunden;
anders verhalte es sich dort, wo der Kleinbetrieb vor­
herrsche und das Proletariat nicht organisiert sei. Der
Redner glaubt, dass die Arbeiterschutzgesetzgebung allein
nicht viel ausrichten könne; sie könne in Wirklichkeit
nur als Damm gegen reactionäre Strömungen dienen.
Zum Schlüsse zeigt der Redner, welche Schwierigkeiten
fich einer internationalen Verständigung über die Ver­
kürzung der Arbeitszeit entgegenstellen müssen.
Tagesbericht.
Graz, 31. Juli.
* (Truppenabmarsch.) Heute abends 7 Uhr ver-
lassen der Stab und die hier in Garnison befindlichen
drei Bataillone des Infanterie-Regiments Nr. 7 un­
sere Stadt, um fich zu den Übungen nach Rakel zu
begeben.— Morgen geht der Stab und die hier
liegenden Bataillone des bosnisch-herzegowinifchen In»
fanterie-RegimentS Nc. 2 ebenfalls zu den Übungen
nach Rakel ab.— Am 5. August gehen die hier in
Garnison befindlichen zwei Escadronen des Dragoner-
Regiments Nc. 5 zu den Brigade-Übungen nach Csaka-
thurn.
ß 1* (Städtisches Meldeamt.) Zu dem Statthalterei.
Erlasse betreffend die Errichtung des städtischen Melde­
amtes sei noch nachgetragen, dass in der bisherigen
Art der Meldung keine Änderung eintritt und dcher
Parteien, Afterparteien, Gewerbegchilfen, Bettgeher
u. s. w. stets bei der Polizeidirection, Hans Sachs-
gaffe (Gebäude der Stadtpfarrkirche), Dienstboten hin-
gegen beim Stadtrathe im Rathhause an- und abzu­
melden find. In den Vorstädten können -zur Tagzeit
die Meldezettel, mit Ausnahme jener der Dienstboten,
auch aus den Wachstuben der Sichechntswache abge-
geben und dort durch Abstempelung zur Erledigung
gebracht werden. Wohnungsauskünfte werden nach wie
vor nur bei der Polizeidirection (HanS Sachsgaffe)
ertheilt, weil das städtische Meldeamt nur für interne
Amtszwecke bestimmt ist.
* (Kleidermachergenostenschaft.) Gestern abends
fand beim .Wilden Mann' unter dem Vorsitze des Vor­
standes Herrn I. Nowak und im Beisein des Herrn
Stadtrathscommissärs Dr. K a m m e r h u b e r die neuer­
lich einberufene, halbjährige Plenarversammlung der ge­
nannten Genoffenschaft statt, in welcher der Vorsitzende
einen Erlass des Stadtrathes Graz zur Verlesung
brachte, mit welchem die Genoffenschaft beauftragt wird,
das Statut des Gehilfenausschusses der Berathung und
Beschlussfassung zu unterziehen. Nach längerer Debatte
wurde in die Berathung des Statutes eingegangen.
Die Frage, ob der Gehilfenausfchuss zur Lehrlings-
prüfunz und Arbeitsvermittlung beigezogen werden soll.
rief eine längere, mitunter sehr erregte Debatte hervor,
in deren Verlauf von Seite der Gehilfenvertreter An-
würfe gegen die Meister gemacht wurden, die vom Vor­
stände und einzelnen Mitgliedern energisch zurückge­
wiesen wurden. Nachdem der behördliche Vertreter Herr
Dr. Kammerhubcr ermahnende und aufklärende Worte
an die Versammlung gerichtet und der Vorstand über
den Vorgang bei der Freisprechung der Lehrlinge und
bezüglich der Arbeitsvermittlung Aufklärungen gegeben
hatte, wurde die Bestimmung des Statutes, betteffend
die Mitwirkung der Gehilfenvertreter an der Frei-
sprechung und an der Arbeitsvermittlung abgelehnt.
Die übrigen Paragraphe des Gehilfenstatutes gelangten
ohne Änderung zur Annahme. Die Wahl der Recb-
nungsrevisoren fiel auf die Herren Kern, Podolsky
und N e m e tz. Als Delegierte für den Schncidermeister-
Verbandstag in Graz wurden die Herren N ä st l-
berger, Farkas, Kesler, Weiß, Dinacher,
Nemetz, Reinisch, Beövar, Schmautz, Schockier,
Leindl und Wiener gewählt. Herr Beüvar berichtete
über die Unterstützung durchreisender Gehilfen und be­
antragte unter Hinweis darauf, dass mit den Unter-
stützungen Unfug getrieben wird, die Auslastung dieser
Unterstützung. Nach längerer, lebhafter Debatte, in die
auch die Vertreter der Gehilfen eingriffen, wurde die
Beibehaltung der Reiseunterstützung beschlostcn. Die
Versammlung endete erst in vorgerückter Stunde.
* (Das Abspringen von der Stadtbahn.) Der
Taglöhner Johann Steiner sprang vorgestern nach­
mittags auf dem Jakominiplatze von einem noch im
Gange befindlichen Stadtbahnwagen ab, kam aber Hie­
bei zu Falle und wäre überfahren worden, wenn der
Wagenführer nicht sofort den Waggon zum Stillstände
gebracht hätte. Gegen Steiner wurde die Anzeige er­
stattet.
* (Blitzschläge.) Am Samstag schlug der Blitz
in Neuberg zweimal in das Stiftsgebäude ein und
richtete— ohne zu zünden oder Menschen zu ver-
letzen— mehrfache Beschädigungen an. Die denn
Calvarienberge in Neuberg aufgestellte Flaggenstange
wurde durch einen Blitzschlag zersplittert.— Am seiden
Nachmittage fuhr in Gleisdorf der Bl tz in das
HauS des Kürschnermeisters Ludwig Frey in der Franz
Joseph-Straße und riss, ohne zu zünden, Mauerstücke
herab.
* (Ertrunken.) Aus Pettau wird berichtet: Am
29. d. sind in dem neuangelegten Teiche der Herr­
schaft Oberpettau drei Mädchen im Aller von zwölf
bis fünfzehn Jahren beim Baden ertrunken, indem sie
in eine tiefe Stelle geriethen und sich nicht mehr heraus
helfen konnten. Es waren Grundbefitzerstöchter aus der
Umgebung.
bemüht, Ihr Urtheil nicht durch Muthmaßungen oder
Schlüsse von mir zu beeinflussen. Aber wenn Sie die
Sache untersucht haben und Sie zu irgend einer festen
Auffassung betreffs derselben gelangt sind, möchte ich
gerne etwas von Ihnen hören."
„Ich werde mir ein Vergnügen daraus machen,
mich mit Ihnen zu besprechen," war meine Entgeg­
nung, und da ich sah, dass er keine weiteren Bemer­
kungen zu machen habe, so schickte ich mich an, ihn
nach oben zu begleiten.
Das Haus war prachtvoll und das Treppenhaus
nicht am mindesten. Im Hinaufgehen ruhte der Blick
allenthalben auf den reichsten Holzschnitzarbeiten und
Tapetenmustern. Auch an blinkendem Metallbeschlag
war kein Mangel, das durch das Licht tiefrother
Glasscheiben in üppige Glut getaucht wurde. Oben
befand sich eine viereckige Halle, mit Divans ausge­
stattet und dicht mit Teppichen belegt. An einer Seite
verhüllte eine halbzugezogene Portiere den Eingang zu
einer Reihe von Räumen, die ebenso glänzend ein­
gerichtet waren, wie das ganze übrige Haus, während
fich an der anderen eine geschlostene Thür befand,
auf welche Herr Winchester zuschritt. Ich folgte ihm
eilig, als ein junger Mann, der von oben herabkam,
zwischen uns trat. Herr Winchester wandte sich so-
gleich um.
„Gehst du aus?" ftagte er den Betreffenden in
einem Tone, dem zwar verwandtschaftliche Herzlich,
keit fehlte, aber doch die väterliche Autorität erkennen
ließ.
Der junge Mann, von schöner Größe und Figur,
hielt in einer eigenthümlichen, zögernden Weise inne.
„Gehst du?" fragte er dagegen, indem er meine
Gegenwart absichtlich übersah oder solche vielleicht auch
wirklich nicht bemerkte, da ich mehrere Fuß von ihm
entfernt und etwas im Schatten stand.
„Wir müssen uns bei Smtths auf einige Augen­
blicke zeigen," gab Herr Winchester zurück.
„Nein; ich gehe nicht aus," erklärte der junge
Mann, und begab sich nun wieder die Treppe hinauf.
Herrn Winchesters Auge folgte ihm. Nur auf einen
Augenblick; aber für mich, gewohnt wie ich es bin,
auch dre kleinsten Einzelheiten in Wesen und Aus-
drucksweise der Menschen zu achten, lag in diesem
Blick eine Sprache, die der Muthmaßung ein ganzes
weites Feld eröffnete.
„Ihr Sohn?" forschte ich, näher zu ihm tretend.
„Meiner Gattin Sohn," erwiderte er; und ohne
mir Gelegenheit zu einer weiteren Frage zu lassen,
öffnete er die vor ihm befindliche Thür und ließ mich
eintreten.
Eine hochgewachsene elegante Frau mittleren Alters
saß vor dem Spiegel und ließ sich eben von einem
jungen weiblichen Wesen, das neben ihr auf dem
Boden kniete, die letzten Handreichungen für ihre
reiche Toilette thun. Ein auffallendes Bild, und zwar
nicht vermöge der Staffage von Reichthum und Glanz,
die sich ringsum bemerklich machte, sondern durch das
Gepräge der beiden Gesichter, welche, obwohl von
durchaus verschiedener Art und vielleicht den zwei
entgegengesetzten Grenzgebieten der Gesellschaft ange-
hörig, doch beide aber mehr durch die Stärke und
Besonderheit ihres Ausdruckes auffielen, als durch den
Zug von Unruhe und unterdrückter Besorgnis, der fie
beide als im Banne eines einzigen tiefen, finsteren
Gedankens stehend erscheinen ließ.
Die Jüngere bemerkte uns zuerst und erhob sich.
Trotz der niedrigen Stellung, welche sie einnahm, und
trotz der Unterwürfigkeit, mit der fie ihrer Umgebung
zu begegnen gewohnt war, lag in ihren Bewegungen
die größte Anmuth und ein gewister Liebreiz in ihrem
ganzen Wesen, die den Blick unwillkürlich zwangen, ihr
zu folgen. Ich gestattete mir übrigens nicht lange dieses
Vergnügen, denn im nächsten Augenblick hatte Frau
Winchester unsere Gestalten im Spiegel erblickt, worauf
sie sich mit einer gewissen kalten Hoheit erhob, die zu
ihrer bedeutenden Gestalt und ihrer auffallenden, wenn­
gleich reifen Schönheit trefflich stimmten, und lang-
samen Schrittes, voll Ruhe und sicherer Bestimmtheit,
uns entgegentrat. Mochten ihre Empfindungen sein,
welche sie immer wollten, so waren dieselben jedenfalls
ftei von der Heftigkeit und Schärfe, welche die ihres
Gatten kennzeichneten. Aber waren dieselben weniger
stark? Auf den ersten Blick kam es mir nicht so vor,
beim zweiten war ich im Zweifel. Frau Winchester
war mir bereits ein Räthsel.
„Millicent" —■ so redete ihr Gatte sie an— „er­
laube mir, dir hier einen jungen Herrn von der Ge­
heimpolizei vorzustellen. Sollen die Diamanten wieder
zur Stelle geschafft werden, bevor die Woche um ist,
so ist er der Mann dazu. Ich bitte dich, thue, was
du kannst, um ihm die Orientierung über den Vorfall
zu erleichtern. Er wünscht vielleicht mit den Dienst­
mädchen und mit"— hier schweifte sein Blick zu dem
jungen Mädchen hinüber, das, wie mir vorkam, unter
dessen prüfender Schärfe erbleichte— „Philippa zu
sprechen."
„Philippa weiß nichts," schien der gleichgiltige
Seitenblick der Dame zu sagen, ihre Lippen bewegten
sich jedoch nicht, auch sprach sie kein Wort, ehe er das
Zimmer verlosten und die Thüre hinter sich geschlosten
hatte. Nun wandte sie sich mir zu und richtete auf
mich zuerst einen gleichgiltigen und dann einen schärfe-
ren und festeren Blick.
„Man hat Ihnen gesagt, wie ich um meine Dia­
manten gekommen bin," bemerkte fie endlich.
„Man erzählte auf dem Bureau, es sei jemand durck
ein Fenster im zweiten Stock eingestiegen, solange Sie
bei Tische waren."
„Nicht bei Tische," verbesserte sie in wichtigem Ton--
„Ich laste meine Schmuckfchatulle nicht offen dasteticn.
wenn ich zu Tische nach unten gehe.— Ich war unten
im Empfangszimmer— Herr Winchester hatte mir
sagen lasten, er wünsche mich auf einen Augenblick zu
feljen— und da ich im Begriffe war, zu einer Abend­
gesellschaft zu gehen, so standen meine Diamanten in
ihrem Etui auf dem Kaminsims. Als ich zurückkam,
stand das Etui wohl noch da, aber es waren keine
Steine mehr darinnen. Sie waren während meiner Ab­
wesenheit entwendet worden."
Ich blickte nach dem Kaminrand. Dort stand der
offene Schmuckbehälter. „Was brachte Sie auf den Ge-
danken, dass ein gewerbsmäßiger Dieb die Steine ge­
stohlen habe?" fragte ich, während mein Blick auf die
Angeredete gerichtet war, meine Ohren dagegen das
rasche, unwillkürliche Einziehen des Athems auffiengcn,
das dem jungen Mädchen bei dem letzten Satze ihrer
Herrin entfahren war.
(Fortsetzung folgt.1


[ 2023-06-29 10:39:18.961 - 19000801 - Seite 7 ]
Vermischtes.
' (Reform des Zeitungs-Expeditionswesens iu
Ungarn.) Wie aus Budapest berichtet wird, beab­
sichtigt der ungarisch? Handel-minister eine wichtige
Resorm auf dem Gebiete der Zeitungsexvedilion durch­
zuführen. Danach würden die Blätter künftig ohne
Avreisichlei'en und Marken expediert werden, jedes
Postamt aber hätte über die an Ort und Stelle woh­
nenden Abonnenten der einzelnen Blätter ein Register
zu fuhren, aus Grund d-fftn die einlangenden Blätter
auch ohne Adr-ssschleis^. zugestellt würden. Die an
einen bestimmten Ort zu expedierenden Exemp'are
würden infolge besten künftig bloß mit einer gemein­
samen, den Namen des betreffenden Ortes an­
zeigenden Schleife, beziebungsweise in einem Sack aus
d>e Poit zu geben sein, an Stelle der Zeitungrmarken
aber würden die Blätter eine jährliche Pauschalsumme
zu zahlen haben.
* Italienisches.) Bei der nächsten Volkszählung
in Italien werden die Formulare zum erstenmale eine
Rubrik für das Relig onsbekenntnis enthalten. Liberale
Blätter fürchten, dais man in seinen Interesten geschädigt
werden konnie, wenn man sich als Nicktkaiholik ein-
schri be. Tonend bemerkte hiezu die ,Voce della Veritüh
man brauche heutzutage nur Jude oder Atheist zu sein,
um in Italien Carriere zu machen. Es genügt dagegen,
zur Messe zu gehen, um gleich als Feind des Vater­
land?- angesehen zu werben.
* Schlechte Behandlung.) Der chinesische Gesandte
in Loi'don ist neulich von Mitgliedern des St. James-
c'ub sebr schleckt behandelt worden. Se. Excellenz hatte
sich im Restaurolionszsmmer des Club eeen an den
Frubnuckslisch gesetzt und sich dann seinen Lunch bestellt,
als er bemerkte, das- olle anderen Mitglieder ruhig
au'sta, den und den Saal verließen. Sobald der Ge­
st-die dies bemerkt hatte, stand er selbst auf und gieng
i i ein kleines anstoßendes Zimmer. Aber dort gieng es
ihm gerade'». Er verließ dann den Club und soll zu
seinen Freunden geäußert haben, dass er fortan die
londoner Gesellschaft ganz meiden wolle. Bis jetzt ist
die chinesische Gesondtschast noch ganz von Demonstra­
tionen des Pöbels verschont geblieben. Der chinesische
Gesandte selbst genießt in London die größte Achtung,
man ist aber trotzdem zu der Überzeugung gekommen,
dass es bester ist, wenn vorläufig alle gesellschaftlichen
Verbindungen mit ibm abgebrochen werden.
* Tie älteste Braut der Welt dürfte wohl
gewi's eine Frau Samuel Lecker in Nordamerika sein.
Sie hat jetzt noch mit achtundneunzig Jahren zärtliche
Gefühle in einem „Jünglings von fünfundfiebzig
Jahren erweckt und ist dessen glückliche Braut geworden.
Sie ist indessen kein Neuling in der Ehe, denn im
Jahre 1932 wurde sie zum erstenmale zum Altare ge-
gesuhrt: als dann ihr Mann starb, heiratete sie mit
acklundscchzig Jahren zum zweitenmale, ihr Gatte ließ
sie aber schon nach einem Jahre als Witwe zurück,
nachdem er das neunundachlzigste Lebensjahr erreicht
harre.
* (Abgebrannte Kaserne.) AusGroßwardein
wird unterm 28. d. berichtet: In der Kaserne der
Wilde lm-Husaren brach deute auf dem Heuboden durch
Selbstentzündung ein Brand aus. In der Kaserne
lagerten 10.000 Patronen. Die Husaren, die gerade
im Bad waren, eilten im Sturmschritt nach Hause und
tiugea die Patronen aus der brennenden Kaserne.
Hiebe, wurde ein Husar durch einen herabfallenden
Balken schwer verletzt. Tie Kaserne ist gänzlich abge­
brannt
* ((vrfroren.) Der 18jährige Wyß aus Jnter-
laken, welcher, als er einen italienischen Touristen auf
den T'ckingelg'elscher begleitete, in eine 25 Meter tiefe
G-etickerspalte stürzte, ist während der Rettungsarbeiten
erntn en. Die Leiche konnie bisher nicht geborgen
werden.
* (Entschlüpfte Boas.) Tie Menagerie Albrecht
wollte kürzlich von Verona nach Roveredo Weiterreisen.
Bei dem Umzug schlüpften zwei Boaschlangen aus
ibren Kästen und machten einen „Spaziergang* durch
die Straßen von Verona. Eine wurde bald wieder
eingcfangen, die andere aber gelangte in den Garten
des Herrn Heinrich Wallner und kletterte da aus einen
Baum, wo sie ruhig kleben blieb. Als am Abend Herr
Wallner mit einigen Damen im Parke lustwandelte,
tauchte plötzlich die 1 Meter 70 Ccntimeter lange
Boa aus und jagte sämmtliche Damen in die Flucht.
Auf das Geschrei eilten mehrere Polizisten herbei, die,
mit brennenden Kerzen und großen Säcken bewaffnet
die Boa einsangen wollten, aber die Boa schlüpfte
, davon und gerieth schließlich in ein Häuschen, das in
: einem Winkel des Parkes steht. Als die Polizisten
' sahen, dass die Sache gefährlich zu werden drohte,
■ stetigen sie es anders an. Sie stellten sich dem Reptil
'< mit Erdhacken entgegen und schlugen es nach heftigem
. Kampfe tobt. Die todte Boa wurde dann im Triumphe
' durch die Straßen von Verona geschleppt.
!* (Schifssunfall.) Man telegraphiert aus Ham-
j bürg: Der Dampfer .FlorencB tft an der Küste von
! Akaska gekentert. Von den an Bord befindlichen Per-
1 fönen find vierzig umgekommen.
Leizte Woche!
Zndustnichalle-park
Mittwoch den 1. August:
iRiffaiaEaraiyanei
♦ aus Nord-Afrika (30 Personen).*
Keutende und tanzende
395»
Zum erstenmale in Europa
zu sehen!
Ltu tritt 80 Ii.r. Militär «.Kinder die Hälfte.
Casten-Eröffnung 3 Uhr.
Beginn der Borstellung nm 4, 5, 6 und 7 Uhr.
3380 Die Direction.
üochieiiie Utiiieure
und
er vorzügliche Zitlerschiiäplc«
empfehlen (40-20
Eug. v Emperger& Co, Graz, Fliegenplatz4.
ÄtzMliitur,
Sofa u d 4 Fauteuils, »anend
für Sommerwohnung, sowie
gebrauchte Credenz. sehr billig
zu verlausen.— Lalzamts-
gaffe 7, Part. rechts. [13u5
Zwei alte Meiftergeigeu
zu verlausen aus Geiäll:gke:t be:
Herrn Schneidermeister Weleba.
Hans Sachsgajse 10 (Gassen
gewolbeü (1297
! Schlafzimmergarnitur
| billig, sowie alle anderen voli-
ticrten. lackierten und tavezier-
I ten Möbel, auch Möbelvermin-
I lung. Möbelhaudlung Jo-
I haun Angelich, Bürger-
! gaste 11. [1302
Schönes ßeschäftslocal
iantmt auslösender Wohnung
in der Annenstroße. An zutragen
Salzamksgafse 7, Pari. rechts.
1303
Schöne
Wohnung
! in der Annennrahe mit 6 Zi.m-
I mern. Glasveranda, im 1. Stock.
Anzutragen Salzamtsgaste
Nr. 7, Parterre rechts. (1301
AntonOblack
„Zum Bischofs
Bismarckplatz GRAZ Jakomin iplatz
G0
F abriks- Niederlao^e
Tischtücher, Seryietton, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vorn billigsten
bis zum feinsten Genre.
Weisse und färbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum.
[53—10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
Linea
((
"Y+ o+ o+ or
|0+ 0+ 0+
—genannt
aus naturell-gebleichtem Flachsgarn,
das beste an Haltbarkeit, was es gibt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bombasin“
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten,
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLager weisserChiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Best­
and Leibwäsche.
Hansinch, Resorm-n.YeuiilaüQns-Sioffe.
Grradl
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte Fabrilate!
Verkauf en gros& en detail.
Bsiaant linste Mribjreise!
Feuerwerk
effektvoll und verlässlich, liefert [64—3
H'yrotechniker Franz fiuno, Kraz,
Nloftnung: MoreUenfcldgnlrc 40.
Bestellungen übernehmen: I. G. Kochs Söhne.
Graz, Hanptplatz.
EtF" Illustrierte Preislisten kostenfrei. "Wg
Steiermftrkisclie jEscompte-Bank.
! Nachdem für Freitag den 10. August 1. J. eine Plenar-Versamm-
| lung des Comite des Credit-Vereines wegen Erledigung eingelaufener Credit-
! gesuche anberaumt ist, so werden alle jene, welche sich im Sinne der Sta-
1 tuten*um einen Credit bewerben wollen, eingeladen, ihre diesfälligen Gesuche
; bis spätestens Mittwoch den 8. August bei der Steiermärkischen Escompte-
: Bank entweder persönlich oder brieflich zu überreichen.
; GRAZ, am 31.-Juli 1900.
Vorn Comite des Credit-Vereines
der Steiermärkischen Escompte-Bank.
* Auszüge aus den Staunen, sowie Gesuohs-BIankette werden auf mündliches oder schriftliches Begehren
im Bureau der Anstalt gratis verabfolgt. O 1 '-»
KAUF und VERKAUF.
PfaLdoritfe, Lr'se, Münzen ftc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschast
KÄUFE von Anlagewerten i CAPITALS-ANLAGEN
werden tmwr den coulan testen Bedingungen »nsgefuhrL
taufte über Capitalsinlieen werden auf manLiehe und briet»
liebe Anrr»gea kostenfrei erthe.it.
unril I Wollzeile 10 und
vvlllll; I., Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:39:18.961 - 19000801 - Seite 8 ]
Tiefbetrübt gebe ich im Namen aller Verwandten Nachricht
von dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Mutter, der Frau
Josefa
welche heute am 30. Juli um 6 Uhr früh nach Empfang der
heil. Sterbesaerainente selig im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch den 1. August
um 10 Uhr vormittags in Oppenberg statt.
Die hochw. Mitbrüder werden freundlichst um ein Meraento
für die Verstorbene gebeten.
OPPESBEKD. am 30. Juli 1900.
411a]
August Ginll,
Pfarrer.
tötn
K'Utjn
x&iklaüikkkikik
Filiale:
Annenstrasse2
neben d .r Barmherz.-Kirche.
Badehauben
FrollirrHandschuhr
Waschlappen.
in
Lin oleu in,
Wachstuch,
Wachs- Barchenten
Ledertüchcrn.
Waschtisch-Vorlagen,
Kautschuk-Decken
Johann Iihiint
Bismarckplatz.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- nnd Feiertags iwel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmaoher.
©
—WerausderSommerfrische-r
Ansichtskarten ver^endeD will. rri ält gratis w.A
Iranco 15 veT'ehi-iWne* pr.u-hu -11^ Kurt-i: j-t't-D Hr-
kAmit^abp sciiit-r Adre'^f.
Warenhaus „Zum Rebus“, Graz.
S
n' im
h
Ästi spumante
emcfiehlt [64-3
Lcf, Kischüfplnti.
X X
4
X
«V*
L/K -S,-» «Y» «y» bf» »60.» ir« «••» 5Y®•••• *)* »I» «V*• *1»*» *Y#•• »I-•
. -t yU y.-c yux W >■& v+t ut i+ t V+K un v M+( y^t
'»^«/'SWvvV vv'Cv t Z.■ 3--^^^- ---
*r yi"
M.
-U 1
-M
der Vtrlagsunstalt vorm. G. I. Wanz in Pegensburg.
Anleitung tu den geistlichen Übungen des hl. Ignatins
nan tauala öcn 5 öetra®tU!-gsDi>rlagen im ISjcrtitieu^auie
IIUU rvljutu.^ fr^ f ju -,I £t. gujrtio in Rom. 2.
Derb. u. Demi. Aufl. Mit einem Titelbild n. Erlaubnis der Obern
u. bischösl. Genehmigung, f. (XII u. 544 S) Preis brosch. 5 M.
Da die Excreitien oder d'e geistlichen Übungen des hl. Ignatins
von Loyala heut geniags iwm r mehr verbreitet werden und tn Auf­
schwung kommen, so sind entsprechende Anleitungen dazu von nicht
geringem Werte. Erschienen nun auch bieder nicht wenige Exercilien-
bücher verschiedener Art, so düiste doch t otliegende Anleitung mit Recht
als eine der best’ n und nützlichsten bezeichnet werden. Dieselbe zeich­
net sich durch eine einfache und ruhia übe legende, aber doch auch
wieder lebhafte und eindringliche Spräche und Darstellung aus; erläu­
ternde Schtiststkllen verleihen dem Ganzen eine besondere Salbung. Den
Betrachtungen wurden einige sehr belehrende Erläuterungen beigegeben,
die nicht wenig dazu beitragen können, die Exereitien, dem Geiste des
heiligen Jgnatius gemäß, mit großem Nutzen anzustellen.
Ktoglie,deAlibi,Setigian md Etitii t
l’abbe (J. Piat, Pros. am kathot. In|titut zu Parts. Autorisierte
deutsche Ausgabe von Emil Prinz zu Oettingen-Spiel-
berg. Mit oberhirtl. Druckgenehmigung. 8. (XUI u. 376 Sein n)
Preis broschiert 3 M. 50 Ps.
Eines der Hauptdogmen der modernen verneinenden antichristlichen
Wissenschait ist bekanntlich dies. dass die christl. Rel-gion sich noth-
wendigetweise seindlich zur Miss nschast stellen müsse, weil zwischen
Wissen und Glauben eine unveisöhnltche Klust sei. Gegen dieses Wabn-
gebilde wendet sich Abbe de Broglie und bekämpft es tn mannigsackter
Beziehung. Im vorliegenden Bande hat Ab! e Piat dem dahingegan­
genen Abbb de Broglie einen Denkstein gesetzt, indem er aus deut
Nachlasse des Veistorbenen mehrere geistreiche Elsahs zusammengestellt
hat, deren leitender Gedanke die Harmonie des christlichen Glaubens
mit den wirklichen Resultaten der Wissenschaft ist.
Cajetanns. P. ft, 0. M. C., Pater Matheni, der irische
Auastol her lUnbinhrit* us bent Holländischen. Mit ei lern
mi ruuylv'i"!. Verzeichnisse der neueren deutschen
Anti-Allohol-Liieratur. Bitt oberhirtl. Druckgenehmigung. Kl. 8.
(104 S.) Pteis broschiert 1 M.
Borliegrnde Brvchüre will nicht eine bloße Biographie sein, son­
dern dem Leser vor allem das Laster der Trunksucht in seinen ver­
derblichen Falzen und das einzige Retiungsmittel hiergegen vor
Augen führen. Der so zeitgemäße Inhalt, wie die schöne Sprache
empfehlen das Werkchen von selbst.
Krensch, Edmund, König und Mönch. S&j
Preis 3 M. 50 Ps-, in eleg. Leinenband 4 M. 50 Pf.
Der auf dem Gebiete historischer Erzählungen bereits aus das vor-
theilhasteste und in weiten Kreisen bekannt: Verfasser bietet im vorlie­
genden Buche eine höchst interessante Leetüre. In gewandter und sesielnder
Sprache und mit historischer Treue— meist nach dem Tagebuche des
Dominieanerpaters Bruns— wird die Lage des Katholicismus in und
um Berlin zur Zeit Friedrich Wilhelms geschildert Dass der Verfasser
nicht bloß „Geschichten" erzählen und eine leichte Salonleetüre schaffen,
sondern ein anschauliches Gemälde vergangener Zeiten entrollen will,
beweist die äußerst geschickte Verwendung reichen zeit und culkurgeschicht»
lichen Materials. Die eingestreute Erotik ist geiund und bei aller Wah­
rung des katholischen Standpunktes gewissermaßen frei und modern.
Zu beziehe» durch alle Buchhandlungen.
5.. revid. u. Verb. Anst.
v.BernhardMatr-
Mit oberhirtl. Truck-
XI. 735 S t Preis
5 neg, Zeo.. Mische pkaltontordan;.
hoser. chlorier und t. TtstitciS-ScpuIinip.
genebmigunu. 2 Bände. gr. 8. >743 und
drosche rt 16 M. in Orig.-Halbsrz. 20 M.
Das >ür den Seelsorger und Katecheten gleich unentbehrl'che Werk.
welches in deutscher Sprache allein am dies. m Geb etc tastelst. hat sich
bisher allseitiger A> e>k-nnung und Nachfrage erfreut, Kaum wird Luegs
Realconcordanz in der Biblioihe! eines Theologen ü blen. Die neue Aus­
lage bewegt sich ganz auf d n Prineioien ihrer Vorgängerinnen und
hat Haupt ächlich der Bereicherung der 'llttiM aus der biblischen Geo­
graphie, Archäologie. Einleitung u. s. w. Rechnung getragen. Die Ver­
mehrung dar! eine namhafte genannt werden. W r geben uns der
Hoffnung hin. dass Lurgs Realcoueordanz nicht nur den btthee er­
oberten 'doden behaupien, sondern neue Gebieir gewinnen wird.
Möhler, Dr., I. A., ileue llntersulhungrn dersehrgegen-
sähe rwlschen dea Katholiken und Protestanten.^
iheidigung meiner Shmbolik gegen die Sirius des Herrn Professors
Dr. Baut tn Tübiogen. Mit einer Einleitung und Anmerkungen
herausgegeben von Dr. P. Schanz. Prosessor der Theologie zu
Tübingen. 5. verm. u. Verb. Anst 4Nit oberhirtl Druckgenehmigung.
8. (VHI u. 51- S.s Preis brosch. 4 M. 50 Pf.
Die epochemachende» Werke des seligen Möhler brauchen keine
Empfehlung mehr. Sie sind vermöge ihres geistreichen Inhalts und
ihrer klassischen Darstellung auch heute noch mustrrgiltig. Die .Neuen
Unlersiichungen' sind n-ben dem Haurtiverk mit Unrecht vielfach ver­
nachlässigt worden, denn sie zeigen nicht nur dieselben Vorzüge wie
dieses, sondern sind auch ein Meisterwerk wissenschaftlicher Polemik
und Tialeetik. Ein aufmerksames Studium derselben muss jedem einen
Genitss bereiten. In vielen Punkten enthalten sie wesentliche Ergän­
zungen zu der Shmbolik. Der Herausgeber glaubte deshalb, den Text
unverkiirzt wiedergeben zu sollen, hat aber in einer längeren Einleitung
Uitü in zahlreichen Anmerknngen dem heutigen Stand der theologi­
schen Wissenschaft Rechnung zu tragen gesucht.
Ver, H.Zebastian voll, Ein Tag im öloster. S^bfc.
tmerleDeu. Mit zahlreichen Illustrationen eines Beuroner Künstlers.
2.. veim. und Verb. Aust. Mit oberhirtl. Druckgenehmigung. 8.
(330 S.> Preis 2 4N. 80 Ps.. in Orig.-Lbd. 4 M.
Der Verfasser des Büchleins hat es sich zur Ausgabe gemacht,
in das Verständnis des monastischen, vorwiegend beschaiilichen Kloster­
lebens einzuführen, dessen Bedeutung unserer mehr aus greisbar prak­
tische Thätigkeit gerichteten Zeit jrember geworden ist. Tie Anschau­
lichkeit, mit der uns der erfahrene Führer das Ideal einer Benedie-
tiner-Äbtei zeigt, >ndem er uns alle Räume einer selchen mit ihrem
Leben und Treiben erschließt, dürste weitere Kreise interessieren und
wird das Buch gewiss auch Ordensleuten zur Anregung unv Erbauung
dienen. Zahlreich eingefüg'e, von einem Künstler der Beuroner Sebule
gezeichnete Illustrationen verleihen dem schönen Werkchen einen be­
sonderen Wert und stellen es mit in die erste Reihe der kathol.
Geschenkliteratur.
predigten, fünf, rar Vorbereitung einet pfarrsemeinde
anf die Gnadenreit der heil. Uitstou.
Mit oberhirtl. Druckgenehmigung. Ki. 8. ;64« ). Preis brosch. 50 Pf.
In der so reichhaltigen Predigiliteratur existieren keine ähn­
lichen Vorbereilungsptediglen. Dieselben haben bleibenden Wert und
werden den hochw. Herren Seelsorgsgeistlichen jetzt, wo aNenthalben
Missionen abgehalten werden und bei der Jahrhundertwende auch
vorn internationalen ComilS zur Huldigungsseier für den Erlöser
solche dringend empfohlen wurden, eine willkommene Gabe sein.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
t Kbt yju ifx i+t
V Y T t Y Y
- .-YrÄ!Si-
vt:< >-n xu
«'» s«.*) ?'•> e.v.« m
Y Y Y Y■
>* im [ß\ <>. S^
—• F
t
!
y^z
! v'* v
'
1 cj-*
■ Mz-
' -"»>W
V+tVerVftVJttVeZV'fV V
§*•
«'
:
I
I
T T
Y*
*'* *Y

