
[ 2023-06-29 10:39:17.335 - 19000522 - Seite 1 ]
(föffö
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
gt&artUn: Aldrrchlgassr Nr. 5. Telephon Sir. 806.
^»«chftunben der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— */»6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgass: Nr. 6.
»«1 .BolkSblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum der folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
vrüuumcralllins-prrise:
A»r -r»i: ,®rajer Bollrblate mit .Somttagrbote' MLTiLtl. L 3, vierlelj. L 8, halbj. K 12, ganjj. K Ü
BoIUblatt' ol)M .SotmlÄfläbctt' «onatl. K 1"80, viertelj. K 6‘40, halbj. K 10«), ganjj. K 21 80.
Für Zustellung m4 Hau» »wnallich 20 h.
?Btt ?aR: ,®razer BolkSblatt- mit .SaantagSbote- «ouall. L 27V, viertelj. K 8. halbj. K 18, gau,j. K 32.
,®tajtT Sollstilatr' ohne ,8onntag»bote' manatl. L 240, viertelj. K 7, halbj. K14, gaity. K 28.
Einzelne Nummern ohne .SoitntaqSbote' 8 h.
Nr. 116. Graz, Dienstag, 22. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Das Abgeordnetenhaus
hat die Pfingstferien angetreten, um sich von den
Obstructionsstrapozen zu erholen. Es war auch
höchste Zeit, denn ob das Haus versammelt ist oder
nicht, bleibt sich jetzt schon so ziemlich gleich, da im
einen Falle ebensowenig gearbeitet wird, wie im
anderen. Wir versprechen uns natürlich auch vom
Wiede^Xigift^H^tte des Parlamentes, der für den
Juni in Aussicht genommen ist, nicht allzuviel,
obwohl es in den Kreisen der Rechten nicht an
solchen fehlt, die da hoffen, die Obstruction der
Czechen werde, nachdem sie eine Probe ihrer Macht
abgelegt und vielleicht einige Concessionen seitens der
Regierung werden erreicht haben, ein Ende nehmen.
Tie Lbstruction hätte ja ihr Ende längst erreicht,
wenn die Linke gewollt hätte. Diese
„Staatspartei" zeigt ihre Loyalität dadurch, dass sie
zwar die Lbstruction der Jungczechen, nicht
aber die Lbstruction überhaupt unmöglich machen
will. Gegen diesen Preis wären die Jungczechen
sa immer bereit, auf die Lbstruction zu verzichten.
Tie Liberalen und speciell das hiesige liberale Organ,
haben durchaus nicht das Recht, die jungczechische
Lbstruction zu verdammen, nachdem sie selber schon
heule sich bereit halten, gegebenen Falles selbst wieder
mit dieser rohen Art parlamentarischen Verhandelns
zu beginnen.
Die Regierung, sonst eine sorgsame Schätzerin der
Liberalen, scheint selbst nicht zu wissen, was sie be­
ginnen soll. Die ,N. Fr. Presse', die ja derzeit
wieder in den Ministerpalais in Gnaden steht,
meinte neulich, Dr. v. Koerber habe das Aus-
löiungsdecret des Abgeordnetenhauses bereits in der
Tasche. Es scheint uns dies durchaus nicht unglaub­
würdig: nachdem das System des Probierens bei
unseren Regierungen eingebürgert ist, könnte es die
Regierung einmal auch auf die Probe von Neu­
wahlen ankommen lassen. Freilich ist uns nicht klar,
was mit einem neuen Parlamente gedient sein sollte,
nachdem ohne Zweifel die Neuwahlen einzig nur den
Radicalen zustatten kommen würden. Werden wir
dann gar noch ein radicales Ministerium bekommen?
Das wäre hübsch! Jedenfalls steht eine Herrschaft
des >: 14 in Sicht, nach welcher sich, wenn wir die
venchwdenen Zeichen richtig zu deuten vermögen, die
Iltöeralen am meisten sehnen, weil sie wissen, in
welchem Geiste der liberale Bureaukratismus re-
9ie 'l
Nachdem aber in verworrenen Zeiten Überraschun­
gen nicht ausgeschlossen sind, so kann man nicht
winen, ob es nicht etwa doch möglich wird» „fort­
zuwursteln"— salva vema ein nicht besonders
hübsches, aber doch bezeichnendes Wort. Es mag
sein, dass sogar der morgige Tag (Dienstag) schon
eine Entscheidung bringt. Gefasst sind wir im übrigen
aus alles.
Graz, 21. Mai.
_ Tie letzte Sitzung des Abgeordnetenhauses am
Samstag musste nach ein paar Stunden Obstructions-
aibeit endlich wegen Beschlussunfähigkeit geschlossen
werden. Die Czechen hatten einige Abgeordnete vom
Bahnhof weg ins HauS zurückgeholt.
Pharisäismus. Die .Ins.' schreibt: »Amüsant
ist es, zu constatieren, wie sich in einzelnen Organen
der Linken die sittliche Entrüstung über die czechlsche
Lbstruction breit macht. Die Czechen haben die wört­
liche Verlesung der Interpellationen begehrt. Man
denke doch! Sie haben dann diese Verlesung über­
wacht und controliert, damit wirklich alles verlesen
und nichts ausgelassen werde. Ward so Entsetzliches
je gesehen? Das Gedächtnis aller jener, die zur
Linken halten, ist doch ein merkwürdig kurzes. Was
unter Badeni und Thun Mannesthat war, ist
jetzt plötzlich Excess geworden. Seit der Linken der
Spiegel vorgehalten wird, und seit sie die Obstruc­
tion in ihrer ganzen Schönheit bewundern kann,
graut ihr vor derselben, und ist sie auf einmal un-
! geheuer moralisch und ästhetisch geworden.«
! Tas große Ereignis oder Ergebnis der frei-
tägigen Sitzung des Executivcomits der
Rechten ist, dass sich die Rechte wiedergefunden
und ralliiert hat. Die alle Majorität ist wieder­
hergestellt, und damit ist die Aussicht auf eine Be­
wältigung der Parlaments- und Staatskrise vor­
handen. Es handelt sich jetzt nur darum, den Czechen
eine Möglichkeit zu geben, von der Lbstruction, die
sie gegen ihre bessere Erkenntnis unter dem Hoch­
drücke der Leidenschaften begonnen haben, abzulassen,
ohne dass sie dadurch eine moralische oder politische
Einbuße erleiden. Diesen Weg wird die Rechte im
Vereine mit der Regierung zu suchen haben, und eine
wird ihn wohl auch finden. Tie Hauptsache ist für
jetzt, dass die Rechte sich wieder ralliiert hat.
Ter „Wahlrechtsraub". Der Herr Minister­
präsident hat die Interpellation in Sachen des
Wiener „Wahlrechtsraubes" beantwortet. Auch da
muss gesagt werden, dass, wenn Worte überzeugen
könnten, es heute niemanden mehr geben könnte, der
nicht überzeugt wäre. Der Ministerpräsident hat die
Legenden vom Wahlrechtsroub in der einfachsten und
unwiderleglichsten Weise zerftört, und die Vorstellung
der Art und Weise, wie dos neue Wiener Gemeinde-
statut zustande gekommen ist, muss jeden befriedigen,
dem es um die W a h r h e i t zu thun ist. Aber jenen,
denen die „Wiener Frage" die Hauptsache ist und
die in dieser Frage die Specialinteressen von Coterien
vertreten, können freilich mit der Antwort des
Ministers nicht zufrieden sein, schon deshalb nicht,
weil diese Antwort seinen Beschwerden und Klagen
den Boden unter den Füßen wegzieht.
Delegationen.
Budapest, 18. Mai. Das Herrenhaus der unga­
rischen Delegation berieth das Extraordinarium
des Heeres. Delegierter Pulszky fragt, wieviel
Handfeuerwaffen noch zu beschaffen seien. Delegierter
Horanszky bemängelt den Mangel genauer admini­
strativer Festsetzung der Forderungen der Heeresverwal-
tung, wodurch hohe Nachtragscredite nolhwcndig sind,
die er mangelhaft motiviert findet. Redner fragt, ob der
derzeitige Vorrath der Handfeuerwaffen für den Mobi-
lifierungsfall genüge und falls dies nicht der Fall, wie
groß der noch anzuschaffende Bedarf sei. Delegierter
Keglevich schließt sich den Ausführungen Horanszkys
an und betont die Nochwendigkeit einer genauen Prü­
fung der Schlussrechnung, deren Ergebnis stets die
Basis für neue Forderungen bilden sollte. Delegierter
Ernas sy betont unter Hinweis auf den südafrikani­
schen Krieg die Nothwendigkeit genügender Vorrälhe
von Schießwaffen und weist darauf hin, wie schwer
es sich räche, wenn man im Mobilifierungsfall in
diesem Belang unvorbereitet sei. Nach verschiedenen
Ausführungen des Referenten Münnich gibt der
Kriegsminister detaillierte Auskünfte über die Beschaf­
fung von Handfeuerwaffen und die Ausrüstung einiger
befestigter Plätze mit Geschützen anderen Systems, so­
wie über Einführung rauchschwachen Pulvers für Be-
lagerungs- und Jestungsgeschütze. Die Mittheilungen
des Kriegsministers wurden für streng vertraulich er­
klärt. Nach längerer Debatte wurde das Extraorvina-
rium des Heeres unverändert votiert und beschloffen,
dem Plenum die von der Kriegsverwaltung verlangte
Erstrcckung gewisser Credite vorzuschlagen.
Budapest, 19. Mai. Der Ausschuss der unga­
rischen Delegation für auswärtige Ange-!
legenheiten verhandelte heute das Budget des Mi- j
nisteriums des Äußern. Referent Max Falk sagte,
der Jubel, mit welchem der Dreibund in den letzten
Tagen gefeiert wurde, müsse der Delegation Anlass
bieten, die Freude über diese Politik zum Ausdrucke
zu bringen. Der Referent begrüßt mit größter Befrie­
digung, dass in der Thronrede sämmtliche Mitglieder
des Dreibundes gleichwertig anerkannt wurden und
sagte, er würde sich freuen, wenn dar Gerücht von
einem besonderen Übereinkommen zwischen Österreich-
Ungarn und Italien betreffs Albaniens sich bewahr­
heiten sollte, weil darin gleichsam eine Ergänzung deS
Übereinkommens mit Russland und eine .Garantie
mehr erblickt würde, dass im Orient an dem Status
quo festgehalten wird und die einseitige Veränderung
desselben ohne Zustimmung der interessierten Mächte
nicht geduldet würde. Der Referent beanttagt, dem
Minister für die von so glänzenden Erfolgen begleitete
Politik daS vollste Vertrauen und die wärmste Aner­
kennung zu votieren und das Budget des Äußern zu
genehmigen. (Lebhafte Zustimmung.)
Deleg. Gyurkooic billigt die auswärtige Politik.
Der Redner glaubt nicht an die Gerüchte, welche von
einem beginnenden Protectorate Ru'slands in Bulgarien
sprechen, da dies mit der österreichisch-russischen Entente
im Widersprüche stünde. Bezüglich der Gährungen in
Albanien, die ein Theil der italienischen Presse auf
österreichisch- ungarische Einflüsse zurücksührt, erklärt
Redner, er halte düse Annahme für unrichtig, weil
eine derartige Expanfivpolitik Österreich-Üngarns all­
gemein verurtheilt würde. Redner ersucht schließlich den
Minister, cit Interessen Uagarns b.züglrch der van
der Pforte beabsichtigten Erhöhung des Wertzolles zu
wahren.
Deleg. Berzevicy wünscht die Berücksichtigung der
ungarischen Elemente und die Interessen bei der Ent­
wicklung des Consularwesens. Das Consulat in Nord­
amerika sollte über die ungarischen Auswanderungen
ausführlich berichten. Redner verlangte Ausklärungen
über die angeblichen Reclamationen einzelner Staaten
gegen die Schiffahrtstaxen am Eisernen Thor sowie
über die Ratification der Haager Conferevzbeschlüsse.
Deleg. Graf Apponyi erklärte sich als wahr­
hafter Freund der öfterreichisch-russischen Vereinbarungen,
die ein freundschaftliches, ja Vertrauensverhältnis fest­
legten, und äußerte seine Befriedigung darüber, dass die
Ansprache Sr. Majestät und das Expose des Ministers
den ungestörten Fortbestand dieses Verhältnisses ver­
kündeten. Redner misst somit den Gerüchten über ein
Übereinkommen zwischen Russland und Bulgarien
keinen Glauben bei, und bittet gleichwohl den Mini­
ster, sich über diesen Punkt auszusprechen, damit tas
Vertrauen der öffentlichen Meinung nicht erschüttert
werde. Redner ftagt ferner, ob das äußere Amt eine
Einwendung dagegen hätte, dass in Betreff der Be­
schlüsse der Haager Conferenz auch den in Haag nicht
vertreten gewesenen Staaten der Anschluss ipso jure
freisteht.
Nachdem noch die Delegierten Pap und Mohay
verschiedene Ungarn tangierende Anfragen namentlich
betreffs des Consularwesens an den Minister gerichtet
hatten, ergreift Se. Excellenz Minister des Äußern
Graf Goluchowski daS Wort. Er spricht zunächst
dem Referenten für die überaus freundlichen und
schmeichelhaften Worte, mit denen er die Discusfion
einleitete, den Tank aus. Bezüglich der Frage, ob eine
Verständigung zwischen Italien und Österreich-Ungarn
betreffs Albaniens bestehe, antwortet der Herr Mini-
ster, dass ein solches diplomatisches Abkommen nicht
bestehe, doch seien sämmtliche Mächte bezüglich des
principiellen Standpunftes vollkommen einig, wonach
am verletzten Punkte der Balkanhalbinsel eine
einseilige Änderung des Status quo ohne Zustimmung
aller betheiligten Mächte nicht herbeigeführt werden könne.
Was Bulgarien betrifft, so bemerkt der Herr Minister,
dals über die dortigen Verhältnisse in der letzten Zeft
sehr viel gesprochen worden ist und dass die vorgekom­
menen Ereignisse vielfach aufgebauscht worden find.
Die bulgarische Regierung habe sich wiederholt an die
russische Regierung um einen bewährten Finanzmann
gewendet, welcher die finanziellen Verhältnisse zu prüfen


[ 2023-06-29 10:39:17.335 - 19000522 - Seite 2 ]
und der bulgarischen Regierung diesbezügliche Vor­
schläge zu machen hätte. An diese Thatsachen sind die
verschiedensten Combinationen geknüpft worden. Man
habe von einer Convertierung der bulgarischen Staats­
schulden, von dem Abschluffe einer nenen Anleihe ge-
sprachen. Seine Excellenz der Herr Minister bemerkt,
dass diesbezüglich ein Vertrag zwischen Bulgarien
und ausländischen Banken bereits abgeschlossen
wurde, welcher von der Sobranje angenommen wurde
und dem entsprechend zu Recht bestehe. Die russische
Regierung denke daher an keine finanziellen Opera-
tionen, weil sie nichts anderes bezweckt habe, als dem
ausdrücklichen Verlangen Bulgariens zu entsprechen.
Ähnliches gelte auch von der Mission des bulgarischen
Kriegsministers Paprikow nach Petersburg. Dieselbe
habe hauptsächlich den Zweck gehabt, die militärischen
Institutionen Russlands zu studieren. Wenn die bul­
garische Regierung bulgarische Officiere in die Reihen
der russischen Armee zur praktischen Ausbildung auf­
nehmen zu lasten gedenkt, so liege darin nichts Auf-
fallendes, weil bulgarische Officiere ebenso bei der
deutschen, österreichisch-ungarischen und französischen
Armee zur Dienstleistung eingetheilt seien. Bezüglich
Albaniens sei auch viel mehr erzählt und gesprochen
worden, als den Thatsachen entspricht. Dem gegenüber
constatiert der Minister, dass gerade im laufenden
Jahre viel weniger Ruhestörungen in Albanien vor­
gekommen seien als früher. Der österreichisch-ungarische
Consul in Üsküb sei allerdings von einem betrunkenen
Individuum bedroht worden, doch lasse sich aus diesem
Eieignisse, welches sich auch anderswo hätte zutragen
können, kein Urtheil über besorgniserregende Zustände
in Albanien herleiten. Bezüglich der Erhöhung der
Wertzölle in der Türkei bemerkt der Minister, dals
die türkische Regierung allerdings anfangs einseitig
vorgegangen sei und einen Wertzoll von 11 Procent
vom 15. Mai an einführen wollte, dagegen hab.n jedoch
alle Mächte einmüthig protestiert und es sei der recht-
liche Standpunkt vollkommen gewahrt worden, indem
die Pforte ihre Absicht vorläufig aufgegeben hat und
eine Verständigung mit den Mächten anstrebt. Jeden­
falls werden wir unsere Interessen positiv wahren und
dabei eüwerstänvlich mit den anderen Mächten vor-
gehen. Was die vom Delegierten Berzeviczy auf­
geworfene Frage der angeblichen Mission nach West­
amerika anbelangt, so bemerkt der Min.ster, dass die
Marine von Zeit zu Zeit zu Studienzwccken Schiffe
aus endet. Sr. Majestät Schiff „Donau" ist in dem
erwähnten Falle nach Westamerika dirigiert worden.
Der Minister habe die Gelegenheit benutzt, zwei Per­
sonen mitzuschicken, welche die dortigen Verhältnisse
zu studieren und darüber zu berichten hatten, ob
es nicht zweckmäßig märe, Consulate in jenen Ge­
bieten zu errichten, nachdem es dort ziemlich starke
österreichisch-ungarische Colonien gebe. Der Minister ver­
folgt die Auswanderung nach Amerika nach wie vor
mit größter Aufmerksamkeit. Es sei nicht richtig, dass
das Ministerium in dieser Beziehung bloß auf private
Informationen angewiesen sei, es liegen vielmehr offi-
cielle Berichte vor, welche den beiden Ministerien der
Regierung jedesmal mitgetheilt werden und aus wel­
chen die gewünschten Informationen zu entnehmen sind.
Was die Schiff-taxen beim Eisernen Thor anbelangt,
so find anfänglich namentlich von der russischen, rumä-
Nischen und bulgarischen Regierung Einwände dagegen
erhoben worden, wir haben diese Einwendungen ge-
prüst und unseren Standpunkt dahin präcisiert, dass
wir von den im Berlrner Vertrage festgestellten Rechten
nicht abgehen können. Weiter ist kein Protest erhoben
woroen und die Gebür wird von allen passierenden
Schiffen eingehoben. Was die Beschlüsse der Haager
Conserenz und die Frage betrifft, warum dieselben
nicht ins Leben getreten sind, weist der Minister
daraus hin, dass alle Maßregeln getroffen seien
und dass in der allernächsten Zeit zur Aus­
stellung des internationalen Schiedsgerichtes ge­
schritten werden kann. Rücksichtlich der Anfragen des
Grafen Apponyi über verschiedene Missionen Bulgariens
bemerkt der Minister, dass die Regierung darüber unter­
richtet war und dass die russische Regierung mit Rück­
sicht auf das abgeschloffene Übereinkommen vollkommen
loyal und correct vorgegangen sei. Was die Consular-
convention mit Bulgarien betrifft, so habe die Re­
gierung allerdings die Absicht, eine solche abzuschließen,
weil sie aus dem abgeschlossenen Handelsverträge folge.
Es sei selbstverständlich, dass wir zu den betreffenden
Einrichtungen nur dann übergehen werden, wenn dies
von Seite der anderen Macht geschieht. WaS schließ-
lich die Creierung einer Sectionschesstelle im Mini­
sterium des Äußern anbelangt, so finde diese ihre
Begründung einzig und allein in administrativen Mo-
tiven, name. tlich in der Zunahme der Agenden. Be-
züglich der Errichtung eines ConsuluteS in Canada
werden die Delegationen im nächsten Jahre angesprochen
werden.
Nachdem noch Graf Szecsen einige Aufklärungen
über den Rechtsschutz in fremden Staaten ertheilt hatte,
wurde der Antrag deS Referenten, dem Minister dos
volle Vertrauen auszusprechen und das Budget als
Basis für die Specialdebatte anzunehmen, einstimmig
angenommen und hieraus in der Specialdebatte ohne
nennenswerte Debatte unverändert angenommen. Bei
der Berathung der Post von 25.000 Kronen für Re-
präientationszwecke des Botschafters Graten Wolken-
steiu in Parts wurde der Antrag angenommen, in dem
Berichte an das Plenum die großen Verdienste des
Botschafters um d:e Pariser Weltausstellung in warmer
Weise Ausdruck zu geben. Hieraus wurde die Sitzung
geschlossen.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 21. Mai.
Kalender für Dienstag den 22. Mai:
Julia, Jungfrau. Sonnenaufgang: 4 Uhr 14 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 39 Minuten
abends. Mondesaufgang: 0 Uhr 41 Minuten mor­
gens. Mondesuntergang: 0 Uhr 20 Minuten abends.
* (Tie Bittproceffion) nahm heute bei herrlich­
stem Wetter einen sehr schönen Verlaus. Dieselbe gieng
um halb 8 Uhr vom Dome weg in die Stadtpfarr­
kirche zum Heil. Blut unter Führung Sr. Gnaden
des Herrn CanonicuS Alexander Weiß und unter
Betheiligung Sr.F.-B. Gnaden Dr. Leopold Schuster,
des Domcapitels, der Stadtseelsorger, des fürstbischöf-
lichen Alumnates, der Orden, sowie einer äußerst zahl­
reichen Schar von Gläubigen. Die Predigt in der
Stadtpfarrkirche hielt Herr Vicar Hausegger, das
Bittamt Herr Canonicus Weiß, wobei der Sänger­
chor des fürstbischöstichen Knabenseminars unter Leitung
des hochw. Herrn Professors Faist den Chorgesang
in erhebender Weise besorgte. Nach Rückkehr der Pro-
cession in die Domkirche wurde sie daselbst mit den
üblichen Gebeten geschlossen.
* (Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser hat
dem Präger Erzbischofe Freiherrn v. S krb ensky die
Würde eines Geheimrathes verliehen.
* (Personalnachricht.) Im Hotel ,Stadt Trieft'
ist der Honved-Oberst Herr I. Seingler aus
Warasdin angekommen, im gleichen Hotel hat ferner
der Kämmerer Ernst Freiherr von Gudenus aus
Klagenfurt Aufenthalt genommen.
* (Titelverleihung.) Dem Stadtrath-commissär
Herrn Dr. Karl Plochl wurde der Titel eines Stadt-
rathssecretärs verliehen. _,
* (Ernennung.) Der Justizminister hat den
Notariatscandidaten Äincenz Stieber in Gleisdorf
zum Notar mit dem Amtssitze in Maria- Zell er­
nannt.
* (Bürgerrecht.) Der Gastwirt Herr Alois M a y r
wurde in den Gemeindeverband aufgenommen und dem­
selben das Bürgerrecht der Stadt Graz verliehen; der
Gastwirt Herr Anton Deutscher wurde in den Ge­
meindeverband der Stadt Graz aufgenommen.
* (Auslosung der Geschwornen.) Für die am
18. Juni beginnende Schwurgerichtssession wurden heute
als Hauptgeschworne ausgelost die Herren: Heinrich
K l i n g e r, Consectionär, Graz; Daniel Feuer­
löscher, Beleuchiungsmstallateur, Graz; Josef Mos-
dorfer, Gewerke, Wciz; Dionys Adam, Kaminfeger-
meister, Graz; Rudolf Habisch, Bäckermeister, Graz;
Andreas W a s s i n g e r, Hausbesitzer und Gastwirt, Graz;
Gustav Schwarz, Seifensieder in Radkcrsburg; Kon­
rad Schneider, Bäckermeister und Hausbesitzer, Graz;
Jakob Bauer, Schuhmacher, Fevring; Cajetan Hei­
ter, Spenglermeffter und Hausbesitzer, Feldbach; Her-
mann Haagen, Dwector der Brückenbauanstalt,
Graz; Julius Graf Auersperg, Güterdirector,
Graz; Ferdinand Battegg, Schlossermeister, Graz;
Peter Handel, Grundbesitzer, Lafnitzdorf; Anton
Postgrabner, Grundbesitzer, Wennersdors; Josef
Vidouz, Kaufmann, Graz; Franz Bartha, Haus­
besitzer und Wäscheerzeuger, Graz; Franz S e i d l,
Hausbesitzer, Graz; Heinrich Bluhme, Hausbesitzer
und Schrfftenmaler, Graz; Franz Czerveny, Reali-
tärenbesitzer, St. Peter; Karl Schreiner, Haus- und
Fabriksbefitzer, Graz; Franz Gartler, Gastwirt,
Dobl; Rudolf K a p p a u n, Haus- und Fuhrwerksbefitzer,
Graz; Raimund Reiß, Kaufmann und Hausbesitzer,
Kroisbach; Franz Lorenzoni, Kaufmann, Fehring;
Wenzel P e t r a s ch e k, Hausbesitzer und Tanzmeister,
Graz; Josef Grießl, Hausbesitzer und Tapezierer,
Graz; Richard Schnürch, Kaufmann und Hausbesitzer,
Graz; DuglasHartmann v. Hartenthal, k. undk.
Oberst i. R., Graz; Franz Grein, Hausbesitzer und
Architekt, Graz; Anton WieSler, Hotelier, Graz;
Franz Fischer, Fleischermeister, Graz; Wilhelm
Fürth, Hausbesitzer, Kroisbach; Alexander Lierg,
Hausbesitzer und Fleischermeister, Graz, und Sebastian
Eder, Hausbesitzer in Graz. Als Ersatzgeschworne
wurden ausgelost die Herren: Wilhelm O b l a ck, Kauf-
mann, Franz G o l d b e r g, Ingenieur, Ernst S t e y r e r,
Ingenieur und Hausbesitzer, Franz Alt Haler, Haus-
besitzer, Josef Url, Hausbesitzer und Schlossermcister,
Matthias Burkhardt, Hausbesitzer, Josef Treschl,
Fleischermeister und Hausbesitzer, Anton Riebler,
Hausbesitzer und Schloffermeister, und Alexander B u l l-
mann, Hausbesitzer, sämmtliche in Graz.
* (Von der Leobener Bergakademie.) Der
Privatdocent für Elektrochemie an der Bergakademie in
Leoben, Herr Heinrich Paweck, wurde als Privat­
docent für das gleiche Fach an der Technischen Hoch­
schule .in Wien bestätigt.
* (Übersetzung im Postdienste.) Der k. k. Post.
offistent August Orlando in Aussee wurde über
eigenes Ansuchen zu dem k. k. Post- und Telegraphen­
amte Salzburg übersetzt.
* (Vermächtnis.) Die verstorbene Hofrathswilwe,
Frau Wilhelmine Biela, vermachte, den Intentionen
ihres verstorbenen Gemahls entsprechen?, zwei Häuser
im Werte von 450.000 Kronen zu Stipendicnzwecken
sür Hörer der weltlichen Faculiäten der Wiener
Universität.
* (Tetectlve-Justitllt.) Die in Marburg erschci-
nende ,Südsteirische Post' meldet: Wozu ein Teteclive-
Jnstitut gut ist, wusste ein Protestant von Schönerers
Couleur in einem wurzelhaft-deutschen Blatte, das
von anderen, nur nicht von Deutschen bedient wird,
unlängst zu erzählen. Der fragliche Protestant musste
nämlich im eigenen Hause erfahren, was die Folgen
ewigen Schimpsens gegen die katholische Kirche sein
müssen, indem er unter anderem ein Detcctive-Jnsniut
zu Hilfe rufen musste, um seine Kinder zurück zu er­
halten!
* (Bezirkslehrer-Confcrenz.) Der st ä n d i g e A u s-
s ch u s s der Bezirkslehrer-Confcrenz wurde für den
7. Juni, um 2 Uhr nachmittags, zu einer im Con-
fercnzzimmer der Schule in derNibelungen-
g a s s e stattfindenden Sitzung einberufen.
* (Proteftversammlung.) Über Emberufung seilcus
der Vorstände von etwa zwanzig Genossinschalten in
Graz findet am 29. d. um 8 Uhr abends in der
„Steinfelder Bierhalle" eine Proteftversammlung der
Gcazer Handels- und Gewerbetreibenden statt. Aus der
Tagesordnung stehen folgende Punkte: „Protestkund­
gebung gegen das Verhalten der Regierung, der Landcs-
und Localbehördcn gegenüber der unbefugten Con-
currenz der Arbeiterverewigungen" und „Unsere Ge-
werbebchörde und deren Einfluss auf das Grazer Ge-
schäfisleben."
* (Zur Fahrpreisermäßigung für mittellose
Kranke.) Die 1888 verlautbarte öOprocentige Fahr­
preisermäßigung bei Beförderung mittelloser Kranken,
Irren oder Siechen und deren Begleiter auf den k. k.
Staatsbahnen in der dritten Wagenclasse (über jeweili­
ges, die Armut der zu befördernden Personen in
legaler Weise nachweisendes Ansuchen der betreffenden
Ämter, Behörden oder Anstalten) hat in Hinkunft
nur mehr dann einzutreten, wenn die Fahrgebüren
von der begünstigten Person selbst getragen werden
müssen, nicht aber auch dann, wenn der Transport
auf Landes- oder Gemeindekosten erfolgt.
* (Heiterer Liederabend der Sängerrunde
des Katholischen Meistervereines.) Im Franz
Joseph-Sale und den anschließenden Räumlichkeiten
des Vereinshauses veranstaltete am Sonntag den 20. d.
die Sängerrunde des Katholischen Meistervereines unter
der Leitung des Sangmeisters Herrn Johann Kobcr
und unter gefälliger Mitwirkung des ersten steiermär-
kiichen Zithervirluosen und Componisten Herrn Jakob
Simon, des Frls. Mizi Lorber, der Herren Job.
Lorber sen. und jun. vom Grazer Zilher-Club
.Edelweiß' einen heiteren Liederabend. Zusammen­
stellung und Durchführung des Programmes entsprachen
aber nicht nur vollkommen dieser Bezeichnung, sie boten
auch einen Kunstgenuss, der von den sehr zahlreich er­
schienenen Theilneymern, unter welchen auch der Hochlv.
Herr Propst und Stadtpfarrer Joses F rü h w ir t d zu
bemerken war, wiederholt mit lebhaftem Beifall gelohnt
wurde. Der Obmann der Sängcrrunde Herr Krenn
begrüßte die Gäste und Mitglieder in einer ktirzen
Ansprache und brachte ein Begrüßungstelegramm des
beim Charitas-Congresse in Wien befindlichen Herrn
v. Oer zur Verlesung, das mit Jubel auigcnommen
wurde. Tie Vortragsordnung wurde mit einem aus­
gezeichneten Claviervortrag der Frau Dr. Thaler,
welche in liebenswürdiger Weise die Stelle des feblen-
den Claviermeisters vertrat, ganz vorzüglich eingeleitet.
Von den Chören, welche die Sängerrunde zu Gehör
brachte, find besonders ,Der Spatzen Frühlingsconcert',
von Rudolf Wagner, ,Die Perle', von Karl August
Kern, ,Die Gamslan', obersteirisches Volkslied von Dr.
Jg. Buchmüller, und ,Unsere Hausmeister', von ©eifert,
sowie ,Der Kachelofen' von demselben Componisten, zu
erwähnen. Mit den beiden letzteren Chören wurde das
humoristische Genre mit größtem Erfolge zur Geltung
gebracht, so dass dieselben wiederholt werden mussten.
Die Sängerrunde hat in der Durchführung der Vor­
tragsordnung bewiesen, dass ihre Mitglieder eifrigst
bemüht sind, in der Sangeskunst Fortschrltte zu machen,
und dass über denselben ein ganz tüchtiger Chormeister
waltet, der eins ist mit den Sängern, gleich eifrig
wie diese, und von der besten Absicht beseelt, die


[ 2023-06-29 10:39:17.335 - 19000522 - Seite 3 ]
Sängerschar immer mehr und mehr zur größten Voll­
kommenheit auszubilden. Als Glanznummern des Pro­
grammes sind die Zithervorträge zu bezeichnen. Haben
schon die Mitglieder deS Grazer Zither-Club .Edel­
weiß' Frl. Mizi Lorber und die Herren Johann
Lorber seu. und jun. mit ihren Vortragen der reizen­
den Compositiooen .Serenade', von Umlauf, und .Vor
der Mirzl ihr'n Fenster', von F. Fritfch. vollste An-
erkennung gesunden, so erzielte der Componist und erste
steiermärkische Zithervirtuose Herr Jakob Simon durch
lein Spiel auf der Schlagzither und auf der elektro­
magnetischen Streich-Lyra einen geradezu großartigen
Eriolg. Die Fantasie von ,Nou plus ultra‘, ,Der kleine
Trompeter', sowie ,Die Elektrischen', deS Meisters
eigene Compofitionen, wurden von demselben thatsächlich
nuu plus ultra gespielt, und die Zuhörer durch die
herrlichen Vertonungen elektrisiert und zu stürmischem
Beifall angeregt. In den Zwischenpausen hatte Frl.
Pichlwa nger die Liebenswürdigkeit, die Theilnehmer
an dem vollgelungenen heiteren Liederabend mit meh­
reren cxacten Vortragen auf dem Claviere zu erfreuen,
woiur dem Fräulein auch der wohlverdiente Dank ge­
zollt wurde. —ss.
* (Odilien-Blindeuanstalt.) Am nächsten Don-
nerstage, als am Feste Christi-Himmelfahrt, wird in
der Sladtpfarrkirche zum Heil. Blut um 9 Uhr das
feierliche Hochamt für die Mitglieder und Wohlthäter
des Odilienvereines celebriert. Den Gesang bei dem­
selben besorgen die Zöglinge der Blindenanstalt; es
kommen zur Aufführung: Missa VII von M. Haller,
Jniroitus und Postcommunio aus dem Graduale Ro-
niauuuj, Graduale, vierstimmig, von Fr. Schmidt,
Lffertorium .Ascendit', vierstimmig, von Nekes, ,Ave
MaffH, fünfstimmig, von Thielen.
* (Concert am Hilmteich.) Morgen, sowie jeden
Tenstag findet bei günstiger Witterung ein Promenade-
Concert, ausgeführt vom Grazer Symphonie-Orchester,
um Hilmteiche statt. Von beute an sind auch schon die
Räumlichkeiten des Schweizerhauses am Hilmteiche er­
öffnet.
* (Touristik.) Der Grazer Alpenclub beab­
sichtigt, im Lause dieses Jahres den ungangbar ge­
wordenen Jägersteig durch die Bärnschützschlucht wieder­
herstellen zu lassen. Die Weganlage wird beim Bärn-
sctütz Wassersall beginnen und bis zur Marteralm
emporfuhren. Die Besitzer dieser Gründe, die Freiherr
o. Mayr-Mclnhof'schen Erben, haben dem Club nicht
nur die Bewilligung zur Wegherstellung ertheilt, son­
dern auch die kostenlose Beistellung des nöthigen Holzes
zugesagt. Der neue Weg wird eine Fülle pittoresker
Bader und kaum geahnter landschaftlicher Schönheiten
bieten, dann aber auch die Besteigung des Hochlantsch
um -V, Stunden kürzen, weshalb das Projekt die
weitestgchende Unterstützung verdient.
* (Bon der Volksgartenstraße.) Durch die Auf-
sührung eines drei Stock hohen Neubaues an der Ecke
der Strauchergasse und Volksgartenstraße hat sich das
Bild der letzteren sehr zu ihrem Vortheile verändert.
Der Einblick in die von grünen Baumrcihen einge­
schlossene Volksgartenstraße ist jetzt von der Annen-
straße her vollständig freigelegt. Den Neubau selbst,
durch dessen Errichtung die Regulierung der genannten
Straße möglich wurde, hat Herr Stadtbaumeister I. G.
Habt in ebenso hübscher als solider Weise ausgeführt,
und bildet der gegen den Volksgarten hin gelegene
Theil des Hauses mit seinen luftigen Terrassen und
Backoncn einen harmonischen, villenartigen Abschluss
der siadriichen Parkanlagen. Die elegapten Gewölbe,
welche sich in dem Bau befinden, werden gewiss das
Ihrige dazu beitragen, das Geschäftsleben in diesem
Stadtthcile zu heben, zumal dem Vernehmen nach
Herr I. Haring anschließend an dieses Haus in der
-trauchergaffe einen größeren Gasthof erbauen will,
für welchen die Pläne bei der Baubehörde bereits ein­
gereicht sind. Dadurch wurde die Regulierung der
Srrauchergaffe in verhältnismäßig kurzer Zeit in An­
griff genommen, und wird dem Geschäfts- und Frem­
denverkehr auf dem rechten Muruser ein neuer Mittel­
punkt geschaffen werden.
* (Straßensperre.) Von morgen an bleibt die
Mariengasse in dem Theile von der Marienkirche bis
zur Leuzenhofgaffe wegen Aufstellung von Straßen­
laternen bis auf weiteres für den Wagenverkehr abge­
sperrt.
* (Neuschnee) gab es am Samstag nachmittags
aus dem Schöckelplateau; auch auf dem Hochlantsch
und der Gleinalpe hat es an diesem Tage geschneit.
* (Blitzschlag.) Während des kurzen Gewitters, das
vorgestern mittags heraufgezogen war, schlug der Blitz
in den gegenüber der neuen Universität stehenden
Blitzableiter der elektrischen Bahn Graz—Mariatrost
und gleichzeitig in einen in der Schubertstraße fahren­
den Wagen dieser Bahn, ohne jedoch irgend welchen
Schaden anzurichten.
* (Eine Taubstumme.) In der Gemeinde Gaal
bei Knittelfeld wurde am i. d. eine taubstumme, aus-
weis- und miitellose, etwa 28 Jahre alte Frauens­
person angehalten und, da sie wunde Füße hat, dem
Gemeindeamte Gaal übergeben. Sie schrieb sehr deut­
lich den Namen „Skaluikova Frantiska"— ver­
muthlich ihr eigener Name. Nähere Anhaltspunkte zur
Feststellung ihrer Identität konnten von ihr nicht er­
bracht werden. Sie dürfte in einer Taubstummenanstalt
gewesen sein und aus einem befferen Hause stammen.
* (Abgäugig.) Der neunundvierzigjährige Urban
Tob y ist seit 16. d. abgängig. Toby ist dem Brant-
weingenuffe ergeben und wurde kürzlich aus dem
städtischen Dienste entlasten.
* (Ein Scherz?) Gestern abends bemerkten
mehrere Personen einen weiblichen Körper in der Mur
stromabwärts treiben. Die Stromauffeher fuhren sofort
nach, es stellte sich aber alsbald heraus, dass der ver­
meintliche Körper nur eine aus Stroh und Fetzen her­
gestellte Puppe war. Der Vorfall hatte zahlreiche Neu­
gierige herbeigelockt.
* (Bei einer Fahrt auf dem Hilmteiche)
stürzte gestern nachmittags eine Frau aus dem Kahne
kopfüber in das Master. Die Jnsasten eines in nächster
Nähe befindlichen Kahnes zogen die gänzlich Durch-
nässte heraus und brachten sie in die Restauration,
worauf sie mittelst Fiakers die Heimfahrt antrat.
* (Ertrunken.) Am 17. d. ungefähr 9 Uhr vor-
mittags fiel in der Judenburger Murvorstadt ein un­
gefähr 80 bis 35 Jahre alter unbekannter Mann, als
er am Muruser hingieng, jedenfalls aus eigener Un»
Vorsichtigkeit in diesen Fluss. Als demselben zwei Ar­
beiter des hiesigen Sensenwerkes zur Hilfe kamen, sank
er gerade unter und verschwand spurlos in den Wellen.
Der Leichnam konnte bis nun nickt geborgen werden.
* (Unfall.) Am Samstag um halb 6 Uhr nach­
mittags verunglückte die in der Wormgaste Nr. 7
wohnhafte sechsundsiebzigjährige Hausbesorgerin Marie
Fuchs, indem sie in der Sporgaste vor dem Hause
Nr. 9 aus dem vom Regen schlüpfrig gewordenen
Trottoire auszlitt, auf den Saumstein auffiel und sich
dadurch einen Bruch des rechten Oberschenkels zuzog.
Die Schwerverletzte wurde nach entsprechender Hiffe-
leistung seitens des ärztlichen Functionärs der Rettungs-
obtheilung mittelst Rettungswagens in das Allgemeine
Krankenhaus überbracht.
* (Beinbruch.) Ein Taglöhner, welcher gestern
nächtlicherweile in der Glockengießergaste über einen
Zaun steigen wollte, um in seine Wohnung zu gelan­
gen, fiel herab und brach sich den rechten Unterschenkel.
Er wurde vom Rettungswagen ins Allgemeine Kranken­
haus überbracht.
* (Eine Sonutagsfahrt.) Gestern nachmittags
fuhr ein mit Bauernburschen besetzter Wagen von Neu-
dorf nach Engelsdorf, wobei dem schwer berauschten
Friedrich Bendl zeitweilig die Leitung des Fuhr­
werkes anvertraut war. Dieser lenkte den Wagen so
unglücklich, dass er in einen Graben kam und um­
warf. Bendl blieb schwer verletzt liegen, aber auch die
anderen Theilnehmer der Fahrt hatten mehr oder min­
der starke Verletzungen erlitten. Von der nächsten Tele-
phonflation wurde die Rettungsabtheilung um Hilfe
ersucht, welche auch mit einem vierspännigen Wagen
zur Unglücksstätte abgieng. Beim Nahen des Rettungs­
wagens liefen aber die Burschen davon und ließen nur
ihren schwerverletzten Kameraden Bendl zurück, welcher
ins Barmherzigen-Spital gebracht wurde.
* (Unglücksfall.) In Frohnleiten hantierte gestern
vormittags ein Fleischergehilfe mit einem geladenen
Revolver so unvorsichtig, dass sich die Waffe entlud
und das Geschoss dem Taglöhner Franz Kapfen-
berger in den Unterleib drang. Kapfenberger war
zufällig hinzugekommen und hatte den Fleischer noch
gewarnt, das gefährliche Spiel zu lassen, als auch
schon der Schuss losgieng. Die Kugel blieb in den
Gedärmen stecken. Der Schwerverwundete wurde mit
dem Nachmittagszuge nach Graz gebracht, wo ihn die
Rettungsabtheilung ins Allgemeine Krankenhaus über­
führte.
* (Todt aufgefunden.) Der seit 14. d. abgängige
Holzarbeiter Schoberbauer aus Neuberg, der zu­
letzt in Kapellen arbeitete, wurde am 17. d. bei
Mürzzuschlag todt im Mürzfluste aufgefunden. Er
dürfte durch einen Stur; ins Wasser verunglückt sein.
Eine starke Kopswunde und Hautabschürfungen im Ge­
siebte rühren vermuthlich von diesem Sturze her.
* (Selbstmord.) In Liebenau hat sich am Sonn­
tag mtttags der Schmiedmeister Robert Seifert
erhängt. Die Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.
* (Verhaftung.) Vor einigen Tagen präsentierte ein
junger Mann bei einer hiesigen Bank einen Check der
Sächsischen Bank in Dresden zur Realisierung. Da
sein Benehmen auffällig erschien, wurden die Erhebun­
gen darüber eingeleitet, die schließlich zur Verhaftung
dieses Mannes in einem hiesigen Gasthofe führten. Es
stellte sich heraus, dass der junge Mann Karl Kappe!
heißt, 1882 in Reinbach, Oberösterreich geboren ist
und zuletzt bei der Kunstwollfabrik M. Gschnitzner in
Salzburg als Schreiber bedienstet war. Er erhielt von
seiner Firma am 4. d. verschiedene Briefschaften und
Werteffccten, unter denen sich auch zwei Checks der
Sächsischen Bank und über 200 Mark Bargeld be­
fanden, zur Postaufzabe, welche er aber veruntreute.
Kappel machte sich nun auf die Reise, fuhr nach Be-
nedig, von dort nach Trieft und zuletzt nach Graz, wo
seiner Reiselust ein unfreiwilliges Ende gemacht wurde.
Derselbe wird nun dem Landesgerichte eingeliefert.
* (1200 Krone» im Heu.) Aus Köflach, 19. d.,
wird der .Tagespost' gemeldet: Vorgestern abends
erstattete der Grundbesitzer Josef Wecker vulgo Groffer
in Gößnitz beim Gendarmerieposten die Anzeige, dass
ihm in der Zeit vom 9. bis 16. d. ein Betrag von
1200 Kronen, und zwar 6 Stück Hundert-Gulden­
noten, entwendet wurden. Er hatte diesen Betrag, in
einer Blechbüchse verwahrt, im Heu seiner Scheune
versteckt gehabt. Zur Auffindung des Thäters hat die
Gendarmerie die umfassendsten Maßregeln gcttoffen.
* (Ein unheimlicher Fund.) In einem Wirt-
schaftsgebäude in der Hochsteingasse Nr. 7 wurde heute
ftüh von Bauarbeitern beim Ausheben des Bodens ein
noch gut erhaltenes menschliches Gerippe aufgefunden,
welches allem Anscheine nach schon Jahrzehnte dort
vergraben war. Die Behörde wurde von dem Funde
sofort verständigt.
* (Tagesauzeiger für den 22. Mai.) Ivan-
n e u m, Raubergaffe (naturhistorische Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von l0 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Ubr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunftgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadt-Theater: .Tartuffe', hierauf ,Hannele'.
— Theater am Franzensplatz: Geschlossen.
— Panorama in der K a i s e r f e l d-
gaffe: I. Cyclus. Pariser Weltausstellung 1900.
— Weltpanorama, Lendkai 3: Südafrika mit dem
Kriegsschauplatze.— .Grazer Orpheum' (Specioli-
tätentheater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Menagerie und zoolo­
gischer Circus am Versuchshof in der Annenstraße.
— Gabelsberger-Stenographenverein: Ver­
sammlung in der Gößer Bierhalle, Neuthorgaffe, 8 Uhr
abends.
CrltgralSMt )ks CgrrclBndrnz-ArreM.
Budapest, 21. Mai. Se. Majestät der Kaiser
traf um 6 Uhr früh aus Gödöllö hier ein, ertheilte
um 10 Uhr vormittags allgemeine Audienzen und
begab sich um 5 Uhr nachmittags wieder nach Gö­
döllö.
Budapest, 21. Mai. Minsterpräsident Dr. von
Koerber wurde Vormittag von Sr. Majestät dem
Kaiser in längerer Privataudienz empfangen. Dr.
von Koerber besuchte Vormittag den Ministerpräsi­
denten von Szell während der Berathung des
Marineausschusfes der ungarischen Delegation und
conferierte mit demselben längere Zeit.
Krakau, 20. Mai. Aus Anlass der fünfhundert-
jährigen Jubiläumsfeier der Jagelonischen Universität
begab sich heute eine Deputation, bestehend aus dem
Reetor magnificus Grafen Stanislaus Tarnowski
und den Decanen der vier Facultäten, an das Aller­
höchste Hoflager nach Budapest, um Sr. Majestät
dem Kaiser eine Huldigungsadresse zu überreichen.
Budapest, 21. Mai. Erzherzog Ludwig Victor
ist heute vormittags hier eingetroffen.
Rakek, 20. Mai. Se. k. u. k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Rainer ist in Beglei­
tung des Obersten Freiherr» von Salis zur Jn-
spicierung der Landwehr und des Stabsofficiers-
Curses in Rakek eingetroffen. Zum Empfange hatten
sich der Bezirkshauptmann und Oberst von Keiler
eingefunden. Die Weiterreise erfolgt von hier nach
Zirknitz.
Wien, 21. Mai. Dem Herrenhausmitgliede Mi­
nister a. D. Jgnaz Edlen v. Plener giengen an-
lässlich seines neunzigsten Geburtstages zahlreiche
Gratulationen zu, darunter von Ihren k. Hoheiten
den Herren Erzherzogen Ludwig Victor und
Rainer, dem Statthalter Grafen Kielmansegg,
dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. von
Fuchs. Ferner sandten Glückwunschschreiben: die
Deutsche Fortschrittspartei, der verfassungstreue
Großgrundbesitz des Abgeordnetenhauses und die
Mittelpartei des Herrenhauses.
Wieu, 21. Mai. Eine Zuschrift des Präsidiums
des Abgeordnetenhauses gibt die nächste Sitzung des
Abgeordnetenhauses für den 6. Juni bekannt. Erster
Gegenstand der Tagesordnung: Budgetprovisorium.
Wien, 20. Mai. Die Mutter des Herrn Ministers
Dr. Rezek, Frau Katharina Rez ek, ist heute vor-


[ 2023-06-29 10:39:17.335 - 19000522 - Seite 4 ]
mittags in Neuhaus in Böhmen im fünfundsiebzig­
sten Lebensjahre nach langem, schweren Leiden ge-
^°Wieu 20. Mai. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr Majestät Schiff ,Zmta' gestern von Nagasali
mit der Bestimmung nach Kagoschima ausgelaufen.
Lemberg, 20. Mai. Statthalter Graf P i n i n s k i
ist heute aus Krakau hieher zurückgekehrt.
Prag, 21. Mai. In der heutigen Generalver­
sammlung der Böhmischen Nordbahn wurde über
Antrag des Verwaltungsrathes beschlossen, eine
Superdividende von 2 ','3 Procent zu zahlen.
Trieft, 21. Mai. Der mit dem Lloyddampfer
,Bohemia' aus Alexandrien hier zugereiste Vicar
Josef I a a r, Begleiter des Erzbischofs von Coleazzi,
Bonfigli, wurde gestern früh in seinem Absteige­
quartier todt aufgefunden. Der Vicar, der zum
erstenmale in Europa reiste und mit der Gas­
einrichtung nicht umzugehen verstand, hatte die
Flamme ausgelöscht, ohne den Hahn zu schließen,
und durch das ausströmende Leuchtgas den Tod ge­
funden.
Budapest, 21. Mai. (Marineausschuss der
ungarischen Delegation.) Referent Teleky
constatiert, dass die Forderungen der Marine, die
mit Rücksicht auf die Finanzlage aufgestellt wurden,
gegenüber den Flottenvermehrungen der übrigen
Staaten sehr bescheiden genannt werden müssen, und
bezeichnet es als patriotische Pflicht, Kraftquellen zu
erschließen, aus welchen die Deckung für die unab-
weislichen Bedürfnisse dieses wichtigen Factors der
Wehrmacht geschöpft werden soll. Del. Thoroczkay
votiert das Budget, kann aber einer weiteren Ver­
mehrung der Flotte nicht zustimmen, da die bereits
im Bau befindlichen Schiffe circa 30 Millionen
Kronen kosten. Del. Roseuberg votiert gleichfalls
nicht die Kosten für ein neues Kriegsschiff und be­
klagt die geringe Berücksichtigung der ungarischen
Industrie bei den Marinelieferungen. Del. Lati-
novics zollt der Marine volle Anerkennung, be­
spricht die Verhältnisse der Fiumaner Marineakademie
und findet es auffallend, dass sich sehr wenige un­
garische Aspiranten melden. Del. Bolgar stimmt
für das Budget, desgleichen Del. Daniel.
Dieser hält es für richtiger, mit einem größeren
Kostenaufwande die Marine zu erhalten, welche in
Zeiten der Gefahr den Anforderungen entspricht, als
mit geringeren Kosten eine Flotte zu erhalten, die
gegebenenfalls unbrauchbar ist. Marinecommandant
Freiherr v. Spaun constatiert, dass es sich bei
sämmtlichen Forderungen der Marine nur um Ersatz­
bauten veralteter unbrauchbarer Schiffe handle, der
Neubau gehe aus finanziellen Rücksichten nur lang-
sam vonstatten; die Marineverwaltung berücksichtige
nach Thunlichkeit die ungarische Industrie, dass ver­
hältnismäßig wenig Ungarn in das Marine-Officiers-
corps eintreten, habe seinen Grund darin, dass viele
Officiere in Ungarn sowohl bei den Honveds, als im
Civilstaatsdienst ein besseres Avancement finden.
Bezüglich des Tonnengehaltes der Schiffe verweist
der Marinecommandant auf die bedeutenden
Fortschritte der Technik und constatiert, dass
Deutschland und England Schiffe mit mehr als
15.000 Tonneninhalt bauen; für die österreichisch­
ungarische Marine dürsten 10.000 Tonnen genügen.
Die Geschützfrage ist für die Marine insoferne
gelöst, als sämmtliche Geschütze mit Ausnahme
der 24 Centimetergeschütze für Panzerschiffe im Jn-
lande erzeugt werden. Hierauf wurde das Marine-
ordinarium nach verschiedenen Aufklärungen des Re­
ferenten und des Marinecommandanten votiert. Bei
der Berathung der ersten Rate für den Ersatzbau
.Laudon' erklärten Del. Thoroczkay undRosen-
berg, diese Post nicht zu votieren. Nach weiteren
Aufklärungen des Marinecommanda nten wurden auch
das Extraordinarium und die Nachtra gscredite, sowie
die verlangte Erstreckung der Verwendung eines
Nachtragscredites bewilligt. Schließlich wurde be­
schlossen, in dem Berichte dem Vertrauen zur Marine­
leitung Ausdruck zu geben. Referent Graf Teleky
weist darauf hin, dass sich das Budget im großen
und ganzen im vorjährigen Rahmen bewege. Der
Redner weist dann auf die in großem Maßstabe be­
gonnenen und fortgesetzten Schiffbauten der übrigen
Staaten hin und betont, dass wir mit denselben
schon im Interesse unserer Küstenvertheidigung und der
Sicherung unserer Handelsinteressen Schritt halten
müssen. Wohl leben wir jetzt in Friedenszeiten, bedenkt
man jedoch, dass man in England für den Bau
eines Kriegsschiffes drei Jahre braucht, so geht die
Marineverwaltung nur rationell vor, wenn sie kriegs-
untüchtig gewordene Schiffe durch neue zu ersetzen
strebt.
München, 19. Mai. Auf dem gestern in Strau-
mng stattgefundenen Begrüßungsabend der zehnten
Hauptversammlung des Bayrischen Vereines zur För­
derung der Canal- und Flussschiffahrt hielt der Pro-
lecwr^ des Vereines Prinz Ludwig von Bayern
eine längere Rede, in welcher er betonte, dass man
ebenso wie man seinerzeit der bedrängten Industrie
mit Zöllen geholfen habe, jetzt der bedrängten Land­
wirtschaft zu Hilfe kommen müsse. Es werde auch
die Zeit kommen, wo die Landwirte Wasserstraßen
geradeso verlangen werden, wie jetzt Eisenbahnen.
Der Prinz besprach die Schiffahrtsverhältnisse in
Bayern und hob die Nothwendigkeit hervor, dass
ebenso wie den deutschen Postdampferlinien auch der
bayrischen Donau-Damvfschiffahrtsgesellschaft vom
Reiche eine Subvention gewährt werden sollte.
Berlin, 20. Mai. Wie die Morgenblätter melden,
versendet der Goethebund Einladungen zu einer
Dienstag abends im Circus Renz stattfindenden
großen öffentlichen Versammlung in Angelegenheit
der Lex Heinze. Als Redner sollen Sudermann,
Professor Liszt, die Reichstagsabgeordneten Müller
(Meiningen), Heine u. a. auftreten.
Berlin, 20. Mai. Wie das Wolff'sche Bureau
aus London erfährt, wurde das internationale Ab­
kommen über den Wildschutz in Centralafrika gestern
von den Bevollmächtigten der betheiligten Mächte
unterzeichnet.
Berlin, 21. Mai. Entgegen den Meldungen der
Blätter stellt das .Wolff'sche Bureau' fest, dass die
beiden infolge der gestrigen Unruhen nach der Cha-
rite gebrachten Verwundeten nicht gestorben sind.
Einer von ihnen wurde gleich nach der Einlieferung,
der andere heute entlassen. Infolge des Beschlusses
der vormittägigen Versammlung begaben sich drei
Vertreter der Ausständigen sofort zum Oberbürger­
meister Kirschner, um dessen Vermittlung nachzu­
suchen. Der Oberbürgermeister erklärte sich bereit,
die Vermittlung zu übernehmen.
Paris, 20. Mai. Bei den heutigen Gemeinde­
rathswahlen im Seine- Departement wurden in
21 Bezirken 7 Nationalisten, 1 Candidat der Pa-
triotenliga, 1 unabhängiger Socialist, 1 revolutionärer
Socialist und 7 radicale Socialisten gewählt. Vier
Stichwahlen sind erforderlich.
Paris, 21. Mai. Der Minister des Innern ist
nunmehr im Besitze der vollständigen Wah lreiultate
von 82 Departements. Danach sind von 33.942
Gemeinden mit Ausschluss von Paris 24.832 repu­
blikanisch, 8519 reactionär und 153 socialistisch. In
438 Gemeinden ist die Parteischattterung der Ge­
wählten zweifelhaft. Die Republikaner gewinnen
1004 Gemeinden.
Madrid, 21. Mai. Eine Depesche der .Patria' aus
Lissabon bestätigt, dass die Transoaalregierung den
portugiesischen Consul in Prätoria zum Verlassen
Transvaals aufgefordert, jedoch dem Auffchube seiner
Abreise mit Rücksicht auf die Erkrankung seiner Frau
zugestimmt hat.
Belgrad, 21. Mai. Von maßgebender serbischer
Seite wird das in einem Theile der europäischen
Presse verbreitete Gerücht über eine anlässlich des
Besuches der Pariser Weltausstellung vom König
Alexander beabsichtigte Zusammenkunft mit seiner
Mutter in Biarritz als müßige Erfindung bezeichnet.
Petersburg, 20. Mai. Ein Telegramm der
.Nowoje Wremja' meldet aus Djulfa vom Gestrigen,
dass der Schah von Persien mittags daselbst ringe-
troffen, und von den zü seinem Empfange be­
stimmten russischen Würdenträgern feierlich begrüßt
worden sei.
Odessa, 20. Mai. Gestern fand hier die feierliche
Enthüllung des Denkmals der Kaiserin Katharina II.
statt.
Prätoria, 19. Mai. Präsident Krüger benach­
richtigt die fiemden Consuln, dass Johannesburg ver­
theidigt werden würde und dass er jede Verant­
wortlichkeit für Schaden, den Personen oder Sachen
eventuell nehmen würden, ablehne. Krüger theilt
weiters mit, dass er Roberts den Austausch der Ge­
fangenen vorgeschlagen habe.
London, 20. Mai. ,Daily Express' will erfahren
haben, dass während der letzten 24 Stunden im aus­
wärtigen Amte ein an Salisburys Person gerich-
tetes Telegramm des Präsidenten K r ü g e r mit Friedens­
vorschlägen eingelangt sei.
London, 21. Mai. Lord Roberts meldet aus
Kroonstadt vom Gestrigen, dass ihm noch keine
amtliche Meldung von dem Entsatze von Mafe-
king zugegangen sei, der in einer Depesche des
,Reuter'schen Bureaus' gemeldet wurde. General
Rundle berichtet, dass seine Truppen zwei Orte be­
setzt haben, nachdem der Feind sich aus Ticksburg
zurückgezogen hatte. Bei Boshof haben sich gestern
ein Feldcornet und 86 Burghers ergeben. Einige Ge­
wehre und Munitionsvorräthe seien jetzt ausgeliefert.
London, 21. Mai. Die ,Times' melden aus
Kronstad vom 18. d.: Der schnelle Vormarsch Lord
Roberts von Bloemfontein nach Kronstad hat die
Buren vollkommen demoralisiert. Sicherlich seien
solche Eilmärsche das beste Mittel, vorzudringen.
Lord Roberts wartet das Eintreffen von Borräthen
ab, um schneller auf das gewählte Ziel loszugehen.
London, 21. Mai. ,Daily News' melden aus
Laurenzo Marquez vom Gestrigen: Die ganze Buren-
macht um Mafeking wurde sammt ihren Geschützen
am 17. d. von den Engländern gefangen genommen.
Die Engländer besetzten an demselben Tage Klerks-
dorp, ohne auf Widerstand zu stoßen.
London, 21. Mai. .Standard' meldet aus Kroon-
stad vom gestrigen: Commandant De Wet hat dem
Feldmarschall Roberts angeboten, sich mit tausend
Mann unter der Bedingung zu ergeben, dass seinen
Leuten gestattet werde, auf ihre Farmen zurückzu­
kehren. Roberts habe entgeqnet, dass die Capitularion
bedingungslos erfolgen müsse.
London, 21. Mai. Die .Times' melden aus
Laurenzo-Marquez vom gestrigen: Heute fand hier
zwischen den Matrosen des niederländischen Kreuzers
.Freistand' und den portugiesischen Polizeimann­
schaften ein Zusammenstoß statt, wobei die letzteren
von ihren Bajonnetten Gebrauch machten und drei
Matrosen, darunter einen schwer verwundeten.
London, 21. Mai. .Reuters Bureau' meldet aus
Kronstaad vom Gestrigen: Ein englischer Convoi
wurde auf dem Wege vom Feinde angegriffen und
musste Halt machen.
Ncw-Nork, 20. Mai. Wie ,New-Iork Herold'
aus Laurenzo-Marquez unter dem Gestrigen
meldet, beschloss die Transvaal-Regierung, am 16. d.
Lord Roberts eine amtliche Mittheilung zu senken,
in welcher die Beendigung der Feindseligkeiten, sowie
Sicherheit dafür verlangt wird, dass die Existenz der
auf Seile der Boeren kämpfenden Leute aus der Cap-
colonie und aus Natal geschont werde. Sollten diese
Forderungen nicht bewilligt werden, so sollen die
Miuen durch Sprengstoff zerstört und Johannes­
burg vernichtet werden.
St. Louis, 19. Mai. Gestern find hier von neuem
Unruhen ausgebrochen, bei welchen mehrere Per­
sonen schwer verletzt wurden. Der Pöbel warf nach
den Straßenbahnwagen mit Steinen. Die Schasiner
und Kutscher wurden geschlagen. Auch einige Angestellte
und andere Personen wurden'gestoßen. Die Führer der
Gewerkschaften empfehlen, dass die allgemeine Gewerk­
schaft in St. Louis mitfeiere, um hierdurch der Sym­
pathie für die Straßenbahnbeamten Ausdruck zu geben.
Tanger, 20. Mai. Finanzminister Abdesselam
el Tast ist gestorben.
Mexiko, 19. Mai. Die Einfuhr- und die Aus­
fuhrzölle betrugen im April l. I. 2,431.000 Pesos
gegen 2,447.000 Pesos im März l. I. und gegen
2,568.000 Pesos im April v. I.
» y, gij?> Die Bitt proceffronen in Graz.
Am Dienstag bleibt "die Procession im Dome, am
Mittwoch geht sie um V 28 Uhr vom Dome in die
Herz-Jesukirche.
Da die Bittprocessionen von der heil. Kirche an-
geordnet sind, um den Segen des Himmels über die
Christenheit herabzuflehen und insbesondere auch um
Hilfe in den zeitlichen Nöthen und Anliegen, um Ab­
wendung von Misswachs und Hungersnoth, Erdbeben
und sonstigen großen Übeln und Gefahren der Mensch­
heit vom Herrn zu erlangen; da ferner dieselben ein
öffentliches Glaubensbekenntnis sind, welches besonders
in unserer Zeit nothwendig erscheint; da endlich die­
selben das katholische Bewusstsein heben und auch die
Lauen und Schwachen wieder aufmuntern und zur
Theilnahme am religiösen Leben der Kirche mahnen,
so wird zur recht zahlreichen Betheiligung an
den Bittprocessionen eingeladen.
P i
;;
^oöesfals.
Im Kloster der ehrw. Dominicanerinnen zu
Gleisdorf ist heute Montag den 21. Mai der
hochwürdige Herr
pesos
Hauskaplan des Klosters,
nach längerer Krankheit und Empfang der heil.
Sacramente gestorben. Das Leicheiibeghiupus
findet Mittwoch den 23. d. M. um 10 Uhr
vormittags statt.
Der Verstorbene ist geboren zu Dziekanowice
in Galizien im Jahre 1650 und ist Priester
seit 1853. R i. p.
Bitte. Der „Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit" bittet um Zuweisung eines Kinder­
wagens für eine würdige arme Familie, sowie eines
Rollwagens für einen alten blinden Mann, der
nicht mehr gehen kann. Vereinskanzlei: Mehlplatz 1,
erster Stock links.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Frau Gräfin Buttler-Stubenberg hat deur
Vereine „statt eines Kranzes für die verstorbene Frau JsabeUa
Baronin Morsey-Picard, geborene Gräfin Stolberg.
Stolberg", L 20 widmet.
Hiez« 1', Bogen Beilage.
I.gcnchümer Verleger und Herausgeber: Katholischer Prcscwcrcin. Verantwortlicher Rcda.teur: Otto Hvdcl.
crutatc-Vnchdrulkcrei ,Ttyria' i» Graz. Verantwortlicher Redacteur für den aduuiüstrattvcu Lheil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:17.335 - 19000522 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 116 des .Grazer Volksblatt' vom 22. Mai 1900.
Ausland.
Deutschland. Berlin. 20. Mai. In der gestri­
gen Reichstagssitzung wurde die Debatte über die
Lex Heinze fortgesetzt. Abg. Jaszdewski erklärte,
die Polen wollen den Schein vermeiden, als ob sie
die Redefreiheit zu beschranken beabsichtigten, und
werden gegen den Antrag auf Schluss der Debatte
stimmen. Das Haus schritt hierauf zur namentlichen
Abstimmung über diesen Antrag. Der Antrag auf
Schluss der Debatte wurde mit 185 gegen 118
Stimmen angenommen. Der Präsident wollte hierauf
den§ 362 mit sämmtlichen 25 hiezu gestellten An­
trägen zur Abstimmung bringen. Es entspann sich
eine lange Geschäftsordnungsdebatte. Schließlich
wurde über den ß 362 und einige Anträge abge­
stimmt, und zwar über jeden Antrag einzeln, so
dass acbt namentliche Abstimmungen abgehalten wur­
den. Nach zehn namentlichen Abstimmungen, wobei
schließlich der 8 362 mit 200 gegen 64 Stimmen
angenommen wurde, vertagte sich das Haus bis
Montag. Der Präsident schlägt die Fortsetzung der
heutigen Tagesordnung vor. Äbg. Singer bat, die
Interpellation über den Contractbruch der ländlichen
Arbeiter auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung
zu setzen. Der Präsident bemerkte, der Reichskanzler
habe erklärt, er würde die Interpellation am Mon­
tag noch nicht beantworten können, da er erst mit
dni eingetretenen Regierungen Rücksprache nehmen
müsse. Abg. Singer wiederholte feine Bitte. Abg.
Spähn beantragte, die Interpellation an die zweite
Stelle der Tagesordnung zu setzen. Der Präsident
erklärte, er fasse die Geschäftsordnung nicht nach
dem Buchstaben, sondern dem Guste nach auf. Die
Interpellation als zweiten Punkt zu setzen, wäre
gleichbedeutend, als ob sie nicht auf der Tagesord­
nung stünde. Danach würde auf der Tagesordnung
der nächsten Sitzung zuerst die Interpellation und
dann die Fortsetzung der Berathung über die Lex
Heinze stehen.
Die Butgetcommission setzte am 19. d. die Be­
rathung der Stempelsteueranträge fort. Bei der
Position „Kaui- und Anschaffungsgeschäste" wurde
auf Antrag des Abg. Buesing der Satz für Ren-
tenschuldverschreibungen ausländischer Staaten und
ausländischer Bahnobligationen von den in der ersten
Lesung beschlossenen 3 Procent auf 2 Procent her-
ab-eietzt.
In einer Darlegung des Standes der Kiwu-Frage
betont die.Nordd. Ällg. Ztg.', der Grenzauslegungsstreit
sei nach den neueren geographischen Forschungen vielleicht
gegenstandslos. Unter diesen Umständen kamen die
beiden Regierungen am 10. v. M. in Brüssel über-
ein, unter ausdrücklichem Borbehalt ihrer Rechte und
Ansprüche zunächst eine genaue Bestimmung der Lage
des Knvu-Sees und des Russisi-Flusfes an Ort und
Stelle durch eine gemischte Commission von vier
Fachmännern vornehmen zu lassen, welche die Arbeit
! innerhalb zweier Jahre beendigen müsse. Bis zur
endgiltigen Vereinbarung soll die beiderseitige Occu-
bation des Streitgebietes gemäß dem am 23. Novem-
per 1899 zwischen den Commandanten Bethe
(Deutsch-Ostafrika) und Hecq (Congostaat) getroffe­
nen Abkommen derart geregelt bleiben, dass Deutsch­
land die Hoheitsrechte ausübt, dass ferner die Stärke
der Congotruppen jene der deutschen Besatzung nicht
übersteigen darf und dass die Congotruppen sich jeder
Einmischung in politische Angelegenheiten zu enthalten
und die von Deutschland für das fragliche Gebiet
gegebenen Bestimmungen zu beachten haben. Bei
dieser Sachlage darf es als ausgeschlossen betrachtet
werden, dass es zwischen den beiderseitigen Truppen
zu einem bewaffneten Zusammenstoß gekommen sei,
wovon thatsächlich auch den beiden Regierungen nichts
bekannt geworden ist.
E lgland. Über den Entsatz von Mafeking wird
der ,N. Fr. Pr.' aus London unterm 19. d. ge­
meldet:
Obwohl das Kriegsministerium noch keinerlei
Nachricht hat, liegen weitere Privatmeldungen über
den Entsatz Mafekings vor: Lassans Bureau wird
unterm 17. d. aus Malopo telegraphiert: Einem
großen britischen Corps aus dem Süden gelang es
gestern, in Mafeking einzudringen. Die Belagerung
wurde von den sich nach Osten zurückziehenden
Boeren aufgehoben. Den .Central News' wird von
ihrem Correspondenten bei der Entsatzcolonne über
Capstadt telegraphiert: Wir näherten uns der Stadt
vom Süden und wurden von den Boeren in großer
Stärke angegriffen. Der Angriff wurde zurückgc-
schlagen und wir drangen vorwärts, die Boeren
warteten nicht weiter, sondern zogen sich eiligst zu­
rück. Wir verfolgten die Boeren. welche sich fechtend
den Rückzug erkämpften. Unsere Verluste sind ver­
schwindend.— Demselben Bureau wird ferner aus
Capstadt telegraphiert: Die Entsatzcolonne bestand
aus zweitausend Mann südafrikanischer leichter Reiterei,
Jmperial Ieomanry und Kimberley-Reiterei mit
fünsnnddreißig Wagen, vier Feldgeschützen und zwei
Maximgeschützen. Sie gieng am 4. Mai von Kim-
berlcy ab und marschierte westlich von der Bahn
ohne Widerstand bis Kraalpan, wo die Boeren auf
den erfolgten Angriff sich sofort zurückzogen.
Aus Maseru, 18. d., wird über die Stellnng-
nabme der Boeren im Rücken der vorgerückten eng­
lischen Hauptarmee gemeldet:
Die Division Rundle und die Colonialtruppen
lagern bei Clocolan. Es verlautet, große Boeren-
Abtheilungen, die in der Richtung auf Bethlehem
marschierten, seien wieder umgekehrt, um den Trup­
pen Rundles Widerstand zu leisten. Die Boeren be­
absichtigen zunächst, sich nach dem schwer zugäng­
lichen Gelände zwischen Ficksburg und Bethlehem
zurückzuziehen, welches besonders für Hinterhalte ge-
eigner ist.
Die Londoner Zeitungen melden, dass die Boeren
den Eisenbahntunnel bei Laingsnek zerstört haben.
Zum Eirtsatze von Mafeking wird aus Prätoria
vom l9. d. gemeldet: Ein Specialberichterstatter
des Reuter'schen Bureau an der Westgrenze tele­
graphiert. die Entsatzcolonne sei Mittwoch nachts
in Mafeking eingerückt.— Einer zweiten heute
mittags eingegangenen Depesche zufolge hat General
Delarey die britifche Streitmacht Mittwoch den
ganzen Tag hindurch mit Erfolg im Gefechte fest­
gehalten. In der Nacht jedoch habe einer seiner Offi-
ciere, ohne dass Delarey davon unterrichtet gewesen
wäre, sich zurückgezogen und so der Entsatzcolonne
den Weg zum Einmarsch nach Mafeking freigegeben.
Buller meldet aus Newcastle vom 19. d. M.:
General Clery ist heute nach Jngogo, General
Dundonald nach Laingsnek abmarschiert. Die
Nachhut des Feindes ist beinahe eingeholt worden.
Einige Boeren wurden gefangen genommen und
eine Anzahl Wagen erbeutet. Meine Mannschaft
leistete im Marsche Vorzügliches. Ich verließ
Ladysmith am 10. Mai und legte bis jetzt
138 Meilen zurück.
Buller ist noch immer der alte Berichterstattungs­
komiker. Er nimmt einige Boeren gefangen und hätte
die Nachhut „beinahe" eingeholt.
Nordamerika. Aus Washington, 19. d. meldet
das ,Bur. Reuter'. Ein ununterbrochener Zug von Be­
suchern begrüßte heute die Boerenmission in ihrem Hotel.
Officielle Empfänge fanden nicht statt. Die Mission hofft,
dass ihr am Montag eine Audienz bei Mac Kinley
werde ermöglicht werden. Fischer gab der Meinung
Ausdruck, dass die Beglaubigung der Mission aus­
reiche, sie instandzusetzen, durch die guten Dienste
der befreundeten amerikanischen Regierung dem Blut­
vergießen Einhalt zu thun. Die Mission komme nicht
mit einem bestimmten Vorschlage, hoffe aber, dass
ein ehrenvoller Friede möglich sei. Amerika sei das
einzige Land, dessen Lage ihm gestatte, dies zu be­
wirken.
Eorrespondenzen.
Leoben, 20. Mai. sO.-C.j (Der Katholische
Arbeiterverein von Donawitz) feierte heute
sein zwanzigstes Gründungsfest. Um 8 Uhr zogen
die Vereinsmitglieder mit der Fahne in die Waaser
Kirche, worauf der hochw. Herr Franz Puchas,
Chefredacteur des .Grazer Volksblatt', die Festpredigt
hielt, in welcher er im Anschlüsse an das Sonntags-
Evangelium das Thema „Gebet und Arbeit" be­
handelte.
Nachmittags fand im Vereinshause zu Donawitz
eine Versammlung des Arbeitervereines statt, zu
welcher außer den Vereinsmitgliedern, die den Saal
dicht füllten, auch eine Anzahl von Gästen, beson­
ders Priester von Leoben und den Nachbarpfarren,
erschienen waren.
Das prairicgespenst.
Roman von Major A. Rochefort.
«9. Fortsetzung.)
Jwe, Männer standen vor dem Bankhausc und
stnsterien leise mir einander.
..Versuche die Thür nicht noch einmal zu öffnen,
Sain. Sieh jedoch nach, ob Tu durch das Schlüsselloch
bemerken kannst, wo er sitzt," sagte Jack Fetter. „Sei
aber vorsichtig, denn ich möchte nicht, dass der Capirän
etwas erführe."
Sam Bl» näherte sich wieder dem Fenster und, sich
auf die Knie niederlassend, lugte er durch das
Schlüsselloch, während Felter inzwischen in den Schal­
ln, des Hausflures trat.
..Ich kann ihn sehen," flüsterte Sam zurück.
..Rahe der Thür?"
.,Ia, er wendet uns den Rücken zu."
>.Tii bin sicher, dass er es ist?"
„lüewiss, Jack. Komm, und sieh selbst einmal zu,"
enigegnele Sam Bly.
Jack Felter neigte sich, und seine Augen mit der
>?and beschattend, blickte er durch die theilwcise aus-
gesiillte Oefsnung, denn der Schlüssel steckte in der
inneren Seile im Schlosse. Er sah den Schein der
Lampe, von dem blonden Haar reflcctiert und sein
scharfes Auge bemerkte die zur Hand liegende Pistole.
Jmmer^mit dem Gesicht zur Thür gewandt, trat er
einen Schritt zurück und zog mit der rechten Hand
einen Revolver.
„Willst du schießen, Jack?"
„Ja. Kannst du meine Pistole sehen?"
„Ich kann sie sehen."
„Gut, dann blicke durch das Schlüsselloch und dann
rückwärts auf meinen Arm und sag mir, ob ich richtig
ziele."
Sam kniete abermals nieder und nachdem er sorg­
fältig durch die kleine Oefsnung und nach der vorge­
streckten Pistole Feliers gesehen, flüsterte er:
„So musst du ihn ohne Frage treffen— seine
letzte Stuirde hat geschlagen."
Ter Wind schien für einen Augenblick zu ersterben.
Ter ausgestreckte Arm Jack Felters spannte sich mehr
an, ein Moment der lautlosesten Stille folgte. Ta
plötzlich blitzte es hell auf, ein dumpfer Knall durch-
hallte die Stille und zugleich stürzte im Innern des
Hauses das arme Opfer der beiden herzlosen Schurken
mit einem Weheruf zusammen, während der Wind
nun, noch lauter heulend wie zuvor, das .Haus uin-
brauft und zu gleicher Zeit ein wilder, gellender Angst­
schrei von der Straße her hörbar wurde.
Ueuntes Capitel.
Ein Pistolenschuss, selbst zur ungewöhnlichsten
Stunde, erregte in Scrubb Erek ivenig Aussehen,
dieser im Bankhause gefallene Schnss halte jedoch
ein wachendes, sorgenvolles Ohr getroffen.
Unenikleidet hatte sich Alice Palmer am frühen
Abend zur Ruhe niedergelegt, aber sie konnte nicht
einschlafen und nur fünf Minuten in derselben Lage
zu verharren, gereichte ihr schon zur Qual. Sie warf
deshalb ein Tuch um ihre Schultern, nachdem sie
leise ausgestanden war und gieng nach der Hausthür,
von welcher aus sie bei Tage bis zum Bankgebände
hinsehen konnte. Tort wartete sie, bis sie glaubte,
es müsse später wie Mitternacht sein. Sie hielt es
an der Zeit, dass Clarence zurückkehrte, wie er es
versprochen hatte. Sie wollte zu ihm gehen, doch
als sie eben das Kosthaus verlassen halte, sah sie
den Feuerschein und hörte den Schuss. Ter Schmerz,
welcher ihre Brust durchbohrte, hätte nicht gualvoller
sein können, wenn sie selbst von der Kugel der Ruch­
losen getroffen worden wäre.
Wie sie zur Bank gekommen, konnte sie nicht sagen.
Nur entsann sie sich, dass sie beim Näherkommen
zivei Männer eiligst davoneilen und gleich darauf
in der Finsternis verschwinden gesehen hatte. Tann
hatte sie das .Haus erreicht und mir den Händen an
die Thür gepocht, bis dieselben bluteten, in flehent­
lichem Tone rufend:
„Oefsnen Sie, Clarence! Ich bin es, Alice Palmer!
Um des .Himmels willen, öffnen Sie doch!"
Aber nur der Widerhall ihrer Schläge und Seufzer
antwortete ihr.
Als keine Antwort erfolgte, verdoppelte Alice,
halb wahnsinnig vor Angst, ihre nutzlose Anstren­
gung, die Thür der Bank zu öffnen, indem sie, so
laut sie es vermochte, rief:
„Oefsnen Sie, Clarence, öffnen Sie, ich bin es,
Alice!"
„Was geht hier vor?" fragte jetzt ein Mann, die
Thür eines gegenüberliegenden Hauses öffnend.
Sie erkannte die Stimme; es war die eines dort
wohnenden, wohlbekannten, jungen Kaufmannes und
erwiderte:
„Ich bin es, Mr. Weldon, Alice Palmer! Kommen
Sie, o, kommen Sie schnell und helfen Sie mir!"
Seinen Pistolengürtel umschnallend, eilte Robert
Weldon über die Straße und fragte Alice, was sich
zugetragen habe.
„Mr. Tawn hat diese Nacht die Bank bewacht,"
erwiderte sie. „Ich hörte einen Schuss, sah das helle


[ 2023-06-29 10:39:17.335 - 19000522 - Seite 6 ]
Nach Erstattung der Rechenschaftsberichte des
Schriftführers und Cassiers ergriff Ehrenpräses Herr
Stadtkaplan Karl Schweizer, der Gründer des
Vereines, das Wort, um in begeisterter Rede hinzu­
weisen aus die ruhmvolle Geschichte des Vereines
während der verflossenen Jahre und auf die Erfolge,
die er auszuweisen hat und knüpfte daran den
Wunsch, der Verein möge auch in Zukunft blühen
und gedeihen.
Sodann erhielt Herr Chefredacteur Puchas
das Wort zur Festrede. Er meinte, er müsse eigent­
lich eine Trauerrede halten, wenn er die unglück­
lichen Verhältnisse unserer Tage ins Auge fasse. Er
zeichnete sonach die religiösen, die wissenschaftlichen,
die politischen und socialen Verhältnisse der Gegen­
wart, die alle uns Katholiken mit Trauer erfüllen
müssen. Und doch müsse die Erkenntnis die­
ser traurigen Lage das Gute haben, dass die
Katholiken sich aufraffen. die Fesseln der
Knechtschaft zersprengen, sieb einig zusammenschließen
und so zum Siege eilen. Redner beglückwünscht den
Donawitzer Verein zu seinen Erfolgen, bittet die Mit­
glieder, bei ihrer katholischen Fahne auszuhalten und
immer die Eintracht zu bewahren. Der katholische
Clerus und die katholische Presse werden immer ihre
Pflicht thun und kämpfen helfen für die Freiheit
des katholischen Volkes. Nach diesem beifälligst auf­
genommenen Vortrage richtete der Herr Obmann-
stellvertreter einige Worte an die Versammlung, die
besonders das Fiasko der socialistischen Maifeier in
Leoben und die Angelegenheit des Donawitzer Ver­
sorgungsvereines betrafen. Bezüglich des letzteren
warnt er die Mitglieder, das von den Socialisten
angeregte Ersuchen, Dr. Ingwer solle für den
Verein bitten, zu unterschreiben. Wir brauchen nicht
die Intervention des socialistischen Führers Ingwer.
Der Herr Cassier besprach die Einrichtung der Ver­
trauensmänner und verlas ein herzliches Schreiben
des Vereinsconsulenten Herrn Eduard Gürtler
von dessen Romreise aus Asissi, 20. April. Damit
wurde der officielle Theil der Versammlung ge­
schloffen und es folgte nun die Aufführung der ein-
actigen Posse ,Der curierte Weinfälscher', die aus­
gezeichnet gespielt wurde und sehr viel Beifall fand.
Dazwischen sorgten Männerquartette und Musikvor-
träge für Erheiterung der Mitglieder. Möge Gottes
Segen den Verein auch weiter begleiten.
Kniltelfeld. (O.-C.f (Unterbliebener Vor­
tragsabend.) Am 16. d. M. sollte hier der Wie­
ner Volksschriftsteller Hans von der Schwarzau
in einem Vortragsabend das von ihm verfasste
Schauspiel ,Der Lehrer von Gründorf' zur Vor­
lesung bringen. Der Verfasser der Tyrtäus der
Schönerianer scheint mit seinen Dichtungen, in denen
er das Volk zum Kampfe gegen Pfaffen, Adel und
Judenthum aufruft, doch noch zu wenig Anklang zu
finden, denn, obwohl große Placate die Bevölkerung
hiezu einluden, erschienen nur— drei Personen, so
dass die Vorlesung nicht stattfinden konnte.
Vom k. k. steierm. Landesfchulrathe.
In der am 19. April d. I. abgehaltenen Sitzung
hat der k. k. steierm. Lankesschulraih unter anderem
zur Umwandlung der sechsclaffigen Privai-Mädchen-
Volksschule der Ursulinnen in Graz in eine fünf-
clasiige Volks- und eine dreiclaffige Bürgerschule die
Genehmigung ertheilt, die Einführung des Halbtags-
unterrichtes an der einclaffigen Volksschule in T ur j e,
Bezirk Tüffer, bis auf weiteres bewilligt; die erfolgte
Wahl der Oberlehrer Adolf Bischofberger in St.
Gallen und Josef U lr i ch in Liefen, dann des Lehrers Josef
Artner in Rottenmann zu Fachmännern aus dem Lehc-
standein die betreffenden Bezirksjchulräihe, undzwar des
ersteren in St. Gallen, des zweiten in Liezen und des
letzteren in Rottenmann für die sechste Functions-
periode bestätigt: den beiden definitiven Lehrerinnen
Francisca S igmund in Peggau, Bezirk Frohnleiten,
und Albine Sever in Halbenrain, Bezirk Radkers-
burg, den erbetenen gegenseitigen Dienstlauich bewil­
ligt, sowie über eine Anzahl von Gesuchen um Zuer-
kennung von Dienstalterszulagen und Erziehungs-Bei-
trägen, dann um Gewährung von Geldunterstützungcu
entschieden.
Angestellt wurden:
Als Oberlehrer: An der Volksschule in St.
Egydi in W.-B., Bezirk Umgebung Marburg, der de­
finitive Oberlehrer Fortunat Sadu in Stainzthal;
an der Volksichule in Aflcn; der definitive Lehrer und
Schulleiter Franz Reiner in Frein; an der Volksschule
in Hl. Geist bei Loee, Bezirk Gonobitz, der definitive Ober­
lehrer Johann Hönigmann in Felddorf; an der Volks­
schule in Sternstein, Bezirk Umgebung Cilli, der
definitive Lehrer und Schulleiter Johann Stukelj
in Soetina;
als Lehrer und Schulleiter: an der Volks­
schule in Topolschitz, Bezirk Schönstein, der definitive
Oberlehrer Franz Lorber in St. Florian am
Watsch;
als Lehrer, beziehungsweise Lehrerin: an der
Volksschule in Liboje, Bezirk Umgebung Cilli, der
provisorische Lehrer Johann Pilih in St. Lorenzen
bei Proschin; an der Knaben-Volksschule in Zeltwcg,
Bezirk Judenburg, die provisorischen Lehrer Max
Kühn dortselbst und Josef Amschl in St. Johann
im Saggauthale; an der Volksschule in Jlz, Bezirk
Fürstenseld, der definitive Lehrer Maximilian Pichler
in Abstall; an der städtischen Knabenvolksschule in
Pettau der definitive Lehrer Johann Wolf in Ehrcn-
hausen; an der Knaben-Volksschule in Deutsch-Lands-
berg der definitive Lehrer Julius Egger in St. Josef
bei Stainz; an der Knaben-Volksschule der Umgebung
Pettau der definitive Oberlehrer Jakob Kopie
in Neukirchen und der definitive Lehrer Valentin
Ksajnih in Wurmberg; an der Knaben-Volksschule in
Trofaiach, Bezirk Leoben, der definitive Lehrer Alfons
Neubauer in Veitsch; an der Volksschule in Gaal,
Bezirk Knittelfeld, der provisorische Lehrer Johann
Napast dortselbst; an der Volksschule in Salden-
hofen, Bezirk Mahrenberg, der provisorische Lehrer
Alois Schamp in Wuchern; an der Volksschule in
St. Thomas, Bezirk Friedau, der Lehrer-Supplent
Peter Loparnik dortselbst: an der Volksschule in
St. Peter bei Königsberg, Bezirk Drachenburg. der provi-
soriiche Lehrer Anton H o h n j ec dortselbst: an der Volks­
schule in üoglhof, Bezirk Birkfeld, der definitive L chrer
Franz Hofmeister zu Riedernfill in Salzburg: an
der Volksschule in Fischbach. Bezirk Birkfeld, der
Hilfslehrer Eduard Knotz dortselbst; an der Volks­
schule in St. Ruprecht, W.-B., Bezirk St. Leonhard,
W.-B-, der provisorische Lehrer Josef 6uvek dort-
selbst; an der Volksschule in Steinbrück, Bezirk Tüffer,
die provisorische Lehrerin Anlonia F u x in Sanct
Gertraud ob Tüffer; an der Volksschule in Wuchern,
Bezirk Mahrenberg, die definitive Lehrerin Jiabella
Sark zu St. Barbara i. d. Kolos: an der Volks­
schule in Pernegg, Bezirk Bruck a. d. M., die provi­
sorische Lehrerin Theresia Lökher in Friesach: an
der Mädchenvolksschule in Zeltweg, Bezirk Judenburg.
die provisorische Lehrerin Amalia Kühn, g:b. Bam­
mer. dortselbst; an der Volksschule in Windisch-Lanvs-
berg, Bezirk Trachenburg, die provisorische Lehrerin
Henriette Berlic dortselbst: an der Volksschule in
Wisell, Bezirk Rann, die provisorische Lehrerin
Ctorilde Hiti dortselbst: an der Mädchenvolks'chule
.n St. Georgen a. d. Südbahn, Bezirk Umgebung
Cilli, die provisorische Lehrerin Amalia Skct dort-
ülbst; an der Volksschule in St. Andrä ob Heilcn-
slem, Bezirk Schönstein, die provisorische Lehrerin
Francisca Tajnik dortselbst.
Als Arbeitslehrerin wurde bestellt an der Volks­
schule in Weiz die formell befähigte Arbcitslebrerin
Marie Breymesser in Weizberg und Naas unrer
Belastung auf ihrem gegenwärtigen Tienstposten: die
definitive Lehrerin Martha Raab in St. M gdalena
am Lemberg, Bezirk Hanberg, wurde über eigenes
Ansuchen unter Zuerkennung der normalmäßigen Ab­
fertigung krankheitshalber aus dem Schuldienste ent­
lasten.
Musik und Kunst.
Z»om Theater.
An zwei Abenden, Samstag und Sonntag, gab es
großen Jubel im neuen Stadttheater, Ermete 9t o-
velli, einer der universellsten Tragöden der Gegen­
wart, der unlängst auch die anspruchsvollen Pariser
zu frenetischem Jubel entfachte, hat uns am Samstag
als Shylock in dem von L. Sunner für die Gesell­
schaft Novellis eingerichteten Schauspiel Shakesveares
,Der Kaufmann von Venedig' einen großen und
seltenen Genuss bereitet. Ermete Novelli litt zu Ansang
seines SchauspielerbcrufeS wie manch anderer seiner
berühmten Collegcn unter dem Eindrucke des Verkannt-
seins. Als Komiker begann der nun große Künstler
feine Laufbahn, leüete eine Wanderbühne und erwarb
sich auf derselben seine ersten Lorbeeren. Damit nicht
zufrieden und sein Talent in sich fühlend, strebte er
unter manchen Schwierigkeiten und vielfachen Ent­
täuschungen höhere Ziele an. Er machte sich von dem
Einfluste berühmter Vorbilder los, brachte seine eigene
temperamentvolle Individualität zur Geltung und zum
Aufleuchten und— o, mein Gott, man hat ihn er­
mordet !"
Der Hilferuf Alicens war auch im Hause ihrer
Mutter gehört worden und Doctor Flemming sowie
dessen Kutscher eilten bereits herbei. Der Stallinhaber
vom „Berglöwen" erschien mit einer Laterne und
eine große Anzahl Menschen versammelten sich vor
dem Bankgcbäude.
„Die Thür ist von innen geschlossen", sagte Wel-
don, nachdem er vergeblich an dem Griff gerüttelt
und mit seinen schweren Stiefeln gegen dieselbe an­
geschlagen hatte.
„Wir müssen sie ausbrechen!" rief der Doctor.
Unter seinen Anordnungen gab die eichene Thür
bald den vereinten Kräften mehrerer Männer nach
und im nächsten Moment war der Eingang frei. Tiefe
Dunkelheit starrte ihnen entgegen, und, dem Stall­
inhaber seine Laterne entreißend, stürzte der Doctor
voran in den Raum. Einen umgefallenen Stuhl bei­
seite schiebend, stieß sein Fuß gegen die Gestalt Cla-
rence Dawns, welcher wie leblos am Boden hin-
gestteckt lag.
Das Licht fiel auf eine Blutlache; die Laterne auf
den Stuhl stellend, beugte der Doctor sich über den
Verwundeten, ergriff eine seiner Hände und legte sein
Ohr horchend auf des jungen Mannes Brust.
Alice, welche mit den Männern zugleich eingetreten
war, sah angstvoll fragend in sein Angesicht, ver­
mied es jedoch, auf das Blut und das ihr so theure
Haupt zu blicken, dem es langsam entquoll.
Weldon jedoch konnte die Ungewissheit nicht länger
ertragen und fragte mit gedämpfter Sttmme:
„Nun, Doctor, was ist Ihre Meinung?"
„Noch lebt er!" lautete dessen Antwort.
„Dem Himmel sei Dank!" rief Alice aus.
Sie würde, von Aufregung überwältigt, umgesunken
sein, hätte nicht Mary Raymond, welche in diesem
Augenblick erschien, sie in ihren Armen aufgefangen.
Von einigen der versammelten Männer wurde diese
Nachricht mit freudiger Theilnahme vernommen, an­
dere jedoch entfernten sich mit höhnischem Lächeln,
um sie an geeigneter Stelle mitzutheilen.
„Jetzt Ihr Männer," wandte sich Doctor Flcm-
ming an seinen Kutscher, den Stallinhaber und Ro­
bert Weldon, „lasst uns nicht zagern, den Verwun­
deten nach Mrs.. Palmers Haus zu tragen!"
Die Aufgeforderten waren im Begriff, ihm Folge
zu leisten, als ein hochgewachsener Mann mit einem
breitkrämpigen Filzhnt, einein Bart, der fast sein
ganzes Gesicht bedeckte, einer Flinte, die ihm quer
über dem Rücken hieng, sich durch die Menge Bahn
brach und ehe noch jemand ihn daran zu hindern
vermochte, Clarence Tawn gleich einem Kinde auf
seinen Arm nahm, indem er zugleich sagte:
„Lasst ihn mich tragen!"
Doctor Flemming gab stillsckpveigcnd seine Ein­
willigung und Alice seinen Arrn reichend, die Laterne
frei in der Hand tragend, führte er den Zug an,
gefolgt zunächst von dem hochgewachsenen Mann mit
seiner Bürde, dem sich die übrigen anschlössen.
Mrs. Palmer und Ham hatten sich noch nicht zur
Ruhe begeben und daher brannten noch die Lichter
in dem Hause. Erstere stand in der Thür, that aber
keine Frage, als der Zug herangekommen war. Sie
sah Clarence Dawn in den Armen des großen
Mannes; so hatte man auch einst ihren Gatten heim­
gebracht, und als das schreckliche Ereignis jetzt wieder
vor ihr geistiges Auge trat, verlor sie das Bewusst­
sein, wie an jenem traurigen, trostlosen Tage, der sie
zur Witwe gemacht hatte.
Der hochgewachsene Fremde legte Clarence auf ein
Bett nieder und Doctor Flemming schickte Morgan
fort, damit er seine Instrumente und seinen Medi-
camenlenkasten hole. Tann rief er Hain zn, ibm
frisches Wasser und einige Handtücher zn bringen
und .schickte sich an, die Wunde zn untersucheen.
Die Kugel, deren Geivall durch das Brett, durch
ivelcheS sie zuerst gedrungen, bedeutend geschwärt,! war.
hatte Clarencens Kopf oberhalb des reckilen Obres
getroffen und war, wie Doctor Fleinming bald er
kannte, nicht tief eingedrungen.
Die Operation, welckw er vorzunehmen baue, war
eine wenig gefährlick-e und, Dank seiner Gescktickliäi-
keit, hatte er sie in kürzester Zeit vollzogen.
Er war eben im Begriff, die Stirn des Ver­
wundeten mit kühlem Wasser zn benetzen, als der
Unbekannte, der denselben bis in das Zimmer ge­
tragen und während der Operation des DociorS
schweigend daneben gestanden hatte, hinzutrat und
mit gedämpster Stimme sagte:
„Wenn Sie es gestatten, möchte ich jene Kugel
mitnehmen."
„Gewiss, mein Freund," erwiderte Doctor Fleim
ming, ihn, das Blei reichend, „aber zu nnstchem Zweck?"
„Um sie zu geeigneter Zeit ihrem früheren Be­
sitzer zurückzuerstatten!" lautete die mit tiefer Stimine
gesprochene Antwort.
Dann steckte der Fremde die Kugel in seine Jagd­
tasche und verließ, ohne ein weiteres Wort zn sagen,
mit den geräuschlosen Schritten, die den Indianern
eigen sind, das Zimmer.
Ehe Morgan mit den Instrumenten und dem Medi-
camentenkastcn zurückgekehrt war, hatte Clarence
Dawn sich bereits aufgerichtet und blickte sichtlich be­
fremdet umher. Seine Hand haltend, saß Alice neben
ihm, und, sich an sie wendend, sagte er:
„Wie bin ich aus der Bank hierher gekommen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:17.335 - 19000522 - Seite 7 ]
glänzenden Sieg. Italien jubelte dem Künstler zu und
darauf auch das Publicum vieler großer Städte.—
So trat Novelli auch vor uns in seiner mächtigen Ge­
stalt, dem scharfgeschnittencn geistreichen Gesicht und der
Lebendigkeit seiner Mimik, mit seinen sprechenden
Augen und seiner bewunderungswürdigen Modulations­
fähigkeit in der Stimme. All dieses lässt sich eigentlich
detailliert gar nicht schildern, es erregte aber begreif-
licherweise mit spontaner Macht den Beifall, ja das
Staunen und die Bewunderung der das Haus in allen
Platzen füllenden Publicums. Lebhafte Beweglichkeit,
Auedruck in den Geberden und in der Sprache liegen
scbon in der Natur des Italieners. Novelli versteht es
aber auch, die schärfsten Contrafte im Geberdenspiel
wahrscheinlich und glaubhaft zu machen, desgleichen
auch in seiner Stimme. So war z. B.— um nur
einiges aus der Darstellung Novellis hervorzuheben—
seine Mimik und seine Sprache, als er die Entführung
seiner Tochter Jessica erfährt, von fascinierender Wir­
kung. Hass und Liebe, Ekel, Abscheu und thierische
Wuih wechselten bei Novelli in künstlerisch vermittelter
immer psychologisch zutreffendster Weise; ja die Stei­
gerung seiner großartigen Darstcllungskunst in der
Eerichrsscene hypnotisiert förmlich das Publicum. Da
zum Schluffe der Beifall gar nicht enden wollte, hielt
Novelli eine Ansprache, in welcher er dem Publicum
für die freundliche Ausnahme den herzlichsten Dank
aussprach. Am Sonntag verabschiedete sich Novelli,
nachdem er in der Titelrolle der Komödie ,Papa Le-
bonnard' abermals eine ganz außerordentlich vollendete
Leistung geboten hatte, nach stürmischen Beifallsbezeu-
gungcn mit einer Ansprache an das Publicum, wobei
er ein Wiederkommen nach Möglichkeit in Aussicht
stellte. i. r.
Volksconcert.
Unser wackerer Männergesangverein hat sich das
hehre Ziel gesetzt, den reichen Schatz des deutschen Volks­
liedes dem Volke, aus deffen Wesen es ja entsprun­
gen, näher zu bringen. Zu diesem Zwecke veranstaltete
derselbe gestern vormittags in der Jndustriehalle unter
Mitwirkung des tapferen Spörr-Orchestcrs ein „Volks­
concert", das in der That echte Perlen darbot. Der
ruhmreiche, sich immer wieder verjüngende Verein zeigte
da unter Herrn Franz Weiß schwungvoller Leitung
sein bewährtes Können. Die sinnigen Weisen ,Wald­
abendschein', ,Am Aarensee', Schuberts liebliche,Nacht'
u. a. schmeichelten sich mit süßestem Wohllaut in die
Seele, während Herbecks ,Jm Walde' mit Waldhorn­
begleitung, das am Allgemeinen Deutschen Sängerfeft in
München unter des Meisters eigener Leitung von
sechstausend Säugern gesungen, wahre Jubelstürme
weckte, mächtig ergriff. Fein und zart wüthete Gaubys
.Blümlein auf der Heide' an; Fürnschuss' köstliches
,Ja, die Wölkerln ham's guat' mit einem urwüchsigen
Jodler weckte lauten Wiederhall und musste wiederholt
werden. ,Nun leb' wohl, du kleine Gaffe' und
.Änncheu von Tharau' grüßten wir liebe Bekannte aus
befferen Zeiten; nach Kremsers .Alpensee' schloss Rudolf
Wagners ,Ein deutsches Lied' triumphierend den Lieder­
reigen. Durch feine und beschwingte Vorsührung von
Webers .Oberon'-Ouverture, Stücken aus den Meister­
singern' und .Hänsel und Gretel' bekundete Meister
Spörr neuerdings die beveutende, echt künstlerische
Leistungsfähigkeit seiner Mannen. An Beifall fehlte es
nicht, wohl aber an ausgiebiger Theilnahme derjenigen,
sür die das Concert berechnet war; viele Hunderte
hätten noch Platz gefunden. DaS möge die braven
Sänger nicht abhalten, ihr dankenswertes Beginnen
fortzusetzen— etwa zu günstigerer Zsit und an günsti­
gerem Ort. a.
Vermischtes.
* (Em Veteran von Waterloo) Der älteste
aller inactiven Officiere der deutschen Armee, Major
a. D. Eduard Wilhelm von Linsingen, ein Mit­
kämpfer der Schlacht bei Waterloo, ist am 17. d.,
102 Jahre alt, in Osnabrück gestorben. Er war 1798
zu Messina als Sohn eines Officiers der hannoverisch­
englischen Legion geboren.
* (Verurtheilungen wegen Betriebsunfällen.)
Vor drei Jahren stieß der Fiumaner Dampfer ,Jka'
mit dem aus dem Hafen herausfahrenden englischen
Dampfer .Thyria' zusammen, wobei sechzehn Personen
der ,Jka' ertranken und letzterer sank. Am Samstag
wurde der Capitän der ,Jka' von dem Gerichte in Fiume
zu vier Monaten Gefängnis verurtheilt. In der Be­
gründung des Urtheiles wurde constatiert, dass die
,Thyria' unregelmäßig abgedampft sei, wodurch sie
zur Schaffung der kritischen Lage beigetragen habe.
Die Ka:astrophe selbst sei jedoch durch ein fehlerhaftes
Manöo r Forempochers verursacht worden.— Der Süd-
bahnbeamte Unterfreuner und Conducteur Tar-
mann, die den Zusammenstoß nächst Franzensfeste am
1. November v. I. verschuldet hatten, wobei mehrere
Personen schwer oder leicht verletzt und einige Waggons
zertrümmert worden waren, wurden am Samstag vom
Kreisgerichte zu Bozen zu vier Wochen strengem
Arrest verurtheilt. Als mildernd wurde die Über­
müdung infolge der Tienstüberbürdung angenommen.
* (Ter Massenmord auf dem Schiffe.) Nach
einem Telegramm aus Stockholm ist der Mörder ein
durch romantische Räuberideen verwirrter Anarchist,
der aus Hais gegen die Menschheit die Unthat began­
gen hat. Er wollte sein Verbrechen noch anderswo
fortsetzen. Von den zwölf Opfern sind einige schon ge­
storben, die übrigen fast alle tödlich verwundet. Unter
der Bevölkerung herrscht ungeheure Aufregung.
Wiener Wörtfo Vorn 19. FNcrr 1900.
j-r renkten Curie Bersteten st* in Kronenwäbnmg. Die Notierung sämmtlicher Attren und der „Diversen Lote" verftebt sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. SS. oder Silber lautenden Effecten für
i., RT_ 5Q st^ ölc au f oder Goldgulden lautenden für 50 st. des bekrönenden Nominales, die auf Mark. Franken, Lire und Lio. St. lautenden fut 100 Mark, fransen, Lire und Lio. St- notiert. Die auinabmomeifc per
Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken und besonders bezeichnet.
^Geld Ware
97*9u
97
■ A. Allq. Staatsschuld, i
Emd Renk' trr N-r u i'?ai*
1 Nov 5 ab U; o,'o (?S. 9^ 7u
dto »i<\ r vi .; 5 r l'^o ES, 97‘3ö
bir in' o *r jcniic:. oul:,i
5 «b l6»/e «5.-.. 97 40
btr l;:. 5 ab Kfo (fS' 97*45
, Lc>'c d. .1 1854 su 250 ss C -M.
fürlOOfl£ 9)?.4afc200,0(55. 168*-
' £o'e c Jc*.hre 1860 zu 5M st ö SS
für I00fl.ö.f3.5ab200 0 r?3 135*—
Beie r ^abte 186 1 lüüö SS
*utiOOR ö W. bad cklffyEZ-
koie v. Ottbrf lS*>4iul00n. o.D
f ür 100 ?. ö SB 20*2*o0
i Loie o. Jabrr 1864 zu 50 st. ö. Q
für 100 st. W 203*
Staats. Dom.- Psaaddriefe 50/* 3UU*—
B, Staatsschuld, öfterr.■
Cf tferr. Gold renke steuerfrei 4°/o— 97 20
i, Renrc m Kr.-W.steuer-,
frei 97*— 97*20
. Jnvestftions-Rente
steuerfrei 3st, 83*35 84 06
97*6
97 c
170*-
136*
159-
203*?
Staatsschuld d. Lander
der ungar. Krone.
Ungar. Renke in Gold 40,0 für
il"i st. Nom. per Cana.. .^
Unear. Renke in Kr.-D 4sts
sieuerfrel:
Ungar. Sraatr«(fiienfcabn Anl.,
. I. 1881* Gold 4 1 s°/o (iio.;
•i.' für 100 st Nom....
Unaar. Staats-Eisenbahn-Anl.
v.J Slloer 40^/o (Viv.,
St.) für 1«X» fl. Nom.....
Ungar. Lckankreqal-Ablöfungs-
Ltstigationrn 41,0 g
Ungar. Ei'erne Tbor-Reg. Gold-
Sr.-Anl.-Ldl.
Ung. Prämien-Anleden a 100 st.
m bto. a 50 st.
_ Tbeist-Reg. und Szegedrner
Prämien-Ldltgationen4o/,.
Eifenbakm-Staatsichuld'
verfchreibungcu.
4°c .0-Lbckb-Babn in Gold„
- fr- rft 113*60 114 60
k>' o >rain,^oierb ^abni.Silb. 1^9*~ lzO*7o
4*o ^^'en-Priesen-Bahn in..
c. ö 94*50 95*50
4° o ttudoif- Bahn in Kr.-D.
':r .lerfrtt 94*"-, 94* «0
4*« Vorarlderger Bahn in Ä'
Kr -D. steuerfrei 86'öb 94 ^5
Zu etaatMftuIb*!
verichreibunae» abffeste«-!
vcltc Eiskubahu-Uctiku.
Ell'obekh-Bahn &U von 200 f.
ö.W 494-
bto. Llnz-BudweiS 6.. .440*-
dko. Lalzburg-Tirol o°/o.... 4Ä0*-
Halt '.iche »arl Ludwig-Bahn
von 200 fl. ö. W..... *424——
I
-; Ö 00 *--
- 445*—
- 432*
80 ^*!
50 94'5v
RO
1 vorn Staafe z«r RaAIirag j
übernommene Eifendah»-,
i Priors tätS-Qbl,gatio»en.!
4*^ Albrecht-Babn’! 98'
*® 0 Cl'crösterr. Landee-Hziyorh.-
o L-.ueml. Hj'voillelend.-ii'.r..
ü-.-üerr.'-ungllr. 
99-70
98*75
78'50
161
161-
137* s» 138 7o 41
D. Andere öffentliche:
Anlehe».'
5% Donau-Regulienmgs Lose.
6°o dto Anleben
40 0 Wfener Berkehrs-Anlagen-
Anlerde•
40 0 Kraim'chos Landes-Anleben
v. Jahre 1888 für 100 st ö. W.
40 oSreierm.Lanö.-lkb.-A. Ser.I
1^/0 dto. n
40 0 dto. m
66 0 Anlehen der Stadt Graz.
4% bto. Lemberg
vom Jahre 1896
4% Anlehen der Stobt u. Han­
delskammer Trieft
5" 0 Anleoen der Stadt Dien.
0 dto. dto. vom Jahre 1874 J
40,0 dto. dto.,„ 1894.
bto. bto. (Pramien-Anleihe). .!
108*
»4*
109*=
95Ä
96*25
95*25
94*5(<
98*35
96 2'
96 *-ö
96 25
106*
4i^en^raI'H^!^6^beken-Bank^
unaar. Sparca-Un al- 2K:ieii-
Gc-ellich. S. 1. II. 111. u. IV.
4°, 0 otv.
1 zS,o dto. Comm.'Lblig....
40 0 dto....
4^--o/o Commercial-Bank. Pefter,
ungar
400 dto.
4'»°'o dto. Comm.-Lblig. mit
100,0 Pr
40/0 dio Comm.-Lblig. 5(ü ^ahr.
50H Vr
40/0 Ung. Boden-Credit-Inst..
40 o bto. für 2iO Stx
40 0 dto. Bodenamel.-Pfandbr.^
50/o Ung. Hvvotbckendank...
4^^/o dto....
40.0 dto...
4 1 jb'o dto. Cornm.-Schuldo..
40 0 dto. Lomm.-Obl. l(F/o Pr.
40 0 bto. bto.....,
40.0 Pram-Schuldverschr....
!
90*- 91*
' 96*60
101-50
12240
92*--
96*3*;
102*20
93—
60's Bulgar. StaatS-Lnl. 1839. 98*—, 98 60
6O/0 dto. 189*2. 98*—f 99
2o/ 0 Serbische PrLmien-Anl.. 73— 74—
Türk. Sisenb.-Lal.l. April 1878,' -*-,
II
U. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eiseobahncredit- «.!
Banken-Obligationen.)
4»/« Bodencred.-Snft., allg., (fl/j
30/o dt». L rLmien-LchuIdäcrtchr.,
«m. 1880
9»/o bto. dto. «m. 1889....
5»/» Bödm. Hypolbekeitbauk..
40/0 bto. bto.. .'
3‘,^>/'obto. bto...
40.0 bto. «Ürobahn-Schuldscheitik
50.0 Bukowmoer Bob.-Crcb^il.
4°jo bto.
4> lO/oCeotroI Bob.-Treb.-Battl,
oft. innert)
40/0 bto.
4 1 rVo ®alij. Lctien-Hypoth.-B.
40 0 bto.
40.0 bto. Bobencrebit-Berem..
40/0 Kärntner Lnnbes-Hnpotb.-
«nstalt 7: 7 .“.
50/0 Lonbes-Bank für Bosnien.
40/, Mähr. Hoootbefenbnnk...
4°/«. Ebnrcosie. erfte...
40/, Nieder öfterr. LonbeS^yp».
tdeten-Anftott
94-SO' 96'50
101-50
; 96'2o
91-60
9450
103-au,
, 96-—
I I
KXT60
97- 80
98- 50,
92'-
94-60,
97*75’
109-50
96-
96-iäO
102-bo
9675
9^-4'
9ö*5C'
108-70
96-41
101-40
98-80
99 50
98-
96-
96-75
108'i
96-,
96-i
DU
96 90 97-40
Selb ffiore
96-50
86—
96/0
96 60
96-
97—
9j"50
96-75
95*50
99—
10-9-25 103-25
, Eifenbaha-Prioritäts-
Lbligationen. 1
50/0 Buschtiebroder Bahn...
40 ,g dto.
40 0 Dux-Bodenb. Tifenbahn..
o dto...
40 0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886.
40.0 bto. Em. 1S87 1
40.0 bto. Em. 1887 div. Silber
gcrant 1
40.0 dto. Em. 1>"Ä'
40, 0 'bto. Em. 1891!
5% Fünfiircken- Bärrser Bahn
200 fl. Silber
4Graz- Löflacher 156 fl.
Silber
0 O /0 dto
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em. 18dS
40/0 dto. Em. Ik->91
40.0 bto. (oft. Str.)
Lemberg-E;n.-Jasi.E,G., 4 ab
l(p-s ES
40/0 bto 1
40/0 Leoben* Bordernberger E.
50/0 srordweftbahn, öfterr....
50 0 dw. lit. B
40 0 bto
4°'0 Reichenderz-Gablonz Eiib.,
30.0 Staars-Ek''enbahn-«Aesellsch.^
;->/o bto. X Em
30 0 dto. Ergänzungsnetz..
30-0 Südb.-Äes, Jänner-Juli.
30-0 dto. April-Ocwber
5° o bto'
40/0 dto'
40.0 Südnordd. Verb.;
50/0 Ungar.-galt;. Eisenbahn ,!
5^*0 dto. Em 1878,
40/0 dto
50/0 Ungar. Wcstbahn
40-0 bto
40.0 Unterkrainer Babn...'
50/0 D;en-Asoang-Ei'knbahn. .>
40/0 Vien-Poktend.'Dr.-Neu-
städter Bahn
40/0 Qtener Localbabnen-Act.»
Gesellschaft 1
94*
^40
92—
90*—
98*50
96--
98'-
100*-
96*-
101*75
94*i5
94*
73 80
97 75
97*35
97*6u
■ 97-80
97*70
95*-
93-S
92r
90 '4
99-
97*
99--
lOU-c
97-
100*75 10J*7o
102 Si
101*50
102-:
93-50
114 20
94*
86*00
; 93 25
106*50
106—
96*—
95*^
87 5l
9425
98-
107-30
10680
96—
W75
1
404—
3-Ü-50
322*50
llS-25
109*40
94—
104
104*50
93 25
10ö*^o
99*25
99*50
105*-
91*50
G. Diverse Lose.
-^.ld?.l-kü-Ban!ira T-ins'cku)..
Cred:l-*^n':alt für HaiUe. und
t^t".oerbe
C'ar?
lonai: Dampf^lt*adi:s-Aes..
Jl'.n-ökructer cladkiAl'.Itden..
;'.7akt'.'.>er Lotterre^Äubben...
^.luv.dnr Prämien Aii.ehen..
Skadkgimeulde
na
Nsldcn Sireuj, öfrerr. ©es. v.
bto. ungar. dto.
Rudolf ^Stiftung
3alm
Sal^durger Prämien-Änlehen
St. ©enois
Skanislauer Prämien-Anlehen
Irieüer Stadt-Anleihe
dto.
Waldstein
[ 3° 0 Präm. Schuldv. d.
L Bod.-C -A. E 1^80..
^ I 80,0 Pram. Schuldv. d.
S| Bod. E.-A. E..
b 40.0 Präm. Schuldv. d.
^\ Un<; ftuD-s'Äan»..
Skr.en vpei Stück).
| Geld
Wart
i 13—
14-
3^8—
4C<**-
13175
13.-75
335*--
345'-
64'50
66 oCr
71—
49*-
ofj*—
I3ö'50
137-50
132 50
133 öli
41*20
42-
2-0*
21—
63*^
175*^5
177 *25
59*50
80ö0
lr3—
135--
387-
389—
160-
171*-
173—
—
5Ä--
29--
50*—
52*—
23-—
2b-
II. Banken.
102*50 Anglo-österreichische Bank...
Bankverein, Wiener
94*90 Bodenrredit Anstalt, allg öfter.
74 «u Commereialbank, Pesrer ung..
95 7o Credit-Anstalt für H u. G...
tztz-Ao Credit-Bank. ungar. allqem...
Devonten-Bank, allgemeine..
gh 20 Esconwte Bank. fterermärkilche
Escomrte ©eselllch., nieo.-öst..
98 ho bw. u. Wechslerbank. ungar.
Kaliz. Acnen-Hapotbekenbank.
Giro- u. Casienverein. Wiener.
LLnderbank. österreichische...
-Mereur", Wechi'elstuben-A.-G.
Lefterreichisch-ungar. Bank..
9^-10 Ungar. Bank für Industrie und
115-20 Händel A--G.
95- Unionbanl
dto. böhmische
,0 BerkehrS-Bank. allgemeine...
285*—
51*2*40
936-
2670
721 50
50
43-.'*-
595*-
1-420
486 --
6b0*—
4*51*
439*75
8u0*—
1776|
18G*--‘
587*—
*263—
328
286-
514*40
940-
2680
725 5
724 5r>
438'-
1430
4^8-
6rO'd0
440 75
823*
| 1781
188 *—
589
268 5t«
330-
I
407—
446*
3265
1192
720- 740-
618*- 6*22-
6275 1 6295
I. Transporl-Untrr-:
nehmnngeu.
Bares Pakraezer Eisb. Prior^-A. 403
Bödmn'che Nordbabn 442^
Butichtredrader Eiiendabn... 3255
4l.B*-I dto.^ vr. Ult.JLn. 1190
'S£i ö(J Donau-Tamvfschissahrt-Gesells.
3*23 50 l. f k. priv
119 25 Tux Bodendocher Et'enbohn..
110*20 J^rvinand-s-Norddadn
95*— isünstirchen-K-treser Eisenbahn
105-- ©ra; Kost. Eii'b. u. Aergd-Ees.
105*60 ^ai'cha'a-'Sderderger Ei'enbabn.
94*25 Lcmp.-C^rn.-Iasiv- (jifb.- ©es.
106*! 9eoben Bordernb. Eisenbahn.
Lload. önerr
100*—I Nordwestbahn, öfterr
97—I dto. in. B jjr. Ult. Jan...
Prag T. ^er Ei.enbidu
105*o0| dto. Prior -Aekien *270—273
alrbura.Ei'ö.-U-Tramw -©n- 290- 300-
92*— §k.*l"k-e7se-^.^H vr U!t. siät. K16-75 647 1
416—
420*—
6*25
529'-
346-
351'—
i>AU
644-
2100
*2200
780
789
459--
461*-
467--
469
135 50
Geld Ware
Südb.-Gesellsch. pr. U *. Jän. 108*50 109 50
Sndnorod. Berdkndun Hahn .371— 373*—
Tramway-Gesellich., *i ner.. —*— *—
bto. neue Wr., st 7- -r.-Aet. 218— 220*—
bto. dto. Stamn■ ct... 173 175 --
Ung.-galiz. Eiienbah erste.. 414— 418*—
dto. Westbahn (A'^b-Eraz) 4*2^)-- 425*
K. Jnduftrie-Unter-
nchmungen.
Bau-Ges.. allgem. österr....
)'-
rv20*b(i
390-,
*2110
107.—|
690*--
584-—i
633*
ÄB-
107-25
338—
oO
800-
20O-—
*258*--
322
521
395
, 2120
730
'586
637
320
108
340
76*75, 7^
41U*— !42j
297*—'298
231* llS3
205 2ü9
280
366—
10*20
107U
178 50
362*—
KOJ
H60
177*
Tal *- -|760*—
*2S5*—!24j*
237- 2il*—
L. Devisen. Yista.
Amsterdam für 100 boll. Gulden 200*2j
Teutsche Bankol. für lOü Mark
d. R -D., 40/0 118-26,
200*40
11840
London für 10 Ptd. Sterl., 30'» 242*55 242*65
Jtal. Bankol. für 100 Lire, 50/» 90*5a 90*7-.
Paris für 100 Kranes, 2°/o.• j 96*32 96-4*2:
A. Valuten.
Zk. Münr> Ducaten. .per Stück
K. Rand-Tueaten...„
Öst.-ung.8ft.-Goldftücke„
20 Kranes Stucke...»
20 Mark-Stücke ....
Severeigns*
Teutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Papier Rubel m
11*38
11-34
19*27
23 66
24**22
118 25
j 9)*.iö
I; 2 56
11*42
11 38
19*28
23*74
24-30
1118-45
9u-75
2*57
Z'ns'uß der österr.-ung Bank:
D-echst 5^ *"- 0. Lombard f Rent.
and Ban! Pfandbriefe 6 »*-. für
andere Dertoapiere 6>
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Hüumq etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Oattaa-
xen Beaten,
StaaUpapisr«,
KAUFE von Anlagewerten
| werde» »oter da» eo»lant«»t«B Bedingnogso aaageAhrt.
,EHERCUM‘,
CAPITALS-ANLAGEN K
beb« ABfrag»» 1
WIEN, I
177«
Wollzeile 10 und
Strobelg^sse 2.


[ 2023-06-29 10:39:17.335 - 19000522 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Dienstag den 22 Mai
254. Abonnements-Vorstellung (2. Serie, weiß- Satten).
Tartuffe.
Komödie in fünf Auszügen von Molistre. Deutsch von Emile
Schröder.
Madame Pernelle. Orgons Mutier
Orgon. Elmirens Mann ...
Elmire. Orgons Frau
Damis, Organs Sohn
Marianne, Organs Tochter...
Valer, Mariannens Liebhaber..
Eleante. Organs Schwager...
Tartuffe
Dorine, Mariannens Kammerjungfer
Herr Loyal, Sergeant
Ein Polizeibeamter
Flipote, Madame Pernelles Dienerin....
Die Scene spielt in Paris im Haufe Orgons
Hierauf:
Hatiiiele.
Traumstück in zwei Theilen von Gerha't Hauptmann P ufik
von Max Marschalk.
Amtcvoriteher Krüger Hr Baxmann.
Dr. Wochler, Arzt ....
Frl. Wiesthaler.
Hr. Mebus.
Frl. Richter.
Hr. Wanka
Frl. Sand.
Hr. Wilhelm.
Hr. Baxmann.
Hr. Eggeling.
F.l Bleibtreu.
Hr. L'ppert
Hr. Steiubeck.
Frl. t)U. Lamberg
Leinwänden:
bhiffou, Madopolane,
Barchente, Tisch- u. Kaftce-
Garnitnren, Handtücher.
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die 
Hr. Purfchian-
Fi l. Bleibireu.
Hr. Karban
Hr. Mehnert.
Frl. Dewal.
Armer Häusler
Lehrer Gockwalo
Schwester Ma.tha, Dwconfisin
Amtsd'ener Schin dt...
Waldarb >ter Seidel...
Hannele Maltern ...
Tulpe, ein Beitelweib\
Hedwig,
Plefch'e,
Hanke. I
Armenhäusler
Erscheinungen in Hrnneles Fiebertrcuur.
Der Maurer Mattcrn, ihr Stiefvater.. Hr. Hard.
Hannelrs verstorbene Alut.er und die
Diaccwi sin F:l Werther
Frl. Richter
Frl. Kitrel.
Kirschen
iZrbsen, Solo-Spargel,
Salat rc. versendet zu
billigsten Preisen die
Aindwirtschasiliche Gc-
NUlsl'Nschast l2-1a
IN St. Peter bei Görz.
Fr
Fr!
Hr.
Hr.
Maieili.
Aiilers.
Eggeling
Steinbeck.
Drei lichte Engel
j-
und ein
remd-r
Der Engel des Todes
Ein Dorffchneider.
Der Lehrer Eottwald
Plefchke ....
Hanke
Leidtragende Frauen. Andere Män
Nach dem ersten Acte findet eine größere
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9^
Fil. He.twig
Hr. Porth a. G.
Hr B.ödlii ger.
Hr Purfcbian.
Hr. Eggeling
Hr. Steinbcck
er un- Frauen des Torfes.
Pa-se statt.
Uhr.
Als Messner
wünscht ein lediger Mann
gefetzten Alters, vom Lande,
welcher bereits in obiger Eigen-
chait bedienstet war. in einer
größeren Pfarre bis 15. Juni
oder l. Juli unterzukommen.
Der'elbe verrietet auch Haus­
arbeiten. Anträge an die Ad­
ministration dieses Blattes S05
Mittwoch den 23. Mai: „Der Alpenkönig und der
Menschenfeind".
Meater am Iranzensplah.
Heute Dienstag und morgen Mittwoch geschloffen.
Panorama International
WM 129640s Kaiserfeldgasse Wr. 3, i^fis
anschlieesend an „Cafö Kaiserhof“.
1. Cyclus: Pariser Weltausstellung 1900.
Amstanzetger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
20. Mai.)
Kundmachungen. Eintragung der Firma: »Vor
fchuiscasfen-Verein für die Ortsgemeinte Weinburg,
rcgist irrte Genossenschaft mit unbe'chränkt.r Haftung" in
das Genosfenfchaftsregiuer des k. k. Landesgerichies Graz.—
Richtigstellung des 'Namens Derwufcheg in Derwufckekbc'
der Firma „Fr. Derwufcheg, Bauge'chäst in Marburg", im
Register für Einzelfirmen des k. k. Krcisgericbtes Marburg
— Euiatelverhängung über Maria Gleitler, Inwohnerin
in Algersdo.s, seitens des k. k Bezirksgerichtes Umgebung
Graz.— Bestallung des Herrn Dr. Janko LeSönik, Ad
Vocal in St. Leonhard in Steiermark, -um Masseverwal e
im Concuife über das Vermögen des Johann Toplak fci-
tens des k. k. Kreisgerichtes Mcrburg— Einstellung des
Versteigerungs- Verfahrens in Waltendorf bezüglich der
Liegenfctoft E-Z 14 der Catastral.emcinde Waltendorf.
seitens des Bczirksgeiichtes Umgebung Graz.
Erinnerungen: Joef Cvitlovie wegin Mechielklage.
k. k. Kreisgericht Marburg.— Amortrsierungs- Einleitung
von Ccntions Bestäbguug.n seitens des k. k. Landecgir.chte
Graz.
Eoncu rs- Au sf chreibungen: Lehrer- und Schuld
leiterstelle an der einclafsigen Volksschule in Frein, Ge
suche bis 15. Juni an den Ortsschulraih Halllhal. Post
Mariazell.— Lehrerfieve an der vierc affigen Volksschule
Franz, an der dreiclafsigen Vollsfchule in Sibica, sowie
an der zweiclaisigen Vollsfchule in st. Ruperr. Gesuche
bis 20. stnni an den betreffenden Ortsichulrath.— Lehrer
stelle an der fünsclaffigen Volksschule in Veilfch, Gesuche
bis 15. Juni an d-n dortigen Ortsschulraih.— Gefangen
ousfeherftclle bei dem k. k. Landesgrr chte Graz, Gesuche bis
24. Juni an das k. k. Land s.bricht--Präsidium Graz.
Licitationen: Oeffcntliche Fahrnifie. Versteigerung in
der Schönaugasfe Nr. 39 a fcw.e in der Hochsteingasfe Nr. 20
und in der Armer,straße Nr 29 zu Graz, k. k. Bezirksgericht
Graz.— Oeffentliche Fahrnisie Versteigern, g ,» St. Pete
Nr. 183, k. k. Bezirksgericht Umgebung Graz— Realitäts
Wiederversteigerung in Rettend er g, Liegenschaft E.-Z 17
der Catastralgememde Reitenb. rg, k. k. Beftrkrger-cht Lcibnitz
Katholischer Uolksschuh.
Abtheilung: Sociake Auskunstsstelle und
Aröeitsvermitttung.
Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahresbeitrag
r°*^ h zahlt. Anmeldungen können mündlich oder fchrifte
Uch gemacht werden. Kanzleistunde» täglich (mit Ausnabm-
ver Sonn- und Feierage) von 8 bis 12 Uhr vorinittags und
von 3 bis 4 Uhr nachmittags.
nie Subscription auf
4 °|« ige
Ungarische Kronen-Rente
zum Course von 91°/ 0
findet am 23» Mfisil «U» C» statt.
Anmeldungen zu derselben nimmt entgegen
Wiener Bank-Yerein, Filiale Graz,
vorm. A. VEIIIOLD
GRAZ, Herrengasse Hr. 9.
28. a
18 loch seniler
sammt Jalousien sind billig
zu verkaufen. 'Jakominiplatz
Nr. 17, 2. Stock.
805
Starker Mckkrlehrljilg,
nicht unter 16 Jahren, wirb
ausgenommen in der Luxus-
u. Zwieback Bäckerei Koschuch.
Graz, 2lttemc>gasse Nr. 6.
>802
Gräser Symphonie-Orchester.
I)i: ■' c> ioa ?s. S/törr.
Dienstag den 22. Mai 1900
Restauration ,Zum grünen Anger‘,
bei günstiger Witterung:
DggT“ Uro.<
Garten- Concert.
Anfang 8 Uhr. SturientBnkarten 20 h. Entree 40 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.-- Dutzendkarten
gütig-
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction Martin Spürr.
Dienstag den 22. Mai 1900
Restauration ,Zum wilden Mann 1. Jakominigasse:
(jrl'OSSI'S
Garten- Concert
Anfang 8 Uhr. Studentenkarten 20 h. Eintritt 40 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.— Dutzendkarten
sind giltig.
Bei schlechter Witterung im Saal. "DL
Durch unsere Buchhandlung ist zu beziehen:
Cifmtci
vom heiligsten Herzen Jesu
mit Meihegevet.
N-n Sr. Heil. Papst se, XIII. für lit gesammte Kirche approbiert.
Großer, deutlicher Druck. *"5*5
100 Stuck 60 fr. Einzelpreis 1 kr
Muchhandkung in Kraz,
Albrcchtgaffe 5.
in feinster Ausführung
zu den Billigsten Wreism öe
Josef Wolf,
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
19 0 O. ;i«6F7
Echte Lriinner Stosse
.._ »jh-ain ü.2?8,3?l>,4IIIi.rt!trr
en kaupo, Mtr.z.lO p 6» ß'tztz »ai desterrr echter
l-,,. »«plete, cherre,- g' 7.^, f r i n(T Ach^f.
},1,| (Kot. Kose nl g 8 63 «« Wito B «i e
Gilet) zedeitb, lostet nur^ ftj-— „»tzochseiister
Ein Toupon zu schwarzem Salon-Luzug ft. 10*—. sowie Überzieder-
stoffe, Tourilrenloden, feinste ^antmqarne rc. rc. versendet zu
preisen die aiS reell und iolib deüeekannle Tucdiabriks Niederlage
Siegel -Im hos In Brünn.
Huttsr gratli und franco. Mustergetreue LlGferung garaittLsrt
hc ^^rtOdsOrr Sieffe Eitert bei odiger girw;.
3ttSrit#ört< zu ix’u.Ut’i', sind bedemend. l
MIaeral -Wässer
Ouelienproducte^ 777 F]T,rF
stets in frischer
■ Füllung Torräthig
■mtullUD^ Torrattng J^
Josef
(lla)
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgassa Nr. 21
Telephon ». 6ld.
0ommcr5Vr0|Tcn-
Masfcv.
Dieses, einige Zeit angewendet,
verdmngt Sommerfprofien. Leber­
flecken. Gesichtoröihe. Wimmerln und
andere Hautunreinigkeiten. Ein Lri-
. ginal-Flacon sammt Anweisung kostet
80 kr.— 1 Krone 60 Heller.
Zu bezieben in der Landslftastck-
Npothcke, Graz. Sadslraße Rr. t.
1710—55-6
40-17
pritd; surfen
für Kemeindeämter und Schuten.
Buc/ihandhins/ ,Styria‘, in Grfu
A. Lallmanu'sche Luchhandlung, völmeu i. w
Verleger des heiligen Apostolischen Stuhles
Für den Monat Juni:
Hcrz Icsu-Andach! für den Mona:
Juni Ein Lettennück zur Mai
andockt. Von Dechant Eming\
tb°. 134 2ritcn. Preis 4S h.
Hrrz- Zcsu- Bitchlcin. I'. I. A.
Kreos. b~. ^luflo^c. 1*>°. 30i
teilen. Preis g, d. U0 h
UM- cretts 167.i oo C5'£0irtrlarc
abs, letzt.— Man tvolle beim Ein-
kanf auf den a m c u de<- Ver­
fassers P. Ioi. ^lotS JUi'bv, C
SS. K, achten,
Her', Jesu, Litt der l^iebe. Pon
P'arrer M Äneip. 16 °. öl-3f«-
tc i. Preis geb K rS".
Hcrz Ifsu, Tu Rettung in nntc
rcn Tagen! Unterrtchls. u.^Er
batutngsduch von P. I eu‘
ftiftcr. 0. S. r. 2 ?luft 16".
öuo S> iten. Preis K 1^ 0.
Herz ^esn Quelle der Gnaden.
Ein Gebetbuch in grofler,^ deut­
licher Lchrikt. 24°. Preis K 11.0.
Pkrlenf, an;. Ein .Oe'Xuoiiat
Pon P. Hausherr, s J. Reu
besorgt voit D E b e r s ch w e i l e r.
S. J.‘ 5 Anst. t-o. 4ol Seilen-
Prki- geb^ 4 '^0
Datz heiligste Herz Iefn und der
heilige Rosenkranz. Betrachknn-
gen und l?lndachlsnbnngen voll
V A. M Portmans, 0 i\ ltio.
i8s Seiten. Preis geb. uo h.
?ur Mastenveröreilung em
pfohtc« i
Kur e (beschichte der Anvadir .:,:n
heiligen Herzen O s' w v
vorziig'.-chsien Uru gea
dacht. Bon H. P r'!' f n r’
16". 12 h S> Piei-5 gea. ->'> h.
.10 Tugendikbungen ntr ie:en
desverz v"''!i'Mon.i:.>. is ..
Die neun l, irbr?Dtcnftf üuö d.e
zLhrcntvache. Piei-- l> b.
Rovenc zu (fhrrn des heiligsten
Herz-ns Jesu. Pon 'Jllrlu't.o i\.i
na von Üt'jiuui. lt>o. 64 S. l-
>ür der» 13 Juni
Antsniuobüchlei». 16 °. 277 Seiten
Piets gev. d.
Zür den 21. Auni
AloinuSbüchlein. 25. -liifl. 16
2öS Seilen Preis DO h.
kanck «Ioislir. l'ebn n. I
voit I. Kies »er. Prteiler. b. Änfi
16". 523 6- Pnts geb. K 18 ».
Betrachtungen und Arbeit fur I
die stfivs l'Iloiüaniichen Sonntagt
u,ld neuntägige i'lndacht zu Ehre:
dc-> heil. Üllonut*. Pon f
jt^r, Priester 2 Äuslage 16"
1^7 Seiten. Preis geb. 60 h.


[ 2023-06-29 10:39:17.335 - 19000522 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 116 des ,Grazer Volksblatt' vom 22. Mai 1900.
Die Irtänder in Südafrika.
(Schluss.)
Strenggläubig und unbeugsamen Muthes wie der
Jrländer ist, hält er nun alle Religionslehren in
praktischer kerniger Uebung aufrecht, ohne auch nur
ein Jota zu verleugnen. Er gibt nichts hinzu, nimmt
aber auch nichts weg. Sonntag um Sonntag ist die
Communionbank zahlreich besetzt, nicht nur von
Frauen oder alten Weiblein, sondern Männern ersten
Ranges. Ich zählte das erstemal meiner Anwesenheit
in der Kathedralkirche 500 Personen, die am Tische
des Herrn theilnahmen nach der Frühmesse allein.
Ein? ernste, feierliche, gelassene Frömmigkeit ist dort
an der Tagesordnung. Um 9 Uhr ist Schulkinderamt
und Predigt, um 10 Uhr für's Militär Amt und
Predigt, um 11 Uhr fürs Volk. So geht es von 6 Uhr
früh bis halb 1 Uhr mittags. Ter Nachmittag ist
frei, da Vesperandacht mit feierlichem Segen der
großen Hitze wegen in allen Kirchen abends um 7 Uhr
gehalten wird. Ta ist wieder zuerst Rosenkranz mit
Litanei; dann werden Lieder gesungen je nach der
kirchlichen Festeszcit; dann ist wieder Predigt, darauf
feierlicher Segen mit dem hochwürdigsten Gute. Ta­
bes sind die Kirchen vollgepfropft von Besuchern.
Freilich trägt zum guten Kirchenbesuch wohl auch
die strenge Sonntagsheiligung nach englischem Ge­
setze bei. Keine Gasthäuser, keine Läden sind offen.
Aller Handel und Wandel und Verkehr steht stille,
es darf nichts gekauft und nichts verkauft werden.
Straßen und Gassen sind öde und verlassen. Außer
einigen Tramsahrten für Kirchleute, ist auch kein
Verkehr der Eisenbahnen und Tramways. Tarum
drangt alles den Kirchen zu. Alle Gotteshäuser sind
helle mit elektrischem Lichte beleuchtet. Ter Gesang
ist außerordentlich gepflogen und wechselt oft mit
Choralgesängen. Tie Kirche verlassen, bevor der
Priester vom Altare geht, oder von der Predigt weg­
bleiben, das kennt man dort gar nicht; und wer sich
unterfangen würde, in der Kirche zu reden oder sonst
roh a,uszuführen, der würde sofort entsernt und als
Ruhestörer der Ordnung bestraft werden. Höchst er­
greifend sind die Ceremonien der Charwoche. Ticht
gedrängt stehen die Theilnehmer auch aus protestan-
ttschen Kreisen. Am Palmsonntag bringt niemand
Palmcnreiser zur Kirche; für alles hat der Messner
gesorgt. In großen Haufen liegen die Jsoyreiser auf
zwei Tischen, die vom Priester geweiht ausgetheilt
werden. Ist der Gottesdienst vorüber, dann stehen
zwei Priester vor den Kirchthüren und theilen aus.
An den Metten nehmen die Gläubigen in großer An­
zahl theil, da das Volk in seinen Gebetbüchern alle
Psalmen ui. s. w. hat. Vom heiligen Grab kann
man nur sagen, dass es zur Wahrheit wurde, was
vorhergcsagt ward durch den Propheten: „Und sein
Grab wird herrlich sein!"— Tas machen wohl ganz
besonders die hunderterlei frischen Blumen in allen
Farben, die das Grab schmücken, nebst den zahllosen
Lichtern, die dort erstrahlen. Auch der wunderbare
Sonnenschein, die großartig prächtige Natur thut das
ihrige. Man müsste ein Herz aus Stein haben, wollte
man da nicht aus ganzem Herzen beten: Heilig, heilig,
heilig! Man fühlt, wie Moses vor dem brennenden
Tornbusch, dass der Ort der katholischen Kirche hei­
lig in— dass man die Schuhe seiner Sünden aus­
ziehen muss, um darin zu wohnen, in diesem wahr-
hasien Lause des Herrn. Und dann wieder möchte
man mit Petrus beten: Herr! Hier ist es gut sein,
hier wollen wir bleiben und unsere Hütten und Ge-
zelt? aufschlagen für ewige Jetten, in dieser einigen,
heiligen, katholischen Kirche.
Ticfcrgreifend feierlich folgt der ernsten Leidens­
woche der Ostersonntag unter Blumengewinden und
Palmenhainen. Tie ganze Kirche scheint in c^nen
Blumengarten umgewandelt. Was die üppigen Gärten l
des Südens Herrliches bieten, wird der Kirche zum
bräutlick)en Schmucke gespendet. Und in der That
erstrahlt sie in solcher Jugendschönheit und solcher
Glaubensfrische, dass am Ostermorgen der erstandene
iönlanb sie sich gewiss gerne neuerdings zu seiner
Braur erwähtt und sich mit ihr vermählt in ewiger
Berernigung.
Jlt es die Fremde, ist es die herrliche Gottesnatur
oder was ist es, dass man da drüben die kirchlichen
Zeiten mtt neuer Lebens- und Glaubensfrische durch­
lebt? Tass man sich mehr und mehr der lebendigen
Crbabenheit unsers heiligsten Glaubens in seinen
Krrchensesten bewusst wird? Oder ist es die Ein­
samkeit, die man fühlt im großartigen Charakter
der großen, weiten, herrlichen afrikanischen Natur, die
einem die Großartigkeit und Erhabenheit unsers Glau­
bens im erhöhten Maße fühlen lässt? In der großen
Freiheit der Natur weiß der Mensch erst, wie winzig
klein er ist, und wie kleinlich man im Charakter ist, gegen
die Unermesslichkeit des Glaubens in seinen Lehren,
in seiner Praxis, in seinem kirchlichen Charakter. War
Ostern schon so schön in Afrika, wie schön wird es
erst im Himmel sein?
Gewerbe-Zeitung.
Genossenschaft der Metallwarenerzeuger in
Graz.
Diese Genossenschaft hielt am Samstag abends im
Saale des steiermärkischen Gewerbevereines in der
Pfeifengasie unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn
Raimund Zamponi ihre Jahresversammlung ab, in
welcher nach Eröffnung und Begrüßung der Ver­
sammlung der Rechenschaftsbericht für die Zeit vom
8. April 1899 bis 20. April 1900 zum Vorttag
gelangte. Nach demselben fanden im abgelaufenen
Jahre eine Hauptversammlung und 4 Ausschussfitzungen
statt, in welchen 45 Geschästsstücke verhandelt wurden.
Es erfolgte die Zurücklegung eines Gelbgießer-
und die Fortführung eines Zinngießergewerbes. Die
Genosienfchast zählt gegenwättig 24 Mitglieder, 68 Ge­
hilfen und 24 Lehrlinge. Aufgedungen wurden 4, frei-
gesprochen 3 Lehrlinge, welch letzteren für die besonders
gute Ausführung ihrer Gesellenstücke Preise im Betrage
von 13 Kronen in Etui zuerkannt wurden. Die
Genosienfchast ist Mitglied des Genosienschastsverbandes
Graz, des steiermärkischen Gewerbevereines und des
Metallgewerbeverbandes in Wien. Die Einnahmen der
Genosienfchast beliefen sich auf 51 fl., die Ausgaben
auf 51 fl. 44 kr.; Ende 1899 verblieb ein Casia-
stand von 57 fl. 55 kr. Der Bericht wurde ge-
nehmigend zur Kenntnis genommen und über Antrag
des Herrn Patfchke dem Vorstände Herrn Zamponi
das Abfolutorium ertheilt und der Dank für seine
Mühewaltung durch Erheben von den Sitzen zum
Ausdruck gebracht. Der Vorsitzende theilte mit, dass
die neuen Genosienschastsstatuten die behördliche Ge­
nehmigung erhalten haben. Die Versammlung beschloss
die Beibehaltung der bisherigen Jahresumlage von
2 Kronen. Da kein weiterer Antrag eingebracht wurde,
schloss der Vorsitzende mit Dankeswotten die Ver­
sammlung.
Arbeiterbewegung.
(Steile derBerlinerStraßenbahnbedieustetc»)
Aus Berlin, 20. Mai, wird berichtet: Nach einer
polizeilichen Mittheilung wurden die gestrigen Aus­
schreitungen anläfslich des Ausstandes der Straßen­
bahnangestellten von Unbetheiligten, meist jungen
Burschen, begangen. Auch verschiedene Blätter heben
hervor, dass die Sttikenden selbst an den Aus­
schreitungen nicht betheiligt waren.
Sieben Hauptlinien der großen Berliner Straßen­
bahn waren vormittags wieder in vollem Betriebe.
Bis mittags kam es nirgends zu ernstlichen Ruhe­
störungen; nur am Rosenthaler Thor, wo gegen
vorüberfahrende Wagen Steine geworfen wurden,
schritt die Polizei ein und zerstreute die Menge. Tie
Mehrzahl der Strikenden begab sich in den frühen
Morgenstunden nach den umliegenden Ausflugsorten.
Nachmittags fanden anläfslich des Ausstandes der
Angestellten der Straßenbahnen, namentlich am Rosen-
thaler Thore und am Weinbergwege große Zu­
sammenrottungen von Menschen statt, welche die
Straßenbahnwagen mit Steinen bewarfen. Als die
Polizei einschritt, hieb die Menge mit Stöcken auf
die Polizisten ein, welche vom Leder zogen. Auf
beiden Seiten kamen Verletzungen vor. Aus einzelnen
Häusern am Weinbergwege wurden Schüsse abge­
geben. Auch am Abend waren in diesem Stadttheile
große Menschenmengen angesammelt. Um 8 Uhr
wurde der Straßenbetrieb wieder völlig eingestellt.
Der größte Theil der dienstfreien Schutzmannschaft
wurde zum Dienste beordert.
Aus Berlin, 21. Mai, wird noch des weiteren
gemeldet: Die ernsteren Ausschreitungen beschränkten
sich gestern auf den Bezirk am Rosenthaler Thor.
Die Ruhestörungen an einigen anderen Orten waren
unbedeutend. Die Excedenten waren hauptsächlich
junge Burschen, während die Strikenden selbst sich
am Tumulte nicht betheiligten. Gegen Mitternacht
zeigten alle Straßen und Plätze das gewohnte Aus­
sehen. Eine Kundmachung des Polizeipräsidiums
warnt vor Zusammenrottungen. Den Morgenblättern
zufolge wurden gestern zwei Schutzleute schwer ver­
wundet. Zwei durch Säbelhiebe verwundete Arbeiter
seien im Krankenhause gestorben. Über 50 Personen
wurden leichtverletzt und 103 Verhaftungen vorge­
nommen. Durch die aus dem Publicum abgegebenen
Schüsse wurde niemand verletzt. Es verlautet, Ober­
bürgermeister Kirschner wolle die Vermittlung zwischen
den Ausständigen und der Straßenbahngesellfchaft
übernehmen.
(Ter Tischlerstrike) hat wieder an Ausdehnung
zugenommen. Mehrere Meister kündigten gemäß der
zwischen ihnen getroffenen Vereinbarung ihre Arbeiter,
so dass neuerlich circa dreißig Arbetter ausgesperrt
wurden. Ein Theil der Meister behilft sich dadurch,
dass sie ihre Pläne nach Wien senden und dort zur
Ausführung bringen lassen. Von den Arbeitern haben
die unverheirateten größtentheils Graz verlasien, wäh-
rend die übrigen von den in Arbeit stehenden unter­
stützt werden. Die Hauptforderung der Arbeiter besteht
in der Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe
Stunde, beziehungsweise Verlängerung der Mittags­
pause von 12 bis halb 2 Uhr, statt wie bisher bis
1 Uhr.
(Ausstand.) Aus Karlsruhe, 20. d., wird gemeldet:
Die Schaffner und Wagenführer der elektrischen Straßen-
bahn find heute in den Ausstand getteten und ver­
langen Lohnerhöhung, sowie die Abkürzung der Arbeits­
zeit. Der Betrieb wird nur in beschränktem Maße
aufrecht erhalten.
Literatur.
Heinrich II.» der Heilige. Ein Lebensbild von Alhanasius
Zimmermann 8. J. Freiburg i. B. Herder 1889. X. und
V 6 S. in Kl. 8» K 144, geb. K 1 80.
Leben des sel. Petrus Faber, ersten Priest-rs der Gesell­
schaft Jesu. Bon Rudolf Cornely 8. J. 2. Aufl., verbessert
und vermehtt von H Scheid 8. J. Freiburg i. B., 19ü0.
XII und 196 S. in Kl. 8° K 1 92, geb. K 2 40.
f Zwei recht willkommene Gaben aus der Herder'schen
Sammlung histo ischer Bildnisse. Die erstere beschreibt zum
erstenmale in Einzelndarsiellung das Leben des hl. Kaisers
Heinrich (1002 —1024) nach den gesicherten historischen
Quellen und den neueren größeren Geschichtswerken, wobei
freilich manches bloß Legendarische fallen muss, aber noch hin­
länglich genug übrig bleibt, um ein ansprechendes Bild
seiner großartigen, vielfach kriegerischen, für Reich und Kirche
gleich ersprießlichen Thätigkeit gestalten zu können. Für einzelne
Züge aus seinem inneren Leben war freilich wenig über­
liefert. Die schwere Aufgabe, ein Mehrer des Reiches, ein
Vertheidiger seiner Rechte und zugleich ein Schirmvogt der
Kirche zu sein, die Bischöfe zu leiten, ohne sie zu unterdrücken,
hat Heinrich nach des Verfassers Urtheile und Ausweis des
Buches wohl bester als die meisten seiner Vorgänger und
Nachfolger gelöst. Dabei war er uneigenützig und selbstlos,
milde und bescheiden und hatte in allem, was er plante und
ausführte, nur die Ehre Gottes und die Wohlfahrt seines Volkes
vor Augen. Nicht mit Unrecht wurde er darum den Heiligen bei­
gezählt und hat es vollauf verdient, dass sein gottgefälliges
Leben und Wirken dem deutschen Volke wieder m Erinnerung
gebracht wurde.
Die zweite in neuer vermehrter Auflage erschienene Bio­
graphie des sel. Petrus Faber, des ersten Gefährten des heil.
Jgnatius, für wclcde eine erst 1884 erschienene Ausgabe
seiner Briese verwertet werden konnte, gibt ein treues Lebens­
bild dieses Dieners Gottes besonders auch nach der inneren
Seite, für welche die obengenannte Briessammlung und ein
geistliches Tagebuch (Aeworials) reiche und kostbare Aus­
schlüsse boten. Von besonderem Interesse ist aber für uns
deutsche Leser die Schilderung der Wirksamkeit des Seligen
in Teunwland, wohin er als der erste Jesuit im Jahre 1540
gesandt wurde und wo er mit kurzen Unterbrechungen bis
1544 verweilte: freilich nur ein geringer Zeitabschnitt, aber
gesegnet durch die unermüdete Thätigkeit, welche der Selige
als Beichtvater, Exercitienleiter und Berather vorzüglich der
Geistlichkeit ausübte und deren Vervollkommung er natürlich
auch auf das Volk, deffen Sprache ihm leider fremd war,
zurückzuwirken vermochte, besonders gesegnet durch des sel.
Petrus Caniflus, des späteren eigentl chen Apostels von Deutsch
land, Aufnahme in den Orden (1543) und geistliche Ausbildung.
Leider starb Faber schon am 1. August 1546, erst vierzig Jahre
alt. aber im Rufe der Heiligkeit.
IW* Die von uns besprochenen Werke k. sind durch die
Buchhandlung,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt.
Fernnschtes.
* (Hoher Besuch.) Se. k. Hoheit Herr Erzherzog
Eugen besuchte während seines vierundzwanzigstün-
digen Aufenthaltes in Meran das Atelier des Malers
Atthur Kurtz, welcher ein Steirer ist.
* (Drahtlose Telegraphie.) Man schreibt der
»Reichswehr' aus Paris: In Brest wurden in der
letzten Woche interesiante Versuche in der drahtlosen
Telegraphie mit außerordentlich günstigen Ergebnisien
gemacht. Am letzten Freitag verließ eine kleine Escadre
den Hafen von Brest, während Lieutenant Tissot,
der Leiter der Versuche, anf dem Schiffe ,Porzic' im
Hafen verblieb. Von dem Schiffe Masiena', das sich
in einer Entfernung von 65 Kilometern auf offenem
Meere befand, empfieng Lieutenant Tisiot Depeschen
von tadelloser Deutlichkeit. Auch die bisher gehegte
Befürchtung, dass zwei von verschiedenen Orten zu
gleicher Zeit auf einer Station einlangende Tele­
gramme sich gegenseitig stören und dadurch unverständ­
lich werden, ist durch mehrere Versuche widerlegt wor­
den. Sowohl vom .Masiena', als auch vom .Friaul'
wurden zu gleicher Zeit Depeschen nach dem Hafen ab­
gegeben. Beide Nachrichten konnten deutlich und leicht
verständlich abgelesen werden.
* (Der größte Bahnhof der Welt.) Tie
Stadt St. Louis in den Vereinigten Staaten von
Nordamerika besitzt den größten Bahnhof der Welt.
Derselbe hat eine Länge von 214 Metern und eine


[ 2023-06-29 10:39:17.335 - 19000522 - Seite 10 ]
Breite von 183 Metern und bedeckt mit seinen dreißig
Geleisen eine Bodensläche von 39.450 Quadratmetern.
Ihm kommt nur der Bahnhof St. Lazare in Paris
nahe, der eine Fläche von 36.000 Quadratmetern
umfasst. In St. Louis, das unter den Fabriks- und
Handelsplätzen Amerikas einen hervorragenden Platz
einnimmt, münden die Linien von zweiundzwanzig
Eisenbahngesellschaften. Diese Gesellschaften vereinig­
ten sich vor 25 Jahren Zu einer einzigen Central-
bahnhoss-Gesellschast, die einen Personenbahnhof mit
elf Geleisen anlegte, der sich jedoch als den modernen
Anforderungen mäch gewachsen erwies. Man schritt
also vor acht Jahren an die Errichtung eines neuen
Bahnhofes im größten Stile. Zu diesem Zwecke musste
ein ganzes, aus mehr als hundert Häusern bestehendes
Stadtviertel angekauft werden. Um sich einen Begriff
von der ungeheuren Anlage des Bahnhofes zu machen,
sei erwähnt, dass zur Beleuchtung des Empfangs­
gebäudes, das ist der Raum, in welchem die Warte­
säle, Rauchzimmer, Damensalons rc. untergebracht
sind, 150 elektrische Bogenlampen und 3500 Glüh­
lampen erforderlich sind, während die eigentlichen
Bahnhofsräume durch 350 Bogenlampen und 5000
Glühlampen beleuchtet werden. Der Verkehrsbetrieb
geschieht von einem über den Schienen vor der §allc
befindlichen Stellwerksgebäude, das 66 Weichen und
65 Signalhebel enthält, theils auf elektrischem, theils
auf pneumatischem Wege. Nur auf diese Weise ist
es möglich), dass sich der ungeheure Verkehr, der täg­
lich 250 Züge umfasst, glatt abwickelt. Die Kosten
der ganzen Bahnhofsanlage bezifferten sich auf etwa
25 Millionen Kronen.
Fol'üswirtfd)afts. Zeitung.
* (Zollzahlungen in Silber.) Für den Monat
Juni wurde festgesetzt, dass in denjenigen Fällen, in
welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebüren,
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Gold­
gulden Silbergulden zur Verwendung kommen, ein
Aufgeld von 205 Proccnt in Silber zu entrichten ist.
(Pferdeausstellung.) Samstag vormittags fand in
Wien die Eröffnung der diesjährigen Pferdeausstellung
in Anwesenheit des Herrn Ackerbauministers Freiherrn
von Giovanelli statt.
Aus dem Oerichtssaale.
Graz, 21. Mai.
Um eine Krone einen falschen Eid ge­
schworen. Vor einem Erkenntnissenate des Grazer
Landesgerichtes sind wegen Verbrechens des Betruges,
begangen durch falsche Zeugenaussage, angeklagt die
l9jährige Fabriksarbeiterin Johanna Buchinger, die
42jährige Glasarbeitersgattin Anna Heim bald und
die 38jährige Kaffeeschenkerin Anna Gruber, alle
drei bisher unbescholten. Der Sachverhalt ist folgender:
Die am Griesplotz Nr. 22 wohnhafte Schneiderin
Malvine Hirsch hatte die Kaffeeschenkerin Anna Gruber
wegen Ehrenbeleidigung geklagt, weil sie von dieser
beschimpft worden war. Bei der am 10. October v. I.
staltgesundenen Verhandlung vor dem Bezirksgerichte
verhielt sich die Angeklagte leugnend. Die Anna Heim-
bold und die Johanna Buchinger, welche als Zeu­
ginnen vorgeladen waren und denen der Richter aus­
drücklich die Heiligkeit des Eides und die Strasbarkeit
einer falschen Zeugenaussage vorgehalten hatte, gaben
übereinstimmend an, dass sie die der Gruber zur Last
gelegten Schimpsworte nicht gehört hätten, dass sie die-
selben aber hören hätten muffen, wenn dieselben ge­
braucht worden wären.
Bald nach der Verhandlung verbreitete sich unter
den betheiligten Personen das Gerücht, die Johanna
Buchinger und Anna Heimbold wären von der Gruber
bestochen worden, um falsch auszusagen. Die Sache
kam dem Gerichte zur Kenntnis, und wurde daraufhin
die Untersuchung eingeleitet. Johanna Buchinger ge-
stand sofort ein, bei jener Verhandlung falsch aus-
gesagt zu haben, und zwar deshalb, weil ihr die
Anna Gruber eineKrone gegeben und außer-
dem versprochen habe, sie werde ihr auch eine gute
Jause zahlen, wenn sie falsch aussage. In gleicher
Weise sei auch die Heimbold verleitet worden. Auf
Grund der weiteren Untersuchung wurde auch durch
andere Personen festgestellt, dass die damaligen Aus­
sagen der Buchinger und Heimbold falsche gewesen
find und dass die Gruber die beiden hiezu verleitet
hat. Bei der heutigen Verhandlung gibt Johanna
Buchinger unumwunden die ihr zur Last gelegte straf­
bare Handlung zu und erklärt: „Die Gruber hat ge­
sagt, ich soll nur falsch aussagen, denn heutzutage
wäre gar nichts dabei, wenn man einen
falschen Eid ablegt. So etwas komme sehr
oft vor."— Präsident: „Ja, aber es hat Ihnen
doch der Richter bei der Verhandlung die Heiligkeit
des Eides Und die Strasbarkeit einer falschen Aussage
vorgehalten. Hat sich da nicht das Gewissen in Ihnen
gerührt?"— Angeklagte Buchinger: „Wohl, aber
ich habe mich halt wegen der Gruber nicht getraut,
die Wahrheit zu sagen, weil sie mir soviel zugeredet
hat, ich soll nur sagen, ich hätte nichts gehört, es fei
ja nichts dabei, wenn ich falsch aussage."— Die An-
geklagten Heimbold und Gruber verhalten sich leugnend.
ES werden mehrere Zeugen vernommen, welche g-gen
diese beiden Angeklagten belastend aussagen. Der Staats­
anwalt tritt für die Bestrafung der drei Angeklagten
ein. Der Vertheidiger der Buchinger, Herr Dr. Villo-
fera, macht geltend, dass seine Clientin verwahrlost
erzogen worden sei und die ganze Schwere des von
ihr begangenen Verbrechens gar nicht geahnt habe. Die
Vertheidiger der beiden anderen Angeklagten, Herr Dr.
Kummer für Heimbold und Herr Dr. P e f f e r l für
Gruber, plaidiereu für den Freispruch. ES werden
Johanna Buchinger und Anna Gruber schuldig erkannt
und erstere zu zwei Monaten, letztere zn sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Anna Heim­
bold dagegen wird freigesprochen, da sich der
Gerichtshof die Überzeugung von ihrer Schuld nicht
zu verschaffen vermochte.
Zum Selbstmordversuch des Verhafteten.
Am l. April um Mitternacht wurde aus dem Mur-
platze der dreiunddreißigjährige Magazinsdiener Josef
Schmallegger wegen Läcmens verhastet. Er setzte
sich mit derartiger Gewaltanwendung zur Wehre, dass
sechs Wachleute, welche inzwischen herbeigekommen
waren, alle Mühe hatten, ihn weiterzubringen. Trotz­
dem riss er sich auf der Murbrücke los und wollte
sich über das Geländer in den Fluss stürzen, woran
er jedoch noch rechtzeitig verhindert wurde. Nun be­
gann er herumzuschlagen, zu treten, beißen und kratzen,
wobei er die umstehenden Leute aufforderte, „sie mögen
einem armen Arbeiter helfen." Erst nach einiger Zeit
gelang es, ihn in den Arrest zu bringen. Heute wird
Joses Schmallegger wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit zu sechs Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Auf Wiedersehen! Der bereits oft abgestrafte
Fabriksarbeiter Friedrich Gogg hatte eben beim
Bezirksgerichte eine sechswöchentliche Strafe abgebüßt
und wurde nun an die Sicherheitsbehörde überstellt
um aus Graz abgeschoben zu werden. Als ihm der
Stadtrathsbeamte Hans Walln er das Schub­
erkenntnis mittheilte, gerieth Gogg in große Wuth,
er schrie, dass er nicht auf den Schub gehen wollte,
und dann drohte er dem Beamten, „es gebe ein
Wiedersehen und dann haue er den K— mit dem
Messer nieder." Friedrich Gogg wird wegen gefähr­
licher Drohung zu acht Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Schnell entdeckt. Der zweiundzwanzigjährige vacie-
rende Bauzeichner Franz Blois Schimek hat bei
der Firma Schulz und Kölisch in Graz auf den
Namen des Maurermeisters eine Fuhr Bauholz heraus­
geschwindelt, welches er zum Baumeister Strohmeier
führte, um es diesem zu verkaufen. Herrn Strohmeier
fiel das Benehmen des Schimek aus, er ließ denselben
verhaften und dadurch kam der Schwindel auf. Schimek
ist geständig und wird zu zwei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Auf schiefer Bahn. Der zwanzigjährige bisher
unbescholtene Comptoirist Wilhelm Puchner ist durch
schlechte Gesellschaft zu einem verschwenderischen Lebens­
wandel verleitet worden, welchen er durch allerlei
Betrügereien, Veruntreuungen und Diebstähle an Be­
kannten und Freunden zu bestreiten wusste. Da» Ur­
theil lautete vus drei Monaten schweren Kerkees.
Tiebstähle. Die zweiundzwanzigjährige beschäfti-
gungslose Aloisia Tüchler hat in Graz mehrere
Diebstähle verübt und wird hiemit zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Verstorbene in Hraz.
Bom 19. Mai.
Kory Anna, Armenbetheilte, 70 I., Körösistraße 100.
Dunst Aloisia, Taglöhnerskind, 19 M., Steyrrrgasse 21;
Bronchilis.
Morjey-Picard, Baronin Jsabella, k. u. k. Lämmerers-
und Hausbesitzersgattin, 74 I., Grabenstraße 39; Alters­
schwäche.
Häuser Bernhard, Taglöhner aus Bvitsberg, 63 I., Lun­
genentzündung;
Städtler Elisabeth, Armenbetheilte, 70 I., Hrrzklappen-
schler; und
Steinbeiger Julie, Hausbesitzerin aus Unzmarkt, 38 I.,
Herzschwäche; alle drei im Allg. Krankenhaus.
Fleck Johann, Schneidermeister, 67 I., Stadt. Versorgungs-
haus; Altersschwäche.
Pametitzkh Franz. Gärtner aus Algersdorf bei Graz, 67 I.,
Ba.mh Spital; Bronchitis.
Bom 20. Mai.
Plepelits Ludwig, Magazineur, 65 I, Lagergasse 16»;
Bronchialkatarrh.
Koller Nikolaus, gew. Kaufmann, 70 I., Neuthorgasie 42;
Herzlähmung.
Kunz Alexander, Lehrer, 43 I., Laimburggasie 15; Nieren­
entzündung.
Kunert Anna, Oberpostcontrolorstochter, 38 I., Mnchar-
gasse 21; Lungentuberculose.
P rein er Franz, Geschäftsdiencrskind, 2M., Schmiedgasie 20;
Abzehrung.
K a h r Elisabeth, Werkmeisterskind, 3 W., Eggenbergergürtel 27;
Darmkatarrh.
Lackner Johann, Kleidermacher, 60 I., Lungentuberculose;
Schön Josef, Schneider aus Hartberg, 47 I., Rippenfell­
entzündung;
Parzer Julie, HauSbesitzerswilwe. 88 I., Krebs:
Rupp Marie, Näberin. 27 I., Lungentuberculose: alle vier
im Allg. Krankenhause.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramm« des ,Grazer BolkSblatp.)
Trieft, 2t. Mai. 20-Francsftücke 19-26, Wechsel auk
London lang) 242 40, (kurz) 242 40, Italiener 92 60.
Berlin, den 21. Mai. (S ch I u j s c o u r j e0 4-2-per-
cent. Papierrente 96 80, 4perceut. ung. Goldrente 97-—,
Kronrnrente 9125, Österr. Eredikactien 225 —, Elherbal-
bahnacrien, Lombarden 26 25, Staatsbadnactien 178 50,
Italiener 94 75 bis 94 90, Wiener Wechsel (kurz) 84 45, aiubej
(Casio) 216 25, Laura-Hütte 263 50, Harveuer 231 75, Dis­
konto 185 40 Türkenlose 116 76. T-ndenz: schwach aus
Londoner Meldungen von Mattigkeit in Montanwerrea.
Frankkurt, den 21. Mai. (Sch l u ss c our, e0 4■2pre=
ceut. Papierrenke 96 90, 4perceni. nng. Goldrenr« 87 10
Kronrnrente 90-95, Österr. Creditaclien 226 10 (yibftüal»
bahnactien— •—, Lombarden26—, Sraatsbahnaclien 136 —,
Alpine Montan 260 —, Wiener Wechsel 8442,, Tendenz:
s-st._
Wien, 21. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr—■ —,
Weizen Mai-Juni 810, Herbst 8 34, Roggen per Frühjahr
—, Roggen per Mai-Zuni 7-42, Roggen Herbst 7 63,
Mais per Atai-Juni 5 8V, Mais per Juni Juli ——,
Mais Juli-August 5-93, per September-Lciober 6 05: Ha'er
per Frühjahr —, Mai Juni 5 45; per Herbst 5-62;
Raps 14-20; Tendenz: fest; Wetter: schön.
Budapest, 21. Mai. Weizen per April— -—, Weizen
Mai 7 98, Weizen per October 812, Roggen per Mal 710,
Roggen per October 7 27-, Hafer per Mai 510, Ha'er
per October 5'31, Mais Mai.Juni 5 63 Mais Juli 5-67.
Raps per August 13 60, Effektiv-Weiten: 5—7 kr. lbeurer;
Effecriv. Weizen- Tendenz: fest: Effecriv- Weizen- Umsatz:
18.060; Effecriv- Roggen: Wetter: schön.
Berlin, 21. Mai. Preis der Coursmatter. Spiritus
siebziger loco 49 80 (sünszigers —•—.
Bresla«, 21. Mai. Weizen loco 1510, Weizen gelb
15-—, Roggen loco 14-90.
Prag, 21. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker März
April prompt 27 65: Geld. Neue Campagne 24 85; Tendenz:
ruhig; Wetter: schön.
Trieft. 21. Mai. Eenttifugal- Piles ruhig; prompt
27 bis 28',; per Lieferung Mai-Juni 27 3, bis 29
Santos.
Budapest, 21. Mai. (Fetlwaren.) Schweinefett— -—.
Tafelspeck —, geräucherter Speck —'—. Kein Schluss.
Budapest, 2l.Mai. (Borstenviehmarki.) Ungarisch«
Prima alte schwere 102—106, alte mittler« 106—108, junge
schwere 104—165, junge mittlere 102— 103, junge leichte
98—100, serbische schwere 103—105, serb. mittlere 102-103,
serbische junge 98—102. Borrath am 19. d M. 42.739 Sttick.
Auftrieb am 20. d. M. 450 Stück, Abtrieb 429 Stück, somit oer-
bliebrn 42.760 Stück. Tendenz: schön.
Wie», 21. Mai. (Centtalviehmarkt St. Marx.) Rinder-
markt. Der heutige Auftrieb belies sich aus 5628 Ltück
Ochien, worunter sich 857 Stück Beindlvieh befanden. ES
notierten per Metercentner Lebendgewicht Prima ungar.
Mastochsen 62—67 X., Prima galizische 63—70 K, Prima
deutsche 70—77 K. Tendenz: Vorwöchentliche Preise, Slier-
marki sehr fest. Wegen des auf Montag den 4. Juni sallcn-
den Feiertages find« der Markt am 5. Juni d. I. statt.
IekegraMscher Hoursbericht.
Wien,
Papierrente
Silberrente ....
1864er Lose....
Kroncnrente, österr
Goldrente, österr...
Kroncnrente, ung..
Goldrente, ung...
Anglo-Austr-Bank.
Bankverein
Bodrncredtt Anstalt.
Oest. Creditaclien..
Ung. Creditaclien..
Länderbauk
Oesterr.-ung Bank.
Unionbank
Böhm Nordbahn
Busch tichraderbahn.
Dampfschiff
Elbethal
Graz-Köflacher..
Lemberg Czernovitzer
Local-Eifenbahn-A..
21. Mai, 2 Uhr 90 Min.
97-65 I Lombarden
97-25 j Nord bahn
202 25 I Nordwest-A
96 75| Staat-bahn...
116—' Allg Ballgesellschaft
9140| Alpine
116 15 Locomotivfabr Siegl
286-— Perlmooser
513 50 Präger Eisen....
940— Rima-Muranyer..
724-25 Trisail, Kohlenwerke
728— Waffensablik-G....
442 50 Wiener Baug....
1775— Wienerberger....
588'— I Waggon I
441— I Türk. Tabaks....
1194—> Türkenlos«
740— London (Devise)..
473— Pari- (Devise)...
526-— Zwanzig Franks..
542— R«rchsmark-St....
—Papierrnbel....
Tendenz: ruhig.
110-
6905-—
471—
652—
177—
620 75
211"—
585 bO
364-—
178—
750—
338--
296—
116—
24242
96-27
19-27
11825
256.—
Meteorologische Arovachtungen.
Vorn 20. auf den 21. Mai.
X'tt der i Td-rm
-«*>6a*tnn e-
Varomete
ro ©hfltm. auf 0 *vtb.
10 U abds. 100+.
737 2
0
7 U morg.| 6 99-
737 6
NO
2U.nachm. i 15 66
> .37-4
NO
Wind
Witte­
rung
schwach
Wolken
heiter
Die über dem Bottnischen Meere bestandene Barometer-
depressiv» ist südwärts gevückt und erstreckt sich heute von den
schwedischen Seen bis nach Central-Russland hin imd ein
zweites Minimum liegt über dem Schwarzen Meere, während
das Maximum sich ziemlich unverändert über Rordwest-Enropa
hält. In -den nördlichen Alpenläudern, in Böhmen, Mähren
und Schlesien ist trübes und regnerisches Wetter eingetreteu,
im Osten und Süden von Osterreich-Uugarn ist das Wetter
vielfach heiter und ttocken. Die Temperatur hält sich unter
der normalen.
Lottoztelhungen.
Vvm 19. Mai.
Linz 85 87 50 43 73
Trieft 82 22 59 78 47

