
[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flllam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kr-arlio»: Albrichtgasse Kr. 5. Telephon Nr. 80V.
Sprrch-unden der »etxtttioa von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/.6 Uhr nachmittag».
ALmliistraNaa: Albrecht-asse Pr. k.
Da« ,Bo!lSbIatt' »richemt täglich al» Abendblatt mit dem Datum det folgenden Tages,
Eoan- und Feiertag« ausgenommen.
Inserate werden dilligS berechnet.
Präaumeralioils-Prcilr:
PÄI Hr«)'. ,Vra-er Boitsdiarr^ mit »SoniucgSbote' monotl. K 2, r.cnrl;. K6, bclbj. K i2. qarizj. K 24.
,®ru$er S9olfSM«tt' ohne ,Sonnwgsbore^ monci!. K lüi*, cicrielj. K 5*40, iiaitj. K 10-fcG, giijijj. K. 2L 60.
Für Zustellung in* Haus monurirch 20 b.
ZSil ,©rc L irr Boll^bla^ mit ,konntaAsboi^ ratnatf. K 2-70, LTertdi. K8, b«!bi. X 1^'. ganz:. X 32.
.Grazer Voittblatt" odne .Sonnragsbote^ monatl. L3-40, werrelj. K 7. ba’bi. K H. oanff. K 2S.
xrir^cine ?hnamem ohn? .Tonnkayöbeke' v u.
Nr. 281. Graz, Samstag, 8. December 1900. 33. Jahrgang.
An unsere Bertrauens-
männer!
Da aus den meisten Orten noch keine
Wahlergebnisse vorliegen, so bitten wir
um umgehende Zusendung der ausge­
füllten Fragebogen. Solche Fragebogen
wurden an sämmtliche Vertrauens­
männer abgeschickt, aber leider ist ein
verschwindend kleiner Procentsatz zurück­
gekommen.
Grund der Beitrckgsleisttmg zu den Geme^Le^!''zi/^üilfigkeir derselben abstumpft, und dass dort,
Cüne neue Gemeindeordnung und
Gemeindewahlordnung.
Im Grazer Gemeinderathe werden die Ent­
würfe einer neuen Gemcindeordnung und Ge-
metnde-Wahlordnung berathen. Wie es in dem
Berichte zu diesen Entwürfen heißt, waren bei der
Aufarbeitung derselben die Rücksichtnahme auf
llnabweisliche berechtigte Forderungen und neue
Bedürfnisse, denen aus gesetzgeberischem Wege Ge­
nüge zu leisten gerade die im Zuge befindliche
'Aenderung der bestehenden Gemeindeordnung und
Gemcurde-Wahlordnung den passenden Änlass
bietet, die Nothwendigkeit, eine Reihe von Streit­
fragen, die aus deni Boden der geltenden vielfach
lüctenhasten Gemeindeordnung und Gemeinde-
Wahlordnung entstanden waren, einer gesetzlichen
Lösung zuzuführen: das Bedürfnis, den Inhalt
t>cv tstemeindeordnung und Gemeinde-Wahlord­
nung in den entsprechenden Einklang mit der
sonstigen Gesetzgebung zu bringen; und das Be­
streben, den gesetzlichen Bestimmungen eine den
gcsetzlechnischen Anforderungen Rechnung tra­
gende, thunlichst einheitliche Fassung zu geben,
leitende Gesichtspunkte.!
Bon besonderem Interesse erscheinen die Neue-!
rungen bezüglich der Gemeinde-Wahlordnung. In!
derselben wird die Eintheilung in Wahlkörper auf
kosten einerseits, und der Seßhaftigkeit and^rsertß
beibehalten und bestimmt, dass als Gemeindemit­
glieder nur diejenigen gelten, die seit mindestens
zwei Kalenderhalbjahren an die Gemeinde Graz
directe Gemeindesteuern und Gemeindeum­
lagen zu directen Staatssteuern entrichten und
solche, die mindestens seit Beginn jener zwei
Kalenderjahre, welche der Ausschreibung der Wah­
len unmittelbar vorangehen, im Gemeindegebiete
der Stadt Graz ununterbrochen ihren Wohn­
sitz haben.
Turch die Bildung eines vierten Wahlkörpers
wird dem allen Wahlgebände ein neuer vierter
Stock aufgesetzt und eine Verschiebung der Par­
teien in der Art vorgenommen, dass aus dem
ersten Wahlkörper viele in den zweiten ge­
stellt werden und für den dritten eine ganz neue
Gruppe geschaffen wird. Tcm neu gebildeten
vierten Wahlkörper werden alle Wahlberech­
tigten eingereiht, die mindestens zwei Kalender­
jahre an die Gemeinde Graz direete Ge­
meindesteuern oder Gemeindeumlagen zu directen
Staatssteuern enttichten und solche, die minde­
stens seit Beginn jener zwei Kalenderjahre, die
der Ausschreibung der Wo lcn unmittelbar vor­
angehen, im Gemeinden"''c>e t '." Stadt Graz un­
unterbrochen ihren Wohstfttz haben.
In diesem neugeschaffenen vierten Wahlkörper
wird durch das Zusammenstellen des kleinen Ge-
werbsmapnes und Handwerkers mit den Arbei­
tern, die überwiegend Socialdemokraten sind, für
die beiden ersteren ein sehr schwieriger Stand ge­
schaffen, der einen permanenten Kampf im vier­
ten Wahltörper zur Folge haben wird. Ganz be­
sonders beachtenswert ist im Entwürfe der neuen
Gemeindeordnung die Verlängerung der Amls-
dauer der Gemeinderaths-Mitglieder von drei aus
sechs Jahre. Tie Gründe, welck-e für die Verlän­
gerung dieser Amtsdauer angeführt werden, so
z. B., dass die neu eintretenden Gemeinderaths-
Mitglieder Zeit vor sich haben müssen, um halb­
wegs genügende Uebersicht über die Geschäfte zu
erlangen, dass sich das öffentliche Interesse an den
Gemeinderathswahlen im geraden Verhältnisse
W dsesvausnahmsweise nicht der Fall ist, die in
turz«nirecte Wahlrecht soll in der Gemeinde
eingeführt werden und die Eintheilung der Wahl­
berechtigten nur in zwei Wahlkörper, in Steuer­
träger und Nichtsteuerträger, erfolgen. Tie Wah­
len selbst sollen bezirksweise vorgenommen und
die Zahl der Vertreter nach der Bewohnerzahl
jedes einzelnen Bezirkes festgesetzt werden. Eine
derartige Neugestaltung der Gemeindeordnung
und Gemeinde-Wahlordnung für Graz würde ge­
wiss einem mit aller Mühe ausgeführten Flick-
werke vorzuziehen sein.
Wärchen und Wahrheiten.!
Sonn- und F-ieilags- Plaudere! von H. 3t.* j
3u allen Zeiten hat es Märchen gegeben, die ein 1
Dichlergemüth zuerst empfunden und ein Tichlerwort
zuerst erzählt IM und die vom Volke in dem Maße
aufgefaßt, bewahrt und geliebt wurden, als sie einen
tnsen Herzenswunsch und eine große Wahrheit aus-
ürüätcn. Denn was ist ein Märckzen anders als ent­
weder die immdervolle Erfüllung eines Wunsches, der
>m gewohnliäzen Leben mein unerfüllt bleibt, oder
>me weiie Lehre, eine gute Wahrheit, die den Menschen
aui Umwegen beigebracht wird, weil sie in gerader,
gewöhnlicher Weise nicht gerne angenommen wird.
In den Märchen werden die Armen und Kleinen
durch Feen und lüeisterchen reich und vornehm und
mächtig; in den Märchen verkünden die Blumen und
die Bäume, die Thiere des Waldes und. die Sterne
des Fimmels die Wahrheiten, welche die Menschen
von ihren Nachbarn und Vorgesetzten nicht hören wol­
len, und je schlichter die Sprache dieser Märchendickz-
lung ist, desto beliebter wird sie sein mrd jemehr das
Märchen dem Naturleben eines Landes entnommen ist,
desto mehr erfasst das Volk dieses Landes ein solches
Märchen.— Teshalb lind uns unsere deutschen Wald-
märcheu viel mehr traulicher uud heimlicher als die
sonnigen Wundermärchen des Orientes und deshalb
* Bisher uiuer der Lpitzmarke: „Aus der Dell. gegen die
Wel:' erschienen.
lassen wir uns lieber von einem Berggnomlein eine
weise Lehre ertheilen, als von einem indischen Zau­
berer und lieber von einem Eichhönichen als von
einem Krokodil.
Es ist in unserer nüchternen, voejielosen Zeit auch
viel besser, Kindern und jungen Leuten die traulich­
schaurigen Bilder und Märchen von „»aniel und
Gretcl" und vom „Kleinen Däumling" zu geben, als
die „Meggendorfer Blätter", welche Earicaiuren und
lose Streiche bringen und in den jungen Gemüthern
nur die Neigung zu Spott und Sarkasmus wecken,
anstatt den Sinn für das Schöne, Wahre und Gute.
Da ist denn in diesem .sterbste ein kleines Märchen-
buch erschienen, hübsch ausgestattet und doch billig,
welches auf keinem Weihnachtstische fehlen sollte, wo
es junge Leute gibt und Menschen, die für Natur
und Poesie Sinn und Verständnis haben.
Das find die Märchen „A u s B a l d u n d F 1 u r"
von Frau Elisabeth G n a u ck- K ü h n e, in der Rotst­
ichen Verlagsbuchhandlung in Wien und Stuttgart
erschienen. Ein so tiefer, liebevoller Blick ins Natur-
leben, eine so packende Psychologie des Menschen- und
Thiergemüthes, eine solche Mischung von Humor und
Schwung ist schon lange nicht dagewesen: jedem Kinde
von zehn Jahren werden die Märchen gefallen und
dem ernstesten und gelehrtesten Manne muss die edle
sociale Auffassung und die geistreiche Seelenfchilderung
auffallen, die in diesen Märchen liegt, besonders in
dem „Weg in den Himmel" (Geranium-Märchcn) und
besonders in dem „Adler", dem großartigsten und ge­
dankenreichsten des Buches, einer Arbeit, die neben
der launigen Zeichnung eines philisterhaften steinen
Kätzchens doch offenbar mit Herzblut geschrieben ist.
Wenn das Büchlein nur den „Adler" und „Trim,
den Abenteuerer", diese meisterhafte Zeichnung des
jagdluittgen Dachshundes ilnd der eitlen, vrosaiichen
kleinen Schoßhündin, enthielte, wäre es eine Leistung
ersten Ranges: es enthalt aber nod) mehrere sehr
hübsche Dinge voll Gedanken und voll Menschenliebe.
Für uns Katholiken ist das Büchlein aber von be-
'onderem Werte, denn die Verfasserin ist die berühmte
Socialschriftstellerin Elisabeth Gimuck-Kühne, die am
Maria-Verkündigungstage dieses Jahres zum katho­
lischen Glauben übertrat, zu dem ihre ganze Geistes­
richtung und Scelenhöhe sie schon vorbesnmmt ge­
habt. Ihre Heimkehr zur Kirche war geradezu ein
Schlag für den Protestantismus, denn von dieser Frau
konnte man nicht die „geisttge Armut" als Begrün­
dung anführen: dieser Uebertritt diese Heimkehr war
deshalb eine umso größere Freude für die Katholiken
und ist hoftentlich die größte Freude für sie selbst,
denn wer so denkt und fühlt, wie Frau Gnauck-
Kühne in ihren Schriften für die Arbetterinnen und
in ihren poetischen Märchen, der verdient es, durcy
die großen Wahrheiten des karholifchen Glaubens be­
glückt zu werden.


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 2 ]
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
St. M a r e i n bei Neumarkt. Am 5. und
6. December wurden die Wahlmännerwahlen für
die Landtagswahl des Bezirkes Murau in den
Gemeinden St. Marein, St. Georgen, St. Veit,
Türnstein, St. Margareten, Mühln, Jakobs­
berg, Kulm und Zeutfchach vorgenommen. Ge­
wählt wurden in allen Gemeinden mit Ausnahme
von Türnstein nur confervative Wahlmänner. In
St. Margareten gab es einen heißen Kampf zwi­
schen den katholischen und socialdemokratischen
Wählern. Zum Glücke unterlagen die letzteren.
TaS „schwarze Kärntnerviertel" hat somit seinen
Ruf wieder bewährt, und der „deutsche" Bündler-
führer mit dem polnischen Namen wird hieher ver­
gebens seine rothen und dreifärbigen Lichtanzün­
der senden: es wird halt immer finster bleiben.
Spital am Semmering. Bei der Wahl­
männerwahl der vierten Curie am 6. December
wurden zwei christlichsociale und drei „fortschritt­
liche" Wahlmänner gewählt.
Kapfenberg (Land) hat zwei Büudler ge­
wählt für die vierte Curie. Im Markte enthiel­
ten sich die christlichen Wähler leider der Ab-
stinimung.
In B r e i l e n a u, Bezirk Bruck, wurden für die
vierte Curie vier entschiedene katholische Wahl­
männer für Tuller, in der fünften Curie eben­
solche drei für Schoiswohl gewählt.
L a s s i n g wählte bei der heute den 6. d. statt­
gehabten Wahlmännerwahl wie längst vorauszu­
sehen war, in der fünften Curie socialdemokratisch,
in der vierten Curie bauernbündlerisch je vier
Wahlmänner.
In Spital am Semmering siegten die So­
cialdemokraten in der fünften Curie mit 125 ge­
gen 101 christlichsociale Stimmen.
In St. S e b a st i a n und 5) a l l t h a l (Bezirk
Bruck, wurden christlichsociale Wahlmänner ge­
wählt.
In St. R a d e g u n d wurden drei christlich­
sociale Wahlmänner gewählt, die für Schoiswohl
stimmen werden.
Der Bezirk Gußwerk entsendet in der fünf­
ten Curie 17 Wahlmänner, die für Schoiswohl
stimmen werden. In der vierten Curie wurden
durchwegs conservative Wahlmänner gewählt.
In der Pfarre Sinkender g wurden in der'
vierten und fünften Curie conservative Wahl­
männer gewählt.
In der Pfarre G u t e n b e r g bei lWeiz wurde in
der vierten Curie ein confervativer und ein zwei­
felhafter Wahlmann gewählt: die fünfte Curie
gieng verloren.
Die Pfarre Kirchberg a. d. R. wählte in
der vierten Curie vier Conservative, sechs Bünd-
ler und einen zweifelhaften Wahlmann; in der
fünften Curie drei Conservative und vier Bündler.
W. -Hartmannsdorf. Die Wahlen für
den Reichsrath in der vierten und fünften Curie
fielen zu Gunsten der Conservative» aus. Die
Wahlmänner der fünften Curie werden Herr» Ba­
ron Morfey, jene der vierten Curie Herrn Hagen-
hofer ihre Stimmen geben. In der Gemeinde
Oedt-Ottendorf gelang es den conservative» Wäh­
lern nach hartem Wahlkampfe erst in der Stich­
wahl ihre Wahlmänner durchzubringen.
Die Zahl der Wahlmänner der Gemeinden
Hartmannsdorf, Pöllau, Reith, Oedt-Ottendorf
beträgt je sechs für jede der beiden Curie».
Cilli wählte, wie jetzt der .Tagespost' gemeldet
wird, für die fünfte Curie sechs Deutfchnationale
und sechs Socialdemokraten.
Inland.
7. Decenwer.
„Bismarckftratzen ungesetzlich. Der Per
waltn ngsgerichtshof wies bic Beschwerden
der Gemeindevertretungen in Innsbruck und L i n z
gegen die von dem kirolijchen und vbervnerreichjschen
LandeSansschuss verfügte Tini erring des Gemein
derathsbefchlusies als unbegründet a b, wonach
in jeder dieser Städte >e eine Straße Bismarckneaße
benannt wird. In jeder Pegriindnng jül>rk der Ber-
wallungsgerichtshof aus, das Recht, Straßen und
Plätze zu benenen, fallt- zweifellos in den Wirknngs
kreis der Gemeinden. Tiefes Recht finde >edoch Schran­
ken an den Reichs- und Landesgesetzen. Gegen einen
solchen Gemeinderathsbeschluss könne jedes Ge­
mein d e m i t g l i e d, welches sich verletzt fühlt, Pro­
test einlegen. Im eonercten Falle kann, wenn man
auch die welthistorische Bedeutung Bismarcks nicht
übersieht, nicht verkannt inerden, dass manches Ge-
meindemitglied durch die Benennung der Straße nach
Bisnmrck in seinen rechtlichen Schutz genießenden pa­
triotischen Gefühlen sich verletzt halten könnte
und daher berechtigt war, den Recurs einzubringen.
Tem Landesausschusse stand das Recht zu, als Ober-
behörde den Gemcinderathsbeschluss zu überprüfen und
zu siskieren. Aus den erwähnten Gründen sah der
Perwaltungsgerichtshof sich nicht bcmüssigt, in das
Meritum der Sackte einzugehen.
Die Ezechen und die Regierung. Tie ,Na
rodnp lisch' bestreiten mit Feuereifer, dass es sich den
Czechen um die .Herbeiführung eines partiellen M i-
n i st e r w e ch f e l s oder um den Strirz des Cabinets-
chefs selbst handle. Wir erklären— schreibt das Blatt
abermals, dass die deutfck)e Linke sich in einem großen
Irrthum befindet, wenn sie glaubt, dass wir den
Rücktritt des .Herrn v. K o e r b e r mit Gott welcher
Freude begrüßen würden, oder dass uns derselbe gar
zu irgend etwas verpflichten würde. Es wäre damit
nichts geholfen, wenn Koerber gienge und die Koer-
berei bliebe. Uns liegt durcharis nichts an den Per­
sonen, welche in Wien die Kurbel der Executive in
ihren Händen haben. Woran es liegt, ist das Spstem,
die Einrichtung und der Geist desselben. Nicht neue
Männer verlangen wir, sondern andere Maßregeln,
andere Tispositionen und ein anderes Regierungs-
shstcm: ein solches, ivelches nicht den privilegierten
Btfitzstand der deutschen Minorität und Oligarchie
stabilisiert und vermehrt, sondern Oesterreich auf jene
Grundlagen stellt, welche den Rechten seiner Länder
und Völker entsprechen."
.Ungarisches Abgeordnetenhaus. Minister
Präsident von S z e l l widerlegte unter lebhaftem Bei­
falle der Majorität die in der sckpm mehrere Tage
währenden Generaldebatte über das Budget von Seile
der Opvosition gemachten Einwendungen gegen die
Polifik der Regierung, betonte das Festhalten an den
Ausgleichsgesetzen bezüglich des Zollbündnisses mit
Oesterreich, constatierte den guten Erfolg der Natio­
nalitätenpolitik, welcher darin besteht, alle Nationali-
tätcn gleich liebevoll zu behandeln, allen gegen die
ungarische Staatsidee gerichteten Bestrebungen ent­
gegenzutreten. Ter Kammerpräsident kündigt die ge­
setzliche Regelung des Berjammlungsgesetzes an. Fi­
nanzminister L u k a c s entkräftet die finanziellen Ein­
würfe der Opvosifion, ivarnl vor einer übermäßigen
Eriveiiening des Invesfitionsprogrammes, welche ein
Tefieil mir sich bringen könnte. Sodann wird das
Budget mit überwiegender Majorität zur Grundlage
der Specialdebatte angenommen.
Zur Wahlbcwegnng. O b e r ö st e r r c i ch. Bei
den WahlmännerwahleL wurden bisher gewählt: In
der fünften Curie aus 432 Gemeinden 984 Conser-
vative, 257 Richlconfervative, 18 unbestimmte: in der
vierten Curie aus 412 Gemeinden 1118 Conservative,
122 Gegner, 27 unbestimmte.- Bei den gestern vor­
genommenen Wahlmännerwahlen in Linz ergab das
Serutinium für fünf Secfionen Slichtvahlen zwischen
Teutschbürgerlichen und Socialisten, in einer Section
Stichwahl zwischen Conservafiven und Socialisten, in
drei Sectionen drang die socialistische Liste durch.
Böhmen. Tie Parteileitung der ezechischen
Agrarier veröffentlicht eine Kundgebung, in welcher,
entgegen unrichtiger Behauptungen, als ob die der
Agrargruppe entnommenen Abgeordneten im Abge­
ordnete nl>anse eine separakistisckie Politik betreiben wol­
len, erklärt ivird, dass die Vertreter der Agrarier-
vartei im Parlamente die Bildung eines g e ni c i n-
jameii ezechischen Clubs anstreben werden, in
welchem Abgeordnete aller staatsrechtlichen Parteien
eoncentriert fein sollen, damit die Ecnheit der czechi-
schtn auf dem staatsrechtlichen Programme stehenden
Telegationen manifestiert werde.
Mähren: Aus den ezechischen Bezirken Mährens
melden die .Radiealni listy': „Ten Iungezechen droht
in Mähren ein Perln» von sieben Mandaten. Tie
Mandate L e b l o ch s, H e i u r i ch s und S e i ch e r t S
gelten als verloren und das Mandat Tr. Straus-
kvs in iehr ernst bedroht. Tie Allezechen wieder
können das Mandal des Abg. Roz kuschn» ein­
büßen. Schuld daran in die junge,zechische Partei
allein. Seit der Wahl Tr. Srranskus znm Reichs-
rathsabgeordneien überließ üe das Feld vollständig
den Cleriealen und diele arbeitete» aus kosten der
Inngezecheii. Wenn sich die Verhältnisse nicht än­
dern, ivird Mähren in einigen Jahren ganz elerieal
sein." Eine sreundliclie Prophezeiung.
S a l z b u r g: Es ivird aus Salzburg gemeldet:
Ter gewesene Reiehsraths- Abgeordnete der fiinjten
Curie in Salzburg, Herr T u! e l, dürfte insolge des
Ansialles der Wahlmäunerwahle» in der Stadt Salz
bürg, wo die Liberalen siegten, mit 2.0 -40 Stimmen
in der Minoriiät bleibe», während es zivischen den
Grgeneandidaten, dem nationalen Bauer H e i d e r und
dem Socialdemokraten Prähanser wahrscheinlich
zur Stichwahl kommt.— Sollte Tusel nicht mehr ge­
wählt werde», so wäre dies ein höchst bedauerlicher
Verlust, denn Tusel war immer einer der fleißigsten
und unerschrockensten Abgeordneten der .katholischen
Volkspartei, der sein Mandat so gut ausgeübt hat,
wie nur irgend einer.
Tagesbericht.
Graz, 7. December.
Kalender für Samstag den 8. December:
Maria Empfängnis. Sonnenaufgang: 7 Uhr 39 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 5 Minuten
abends. MondeSaufganq: 6 Uhr 29 Dünnten aueaoS.
Mondesumergang: 9 Uhr 11 Minuten morgens.
Kalender für Sonntag den 9. December:
Leocadia, Jungfrau. Sonnenaufgang: 7 Uhr 40 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 5 Minuten
abends. Mondesaufgang: 7 Uhr 38 Minuten abends.
Mondesuntergang: 9 Uhr 50 Minuten morgens.
Kalender für Montag den 10. December:
Julia, Jungfrau. Märchrin. Sonnenaufgang: 7 Uhr
41 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 5 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 8 Uhr 46 Minuten
abends. Mondesuntergang: 10 Uhr 22 Minuten
morgens.
* (Papst Leo XIII.) Tie ,Ag. Stesani' meldet:
Ter Gesundheitszustand des Papstes ist ein sehr guter.
Er empfängt »ach wie vor zahlreiche Personen, ohne
dass ihn dies ermüden tvürde. Vor ungefähr einem
Monate verletzte er sich an einer Zehe des linken
Fußes, da ein etwas schlverer Gegenstand, den er er
greisen wollte, seinen Händen entglitt und ihm aus
den Fuß siel. Ter Papst sprach hievon mit niemand,
da er jedoch in den letzten Tagen beim Gehen einen
Schmerz verspürte, berief er die Professoren Lauponi
und Mazzoni. Gegenwürfig erfreut sich Se. .Heilig­
keit eines.ausgezeichneten Befindens. An der vor
zwei Jahren operierten Stelle ist nur eine vollständig
verheilte Narbe zurückgeblieben. Ter Papst empsieng
am 6. d. den Cardinal P a r o c ch i mit einer Tepu-
tation des Ordens vom Heiligen Grabe, ferner Mon-
signore M a e N e i l und mehrere andere Persönlich
keilen.
* (Auszeichnung) Dem k. k. Ooerpostvcrwaltcr
Alexand r Penasato in Leob-n wurde bis Ebren-
medaille :ür 40jädr ge treue Dienste verliehen.
* (Vom Schwurgerichte.) Für die erste Schwur-
gerichtssttzung im Jahre 1901 werden bei dem k. k.
Kleisgerichte in Leoben als Vorsitzender des Ge-
fchwornengerichtes der k. k. Hofrath und Kreisgerichts-
Präfident Adolf Freiderr von Neugebauer und als
dessen Stellvertreter die k. k. LandeSgerichtsräthe Gustav
Labres und Josef Eminger berufen.
* (Der Tank Girardis.) Herr Alexander Girardi
hat dem Herrn Bürgermeister Dr. Franz Graf für
die ihm anläfSlich feines fünfzigsten Geburtsfestes über
mittelten Glückwünsche gestern abends telegraphisch fol­
genden Dank übersendet: „Für die große Auszeichnung
dankt vom Herzen, Girardi."
* (Fräulein Renard,) die geseierle Sängeriu,
bekanntlich ein Grazer Kind (Thereie Pölzel), hat
gestern in Budapest in die Hände deS Oberbürger­
meisters HalmoS den Eid als ungarische Staats­
bürgerin behnfS Bcrehclichung mit dem Grafen Ki n s ky
abgelegt.
* (Trauung.) Donnerstag um halb 3 Uhr nach­
mittags fand in der festlich geschmückten Kirche zu
St. Anna am Münzgrabcn die Trauung des Fleck-
siedenneisters und HausbefitzersohncS Herrn Franz
Steiner mit der Fleischhauermcisters- und Hausbe-
fitzcrstochter Fräulein Eleonore Kramberger statt.
* (Sie wissen nicht, was fie thun.) Im blinden
Eifer und im Bewusstsein seiner Schuld findet es das
.Grazer Tagblatt' wieder einmal für gut, eine Art
Mahnung an einen Priester zu richten, der es als
seine Pflicht erachtete, in seinen Predigten das Volk
vor den Gefahren zu warnen, die ihm drohen. Pater
Georg Freund, der berühmte Prediger, ist dem
.Grazer Tagblatl' kein willkommener Gast. denn Pater
Freund scheute sich nicht im März dicicS Jahres, über
die „Los von Rom"-Bewezung und die Bestrebungen
der Socialdemokratie offen sein abfälliges Urtheil aus-
zusprechen. Die Feindschaft gegen die Geistlichkeit über­
haupt und gegen einen Prediger, der es wagt, ohne
Erlaubnis des .Grazer Tagblatt' leinen Zuhörern die
Wahrheit zu sagen und sie zu mahnen, aus ihrer Hut
zu sein vor den Feinden der Kirche und des Staates,
machte die Schreiber im .Grazer Tagblatt' wieder ein­
mal blind, so dass sie nicht' merkten, was fie thun,
wenn fie sich jetzt zu Anwälten der socialdemokratischen
Partei auswerfen, diesen unaufgefordert die Kastanien
aus dem Feuer holen und mit einem Artikel gegen
Pater Freund gesällig find. Oder hat das .Grazer
Tagblait' eine andere Absicht. Jetzt unmittelbar vor
der Wahl in der fünften Curie dürste ein Hetzartikel
im Sinne des .Grazer Tagblatt' selbst von den An­
hängern desielbcn wenn nicht als eine Dummheit, doch
als ein großer taktischer Fehler getadelt werden.
* (Eine interessante Trauung.) Der eva»
gclische Pfarrer von Mürzzuschlag, .Herr Kapp u S,
berichtigt in Nummer 279 unseres Blattes die von
diesen! am Sonntag den 2. d. gebrachte Notiz von
der nngcsetzlich vorgenommenen Trauung und erklärt:
„Sämmtliche Papiere befinden sich bei meinen psarr-


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 3 ]
amtlichen Acten." Es sei daraus ausmerksam gemacht,
das? das kunetum snlien8 darin liegt, ob die Ehe­
bewilligung und sonstigen Documente am Tageder
Trauung am 19. November beigebracht waren.
Auf den Hauptpunkt geht die Berichtigung gar nicht
ein. seither können selbstverständlich die noihwendigen
Acten eingetroffen lein.
* (Ernennungen und Ucbersetzungen im
Postverkehrsdienste.) Zu k. k. Postassistenten wur­
den ernannt die k. k. Postamtspraktikanten Albert
B o g u r h, Rudolf P ü f ch e l und Eduard R i e d l
in Graz für Billach, Johann Veinfchenkh in
Graz und .Hermann Winkler in Aussec für Bruck
a. M., Jo'es Janda in Graz für Wolfsberg i. K.,
Ferdinand Winter und Karl Strauß in Cilli
für Sleinbrück, bezw. Billach, Franz Schwanke in
Radkersburg für Pettau, Karl Padrett in Leoben
für Gniz, Franz Z e m a n n in Billach. Peter Sülle
in Klageniurt und Johann ^cheucher in Bruck
a. M. nur Belastung in den gegenwärtigen Tienst-
orien.- lleberü'yt wurden der Poftcassier Tominik
Fox in Knittelseld, der Postofficial Josef Mar­
is ch i i s ch in Sleinbrück, die Pottassistenten Karl
Scheuch er in Billach, Wilhelm Ganzarolli in
Klagenfurk und Emil Lipski in Pola nach Graz
und der Postastistent Ludwig I o> f e ck in Pettau
nach Riarburg.
* ((Gartenbau-Gesellschaft.) T,e k. k. Garten­
bau' Geiellschait in Steiermark wird inorgen ihre
52. .Hauptversammlung in ihren, Sitzungssaale, Wicken-
burggaste Nr. 9, vormittags 10 Uhr, veranstalten.
Ter Bestich dieser Versammlung verivricht ein sehr
.radlrercher ;u werden, da ein sehr wichtiger Punkt:
Die Neuwahl sämmtlicher Functionäre und Ausschüsse,
aus tvr Tagesordnung steht. Tie Mandaie der bis­
herigen Bertreier obiger Körperschaft sind nämlich
mir Ende December d. I. abgelaufen.
(Historischer Verein sür Steiermark.)
Wegen Ernennung von Ehrenmitgliedern anlässlich
des 50,ädrigen Bestehens und Wirkens des Histori­
schen Vereines für Steiermark findet am 11. d., 6 Uhr
abends, rm Borlragsfaale der Laudes-Biblioihek am
Joanneum eine außerordentliche Mitgliederversamm­
lung statt.
* (Neue Orgel.) Die Filialkirche St. Blasen,
Pfarre St. Lambrecht, hat durch die Munisicenz 2r.
Gnaden des Hochw. Herrn Prälaten Othmar Mur-
ii i ck. sowie durch opserivillige Beiträge der Bewohner
von St. Blasen eine neue Orgel erhalten, deren Bau
vom Orgelbaumeister Albert Mauracher in Salz­
burg Mülln ausgeführt wurde. Das Werk zählr acht
klingende Stimmen: 1. Principal 9', 2. Gamba 8’,
0. Dolce 8', 4. Gedect 8', 5. Travers-Ftüle 4, 6. Oc-
lav 47. Mixtur 2’,, 1—3sach im Manual. Subbass
16'. im Pedal, hiezu noch eine Superocrao-Coppel,
eine Pedalcoppel, zwei Collectiv-Druckknöpse für Ple­
num u. Mf. nebst Auslöser.— Tie Collaudierung
dir Orgel fand am 4. December l. I. durch Tom
kapellmeister Joh. Wibl als autorisierten Commissär
nati Die Ausführung des zwar kleinen Werkes ver­
dient nach jeder Hinsicht uneingeschränktes Lob und
bewiist, dass unser heimisches Orgelbaiuvesen, ge­
tragen von einer gesunden Eoncurrenz, iin steten
Aufschwünge begriffen ist. So verstehe auch die Firnra
Albert Mauracher die neuesten Einrichtungen und Er­
findungen im Orgelbausache ihren Werken dienstbar
zu machen und dieselben nach eigenem besten Können
zu vervollkommnen, um eine präcise und dauerhafte
Funclion des Ganzpn, sickierzunellen. Statt der ge­
wöhnlichen Kegellade bedient sich .Herr Albert Mau-
rackn r wie sonst so auch hier der Röver'schen pneuma­
tischen Kastenlade, sür die er mit einer zehnjährigen
Garantie einsteht. Die einzelnen Stimmen sind in
Bezug aus ibre Klangfarbe gut charakterisiert, sprechen
leian und sicher au und geben im vollen Werke ein
kr,Enges, durchaus edles Ensemble.— Tadelloses Ma-
t.ruii, fleißige und iorgiültigc Arbeil sowie ein mü-
ni.ni K onenpreis ihrer Werke empfehlen die Firina
Allun Bianrächer für weitere und größere Aufträge.
(Erlebnisse eines Lestcrreichers in einem
russischen Gefängnis.) Die russische Wochen-
elnn. ,'Praivo enihäll einen Artikel, in welchem die
ivabrbaii eni'enlichen Erlebnisse eines Oeuerreichers
in einem Pelersburger llnteriuchungsgefängnis ge­
schildert iverden. In dem Artikel heißl es: „Bor dem
Pelersburger Gerichie kain in diesen Tagen der Pro
>e s gegen die Bäuerin sharkoiv zur Verhandlung,
d>e angeklagt war. beim stamejstche» Gesandien Geld
-'u'iohlen zu haben. Als seinerzeit der Tiebstahl enr-
d-ckt wurde, verdächtigte man den Haushofmeister des
^'e andlen, Lautifar, der auch verhaikel wurde und
bald daraus in der Uniersuchungsabtheilung den Tieb-
üal'l eingestand. In der jelzigen Proceisverhandlung
ivar er ledoch, obwohl er iüns Monate in Unter­
suchungshaft gesessen halle, nicht der Angeklagte, da
es sich herausgestellt hatte, dass er trotz des Geständ-
iiiü'es mit dem Tiebstahl nichts zu thun gehabt. War-
rum aber hatte er gestanden und die Untersuchung
irregeleitet? Das ist sehr einfach: Lantisar erzählte
vor Gericht in gebrochenem Russisch mit einer Grabes­
stimme, dass man ihn in der Untersuchungsabtheilung
fünf Tage lang habe hungern lassen, dass man ihn
mit Fäusten an die Schläfen geschlagen; er ist taub
geworden und ergraut, sein Leben ist vernichtet. Er
glaubte, dass er nicht am Leben bleiben werde und
sehnte sich nur nach einem— dieser Hölle zu ent­
rinnen, einerlei, um tvelchen Preis. Er glaubte, er
werde ins Gefängnis übergeführt werden, wenn er
die Schuld aus sich nehme. Aus dem Gefängnis hoffte
er sich retien zu können. Lantisar irrte sich aber:
nachdeni die Polizei das Geständnis erpresst hatte,
wollte sie erfahren, wo er das Geld gelassen habe;
was man dabei mit ihm gethan, kann er nicht einmal
erzählen. Und selbst dann, als zufällig ans Licht ge­
kommene Thatsachen daraus hinwiesen, dass die Shar-
kow an allem ganz allein die Schuld sei, wurde
Lantisar noch drei Monate im Gefängnisse gehalten
und dann entlassen."
* lVolapük) Montag den 10. d. M. hält der
hiesige Weltsprache-Centralvereiu sür Steiermark um
halb 8 Uhr abends im Clublocale dcS Hotels ,Zum
goldenen Engel' eine ordentliche VereinSversammlung ab.
* (Weihnachtsfeier des Radfahrerclub .Eichen-
krauz'.) Der Radsahrerclub .Eichenkranz' veranstaltet
am Samstag den 8. d. M. um 7 Uhr abends in der
Steinfelder Bierhalle eine Weihnachtsfeier, bei welcher
der Männergesangverein .Styria', der allseitig bestens
bekannte Clavierhumorist Herr E. Frodnella und
der Pianist Herr Friedrich Rasch u. a. w. ihre gütige
Mitwirkung freundlichst zugesagt haben. DaS Programm
ist ein sehr reichhaltiges, der Eintritt frei. Der Glücks­
hafen, für welchen auch noch vor dem Beginne der
Feier Spenden dankbarst eutgegeng-nommen werden,
wird manche Überraschungen bieten.
* (.Das Weihnachtsbiichlein',- herausgegeben
vom Österreichischen Bund der Bogelfreunde, ist eine
jedcs thierfreundliche Herz sicherlich erfreuende litera»
rische Weihnachtsgabe. Das in sehr gefälliger Form
gehaltene, mit sehr hübschen Illustrationen ausgestattete
Büchlein enthält nebst dem Calendarium reizende Ge­
dichte von der Präsidentin des BundeS Frau Sophie
v. Khuenberg, von den Herren Hermann Hango.
Hans Frauengruber, belehrende Aufsätze und kleinere
Erzählungen u. s. w.
* (Volkszählung in Graz.) Die bevorstehende
Volkszählung wird die Zahlung der Bevölkerung und
jene der häuslichen Nutzlhiere, die Wohnungsaufnahme
und die Zählung der Arbeitslosen, die Häuscrausnahme,
die Feststellung des Kreises der gewerblichen und in­
dustriellen Betriebe und die in einem späteren, erst
festzusetzenden Zeitpunkte erfolgende Zahlung dieser
Betriebe umfassen. Zu diesem Behufe erhält jede Wohn-
partei am 29. December einen, nölhigenfalls auch zwei
Anzeigezettel und eine Belehrung zur Ausfüllung des­
selben, sowie einen Fragebogen für Wohnungen und
Geschästslocalitätcn. Die Ausfüllung dieser Trucksorten
obliegt dem Wohnung-inhaber, der sie mit der Bestä­
tigung der wahrheitsgemäßen Ausfüllung am 3. Jänner
dem Hauseigenthümer zu übergeben hat. Wie der
Fragebogen auszufüllen ist, darüber gibt die Belehrung
(II1) Ausschluss, wobei noch darauf aufmerksam ge­
macht wird, dass in jeder Spalte des Anzeigczettels
aus den dazu gehörigen Absatz der Belehrung ver­
wiesen ist. Bei der Ausfüllung des Anzeigezettels haben
sich die Parteien genau an den Stand vom 31. De­
cember zu halten. Ferner ist sür jeden in den Jahren
1881 bis einschließlich 1891 geborenen männlichen
Einheimischen, wenn dieser zum erstenmale bei der
Volkszählung in Graz vorkommt, von der Geburts­
pfarre >Malrikenstelle> ein Auszug aus dem Geburts-
buche. welchen der Matrikenführer stempelfrei und un­
entgeltlich auszustellen hat, einzuholen und dem An­
zeigezettel beizuheften. Die Zählunq des activen Mili-
tärs erfolgt durch die Militärbehörden Das Nähere
hierüber ist aus dem Absätze 4 der Belehrung zu er­
sehen. Den H 2 useigenthümern oder den Bestellten der­
selben obliegt die Ausfüllung der Fragebogen für Häuser,
die Verzeichnung der gesammelten Anzeigezertel auf
dem Umschlagbogen, die Verfassung der Hauszerrel und
jene der Evidenzbogen, sowie die Ablieferung aller
dieser Truckionen an den Stadtrath bis 5. Jänner.
Im Monate Jänner erfolgt durch die biemit betrauten
Gemcindebeamten, welche zu ihrer Legitimierung mit
eigenen Tecreten versehen sind, die Überprüfung der
von den Pancien JWohnungsinhabcrn und Hauscigcn-
thümerni ausgefüllten Trucksorten, und ist jedermann
verpflichtet, die zur Richtigstellung und Ergänzung der
Anzeigezettel u. s. w. erforderlichen Auskünfte zu er­
theilen und die verlangten urkundlichen Belege, wie
Taus- und Trauangsscheinc, Heimaldocumente, bereit zu
halten und auf Verlangen zur Einsichtnahme vorzu­
weisen. Zum Schlusie wird noch bemerkt, dass jeder,
der sich der Zählung entzieht, oder sonst einer nach
der Vorschrift über die Vornahme der Volkszählung
ihm obliegenden Verpflichtung nicht nachkommt, mit
einer Geldbuße bis zu 40 K oder im Falle der Zah­
lungsunfähigkeit mit einer Freiheitsstrafe bis zur Dauer
von vier Tagen zu belegen ist.
* (Vom Theater.) In Strauß' .Zigeunerbaron'
gastierte gestern Frau Ottmann-StefanideS als
Saffi. Die Dame ist eine imposante Bühnenerschei-
nung und verfügt über ein starkes, wohlgeschulteS
Organ; etwas Außerordentliches aber konnten wir weder
in Sang noch Spiel entdecken. Jedenfalls waren Herr
Werk und Frl. Kittel völlig ebenbürtige Partner.
* (Geschäftsvergrößerung.) Herr Auton Weick-
h a r d hat sein am Murplatz im Hause Nr. 1 befind­
liches bestbekanntes Uhrengeschäft bedeutend vergrößert
und zu einem Geschäft; ersten Ranges ausgestaltet.
Ebenso wurde das mit dem Uhrengeschäfte verbundene
Juwelen-, Gold- und Silberlager in großartigem Maße
bereichert, wodurch die Firma allen Wünschen der Käufer
entsprechen kaun. Die Firma hält auch eine eigene
Reparaturwerkstätte.
* (Ter Wiener Fleischmarkt.) Das Ungarische
Telegraphen-Correspondenzbureau meldet aus Pressburg:
Der Landwirtschaftliche Verein des Pressburger Comi-
tates hat an die betreffenden ungarischen Fachminister
telegraphisch das Ansuchen gestellt, eine Enquste be­
hufs Stellungnahme zu der Frage des Wiener Fleisch­
marktes einzuberufen.
* (Rebeneiufuhr aus Ungarn) Wie uns mit-
getheilt wird, hat sich der LandesausschusS in seiner
heutigen Sitzung gegen jede Einfuhr von Rebeu und
Rebenbestaudtheileu aus Ungarn ausgesprochen und be-
fchloffen, bei der Regierung dagegen entschiedene Vor­
stellung zu erheben.
* (Brand im .Hotel Florian'.) Am Donners-
tag gegen 6 Uhr abends meldete der Portier deS .Hotel
Florian' mittelst eines Melde- ApparateS in der
Griesgaffe den Ausbruch eines Dachfeuers im ge-
nannten Hotel. Es rückte ein Löschzug der Städtischen
Feuerwehr, unter Führung des HauptmanneS Quirin,
dann ein Löschzug der Freiwilligen Feuerwehr vom
GrieS dahin ab. Im .Hotel Florian' entstand am
Dachboden auf bisher noch nicht aufgeklärte Weise
ein heftiger Brand und bei der Ankunft der
Feuerwehr war das Dachgeschoss derart mit Rauch
erfüllt, dass ein Vordringen zum Brandherde nur
schwer möglich war. Einige Hotelbedienstete und Gäste
des Hotels waren bis zur Ankuust der Feuerwehr be­
müht, zum Brandherde zu gelangen, was jedoch nicht
gelang. Trotz der Versicherung, dass Menschenleben
nicht in Gefahr seien, wurde Befehl zum Absuchen der
im Dachstocke befindlichen Zimmer gegeben und bei
dieser Gelegenheit Hilferufe gehört. Der Feuerwehrmann
Franz Kober, der die Hilferufe zuerst hörte, drängle
am Boden kriechend den Rufen zu und traf in einem
Zimmer am Boden eine Frauensperson in hockender
Stellung au. Bei dieser Rettungsaktion wurde Kober
vom Feuerwehrmann Merold unterstützt. Der Brand
wurde hierauf unter Entwicklung einer Schlauchlinie
mittelst der Wafferleiter alsbald unterdrückt. Nach
anderthalbstündiger, anstrengender Thätigkeit konnte
die Feuerwehr, nach Zurücklaffung einer Brand­
wache, in ihre Depots zurückkehren. Auf dem Brand-
Platze waren erschienen: Brauddirector Herr Baurath
H ueber und Stadtrath Kord in. Einige Hotel­
bedienstete erlitten Brandwunden. Sonst verursachte
der Brand keinen bedeutenden Schaden.
* (Ei» Veranstalter der Wiener Boeren-
knndgebung— Cautionsschwindler- Am 5. d.
abends fand im ,Sophien-Sale' zu Wien eine Kund­
gebung für die Boercn statt, bei welchem Anlaste auch
ein durch Sammlungen aufgebrachtes Ehrengeschenk
für den Präsidenten Krüger, zwei Fahnen in den
Farben der Boerenrepubliken, zur Ausstellung ge­
langte. Namens des Comite referierte über die Zo-
standebringung dieses Ehrengeschenkes der Inhaber
eines Patent-, Kalligraphie- und Stenographiebureaus,
C. F. D. Kapuscha. Anderen Tages ist Kapuscha
weaen Cautionsschwindeleien verhaftet worden.
* (Verhaftung einer Hochstaplerin.) Gestern
um halb 11 Uhr nachts wurde durch die Sicherheits­
wachleute Kaufmann und Jöbftl die „Grundbe-
fitzerin" Maria Doberatz sammt ihrem Sohne in
ihrer Wohnung Schmiedgofse 10 verhaftet und mittelst
FiakerS an das Landesgericht abgeliefert. Maria Do­
beratz bat sich in ähnlicher Weise wie PaulineKr aupa
zahlreiche Betrügereien zuschulden kommen laffen und
sich auch auf den Ankauf von Realitäten ohne Geld
verlegt. Tie diesbezüglichen Erhebungen werden vom
Stadtrothssecretär Herrn Dr. Knaipv, Raubergaffe,
gepflogen, bei welchem sich Personen, die durch Maria
Doberatz geschädigt worden sind, melden mögen.
* (Sturm.» An der Küste von New-Aersey (Nord-
Amerika) wüthete am 5. d., wie ein Telegramm aus
New-York berichtet, ein heftiger Sturm. Zahlreiche
Segelschiffe scheiterten, wobei sieben Fischer ertranken.
Im Innern des Landes kamen infolge des Sturmes
zwei Personen ums Leben. Ter angerichtete Schaden
ist groß.


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 4 ]
Fetzte Nachrichten.
Wahlbewegung.
Teutfch-Laudsberg. In der fünften Curie wurden
die socialdemokratischen Wahlmänner gewählt.
**
*
Laudtagsabgeordneter Josef Milde f.
Prag, 7. December. Heute vormittags ist hier
der Land'tagsabgeordnete Advocat Dr. Josef Milde
gestorben.
Eine aufgelöste Versammlung.
Prag, 6. December. Eine abends abgehaltene
Versammlung der Realistenpartei wurde wegen hef­
tiger Angriffe gegen die Armee vom Regierungs­
vertreter aufgelöst.
Arbeiterunruhen.
Prag, 7. December. Aus Trautenau wird ge­
meldet: In der Nacht zuin 4. d. kam es in Schatzlar
zwischen czechischen Maurern und krainerijchen Berg­
arbeitern zu einer Rauferei, wobei die von kraini-
schen und steirischen Bergarbeitern bewohnten Berg-
häuser mit Steinen beworfen wurden. Auch seien
Revolverschüsse gefallen. Es kamen einige Verletzungen
vor. Gendarmerie und Polizei stellte die Ordnung
wieder her und nahm mehrere Verhaftungen vor.
Die Ursache der Rauferei sollen Liebeshändel ge­
wesen sein.
Aus dem ungarischen Reichstag.
Budapest, 7. December. Interpellationen von an­
geblichen Torturen von Bauern bei den jüngsten
Unruhen beantwortend, constatiert der Justizminister
die Grundlosigkeit der gegen die Organe der Ver­
waltung und Justiz erhobenen Anklagen und erwähnt,
dass ein General wegen Züchtigung eines Bauern
eine Disciplinarstrafe erhalten habe. Der Justiz­
minister vertheidigt die Armee, die ihre Pflicht gethan
hat. Der Zwischenfall ist somit geschlossen.
Hinrichtung.
Berlin, 7. December. Der Mörder Gönczy
wurde heute früh im Strafgefängnis in Plötzensee
enthauptet.
Ministerkrifis in Bulgarien.
Sophia, 7. December. Die Krise ist stationär.
Wie verlautet, lehnten die Zankowisten eine Coalition
mit Radoslawow ab, der bemüht ist, eine neue
Cabinetsliste zusammenzustellen. Nach einer anderen
Version gilt es nicht als ausgeschlossen, dass Iwan-
i s ch o w schließlich mit der Cabinetsbildung betraut
werden wird.
Das Befinden des Czars.
Livadia, 7. December. Das heute um 11 Uhr
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte
die abgelaufenen vierundzwanzig Stunden sehr gut.
Das subjective Befinden ist ein sehr gutes. Tempe-
ratur und Puls sind normal.
Brand in einem Kriegsarsenal.
Cherburg, 7. December. Heute nachts brach im
hiesigen Kriegsarfenal ein Brand aus, durch welchen
die mechanische Schiffsägemühle theilweise zerstört
wurde. Die Behörden begaben sich auf den Schau­
platz des Brandes.
Präsident Krüger.
Haag, 6. December. Präsidert Krüger ist nach­
mittags eingetroffen. Am Bahnhöfe fanden sich Ver­
treter der Behörden, viele Mitglieder der beiden
Kammern, Vereine und eine große Menschenmenge
ein. Vom Hofe erschien niemand, da Krüger incog-
nito reist. Auf die Begrüßungsansprache erwiderte
Krüger, er vertraue auf den Einfluss des hollän­
dischen Volkes und hoffe, der Tag der Gerechtigkeit
werde kommen. Krüger wurde in feierlichem Zuge
in sein Absteigquartier geleitet, wo er die Besuche
mehrerer Minister empsieng. Der Minister des
Äußern und der Premierminister befanden sich nicht
darunter.
Haag, 7. December. Nach der Ankunft des Prä­
sidenten Krüger blieb eine sehr große Menschen­
menge vor dem Hotel unter den Rufen: „Es lebe
Krüger! Es leben die Boeren! Hoch das Schieds­
gericht!" Krüger erschien einige Minuten auf dem
Balkon. Die Menschenmenge hielt trotz des unauf­
hörlichen Regens den ganzen Abend stand. Die Ord­
nung wurde durch Polizei ausrecht erhalten.
Aus den französischen Kammern.
Paris, 6. December. (Senat.) In fortgesetzter
Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die
Vermehrung der Flotte, vertheidigt Minister
L a n n e s a n den Gesetzentwurf und führt aus,
die Regierung sei bei der Vornahme des Ent-
wurfes von keinem feindseligen Gedanken gegen
irgendeine Nation geleitet sondern nur bemüht
gewesen, die volle Sicherheit Frankreichs zu ge­
währleisten. Der Minister schloss: „Wir sind eine
Demokratie, welche mit den Nachbarvölkern in
Frieden leben will. Aber mir werden auch stark
genug sein, falls jemand daran denken sollte, uns
anzugreifen." (Beifall.) Die Generaldebatte wird
hierauf geschlossen mit) die Sitzung aufgehoben.
Paris, 6. December. Deribere verlangt be­
hufs Erzielung der Beruhigung der Gemüther,
dass die Amnestie eine allgemeine sei: nur Ver­
rath solle ausgenommen sein. (Vereinzelter Bei­
fall.) Er fordert die Regierung auf, einen Gesetz­
entwurf in diesem Sinne vorzulegen. Mimster-
präsident Waldeck-Rousseau erwidert, er
habe eine vollständige Amnestie deshalb nicht vor­
geschlagen, weil er das Land nicht einer neuer­
lichen Aufregung aussetzen wolle. (Anhalteitder
Beifall.) Der Antrag Teriberes wird mit 311
gegen 232 Stimmen abgelehnt.
Tas englische Parlament.
London, 7. Tccembcr. Tas Oberhaus nahm
die Adresse als Antwort auf die Thronrede ohne
Abstinliuung an. In der Debatte erklärte SaliS-
burn, die Unabhängigkeit könne den Boerenstaaten
nicht zurückgegeben werden. Englands Politik sei
in dieser Hinsicht ganz unverändert geblieben.
England sei bereit, den Boerenstaaten die Stellung
von sich selbstverwaltenden Colouien zu bieten,
sobald sie dazu reis seien; doch könne dies noch
Jahre dauern uird eine Generation könne ver­
schwinden, ehe dies möglich werde. Falls der
Guerillakantpf bis zu seiitem bitteren Ende fort­
geführt werde, seien diejenigen, welche den Kampf
fortsetzen, auch für die unvermeidlichen Resultate
des Kampfes verantwortlich. England müsse den
Krieg fortsetzen, bis es seine Zwecke erreicht habe.
Betreffend China sagt Redner, das Concert der
Mächte bestehe und wie die jüngsten Nachrichten
zeigen, besitze es auch Lebensfähigkeit. Redner sei
viel mehr im Zweifel über den Zeitpunkt, wann
sich ein befriedigendes Ergebnis werde erzielen
lassen, als über die Thatsache, dass das Concert
der Mächte erfolgreich fein werde. „Wir, sowie die
anderen Mächte hoffen, die angestrebten Ziele zu
erreichen."
London, 7. December. (Unterhaus.) Im
Laufe der Debatte über die Adresse sprach Camp­
bell Bannermann seine Freude über das gute
Einvernehmen mit Deutschland aus, welck>es nicht
nur den Landesinteressen, sondern auch den Ge­
fühlen des Volkes entspreche. Balfour äußerte
sich über Südafrika ähnlich, wie Salisbury im
Oberhause. Der Untersecretär im Aeußercn Amte
erklärte hinsichtlich des deutsch-englischen Abkom-
mens, die Regierung sei überzeugt gewesen, dass
die Interessen Deutschlands in China denjenigen
Englands eng verwandt sind. Nach dem Abschlüsse
des Uebereinkoinmens haben die beiden Regie­
rungen die anderen Mächte aufgefordert, dem Ab­
kommen beizutreten, was beweise, dass das Ab­
kommen auf kein isoliertes Vorgehen Eitglaitds
und Deutschlands abzielt. Chamberlain wies auf
das entschiedenste die vielsaelfen Kritiken und An­
klagen gegen ihn zurück und vertheidigte das Ver­
halten der Regierung, worauf die Debatte ver­
tagt wurde.
London, 7. December. Die Regierung wird
wahrscheinlich beim Parlament noch in der ge­
genwärtigen Tagung um die Ermächtigung zu
weiteren Geldaufnahmen nachsuchen. TaS Kriegs
amt dürste im Lause des nächsten Monates alles
Geld aufbrauchen, das ihm noch zur Verfügung
steht.
Afrikandercongrefs.
Worchester (Capcolonie), 7. December. Der Afri-
kandercongrefs ist heute hier zusammengetreten. Etwa
3000 Delegierte, die 120.000 Asrikander vertreten,
waren anwesend. Auf den die Stadt umgebenden
Bergen waren 8000 Soldaten mit Kanonen postiert.
Ruhestörungen sind nicht vorgekommen. Dem Congresse
wurden drei Resolutionen vorgelegt. Die eine ver­
langt die Beendigung des Krieges, die zweite tritt
für das Recht der Colonien. ihre Angelegenheiten
selbst zu verwalten, ein. Die dritte Resolution be­
stimmt, dass eine Abordnung abgesendet werde, welche
die Reichsregierung von den Anschauungen des Con-
gresses in Kenntnis setzen soll. Die Resolutionen
wurden unter lautem Beifalle angenommen, worauf
der Congress beschlossen wurde.
Aus Südafrika.
London. 7. December. LordKitchener telegra­
phiert aus Bloemfontein vom Gestrigen: 500 Mann
von den unter dem Commando D e l a r e y s stehenden
6->
Truppen machten am 3. d. M. bei Büffelpark einen
heftigen Angriff auf einen von Prätoria nach Rüsten-
bürg gehenden Convoi, dessen Escorte auf einigen
Hügeln Stellung genommen hatte. Nach einem mit
großer Tapferkeit geführten Gefechte gelang es den
Boeren, einen Theil des Convois in Brand zu stecken,
während der andere Theil unversehrt blieb. Am
folgenden Tage traten Verstärkungen ein. worauf
die Boeren mit großen Verlusten auseinandergesprengt
wurden. Auf britischer Seite wurden 15 Mann ge-
tödtet, 1 Ofstcier und 22 Mann verwundet.
Aliwaluorth, 7. December. (.Reuter'-Meldung.)
In der verflossenen Nacht stieß eine von hier entsandte
Patrouille nahe bei der Stadt auf die Vorposten von
Dewets Hauptmacht, welche dort lagerte. Die
Patrouille machte einen Gefangenen. Dewet ist hart
bedrängt und scheint unter den fortgesetzten Attaquen
zu leiden. Der Gefangene berichtet, Dewet babe nahe
dem Südufer des Caledon ein Geschütz zurücklassen
müssen. Alle gefangenen Engländer, welche nach
Dewetsdorp gebracht worden waren, sind mit Aus­
nahme der Ofstciere befreit. Der Commandant von
Aliwalnorth traf alle Vorbereitungen für den Fall
eines Angriffes.
**
*
Die Vorgänge in China.
London, 7. December. .Reuters Office' meldet
aus Tieu-Tsin vom 5. d. M: Die erste Üocomo-
tive geht heute früh nach Peking ab. Man erwartet,
dass die Beförderung von Passagieren binnen drei
Tagen werde erfolgen können.
Washington, 6. December. (.Reuter'-Meldung.)
Alle amerikanischen Truppen, die Wache für die Ge­
sandtschaft ausgenommen, haben jetzt China ver­
lassen und sich nach den Philippinen begeben.
Eine Versammlung der Gesandte«.
London, 7. December. Die .Times' melden aus
Peking vom 5. d. M.: Die Gesandten hielten
gestern eine Versammlung ab, in welcher sie den
vom amerikanischen Gesandten vorgeschlagenen Ab­
änderungen der gemeinsamen Note zustimmten. Vor
allem wird der Ausdruck „Todesstrafe" für die
schuldigen Beamten in „allerstrengste Bestrafung"
entsprechend ihrem Verbrechen abgeändert. Das prak­
tische Ergebnis dieses Compromisses ist. dass die
Bestrafung, was die Form und die Art betrifft, der
Entscheidung der Kaiserin-Witwe überlassen werde.
Der Vorschlag, die Forderungen der Mächte zu mil­
dern, gieng ursprünglich von Japan aus und wurde
auch der deutschen Regierung mitgetheilt und sodann
auch in Washington vorgelegt, wo es sich ergab,
dass er mit den Anschauungen Mac Kinleys
> übereinstimmt. Von Seiten Chinas wird den Russen
' zugeschrieben, dass sie die Chinesen fortgesetzt mit
der größten Geschicklichkeit zu behandeln wissen.
London, 7. December. Der Correspnndent des
.Standard' in Shanghai will aus guter Quelle
erfahren haben, in Sin-gan-fu würden Vorberei­
tungen zur sofortigen Abreise des kaiserlichen Hofes
getroffen. Der Hof begibt sich wahrscheinlich nach
Wu-sang.
London, 7. December. .Daily New' melden aus
Nagasaki vom 4. d. M.: Der Befehl zum Ruck-
transporte der russischen Truppen noch Odessa sei
widerrufen worden und alle Truppen sollen bis aus
weiteres in Oftasien verbleiben.
Katharina Pratos „Süddeutsche Küche"
hat sich hierzulande über alle anderen
Kochbücher erhoben, ist mehrfach preis­
gekrönt und als das verbreitetfte bekannt.
Man verlange ausdrücklich das Kochbuch
von der Prato. Stark vermehrt, mit
Farbentafeln n. Textfiguren geschmückt,
kostet es gebunden, wie vordem, nur 6 K.
Bestens empfohlen ist auch Katharina
Pratos „.Haushaltungskunde", Preis
geb. 6 K. Käuflich in jeder Buchhand­
lung oder bestellbar von der Verlags
bnchhandlung „Styria" in Graz.
Innige Bitte
um müde Naben zur Bekleidung armer Arbeiiei'liiidcl rtdur
an alle Liebhaber des Chiisikindcs
Rudolf Scheich,
Coujulenl des Katholifchen Arbeitervereines.
Eventuelle Spenden werden entgegengenommen im Ps^rr-
Hofe St. Andrä und im .Arbeiterheim', Ueplerstraße 60.
Hier« sechsBeilagen »nd,SonntagSbl«meu' Nr. 4'».
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressvercin. Verantwortlicher SchrijUciter: Otto Hödcl.
ft. k. UnivrrsitätsBuchdruckerei »Styria' in Graz. Verantwortlich für den Anzetgeriheil: Franz «chrodcr.


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 281 des »Grazer Bolksblatt' vom 8. November 1900
KunlI.
I. Kubeliks Abschieds-Concert
Es gilt Künstlernaturen, die Donnen gleich an uns
vorüberziehen, den Blick blenden und mit den erwär­
menden und belebenden Sirahlen ihrer Kunst selbst
das Eis kalter Empsindungslongkeit zu schmelzen im­
stande sind; Künstlernaturen, dir, wie ftcj'etter aus
vollstem Herzen schöpfen, auch in die diesen der
herzen dringen und sie emporheben aus dem Dunkel
der trüben Niederungen rn lickte, reine, strahlende
Zöllen. Eine wiche Künstlernatur ist I. Kübelik!
Der Ecnms der tnhren Tomveit hat seine Stirne ge-
küwr und in sein her; sich gesenkt mit der Krast und
Weilte der wahrhastigen großen und heiligen Kunst,
so dais ec ihre hssenbarmlgen hellsehend schaut und,
was sich ihm dabei in den unvergänglichen Werken
unserer gwßen Rüster erschließt,— dre unergründ­
lich reiche Tonwelt ihres Innern— uns so vermittelt,
dais es iür uits selber wieder zur wirklichen Sffen-
barung wird. Wer noch daran zweiselte und in Ku-
belik irur den unerreichbaren Virtuosen der Technik
zu erblicken oermernte, der musste zum Glauben an
seine ivirklrche, wal>re Kunst bekehrt werden, wenn er
den Künstler das B e e t h o v e n’i ch e Violiucom?'rt
svielen dörre. So hat es vor ihm noch) keiner ge-
wielt' Ich wenigstens habe-es in solcher Vollendung
nod) nie gelöst, und die gleiche Aeußerung vernahm
ick, aus dem Munde anderer, denen eine reicheee Er-
sabruig zu töebote steht, als mir. In Beethoven zeigt
sich d ‘Dtummern, eine schöner wie
tno andere. Das die Räume des Stephaniensaales voll-
uöneig iüllende Publicum war in einem Grade hin-
g ii'ist» und enthusiasmiert, der jeder Beschreibung
umthi. Tas Wort iu zn arm, die Feder zu schwach,
Um iu icknlderinZ Ich sah Augen im Glänze inniger
Rübning ichiinmeru, und manches Angesicht im
Srralüc der Verklärung glänzen. Der Jubel und die
B> genicrung nahm schließlich solche Dimensionen an,
dass der Ltephauiensaal in Ltaubwolken gehüllt war
und die L heilnchmer am Concerte sich gestehen muss­
ten: Aehnliches I>abc man in Graz noch nicht erlebt.
Wenn sich das Symphonie-Orchester unter Herrn
-vörrs exacler Leitung, mü und neben Kubelik auch
i^och in der selbständigen Ausführung der „Manfred"-
Cuoerture von Reinecke und namentlich in dem fein
'chotlierten Vortrage des „Siegfried-Idyll von Wag-
mr auf das Beste beivährte, so ist das ein Beweis
i>.iner glänzenden Leiimugssähigkeit, die ich schließlich
mit besonderer Genugthuung constatiere. ick.
Literatur.
Hftstorisch-pokitische Blätter. Jnbalt des zehnten Heftes:
Gras von Hoensbroech.— „Erziehungsziel" und „Confessio-
nelle Schule" in Reins Encyklopädischem Handbuch der Päda­
gogik.— Zwei Eisenbahnkriege. (Schluss.)— Kreuz- und
Querzüge durch die neuere katholische Poesie. VII. Der Helle-
dank.— Zur Wirtschaftsgeschichte. II. (Sommerlad. Mein-
minger. Fischer. Will i— Zeiüäufe. Abschied des Kanzlers
vor dem einberufenen Reichstag.— Karl V. und die Glaubens-
spaltung. Ausgegeben am 19. November d. I.
Der Katholik. Redigiert von Joh. Mich. Raich, 12 Hefte.
Preis 14 X 40 h. Mainz. Kirchheim.
Inhalt von 1900, Heft XI. November: Dr. A. Dellesheim,
Rom in der ersten Hälfte des Jubeljahres 1900.— G. Pletl,
Die Beziehungen der drei göttlichen Personen unter sich und
zu den Werken Gottes.— Dr. Erasmus Nagl 0. CSst., Die
Dauer der öffentlichen Wirksamkeit Jesu.— Mansis Conci­
liensammlung.— Dr. P. A. Kirsch, Ein Gutachten über die
Wiedergewinnung Sachsens für den katholischen Glauben aus
dem sechzehnten Jahrhundert.— Literatur: Dr. Roman Riezler,
Das Evangelium unseres Herrn Jesus Christus nach Lucas.
— Dr. Heiner. Theologische Facultäten und Tridentinische
Seminarien.— 1. William Hunt, The English Church.—
2. Canon Copes, The English Chnrch.— Johann Diefen-
bach. Der Zauberglaube des sechzehnten Jahrhunderts.—
Alphonse Favier, Peking.— Dr. Karl Domanig, Opus
snnoti Eueae.— Miscellen. 1. Biographie des Christoph
Columbus.— 2. Die Entdeckung der ursprünglichen Grab­
stätte der Märtyrer Marcus und Marcellinus.— 3. Ehema­
lige Jncunabelbestände in St. Emmeran zu Mainz.— 4. Exeget
Gaßmann aus Mainz.
.Katholischer Schulfrenutr' mit den Beilagen: „Der
katholische Jüngling" und „Das brave Schulkind"
erscheint am 15. jeden Monats. Eine schön illustrierte, empfeh­
lenswerte Zeitfchrift. Preis 2 X 40 h; freie Postzusendung.
Die Navembernummer enthält unter anderem: Die Menschen­
furcht.— Maria, Meeresstern. (Mit Bild.)— Ein Wort über
Erziehung.— Der Stangelberger Poldl.— Nachrichten.—
Hoher Besuch in Haus und Schule.— Empfehlenswerte Bücher.
— Bestelladreffe: Verwaltung des .Katholischen Schulfreund"
in Wien, VX., Tellgasse 6.
Beim goldenen Abendsonnenschein. Erzählungen für
die katholiiche Jugend. Aus dem Englischen übersetzt von
Karl Niederhofer.-Mainz, 1901. Verlag von Franz Kirch-
heirn. 80. 261 S. Preis in Calliroband 3 K 60 l.
Die Sünde wider den Heil. Geist. Zeftbild von
Konrad v. Bolanden. Mainz, 1900. Verlag von Franz
Kirchheim. 3S0 S. Preis geh. 3 K 60 L In eleg. Salon­
band 4 K 80 h.
Tony, die kleine Kinderfrau. Zwei Erzählungen von
Floren» Montgomrry. Aus dem Englischen von Tilde von
Gillern. Mainz, 1900. Verlag von Franz Kirchheim. 8".
107 S- 1 K 40 h. Elegant geb. 2 K 20 h.
Buch der Todten. Von Laura Marhold. 1900. Verlag
von Franz Kirchheim in Mainz. 8". (148 S.) Preis geheftet
1 X 6Q h, in Leinenband 2 X 70 h.
Kunstwort Herausgeber Ferd. Avenarius, Dresden. Ver­
lag von Georg D. W. Callweh, München (viertel;. 3 X
M h, das einzelne Heft 70 h.)
Tas erste Novemberheft enthält u. a.: Und der Goethe-
bund? Vom Herausgeber.— Romave und Erzählungen. Von
Adolf Bartels.— Musikgeschichte. 5. Bon Georg Göhlcr.—
,Kain". Von Richard Batia.— Culturarbeitcn. 3. Von Paul
Schultze-Naumburg.— Lose Blätter: Aus Gustav Falles
,Mann im Nebel'.— Rundschau.— tzkotenbeilagen: Eugen
d'Albert: Aus dem Musikdrama,Kain'.— Bilderbeilogen:
Albrecht Dürer, Madonna'. Abb. 7 bis 15 zu Schultze-
Naumburgs Aufsatz „Culturarbeiten".
Die Lberöfterreichcr im Heil. Lande. Gedenkbuch
an den ersten oberösterreichischen Männerpilgerzug noch Jeru­
salem (24. April bis 15. Mai 1900). Herausgegeben vom
oberösterreichischen Pilgercomits und verfasst von Ferdinand
Zöhrer, Comitemitglied und Schriftführer des Pilgerzuges.
Mit 3 Chromobildcrn, 162 Textillustrationen, 28 Vignetten
und Initialen in Schwarzdruck. Linz-Ursahr 1900. Druck und
Verlag des Katholischen Pressvereines. Preis 4 K 40 h, per
Post 4 K 70 h.
G. Freytags Welt-Atlas. Preis eleg. geb 4K 50 b.
Soeben erschienen.
Ter brave Philipp «ud der schlimme Fritz. Eine
lustige Beamlengeschichte von Edmund v. Sacken. Verlag
von L. Lechncr (Wilhelm Müller) Wien. Preis 1 K 20 h.
Haus Hasmonai. Historische Erzählung aus dem Jahr­
hundert vor Christi Geburt, von Sophie Christ. Mainz, 1901.
Verlag von Franz Kirchheim. 8° (VI. und 531 S.) Preis
5 X 50 h. In Original-Salonband 7 X 20 h.
Das praktische Wetterschietze«. Bearbeitet von Rudolf
Szutsek, k. und k. Oberstlieutenant i. R., als Leiter des
Landes-Detterschießrayons nächst Windisch Feistritz, auf Grund
seiner Erfahrungen in der Schießiaison 1900. Alle Rechte vor-
behalten. Preis 1 X. Graz 1900. Verlag von Hans Wagner.
Die Firma B. Herder, Verlag» Buchhandlung, Wien,
I., Wollzeile Nr. 33, hat auf mehrseitigen Wunsch die prak­
tische Einrichtung getroffen, dass sie größere und kleinere
Werke aus allen Gebieten der katholischen Literatur, wie z. B.
das bekannte Kirchenlexikon, Staatslexikoo, Geschichlswerke,
wie: Pastor, Weiß, Janffen rc. rc., sofort nach Bestellung, so­
weit die Werke erschienen sind, gegen monatliche Ratenzah­
lungen von mindestens 4 Kronen— kür jedes Werk— an
zahlungsfähige Käufer liefert.
Die von uns besprochenen Werte rc. sind durch die
Buchhandlung ,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorrärhig, schnellstens besorgt.
Tagesbericht.
Graz, 7. December.
* (Vcrsannnlung des Christlichen Frauen­
bundes in Steiermark.) Der Christliche Frauen­
bund für Steiermark hielt am Donnerstag den 6. d.
abends in der Steinfelder Bierhalle eine sehr gut be­
suchte Vereinsversammlung ab, in der auf besondere
Einladung des Bundesausschufses hochw. P. Georg
Freund erschienen war. In der Versammlung waren
auch die Hochw. Herren Propst und Stadtpfarrer Josef
Frühwirckh, Canonicus Präses Frecherr v. Oer,
Dechant Stadtpfarrer Schädel, Vicepräses des Ka­
tholischen Gesellenvereines Ljubsa, Herr Pfarrer
Kraus, Vertreter des Katholischen MeistervereineS
und Gesellenvereines, sowie anderer katholischer Corpo-
ratwnen anwesend. Nach 8 Uhr eröffnete die Bundes-
PräfidentiuFrau Marianne Fasching mitsti.ier herz­
lichen Begrüßung der Anwesenden die Versammlung
und dankte insbesondere dem hochw. Herrn P. Freund,
dass er der an ihn gerichteten Einladung Folge gege­
ben habe, zur großen Freude der Bundesmitglieder
und aller Anwesenden. Hochw. P. Georg Freund
hielt nun über Einladung der Frau Bundes-Präsidcntin
eine» längeren Vortrag, welchen er mit einer kurzen
Erinnerung an seine erste Anwesenheit im Christlichen
Frauenbünde einleitete, mit der Versicherung, dass er
nicht die Absicht habe, Politik zu treiben, obwohl die
Zeitverhältniste auch den Mitgliedern des Christlichen
Frauenbundes die Pflicht auflegen, sich um die Politik
insoweit sie auf die Religion Einfluss nehme, zu kümmern.
Der Redner gab eine Schilderung der allgemeinen
Übel unserer Zeit und wie in allen Ständen Klage
geführt werde und Unzufriedenheit herrsche. Besonders
seien eS der Gewerbestand und der Geschäftsmann, die
einer Stütze bedürfen, und da wolle der Redner gerade
jetzt vor der Weihnachtszeit die Mitglieder des Christ­
lichen Frauenbundes mahnen, dass sie sich bei ihren
Einkäufen für den Weihnachtstisch der christlichen Ge­
schäftsleute erinnern und nur bei diesen ihre Einkäufe
machen. Und wie hierin, so soll die christliche Frau
in jeder Weise und zu jeder Zeit ihre christliche Ge-
sinnung bethätigen. Der Redner sprach über die Pflicht
der christlichen Frau und daS Wirken derselben iu
Haus und Familie und außer dem Hause. Die christ­
liche Frau habe stets strenge Sorge zu halten, dass fie
nicht in die Netze derer gerathe, die da „Los von
Rom" rufen, der Socialdemokraten oder Radical-
nationalen. Die christliche Frau habe in ihrem Herzen
und in den Herzen ihrer Familienmitgliedcr stets die.
Liebe zum Vaterlande, die Treue zu Österreich zu
wahren. Mit eindringlichen Worten warnte P. Freund
die christlichen Frauen und Mädchen vor der so mästen-
haft verbreiteten schlechten Lectüre, mit welcher die
Socialdemokraten und die Radicalen für sich Propa-
ganda machen und die Leser für ihre verderblichen
Grundsätze und Zwecke zu gewinnen suchen. Die christ-
lichen Frauen als Mitglieder des Bundes mögen stets
die Einigkeit Pflegen, denn nur die Einigkeit macht
stark, wie so unzählige Beispiele zeigen. Die Mitglieder
mögen die Unbescholtenheit bewahren, auf dass
die Feinde ihnen nichts anhaben können, denn dort,
wo die Unbescholtenheit verloren gegangen, werden die
Feinde mächtig und erreichen das, was fie anstreben,
die Schädigung, die Vernichtung des Bundes. Endlich
wöge eS den Vereinsmitgliedern niemals am Eifer
fehlen, denn nur duich den Eifer kann das große
Werk gelingen, das sich der Bund zur Aufgabe
gemacht hat. Der Redner wünschte, dass dieses
Werk auch wohl gelinge, und der Christliche
Frauenbund sich stets kräftige und stets gedeihe. Dem
Vortrage folgte anhaltender Beifall. Die Frau Präsi­
dentin drückte dem Redner den innigsten Dank auS.
Fräulein Walz, die Schriftführerin des Bundes, hielt
eine kurze, aber sehr wirkungsvolle Ansprache, in der
sie auch an die Pflichten erinnerte, welche der christ­
lichen Frau anlässlich der bevorstehenden ReichSraths-
wähl zukommen, und alle christlichen Frauen auffor-
derte, das Ihrige beizutragen, dass die richtige Wahl
getroffen werde. Auch diese Ansprache wurde mit großem
Beifall aufgenommen. Die Frau Bundespräfideutin
stellte den Antrag, dass von nun an auch der Christ­
liche Frauenbund gleich anderen christlichen Vereini­
gungen an einem besonderen Gruße festhalten möge,
und zwar an dem Spruche: „Gott segne den Christ­
lichen Frauenbund!" mit dem Antworlspruche: „Gott
egne ihn!", und schloss auch zum erstenmal mit diesem
Spruche den officiellen Theil der Veriammlung, dem
sehr hübsche, von den beiden Fräulein Furlani ge­
brachte Vortrüge auf der Zither und mehrere mit großer
Sicherheit vorgetragene Lieder des Sängerchores des
Katholischen Geiellenvereines folgten und besonderen
Beifall fanden.


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 6 ]
* (Der neugegründete Tnrnclub des Katho­
lischen Geseüenvereines) veranstaltet am Samstag
den 8. December im Franz Josephs-Saale, Pseifen-
gaffe 16/a (neu 18), seinen, mit sehr reichhaltigem
Programme ausgestatteten ersten Familienabend. Der
Beginn ist um 7 Uhr. Die ?. T. Gönner und Freunde
des Vereines, welche aus Versehen keine Einladung
bekommen haben, mögen diese Anzeige als solche be-
trachien.
* (Katholischer Gesellenverein.) Am Sonntag
den 9. December gelangt im Haustheater des Katho­
lischen Gesellenoereines (Pfeisengasie Nr. 16a) daS
Stück .Die Lieder des Musikanten', Lebensbild in sünf
Acten und zwei Verwandlungen, zur zweitmaligen Auf­
führung. Anfang um 6 Uhr abends.
* (St. Marei» bei Neumarkt.) Hier fieng die
Diphtheritis in bedenklicher Weise an sich zu zeigen.
Bereits musste die Schule in Neumarkt geschloffen
werden.
* (Allgemeine Versorgungsaustalt.) Zur Be­
rathung der gemeinsamen Angelegenheiten und der An­
träge für die nächste Generalversammlung versammeln
sich die Interessenten dieser Anstalt (Erste Abtheilung)
Mittwoch den 12. d. M. nachmittags 3 Uhr in den
Steinfelder Sälen, allwo auch das Executiveomite
den Bericht über seine Thätigkeit erstatten wird. Eine
möglichst zahlreiche Betheiligung liegt im eigenen
Interesse.
* (Allgemeiner Grazer Selbsthilfsvereiu.)
Stand mit Ende des Monats November l. I.:
11.403 Mitglieder mit 44.132 Antheilen. Einge­
zahlte Geschäftsantheile 5,077.236 K, Reservefonds
•525.977 K— b, Spareinlagen (Zinsfuß 4 ',2 Proc.)
7,779.839 K 2 li, Anlehen —.— K, Guthaben bei
Credit-Instituten 529.040 K— h, Pensionsfonds
56.422 K 30 b, Vereinshaus- und Realitäten-Conto
513.528 K— b, ausstehende Credite 12.797.482 K
—- b, Cassenbesiand 34.635 K 68 h, Revirement pro
Monat November 2.977.958 K— b.
Aus dem Herichtsfaale.
Graz, 7. December.
Die Mutter misshandclt. Der Inwohner
Josef I ö b st l in Gosdors bei Murerk hat am 12. Aug.
seine Mutter derart misshandclt, dass dieselbe mehr­
fache Verletzungen erlitt. Jöbsll wird deshalb zu
zwei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Ein Gemeindevorsteher, der das Thier
seuchengesetz nicht achtet. In Oberwirth in Un
gärn herrscht seit einiger Zeit die Schweinepest und
wurde deshalb von der Bezirkshauptmannschast £>art
berg im Einverständnisse mit der Statthalterei die
Einfuhr von Schweinen aus dieser Gegend nach Steier-
mark verboten. Dieses Verbot wurde auch gehörig
kundgemacht. Trotzdem hat der Gasthausbesitzer
Fleischhauermeister und (Gemeindevorsteher Josef
G o ß n e r in Pinggau bei Friedberg im verseuchten
Bezirke ein Schwein verkauft und dasselbe ohne Vieh
pass über die steirische Grenze geschwärzt. Goßner
wird deshalb zu einer Geldstrafe von 150 Kronen
verurtheilt.
Die Rache wegen des erschossenen Hundes
Ein Jäger des Grundbesitzers Josef Neubauer in
Höf hat einen .Hund des Grundbesitzers Johann Fritz
wegen ,.unbefugten Jagens" erschossen. Der bei Fritz
bedienstete Knecht Johann Riedler, der das Thier
sehr gern gehabt hatte, hegte seit jener Zeit gegen
Neubauer einen tiefen Groll und beschloss, Rache zu
nehmen. Riedler erfuhr nun anfangs März, dass
Neubauer an dem zu seinem Jagdreviere gehörigen
Schwarz'schen Walde einen mit Strychnin vergifteten
Köder zur Vertilgung von Raubzeug gelegt habe.
Riedler nahm den Köder von dort fort und warf ihn
unweit des Neubauer'schen Gehöftes weg, in der Ab­
sicht, den Jagdhund des letzteren zu vergiften. Dieser
Zweck wurde auch erreicht, da der Jagdhund am
5. März an dem Köder nagte und binnen wenigen
Minuten verendete. Riedler, der wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch bos­
hafte Sachbeschädigung, angeklagt ist, gesteht die That
unumwunden zu. Das Urtheil lautet auf drei Mo­
nate schweren Kerkers.
Vergehen gegen die Sicherheit des
Lebens. Die Keufchlerin Marie 5) ö r t i n g in
Dürnthal bei Weiz hat bei unbefugter Ausübung der
Dienste einer .Hebamme durch ihre Ungeschicklichkeit
den Tod der Keufchlerin Marie Rcisinger in Hasel­
bach verschuldet und wird deshalb wegen Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens zu einem Monat
strengen Arrestes verurtheilt.
cesanbereichegeeigneteundzuverlässigeKirchen-
chorkräsie nachzuweisen, Das Secretariat übernimm:
keine Verbindlichkeit, einen Stellensuchenden zu placieren:
des Ferneren wird eine Garantie Puncts Leistungsfähigkeit
nur für jene stellesuchendcn Organisten übernommen, die be­
reits als ausübende Diöcesan-Vereinsmitglieder sich mit ihren
kirchenmusikalischen Kenntnissen und Fertigkeiten der Diöcesan-
Vereinsleitung bemerkbar gemacht haben, oder welche als
Theilnehmer an den vom Vereine alljährlich veranstalteten
Jnstructionscursen der Cursleitung persönlich bekannt und von
ihr geprüft sind. Der Stellennachweis des Diöcesan-Cäcilieu-
Vereines Seckau-Graz soll einem durchaus gemeinnützigen
Zwecke dienen, weshalb man auf jeden pekuniären Gewinn
verzichtet und sich nur mit einem vorauszahlbaren (1 R 50 h)
Beitrag zur Deckung der mannigfachen Correspondenzspesen
begnügt.
Alle angemeldeten offenen Stellen, wie auch die Adreffen
tellensuchender Mitglieder werden in Listen zusammengestellt.
Letztere werden vervielfältigt und den Bewerbern als Druck-
ache in Couverts portofrei zur Auswahl übersandt. Jedem
Empfänger steht es steh sich direct an die angegebenen
Adreffen zu wenden. Neben diesen Listen wird das Secretariat
aus briefliche Anfragen auch noch weitere discrete briefliche
Auskünfte ertheilen, soweit dies möglich ist. Detaillierte Offerte
und Zeugnisabschriften werden derzeit von der Stellenver­
mittelung selbst nicht angenommen und können nur von dem
Bewerber an den anfragenden Principal direct versendet
werden. Von der erfolgten Besetzung, beziehungsweise An­
nahme eines ausgeschriebenen Postens, sowie von jeder
Adressen- oder Ortsveränderung ist das Vereinssecretariat
ehemöglichst zu verständigen.
Jedes Gesuch um Stellenvermittelung hat eine Giltigkeits-
dauer von drei Monaten. Nach diesem Zeitraume kann das­
selbe aus gleiche Zeit erneuert werden. Dem Erneuerung?-
gesuche ist wiederum 1 R Kostenbeitrag (Einschreibegebür fällt
weg) beizufügen.
Bei Nichterfüllung der vorstehenden Bestimmungen kann
der Betreffende von der Benützung der Stellenvermittelung
zeitweilig ausgeschlossen werden
Die Stellennachweisung besorgt das Vereinssecretariat
(E, Frank, Stainzerhof), wohin alle Zuschriften in dieser
Sacke einzig und allein zu richten sind.
Speciellzubeachtenwäre Nachfolgendes: Wieder­
holt ereignete es sich in letzterer Zeit, dass Zuschriften infolge
ungenauer Adressierung an der unrichtigen Stelle abgegeben
wurden, wodurch unliebsame Verzögerungen und selbst gänz­
liches Ausbleiben der Antworten die Folge waren.
Die Anmeldung von offenen Orgauist-nposten und die. An­
zeigen von erfolgten Srellenbesetzungen— worauf der ganze
Stellennachweis beruht— unterlässt „man" mit unerwartet
großer Pünktlichkeit gegenüber der Stellenvermittelung, so
dass schon hiedurch die Möglichkeit benommen ist, den zahl-
reichen Gesuchstellern (Bewerber um Posten) gerecht zu werden
Soll etwas wirklich Lebensfähiges geschaffen werden (die
bisherigen Erfahrungen haben bewiesen, dass dieser berufliche
Stellennachweis ein Bedürfnis war), so muss jedoch in Zu-
kunst der mit Schreibereien überhäufte Bereinssecretär durch
thätige Mithilse verantwortlicher Vertrauensmänner aus den
interessierten Kreisen des Seeljorgeclerus und der Chordirigen­
ten unterstützt werden.
Die Ausforschung und Anmeldung freier (vacanter) Orga
nistenposten wäre eine der Hauptaufgaben unserer Ver­
trauensmänner— Mandatare— an möglichst vielen Orten:
nöthig ist auch insbesondere eine ausführlichere Beschreibung
der vacanten Stelle durch den Verleiher derselben, um von
vornherein an der Geschäftsstelle besser beurtheilen zu können,
welche Stelle für die in Evidenz gehaltenen Bewerber am ge­
eignetsten sei. Viele unnütze Schreibereien und zahlreich; Post
marken nebst Papierbogen (Drucksorten) würden dadurch er
spart werden können.
Vom Organistenstellen-Nachweis.
, ^^ Secretariat des Diöcesan-Cäcilien-Vereines Seckau-Graz
'.VjjL 0ot zehn Monaten bereit erklärt, stellensuchenden
ialyoii,chen Organisten— in erster Linie Vereinsmitgliedern
sn>A Ü)ten Le'stungen entsprechenden Anstellung- nach
bet »MUegenben pfarrämtlichen Anmeldungen- zu
verhelfen, sowie den k. 1. Kirchenvorständen im Diö-
Kathreiuers Damen Kalender 1801. Die bekannte
Firma Kathreiner, welche bis jetzt jedes Jahr in den Kaleo-
dern ein künstlerisch reizend ausgeführtes Original< Bild er­
scheinen ließ. das immer Aufsehen erregte, und von denen
eines oder das andere gewiss jedem noch heute in freund­
licher Erinnerung ist. bringt auch im neuen Jahre wieder ein
allerliebstes blauäugiges Kinderköpfchen, wie es ansprechender
wohl nicht gedacht werden kann. Außerdem stellt sich Kathreiner
diesmal noch mit einer ganz eigenartigen, äußerst gefälligen,
vornehm-literarischen Neujahrsgabe für seine Kunden ein.
Und zwar erschien unter dem Titel .Kathreiners Damen-
Kalender für 1901' ein sehr elegant ausgestatteter, reizender
kleiner Almanach, welcher lebhaft an die bei unseren Groß­
müttern so beliebten Tuodezbändchen lorischer Gedichte er­
innert Dieses mit Recht als „Damen-Kalender" bezeichnete
Werkchen enthält außer einem vollständigen Kalendarium zu­
gleich eine Reihe interessanter, literarisch wertvoller Original-
beiträge bekannter Autoren, und zwar ein ergreifendes Lebens-
bild Macht' von Marianne Bohrmann, ein in seiner schlichten
Schönheit bezauberndes Stinimungsgedicht.Dämmerstündchen'
von Lotti Bogt, in der wir ein neu ausblühendes, vielver­
sprechendes Talent begrüßen; dann eine Humoreske ,Spm-
packn' von B. R.; von Fritz Nalbach ein Scherzgedicht ,Die
Schönheit vom Lande', welchem wir sicher bald in unseren
Vereinen und an Vortragsabenden begegnen: ein epigramma­
tisches Gedicht .Spitzen' von A. Polster: einige Siammbuch-
verse, sowie schließlich eiiie Reihe .Heiterer Fragen und Ant-
wartendie überall und sicher ihre Schuldigkeit thun werden.
Das Titelbild in Farben: .Dämmerstündchen', als Illustration
zu oben genanntem Gedicht, ist eine Originalcomposition des
bekannten akademischen Malers A. Trentin; dasselbe bildet
mit einer größeren Zahl sehr origineller Leisten-Illustrationen
den auch künstlerisch hervorragenden Schmuck dieses Dameu-
Kalenders, der gewiss eine willkommene Gabe für jedes
Arbeitstischchen und zumal für jede Hausfrau ein bequemes
Rachschlagebüchlein sein wird. Aber auch als eine angenehme
Erinnerung an den allgemein beliebten Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee darf das Werkchen gelten. Für die Gönner und
Freunde dieses letzteren ist .Kathreiners Damen-Kalender für
1901' bei allen Kaufleuten, soweit deren Vorrath reicht, gratis
zu beziehen. Für diejenigen jedoch, welche diesen so empfehlens­
werten Familienkaffee noch nicht verwenden, ist zugleich Ge­
legenheit geboten, durch Kauf eines speciell ausgestatteten
Probepaketes sich von dessen großen Borzügen in Bezug aus
Wohlgeschmack und Ersparnis zu überzeugen. Der so günstige
Einfluss aber auf die Gesundheit und das Wohlbefinden stellt
sich bei regelmäßiger Verwendung von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee in der bekannten Mischung mit Bohnenkaffee eben­
falls sehr bald ein. 1»
WcihuachtSuummer von Lechners photographi-
schcu Mittheilungen. Das soeben erschiene Heft dieser be­
liebten Zeitschrift ist diesmal besonders reich ausgestattet ,Mit
einer flott geschriebenen Weihnachtshumoreske: .Eine Über­
raschung', von H. C. Kosel, beginnend, berichtet es über ver-
chiedene Photographische Neuheiten: z. B. „Kinora", ein
kleiner Kinematograph fürs Haus, Lechners Siernverschluss.
Taffenschaukel, neue Kodak-Cameras; daran ichließen sich
.Neueste Liecer des Mirza Schaffy', eine Serie von Spott­
gedichten im Stile Bodenstedts, in welchen sich Mirza Schaffst
über den modernen Gummidruck in humorvoller Weile aus-
spricht, und oen Beschluss bilden Vereinsnachrichten, Notizen,
Bücherschau und ein ausgedehnter Briefkasten. Außerdem ist
dieser Nummer ein completer Katalog über phokogravbische
Apparate und Utensilien beigegeben, aus den noch besonders
aufmerksam gemacht wird. Von .Lechners Ptirrh-ilungen aus
dem Gebiete der Photographie' erscheint monatlich ein heft.
Der Abonnementspreis für den completten Jahrgang beträgt
nur 2 Kronen. Probenummsrn, wie diese soeben erichienene
Weihnachtsnummer, werden von der Firma R. Leckn er
(Wilhelm Müller), Wien, Graben Nr 31, bereitwilligst gratis
verschickt.
Bitte an die P. T. Gönner und Wohlthäter
des christlichen Handwerkes.
Wie alljährlich, veranstaltet auch heuer die Section
,Lehrlingsschutz' des .Katholischen Meistervereines' für
ihre Lehrlinge ein Chriitbaumfcst, bei welchem Heuer
achtzig Lehrlinge mit praktischen Weihnachtsgaben be-
theilt werden sollen.
Es ergeht daher an alle Freunde und Gönner der
Section .Lehrlingsschutz' die herzliche Bitte, auch Heuer
wieder ihr Scherflein für die Christbaumseier beizu­
tragen, und wollen gütige Spenden bei den Gefertigten
abgegeben werden.
Graz, im December 1900.
Franz Freiherr von Oer in. p,
Ehrenpräses des .Katholischen Meistervereines', Pieiienga'ie
Nr. 16».
Franz Tichi w. p,
Obmann der Section .Lehrlingsschutz', Postgasse Nr. 8.
Peter Matl m. p.,
Cassier der Section .Lehrlingsschutz', Bischofplatz 3ir. 5.
Preise der Lebensmittel in Graz.
Bom 30, bis November I I. December
Fett. 1 Kilo Butter R 160 bis K 240, Ni.idichinalz
K 2-— bis K 2 40, Schweinschmalz K 124 bis 144,
Schmer K 128 bis K 1 52, Speck, roh K 1 28 bis 1 41,
Speck, geräuck. K 1-20 bis K 144.
Fische. Aalrutten R 2°— Äsche K 2— bis K— —,
Forellen R—■— bis —, Hechte K 1-60 bis 2 80, Hucken
I? 3'20 bis K —, Karpfen K 020 bis Kl-60, Lachsforelle
K—•— bis K——, Fogasch K 1*— bis K 2-20, Schleie»
K —■— bis K—•—, Stockfisch K —•— bis K —,
Weißfische K —‘60 bis R 1*—, Welse K 2— bis K 210
Krebs K -— bis— •—.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleiich I Oualilat
R 1 20 bis K 040, II. Qualität R 1— bis R 1-36,111. Qua­
lität K —-92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1 60 bis K 2 10,
Rostbraten K 1-60 bis K 2’40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch 1. Qualität R 120 bis K 132, II. Qualität
K 1-- bis K 1-28, III. Qualität K —-80 bis K 112,
Lungenbraten K 160 bis K 2 40, Rostbraten K 1 60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 1 20 bis K 1-60, KalbSschnitz R 2—
bis K 2 -60, Schaffleisch R— 80 bis K 1 20, Schwein fleisch,
frisches R 120 bis K 1-80, geräuchert K 1-20 bis 1-80,
Schinken R 150 bis R 1 80.
Geflügel. Backhuhn R —'60 bis R 1—, Brathuhn
R 120 bis R 1-40, Daube 30 bis 40 h Ente. geruvft
R2-40 bis R 2 80, Gans, gerupft, R 4— bis R 5 —.Ka­
paun R 5-— bis R 6-—, Poularde gerupft R 2 40 bt?
R 4-—, Trutbahn R 4-— bis R 5- —.
Getreide. Buchweizen von R 14 40 bis R 15-60, Gerste
R 15— bis R 17 -20 Hirse R 12 80 bis K 13-60, Haiec
R 13-40 bis R 13-80, Mail R 12-60 bis R 13 60, Roggen
R 15-20 bis R 16 —, Weizen R 16 20 bis R 17-80 per
Metercentner.
Mehl- und Hülsenfrüchtc. Bohnen 20—28 st, Erbien
32 56 b. Linsen 56-72 h, Hirse, gestampft 24-Ö6 h.
Maisgries 28—32 h, Weizengrws 32-40, Buchweizenmed!
36—52 h, Maismehl 20— 30 h, Weizenmehl 3ir. 0 34 bis
38 h, Ne, 2 28-32 h. Nr, 4 24—28 li, Nr. 6 16— 2>> h
Dictualien. Eier irische. 1 Stück 8—10 h, ftalfei?r,_ 6
bis 7 h, Honig K 150 bis R 4'— oer Liter, nar-oic:
7 —10 h ptx Kilo, Milch, voll, 1'—21h, Rahm, iutz, 56 1
hjz R 1-12, Rahm, sauer, 48 bis R 1-12 h per Liier
Wildbret. Hirschfleisch R —-60 bis 160, Haie ab.;oM1
R 2-— bis R 2 46, Rehfleisch R— 60 bis 220, iHOrjile«:
K 5— bis R 8--, Haselhuhn R 160 bis 2-20 Fa>a::
K 2'— bis 3—, Rebhuhn R 1'— bis 160, ciolente
R 2— bis 2 20, Waldschnepfe R 2— bis 2 40,
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Hornviehmarkt 6, November. Der Austrieb bestand in
512 Ochsen, 103 Stieren, 501 Kühen 115 lebenden Kälbern
und 222 Pferden.
Export: Nach Nieder österreich 35 Stiere, 31 Kühe: nach
Obersteier 76 Ochsen, 3 Stiere, 52 Kühe: nach Vorarlberg
12 Ochsen, 6 Stiere, 27 Kühe; nach der Schweiz 42 Ock'-o
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht
Schlachtochsen, fette
, halbfette
„ magere
Ochsen für Mastzwecke
Schlachtkühe, fette.
„ halbfette
_ magere
Stiere .......
Melkkühe bis »um 4. Kalb
„ über da» 4. Kalb
träckttae...
von 58 R— h bis 63 R— b
52
48
66
36
80
20
46
46
34
34.
56
50;
58,
4b,
34,
28,
52,
55.
42,
48
Stechviehmarkt am 6. December, Eingeführt wurden
477 Kälber, 2151 Schweine und 30 Stück Kleinvieh,
Kälber. per 1 Kilogr.todte» Gewicht von R—-80 bis 1—
Schweine.„ 1„.»»£— 76„— 94
Mastschweine„ 1.»»„ K —'84. —-96
Kleinvieh von 5 R— h bis 7 R— h per Stück.


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 7 ]
üfiitte!
Arme Convertitin bittet edle Menschen um ein Darleihen
von 15 fl. bis Jänner und Februar. Mit Dank im Gebete,
pünktliche Rückzahlung. Adresse in der Administration
d. Bl. 714a
Th. 11. Ä. iTantschpeter
behördl. autorisierter Masseur u. Masseuse
^chmiedgajse" 115:734, 1. Stock
[233
f.■ n"'"'""'
j Franz Wilhelm’s
i
j abführender Thee
„ von [688a
FRANZ WILHELM
Apotheker in Nennkirclien
I (Niederösterreich)
; j ist durch alle Apotheken zum
1 Preise von 1 ü. öst. Währ. per
; Paket zu beziehen.
Postkarten-Album
Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbnch
über Hoschs Postkarten-Albums von der Verlags­
buchhandlung
B*“ Rainer Hosch, IVeutitschein. H
Hoschs Postkarten-Albums haben anerkannt die
besten Einlage-Cartons, sind in Original-Skytogen,
Original-Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu
haben 680a—145C
flpr Pimnpnrlnpfnp oriliniert Färbergasse 11, im Ge‘
UCl rll|J|JBIIUU!jlül wölbe und repariert alle Spiel­
waren. 297
Specialitäten
Reparaturen von (Kummi»
nnv Tun,schuhen. Gummi­
schuhe weiden gekau't.
Lchiehslattgasse 17,
IN! Hof. le^te Thür.
( 806)
Ferdinand Brixel
Webermeister
Graz. Sackstrasse 14
empfiehltTischtücher, Eevoietteu.
Bettuch Leinwand. Handtücher,
Lein- und Sacktücher eigener
Erzeugung. [78-11
li-ady’sclie
Mageniropfeii
(früher Meriaieler M,,e,ir»pfei)
bereitet in der Apotheke ,Z«m König
Von Ungarn' des Karl Brady in
Wien, 1. Fleischmarkt Nr. 1,
ei» iRkNÜhri» tut kekamtea ftilnilttl
iirezeeter ist krefligrnbec JDirkini
ras kn jüngti bei NkkL*»,,gst»ri,gk,
Wagerdeschnerbei.
Preis k Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magenlropsen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
olle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
verletzen sind.
Die Magenlropsen ,7
(Irfiher Mariazeller Magentroplen)
sind in rochen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild-
msie der heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz,
marke) versehen Unter der Schutzmarke muss sich die neben-
stehende Unterschrift^ r/^ccuJLf^* befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
mr- Die Magentropfen sind echt zu haben in allen
Apotheken. "*■
TZ
f'
i 1
Pferde-Kotzen,
r ifbcniiirqtr-, EchlillkN-. Militär- und vetttoden. Flanell-, Bad,
lt-me-ldaar. „nd Plülch Reisedelle«, aitzefteppte Welllatiu-, Rauae-
üotlon.vei^nln«, wafferdichtr Pferdedeiken. Plachen und Liog
neiden- und Wollbenteitücher, Wirtrücher. scdwcrrze und graue Stoty
und weifte Halina-Refte
Ghiido Strauss Nachfolger,
^> r «3, "^airaZ>ci s t3artc 2Ir. 3. [307
Zum Löonnement
In den nächsten Tagen erscheint das erste Heft des neuen
Jahrganges der
s timmen aus Maria-Fach.
Äatßorifd?« ZZkLItsv.
Jährlich 10 irfte. frei* des J»hrg»i» K 12-06.
Nach übereinstimmendem Urtheile der katholischen wie der
akatholischen Presie besitzen die deutschen Katholiken in den
„Stimmen aus Maria-Laach" eine
MeVue ersten gtemgee,
die über das geistige Leben der Gegenwart in seinem ganzen
Umfange auf das gründlichste und in allgemein verständlicher
Darstellung unterrichtet.
Die „Stimmen aus Maria-Laach" dür­
fen schlechtweg als unenibehrlich bezeichnet
werden für jeden gebildeten deutschen Katho­
liken, der Antheil nimmt an der geistigen
Bewegung unserer Tage und nach sicheren,
auf dem festen Boden der christlichen Welt­
anschauung ruhenden Orient erungen über
die Errungenschaften und Probleme aus den
verschiedenen Gebieten menschlichen Wissens
verlangt.
Zu beziehen durch die
Buchhandlung,SLyria'',
Graz, Albrechtgasse 5.
Z. WiilW'ü!iild|f.
I. II Miller
GRAZ
Feoahardstraße 2, Glacisstraße 45
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von
Dauerbrandöfen, inländisches Er­
zeugnis, bedeutend billiger als Ausländer-
Lesen. irischen Oefen mit Majo-
lica-Aerkleidung, Kleidinger Püll-
öfen, sämmtlichen Sorten von Negu»
lier»- und Steinkohlenöfen für
Holz- und Kohlenfeuerung, Sparher-
den, Kohlenkübeln, Ofen­
schirmen, Ofenvorsetzern,
Kamingeräthen in allen Ausfüh­
rungen.! 82-2
Preislisten mitAbbildungen auf Verlangen.
Schutzmarke: Anker
LIHIMENT. CAPSICICOMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Gin-
reibung allgemein anerkannt; zum Prri'e von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalstaicben in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher,
das Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Achtn? liefst }on KolöfBfB Wen
in Prag, L Elisabethftraße 5.
?m
„Grand Prix, Paris 1900“.
Garantiert echten
Jamaika-Uran und Cognac,
Franzbrantweln
pf für medizinische Zwecke, -WU empfehlen
big.». Emperger&Co., Graz, Fliegenplatz4.
40-21
Auflösender Holzthee
gegen
Gricht und Rheumatismus
äußert seine gute Wirkung bei folgenden Leiden: Gicht,
Rheumatismus, Unterleibsverstopfnngea, Ver­
kühlungen und Reisten am Körper, ein Paket 90 Heller;
gleichzeiig anzuwenden ist der GSräclaAflnajicl, per
Flasche 1 Krone; ,. Kröpf*
in Flaschen )u bO h, 1 K, 1 K 60 h, gegen
Blähhals, Kröpf, etc.: zu beziehen durch die Apotheke
,Zn Mariahilft, Graz. Bolksgartenstraße 8. [72-21
Kleiner Anzeiger.
Realitäten-V erkauf e:
Schönes Hans“ ÄtSÄ’’
herrlichem großem Garten am Schlossberge. 4690 Kronen
Brutto-Zinserträgnis, in voller Steuer, mäßige Zahlungs­
bedingungen. Preis 35.000 fl. K. k. conc. Real-
gflter-& Hypotheken- Verkehrs- Bureau,
J. Weiss, Graz, Thonethol, Pfarrgasse 2.
77-11
EÜtlA R.an lil-Ö 4- mit Gasthaus, 9 Joch
01410 IhUrtlliad Grund, Acker Wiesen,
Obstgarten, alles auf einer Scheibe, ferner Wohn­
haus und Wirtschaftsgebäude. Mautmühle mit drei
Gängen, Brettersäge mit beständiger Wasserkraft, alles
im besten Bauzustande, ist sofort zu verkaufen oder
zu verpachten. Adresse in der Administration d. Bl.
260
Neugebautes Haus im Gle Sorf e
mit 5 Zimmern, ist wegen Familienverhältnissen preis-
würdig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn Ortis in
Gleisdorf 288
mit 4' j Joch Grund, ist zu
verpachten. Anfrage bei Ernst
256
Kleine Milchwirtschaft
Friebe, Judendorf Nr 85
Zu verkaufen:
2 prachtvolle Salonlampen Ä™!’ R- detzky
Kleidergeschäft.
Parterre,
Türkische Lampe
runder Tisch, Handschuhkasten, Wintermantel, Reiß-
Uhlandgasse 2, Parterre, 3. 881
für Speisezimmer. Bürgergasse 5,
1. Stock, Thür 11. 885
2 ebensolche Fauteuils
und gleicher Stoffbezug
zeug
Credenz
2 elegante Salonvorhänge
von Divan und 4 Fauteuils. Preis 100 fl. Kaiserfeld”
gasse 19, I. Stock. 875
Dachshunde
Junge
kleine reine Rasse,
gasse 11, 1. Stock.
Laimburg-
887
Gestopfte Gänse raJ'Ä
Postpakete, franco Packung K 6- Gänse, auch
6—8 Kilogramm schwer, Jndianen, Hühner, Enten,
wie auch feinste Thee-Eier in billigstem Tagespreise
versendet Ignaz Schneider’s Nach!,, Haias
(Ungarn). [212
Zu kaufen gesucht:
Schöne Alterthümer
oder Pergament gemalte Portraits, auch unbe­
kannter Personen, alte Porzellanfignrcn, Tassen,
Schalen, Tafel-Aufsätze, Prätiosen, Silber, alterthüm-
liche (Ihren jeder Art, Mahagoni-, Aass- und
Eichenmöbel, besonders aus der Zeit von
1800—1830, alte Bronzegeräthe, Vasen. Giran-
dols. Figuren, Gläser. Elfenbeinarbeiten, gestickte
und gewebte alte Wandteppiche und Theile von
solchen, altes Rüstzeug, Helme, Harnische, altes
Schnitzwerk, profane nnd Heiligenstatnen etc.,
kauft stets und zahlt am besten: Antiquar dos.
G. Payer, beeideter Sachverständiger, Graz, Glacis-
strasse 3 zweites Haus vorn Geidorfplatze;. 2S1
Dienst-Anträge:
Wirtschafterin
luden besten Jahren,
welche in der Haus­
und Landwirtschaft sehr gut bewandert ist und bis
jetzt das Hauswesen ihres nun verstorbenen Hochw.
Herrn Bruders geführt hat, sucht in gleicher Eigen­
schaft in einem Pfarrhofe Stellung. Adresse in der
Administration d. Bl. 652a
mit guter Nachfrage sucht Stelle
in einer Villa oder in einem feine­
ren Herrsehaftshaus. Jakominigasse 78, Frau Groß.
Starkes Mädchen
für alles sucht Platz, Bürgergasse
Nr. 18, 1. Stock rechts. 879
Gebildete Dame
mit angenehmen
Exterieur u. Ma­
nieren sucht Verwendung als Gesellschafterin, Vor­
leserin. zum vierhändigen Clavierspielen, sowie Karten-
und Schachspiel. Näheres Vermittlung Bürgergasse
Nr. 18, 1. Stock, von 2 bis 4 Uhr. 874
Offene Stellen:
Starkes Mädchen
wird sofort aufgenommen, vorn
Lande bevorzugt. Klosterwiesgasse
Nr. 16, Delicatessenhandlung. 877
Starke Kütheiunagd x?“
8o2
Braves Mädchen w b l““ lic r
kochen kann. Vorzustellen Klosterwiesgasse 6, 2. Stock,
zwischen 10 und 11 Uhr. 836
Zu vermieten:
Eine anständige Frauensperson
"'~ 301
Nr. 4. Parterre.
Schöne sonnseitlge Wohnung ___ „„
15. d. M. Schützenhofgasse 14, jetzt 26, Villa, Anfrage
Hochparterre. 8o8
großes Zimmer und
große Küche, bis
Ein hochelegant möbliertes Zimmer
und Badezimmer, ist sogleich zu vernieten. Garten-
gasse 19 (13\ 1. Stock. 888


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Samstag, den 6. December.
Erste Vorstellung nachmittags um 2S Uhr (bei ct
mäßigten Preisen):
WallensteinTrüoflie.
Wallensteiiis IiOger.
Schauspiel in einem Auszüge von Friedrich Schiller.
Hieraus:
Die PJccoIomlni.
Schauspiel in fünf Ai.fzügen von Friedrich Schiller.
Anfang 2 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
greifen. ”|
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in fünf Auszügen von Friedlich Schiller
Anfang halb 7 Uhr, Ende nach 10>, Uhr.
Sonntag den 9. December.
Erste Vorstellung nachmittags um 2k Uhr (bei er­
mäßigten Preisen).
Gastvorstellung des Herrn Franz Tewele.
Anket Dc>nr.
Eine Komödie aus der Gesillschast in vier Aufzügen von
C. Karlwcis.
Gras Paul Waldhof Hr. Tewele.
Comtesse Mitzi, dessen Tochter .... Frl. Dewal.
Baron Felix Riedeck Hr. Schiffermüller.
von Ärnheim Hr. Mebus.
Mariaune, dessen Frau Fr. Alberty.
Richard, beider Sohn Hr. Elfeld.
t abinski vr. Eggeling.
t. Meyer Hr. Karban
Dr. Miller Hr Kompe
Pfundcrer Hr. Haib.
Brctschneider/ Hr. Sieinbeck.
Kandl, Hausinspector Hr. Lippert.
Miss Taylor Frl. Jerrwitz.
Stümpfl, Bankdirector Hr. Hcttinger.
Fini, Stubenmädchen bei Graf Waldhof. Frl. Wesel.
Ein Diener bei Arnheim Hr. Krisch.
Ein Kellner Hr. Guttinann.
Anfang 3 Uhr, Ende 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends um V Uhr.
100. Äbonnemcnks.Vorstellung 4. Serie, rothe warten).
Gastvorstellung des Herrn Franz Tewele.
Der Schlafwagen-Jnspector.
Schwank in 3 Acten von Alexander Bisson. In deutscher Bear­
beitung von Benno Jacobson.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9 Uhr.
Montag den 10. December
101. Abonnements-Vorstellung (1. Serie, grüne Karten).
Erste Gastvorstellung des Herrn Wilhelm Thaller vom
Deutschen Volkstheater in Wien.
Die Kreuzelschreiber.
Originalvolksstück mit Gesang in drei Acten von Ludwig Anzen
gruber. Musik von Kapellmeister Adolf Müller.
Anton Huber, der Bauer vom,gelben Hof' Hr. Kretschmer.
Josesa, sein Weib ....
Der Großbauer von Grundldors
Der Steinklopferhans
Veit, der Wirt..
Marthe, sein Weib.
Liesl, Kellnerin..
Der alte Brenninger
Bltlechner,)
Klaus,! Bauern.
Matthias,)
Michel, I
Loisel,
Martin,
Sepp,
Rosel,
Ursel,
Hans,
Tobias,
Fr. Falkner.
Hr Lippert.
Hr. Thaller.
Lr. Lamberg.
Fr. Charles.
Frl. Trümmer.
Hr. Mödlinger.
Hr. Franll.
Hr. Krisch.
Hr. Mittendorf.
Hr. Schiffermüller.
Hr. Wanka.
Hr. Koß.
Hr. Cornel.
Frl. Fröhlich.
Frl. Pall.k.
Hr. Strobel.
a, t Hr. Pirk
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9'/« Uhr.
Bauernbursche
Gesinde vom
,gelben Hof'
Wochen-Concert-Plan
des
Grazer Symphonie-Orchester.
Samstag den 8. December: Industrie-
stalle 7. Promenade Concert.
Sonntag den 9. December: Industrir-
stalle 3. Promenade-Concert. Abends 8 Llstr:
üaufmanushaus. [i68Fi
Mittwoch den 13. December: .Hotel
Florian'. Nestanrations-Concert.
Freitag den lfi. December: Landschaft­
licher Uittersaal (36.) Spörr-Conccrt
Sonntag den 16. December r Industrie-
stalle. 9- Promenade-Concert. Abends S Üstr
.Schwarzen Adler', Leonhardstraste,
Panorama International
72076
Ium rrstkumalr
Inngferngasse Ar. 2. 194F5
Reise naeli Canada.
Neueste sensationelle amerikanische Erfiudnug!
liebende Dilder. O
(MUTOSCOP)
Eiuwurs 20 Heller.— 10 Eiuwurfsmarkeu 1 Krone.
7076 Jungferngasse 9. [194F7
Theater amFrammoplah.!
Samstag den 8. December.
Erste Vorstellung nachmittags» Uhr, bei biS zur
Hälfte ermäßigte» Preisen.
Hansel und Gretel.
Märchenspiel in drei Bildern von Adelheid Wette. Musik von
Engest» rt Humperdinck.
1. Bild: Daheim. 2 Bilv: Im Walde. 3. Bild: Das
Knusperhäuschen.
Peter, Besenbindcr Hr. Hönigfeld.
Gertrud, sein Weib F-T. Fellwock.
Hansel,).. Frl Kittel
Gretel.) belen ftmber F:l Westen
Die Knusperhexe Frl Brandis.
Sarndmännchen Frl Brockhaus.
Thanmännchen Frl. v. Rhod>n.
Kinder, Engel
Ansang 3 Uhr, Ende 5 Uhr.
Zwott« Vorstelln»- abends 'SF Uhr:
99. Abonnemenks-Vorftellung (3. Serie, gelbe Harten).
2. Gastspiel der Frau Mare ^ttmann, vom k. k. priv.
Theater a. d. Wien.
Das verwunschene Schloss.
Operette in 5 Bildern von Alois Berla.— Musik von Karl
Millöcker.
Großlechner, ein reicher Bauer .... Hr. Krisch.
Mirzl, dessen Tochter Fil. Palik.
Simon, der Kreuzwitt Hr Miltendors.
Lamotte, Haushofmeister Hr. Mödlinger.
Sepp Hr. Werk.
Andredl Hr Kretfchmer
Die alte Traudl Frl. Charles.
Regerl, ihre Mahm Fr. Falkner.
Graf GeierSburz Hr. Frankl.
Hahnen stritt Hr. Piik.
Sapponl Hr. Brandl.
Coralie Fr.M.Ottmann.
aura Fr. Krisch.
Stell- Fi l. Krachler.
Rosamunde Frl. Trümmer.
Alini Frl. Glück.
Heuen Damen. Lakaien. Bauern und Bäueiiiinen.
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Sonntag den 9. December.
Erste Vorstellung nachmittags Uhr.
(Bei ermäßigten Preisen.:
Sie Sann meint,— der sönnst lncht.
Komische Operette in einem Acte.— Musik ton I Offenbach.
Hannchen Blühweis, Besitzerin ciner Mühle Fr. Falkner.
Kilian, Müllerbursche, ivr Liebhaber.. Hr. Kreischmer.
Sebastian Masthuber, ein reicher Weinbauer Hr. Mödlinger.
Niklas, s,in Sohn Hr. Koß.
Die Handlung spielt in 'Hannchens Mühle.
Hierauf:
Tanz-Divertissement.
1. Variattou, ausgesühtt von Frl. Eckhart.
2. „Matrosen-Polkq", ausgeführt von den Damen Politzky,
L. Harrasser und dem gesammten Ballet-Personale.
3. „Bruder Lustig", Matrosentanz, ausgesühtt von Frl.
Eckhart.
Zum Schlüsse:
Durchs Ohr.
Lustspiel in drei Acien von Wilhelm Jordan.
Heinrich, Guts« I
besitzer,> Universitätsfreunde. Hr. Porth.
Robert, Advocat, I Hr. Mehnert.
Klara,) Sckwestern Frl. Richter.
Mathilde,) «-^Western$ tI.^ etttDig
Das Stück spielt in einer Stadt am Rhein.
Anfang um 8 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends um 7 Uhr.
Drittes Gastspiel der Frau Maria Ottmaun, vom k. k. priv.
Theater an der Wien.
Die Fledermaus.
Komische Operette in drei Auizüg>n, nach Meilhac und Halevvs
.Rcvaillon' bearbeitet von C. Hafner und Richard Genöe.—
Musik von Johann Strauß
Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 10. December.
Woi (jtcjtcn- Greife«.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in drei Acten, von Hermann Sudermann.
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Donnerstag; den 13. December
abends 7 Chr:
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellnng. Anfang 8 Chr.
Sonn- und Feiertag« »wel Vorfiel langen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dirm Paul Saltmaohor.
selbst importiert, in feinster
. Qualität zu haben in
Bouteillen zu 50 kr., 90 kr.,
und st. 1 60 bei
Medicinal-Malaga
Madeira
Marsala
Sherry- und
Portwein
Anton Anbaoer
Spezerei» und Delikatessenhandlung
(3-xa.zi, Sackstrass© 2STr. 12.
Postversandt. (76-17) Telephon 825.
d^ansarteCC.
Programm:
Mozart: Quartett, C-dur.
Dralims: Quartett, op. 67, B-dur.
Deetlioven: Quartett, op. 59, C-dur.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä fl. 350, Sperr-iut
ä fl. 2 50 und fl. 2—, Gallerie fl 2— und fl. 1 50. Entrt-e
ä fl. 1 —.
Karten-Ansgabe von hente an in der k. u. k. Ho;-
Kunst- und Musikalienhandlung K. Tendier, Herrenga-se 7.
Grazer^ Singverei n,
Sonntag den 16. December d. .1.
vormittags 11 Uhr im
—• Stephanien-Saale: *—
Felix Mendelssohn-Bartholdy
Oratorium nach Worten der heiligen Sehrtft
für Soli, Chor, Orchester und Orgel. TW
Dirigent: Vereins- Chornieister Herr Wrni»Z
Weiss.— Soli: Frau Marie SeytF-
Hatziuayr, Concertsängerin aus Wien, Frl.
Ilermine Kittel. Opernsängerin, und die
Herren Hermann dessen, Opernsänger,
Hans Legat (V.-M.) in Graz.— Orchester:
Das Opern-Orcliester.— Orgel. Herr
Dr. Johann Zechner (V.-M.l
Die Karten- Ausgabe findet für Sitzplatze jeder
Gattung in K. Tendlers Hof-Kunst- und Musikalien­
handlung (Herrengssse 7i, am Coneerttage selbst von
10 Uhr vormittags ab an der Casse vor dem Stephanien-
Saale statt. [82—4
Preise der Plätze: Cerclesitz 5 K, Sperrsitze, 1. Ab­
ttheilung 4 K, 2 Abtheilung 3 K, Galleriesitze 1. Reihe
3 K, 2. Reihe 2 K. Eintrittskarten K 120, Textbücher 20 h
MS' Ende 1 UH*«.
Stephanien- Sän I.
Montag den 10. December d. J., abends 7 Uhr:
Clavier-Abend
Vorlrags- Ordnung:
1 a) Bach: Präludium Es-moll
b) Bach-Liszt: Orgel-Fantasie und -Fuge, G-moii.
2. a) Mozart: Adagio (aus der Sonate in C-moll.i.
b) Beethoi'en: Sonate, C-moII, op. 111. (Maestof-.-
Allegro con brio ed appassionato— Arietta AdagR
molto, semplice a cantabilel.
3. a) Schubert f oment f nsica1’® 4» ^r. 6.
) Impromptu, op. 142, Nr. 1.
b) Chopin: Nocturno Des-dur und G-dur.
4. a) Gluck-Brahtns: Gavotte.
b) Schumann: Allegro, Romanze und Scherzino ant
dem „Faschingsschwank“, op. 26.
c) Moszkou’sky: Menuett, op. 17.
d) Strauss-Taus eng: „Man lebt nur einmal- Walzer-
Capriccio).
Bäsendorfer ConcertBfigel aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Pliltze: Cerclesitz fl. 2 50, Sperrsitze 2 fl
und fl. 1 60, Galleriesitze fl 1 50 und l fl., Entree 60 Irr
Karten-Ausgabe: in der k u. k. Hof-Kunst- und Musi­
kalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Graz, Herren-
gasse 7. (82—4


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 281 des ,Grazer Volksblatt' vom 8. December 1900.
Ausland.
Deutschland.
Zur Reise Krügers wird gemeldet, dass der­
selbe am 6. d. um V4IO Uhr früh, vom zahl­
reich erschienenen Publicum auf das lebhafteste
begrüßt, von Köl n nach dem Haag abgereist ist.
Die ,R. Allg. Ztg.' erklärt die Wiener Meldung
des ,Berliner Tagblatt', dass im Einvernehmen
mit der deutschen Regierung Bemühungen gemacht
würden, den Besuch Krügers in W i e n und Rom
zu verhindern, für völlig unbegründet, soweit es
sich dabei um die Betheiligung Deutschlands
handle.
Bei den Landtagswahlen in Württem­
berg am 5. d. fiel in 36 Bezirken die Entscheidung,
15 vom Centrum, 8 von der Volkspartei,
in 3-1 siird Stichwahlen nöthig. Gewählt wurden
5 Nationalliberale, je 2 Mitglieder des Bauern­
bundes, Conservative, Socialdemokraten und
Wilde. Bei den Stichwahlen haben namentlich
die Polkspartei und Socialdemokratie gute Aus­
sichten. Auffällig ist das außerordentliche An­
wachsen der socialdemokratischen Stimmen. Der
frühere Ministerpräsident Freiherr v. Mitt-
n a ch t kommt in die Stichwahl.
Frankreich.
Tcr Amnestie-Gesetzentwurf stand am 6. d.
aus der Tagesordnung der Kammersitzung. Dar­
über wird gemeldet: T r u m 0 n t verlangt eine
a l l g e m e in e Amnestie, in welche insbesondere
W u c x i n, Teroulede und Hadert einbegrif­
fen werden sollen. (Bewegung aus verschiedenen
Seiten des Hauses.) L a s s i e s sagt, die Regierung
suche jene Processe niederzuschlagen, welche ihr
unbequem sind, und wirft ihr vor, dass sie die
wegen politischer Vergehen Verurtheilten von der
Amnestie ausschließe. Guesde führt aus, was
die ganze Situation beherrsche, sei die Affaire
Dreyfus; der vorliegende Gesetzentwurf werde
Dreyfus die Möglichkeit benehmen, seine Unschuld
zu beweisen: andererseits durste man den Mann,
wenn er schuldig war, nicht begnadigen. (Lärmende
Unterbrechungen.) Redner spricht sich gegen die
Amnestie aus, die einem Schurken, wie Efzter-
h a z y zugute komme, während sie schätzenswerte
Officiere wie Picard weiteren Verdächtigungen
ausgesetzt halte.
In Zanden der Uihitisten.*
'.'Iir Grund russUcher Quellen eränlt von I. Rütgers.
Tcr junge Gras Iwan Paskewitsch, welcher sich
meistens in St. Petersburg aufhielt, hatte sich vor
einiger Zeit während des Sommers aus den alten
Stammsitz begeben, welck)en seine Familie an der
Grenze Polens in Galizien besaß.
Es war auf Antrieb seiner Eltern geschehen, dass
er die .Hauptstadt Russlands verlassen hatte: denn
Iwan, welcher aus seiner Abneigung gegen die auto-
kralischc Regierung Russlands kein Hehl machte, stand
int Verdachte, einer geheimen politischen Verbindung
anzugehören oder doch politisch mit den „Unzufrie­
denen" übereinzustimmen. Dass er zu den „Verdäch­
tigen" gehörte, reichte schon hin, um ihm oder viel-
inehr seinen Eltern eine längere Abwesenheit von St.
Petersburg räthlich erscheinen zu lassen. Wussten sie
ja dock) ebensowohl als er, dass Gefängnis und Ver­
bannung, wenn nicht gar den Tod sein Schicksal sein
würde, wofern man ihn des gegen ihn gehegten Ver­
dachts überführen würde. Vielleicht auch, dass ihm
wie anderen das schon drohte, wenn er auch nur ge­
sanglich eingezogen wurde. Jedenfalls, so meinte
Iwans besorgte Mutter, sei es ihm anzurathcn, einst­
weilen und tolange aus der russischen Hauptstadt sich
zu entfernen, bis die Nihilistenriccherei nicht mehr so
stark betrieben werden würde.
Der Stammsitz der Mutier des Grafen Iwan lag
ziemlich cin'am und öde fast mitten in ausgedehnten
düsteren Waldungen. Zwar wohnten in der Umgegend
noch einige vornehme Familien, deren Häupter und
Söhne zum Theil auch Flüchtlinge waren; aber die
Herrensitze lagen soweit auseinander, dass Iwan meist
auf sich selbst angewiesen war, und nur in dem Land­
leben und in dem Jagdvergnügen einige Zerstreu­
ungen finden konnte.
To kehrte er denn auch eines Abends wieder von
einem seiner lang ausgedehnten Jagdausflüge zurück,
die er so gerne über Berg und Thal dahinstreifend,
Nachdruck verboten.
England.
Die Thronrede der Königin, mit welcher
am 6. d. die außerordentliche Session des englischen
Parlamentes eröffnet wurde, besagt Folgendes:
„Es ist nicht nöthig geworden, eine weitere
Deckung für die Ausgaben zu beschaffen, die in­
folge der Operationen unserer Heere in Süd­
afrika und China erwachsen sind. Ich habe
Sie zu einer besonderen Tagung zusammen-
berufen, damit Sie den hiezu erforderlichen Maß-
nahmen die gesetzliche Sanction geben. Ueber an­
dere, Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmende
Angelegenheiten will ich mich erst äußern, sobald
das Parlament im Frühjahre zur ordentlichen
Tagung zusammentritt.
Aus Südafrika melden die Engländer zwar
fortwährend, dass sie die Boeren-Abtheilungen,
von denen es wieder allerorts im Oranjestaate
wimmelt, zersprengen, aber trotzdem wird ander­
seits, nämlich von dem aus Südafrika zurück­
gekehrten Hauptmann Richardi, versichert, dass
die Lage der Engländer in Südafrika eine
sehr ernste sei; es sei zu erwarten, dass sich
bereits in nächster Zukunft in Capstaüt die Hol­
länder gegen die Engländer erheben würden. Nach
englischen Berichten wurde in Turban dem Mar-
schall Lord Roberts seitens der „Bevölkerung"
ein „glänzender Entpfang" bereitet. Daran ist
nichts besonderes.
Niederlande.
Tie erste Kammer nahm, wie aus dem Haag
unterm 6. d. gemeldet wird, einen Beschluss^
antrag an, in welchem dem Präsidenten Krüger
der Willkommgruß der Kammer entboten
wird.
Dukyarien.
Zur Krisis wird unterm 6. d. aus Sophia
gemeldet: In Befolgung des Principes, die Auf­
lösung der Kammer zu vermeiden, betraute der
Fürst Radoslawow, welcher über eine Majorität
in der Sobranje verfügt, mit der Bildung des
neuen Cabinettes. Tie vom Fürsten bisher jedoch
noch nicht gebilligte Liste soll einen großen Theil
der bisherigen Minister, nämlich alle mit Aus­
nahme Jwentschows und Tontschews, enthalten.
Ein endgiltigcs Resultat liegt noch nicht vor.
Dir Vorgänge in China.
Tas neueste Abkommen der Mächte soll
nach einer Meldung des ,Daily Ehronicle' aus
Washington darin bestehen, dass sich die Mächte
damit begnügen, von China zu verlangen, dass
die schwersten Strafen über die Rädelsführer ver­
hängt werden und dass erst später festgestellt wer­
den soll, welche Rädelsführer hingerichtet und
welche in anderer Weise bestraft werden sollen.
Unter solchen Verhältnissen würde sich wohl nur
ein sehr dürftiges Resultat ergeben. Man fühlt
sich dadurch versucht, zu solchen Resultaten mo-
natelanger Berathungen zu sagen: „Parturiimt
moutes etc.“
Ueber das Verhalten der Gouverneure
meldet die /Times' unterm 5. d. aus Schanghai:
Der neue Gouverneur von Tschekiang hatte Befehl
erhalten, die Frage, betreffend die Ermordung der
Missionäre in Tschutschan, sofort zu ordnen; in­
folgedessen sei, einer Mittheilung des Telegra-
Phen-Tirectors Sheng zufolge, der bisherige Gou­
verneur abgesetzt worden. Tas diesbezügliche
Edict befriedige jedoch, wie die Depesche hinzu­
fügt, die Ausländer nicht, da es die Gewaltthaten
überhaupt nicht erwähne, auch keine Strafe aus-
spreche, sondern den früheren Gouverneur ledig­
lich anweise, seinen Posten zu verlassen.
Bezüglich der Kalgan-Expedition, deren
Bedeutung und Ergebnisse besonders von den eng­
lischen Berichten herabgedrückt werden, melden an­
dere Berichte aus Peking, dass an den Gerüchten,
als hätte diese Expedition eine Schlappe erlitten,
nichts Wahres sei; es sei vielmehr durch diese
Expedition der Beweis erbracht worden, dass die
im Juli 1900 verübte Folterung und Ermordung
des englischen Lieutenants Watts-Jones nicht nur
mit vollem Wissen, sondern sogar auf Befehl des
obersten chinesischen Beamten des betreffenden
Tistrictes verübt wurde.
Trauerfeier für den Grafen Nork in
Peking. Unterm 6. d. wird aus Peking gemel­
det: In Gegenwart aller Generale und Stabs-
ossiciere der Verbündeten und des gesammten di­
plomatischen Corps fand heute die Trauerseier
für den Grafen Park statt. Der Sarg wurde in
einem znm Palais der Kaiserin-Witwe gehörigen
Tempel aufgestellt, wo er bis zum Frühjahr bleibt,
um dann nach Deutschland gebracht zu werden.
Tagesbericht.
Graz, 7. December.
* (Bom k. k. steierm. Landesfchulrathe.)
In der am 8. November d. I. abgehaltene» Sitzung
machte. Ohne zu wfifen, weshalb, gieng er den vielen
Pfaden, >velck)e sich im Walde wie in einem Labyrinthe
kreuzten, nach, unbekümmert, wohin dieselben ihn
führen würden. Er gerieth nach langeni Umherirren
endlich auf eine kleine Lichtung, welche aus Gras
beüand, und von der aus man ein lvenig um
sich blicken konwe.
Sinnend betrachtete er das herrliche Schauiviel, wel­
ches die Natur in der schönen Jahreszeit beim Unter­
gänge der Sonne dem Besck)auer gewährte, träume­
risch sah er in den Wald hinein. Alles lag still und
friedlich in der unbeschreiblichen Ruhe eines schönen
Sommerabends da, und nur das leise Rauschen des
Waldes unterbrach die heilige Sülle.
Plötzlich schlugen aus der Ferne harmonische Töne
an sein Ohr: er horchte auf und entschloss sich als-
bald, die Stelle zu erforschen, von welcher die Laute
herkamen. Je näher er kain. desto Uarer und deutlicher
wurden dieselben. Es war offenbar die sriscl>c Stimme
eines jungen Mädchens, welches eine polnische Ballade
unter Beglefiung einer Harfe fang.
Zu seiner größten Verwunderung erblickte Iwan
als er sich einen Weg durch das Dickicht gebrochen
hatte, mitten im Walde, ganz im Grün versteckt eine
Hütte. Die Stimme sang nock) immer: bald beklagte
sie in melancholischen Weisen die Leiden Polens, bald
erschienen die leidenschaftlich erregten Klänge die
Rache des Himmels über die Unterdrücker herabzu-
rufcn, während die Sängerin in ihren letzten
Strophen ffeudig begeistert die Befreiung und den
Triumph des Vaterlandes begrüßte. Nunmehr schwieg
die Sfimme, und die letzten Accorde des Instruments
erstürben in der abeirdlichen Stille.
Wie bezaubert hatte Iwan dagestanden und auf­
merksam den Tönen gelauscht. Von lebhafter Neu-
gierde getrieben, wollte er seinen Weg nicht fort­
setzen, ohne vorher den einsamen Bewohnern des
Waldes einen kurzen Besuch abzustatten. Er klopfte
also an der Thüre der einfachen Hütte an. Ein ehr­
würdiger Greis von stattlichem gewinnendem Aeußern
öffnete die Thüre und begrüßte den draußen harren­
den mit den Worten:
„Seien Sie willkommen, Freund, Sie haben sich
gewiss bei der zunehmenden Dunkelheit im Walde
verirrt."
„Fast ist es so," erwiderte Iwan halbverwirrt in
dem nänrlichen Polnisch, in welchem der Greis ihn
angeredet hatte. „Ich sehe, dass ich mich weft ab
befinde von der Straße, die zu meiner Behausung
führt. Ich habe mich verirrt, wie die Schiffer des
Alterthums, welche die bezaubernde Summe einer
Sirene von ihrem Ziele abführte. Ich streifte im
Walde umher, als ich plötzlich in der abendlichen
Stille eine liebliche Stimme erschallen hörte. Ich
gieng näher und näher, während ich Ihnen mit Ent­
zücken zuhörte, mein Fräulein," ieyte er begeistert
hinzu, indem er sich an ein junges Mädchen wandte,
welches an den Tisch gelehnt dastand. „Ich habe
nicht vorübergehen wollen, ohne Ihnen zu danken
für das Vergnügen, das Sie mir bereitet haben, und
Ihnen zu Ihrem großen musikalischen Talente Glück
zu wünschen."
EUvas verwirrt und gesenkten Blickes verneigte sich
das Mädchen höflich.
„Lieber Freund," hob der Greis lebhaft an, „Sie
reden unsere Sprack)e so rein,— ohne Zweifel find
Tie auch Pole gleich uns? Tann wären Sie ja einer
von unseren Brüdern!"
„Nein, das bin ich nicht, ich bin ein Russe und
wohne zumeist in St. Petersburg. Da aber meine
Familie in der Umgebung ausgedehntes Eigenthum
besitzt, so halte ich mich zuweilen hier auf."
„St. Petersburg!" wiederholte der Greis, indem
er die Hand sinken ließ „Sie sind also ein Russe!"
„Ich weiß die Abneigung zu würdigen, welche Sie,
die unglücklichen Kinder des alten Polenreiches, gegen
alles empfinden, was russisch heißt," versetzte Iwan.
„Aber ich gehöre zu jener kleinen Zahl von Russen,
welche soviel Edelgefühl besitzen, dass sie das Unglück
Ihres Vaterlandes verstehen und zu würdigen wissen."
„Mein Herr, vor einent solchen Charakter, der
leider so selten da drüben ist, muss ich alle Achtung
haben.— Nun aber: dieses lange Hin- und Her-
streifen über Berg und Thal hat Ihnen ganz gewiss


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 10 ]
hat der stciermärkische Lande-schulrath unter anderem
beschlossen, dem Bürgerschukdirector und Bczirksschul-
inspector Franz Frisch in Marburg für sein verdienst­
liches Wirken als vieljähriger Schriftleiter des .Öster­
reichischen Schulboten', dann dem Oberlehrer Josef
Richter in Groß-Wilfersdorf aulässlich seines Über-
trittes in den Ruhestand für sein langjähriges er­
sprießliches Wirken im Volk-schullehramte— und dem
Oberlehrer Blafius Kropej in Steindruck für seine
Verdienste um das Zustandekommen des Schnlhaus-
baues dortselbst, sowie für seine Umsicht während der
Bauh^rstcllung die belobende Anerkennung auszuspre-
chen, dann die Anträge des zur Feststellung der Bor-
anschlüge für das Jahr 1901 eingesetzten Comitö zu ge­
nehmigen. Ferner hat der Landesschulrath den Jnspections-
bericht über die humanistischen Fächer an der Staats-
Oberrealschule in Marburg, dann den Bericht über
den diesjährigen in Graz abgehaltenen Ferialcurszur
Heranbildung von Lehrer» für den Knabenbandscrtig-
keits-Unterricht zur Kenntnis genommen und auf
Grund derselben das Erforderliche veranlasst;— die
Erweiterung der fünsclassigen Mädchenvvlksschule mit
einer Parallele in Judenburg unter Austastung der
Letzteren zu einer definitiv sechSclastigen, dann der
zweiclastigen Volksschule mit deut>cher Unterrichts­
sprache in Frieda» zu einer pro visorisch dreiclastigen
bewilligt und die Nothwendigkeit der Erweiterung der
zweiclastigen Voksichule in St. Stephan. Bezirk
St. Marein bei Erlachst in, ausgesprochen;— der
definitiven Lehrerin in St. Barbara in der Kalos,
Bezirk Umgebung Pettau, Aloifia Freuenxseld, die
Bewilligung zur Verehelichung mit dem provft arischen
Lehrer Franz Cvetko dortselbst ertheilt;— die Be­
stellung der Bertha Köt tner als Kindergärtnerin in
Windisch-Feistritz zur Kenntnis genommen und der­
selben das Recht der selbständigen Leitung des Pri-
vat-Kindergartens des deutschen Schulvereines dort­
selbst zuerkannt;— bann über die Gesuche um Be-
fteiung von der Entrichtung des Schulgeldes an den
Uebungsschulen der k. k. Lehrer- und Lehrerinnen-
Bildunflsanstalt in Graz, sowie über eine Anzahl
von Gesuchen um Zuerkennung von Dienstalterszulagen
entschieden. Angestellt wurden: Als Lehrer, beziehungs­
weise Lehrerin au der städtischen Knabenvolksschuie in
Cilli der definitive Lehrer Ferdinand Porsche zu
Maffersdorf in Böhmen; an der Volksschule in Tüchern,
Bezirk Umgebung Cilli, die definitive Lehrerin Olga
Sittig in Riez; an der Volksschule in Hall, Bezirk
Liezen, die provisorische Lehrerin Emma von L e u r s
dortselbst.— Als Arbeitslehrerinnen wurden
bestellt: an der Mädchen-VolkS- und Bürgerschule in
Bruck a. M. die formell befähigte Arbeitslehrerin
Francisca Kriso in Pöllau; an der Mädchenvolks­
schule in Judendorf-Seegraben, Bezwk Leoben, die
formell befähigte Arbeit-lehrerin Jsabella Sander in I
Mürzzuschlag. In den bleibenden Ruhestand
wurden versetzt: der definitive Oberlehrer Josef R i ch t e r in
Groß-Wilfersdorf, Bezirk Fürstenjeld, der definitive
Lehrer Theodor H o s st ä t t e r in Mureck und die defi­
nitive Lehrerin Sidonie H e d l in Graz. Endlich
wurde der definitiven Lehrerin Karoline von For-
macker in Ottendorf, Bezirk Glcisdors, der erbetene
Austritt aus dem öffentlichen Schuldienste bewilligt.
* (Zur bevorstehende» Volkszählung.) Dieser
Tage rst im Verlage der Buchhandlung .Styria' in
Graz das Buch deS Bezirkshauptmaunes Dr. Heinrich
Mahrhofer v. Grünbühel über die Volkszählung
in Österreich in dritter ergänzter Auflage erschienen.
Dieselbe unterscheidet sich von der im September 1899
ausgegebenen zweiten Auflage durch einen weiteren
Nachtrag über die durch die Ministerialoerordnung vom
25. August d. I. für die bevorstehende Volkszählung
eingesührten Reformen und durch Zusätze und Minde­
rungen deS Textes, welche die Beziehung zu den neu­
erlassenen Vorschriften vermitteln. Aus diese Weise ist
aus dem Werke nun erfichtlich, inwieweit sich die offi-
ciellen Verordnungen mit den Anregungen deS Ver-
fasters decken, was von besonderem Jntereffe ist. Be­
kanntlich hat das Buch in der Fachliteratur eine sehr
günstige Aufnahme gefunden. Aus den ergänzten AuS-
züg-n aus den .Litcraturstimmen' ist zu entnehmen, dass
dasselbe »ach dem Urtheile der .österreichischen Zeit­
schrift für Volkswirtschaft, Socialpolitik und Vermal»
tung' in keiner Bibliothek der ausführen­
den Organe fehlen sollte; der reichsdeutsche
Statistiker Universität-Professor Dr. Georg v. Mahr
wünscht demselben eine noch höhere Beachtung in der
Fachliteratur. Wenn auch die Arbeit Mayrhofers ein
Werk der Privatliteratur ist, so wurde fie dennoch von
sämmtlichen Landesstellen in Österreich den politischen
Behörden, beziehungsweise Gemeinden als ein zur Er­
weiterung des Verständnisses sehr geeigneter Orientie-
rungsbehelf empfohlen. Besonders ist hervorzuheben,
dais aus dem Buche die officielle Lösung zu entnehmen
ist, welche verschiedene principielle Detailfrogen bei der
letzten Volkszählung gefunden haben. Da das eigent­
liche schon durch das Geietz vorgeschriebene Verfahren
nicht geändert wurde, find diese AuSsprüche und Ge­
setzesauslegungen auch gegenwärtig acluell, wenn fie
auch nicht bei jeder Volkszählung wiederholt weiden.
Eben deshalb ist aber das Buch für Gemeinden und
Zäblungscommiffionen von praktischer Wichtigkeit, denn
rnsoweit nicht abweichende Weisungen erlaffeu werden,
müssen frühere Gesctzesauslegungen als zu Recht be­
stehend. aber auch als bekannt vorausgesetzt werden.
Den Gemeinden bleibt daher durch das Buch in Fällen
von Zweifeln ein mühsames Nachsuchen in ihrer
Registratur vielfach erspart. Für die hochwürdigen Pfarr-
ämter ist besonders die Abhandlung über die Beschaffung
der Taufzettel von Interesse. Der Preis beträgt un­
geachtet der bedeutenden Erweiterungen gegenüber der
im Mai J 898 erschienenen ersten Auflage 3 Kronen.
* (Thierseuchen.) Ausweis über die in der Be-
richtspertode vom 27.November bis 3. December in Steier-
mark herrschenden,beziehungsweise erloschen erklärtenThier-
seucheu. Es herrscht: 1. Räude (Krätze) der Pferde in
der Gemeinde Neustift des Bezirkes Hartberg. 2. Roth­
lauf der Schweine in den Gemeinden St. Lorenz-n des
Bezirkes Bruck a. d. Mur, Rabenwald des BezirkeS
Hartberg. 3. Schweinepest in den Gemeinden Aflenz,
Hafendorf, Neuberg des Bezirkes Bruck a. d. Mur,
Äusser des BezirkeS Gröbming, Dechautskirchen des
Bezirkes Hartberg.— Erloschen ist: Schweinepest in der
Gemeinde Graz des BezirkeS Stadt Graz.
GingtscnSrt.
Wem gehöre» die Haupttreffer? Der wahre Wen
und die Brauchbarkeit eines Verlomngsblattes liegt in seiner
jeden Zweifel ausschließenden Verlässlichkeit; denn solch« von
zweiielhafrer Richtigkeit— und leider gibt es deren genug—
sind nur geeignet, das Publicum irrezuführen. Daher koniml
es auch, dass Millionen Gülden derzeit in unbchobeuen
Treffer» brach liegen, und dass das Publicum noch immer
viele längst gezogene und verfallene Lose benot, dabei adnungs-
los aus die Gunst des Glückes wartend! Den Besitzern von
Losen und verlosbaren Obligationen empfehlen wir das in
Prag erscheinende, einzig verlässliche Berloiungs-und Finauz-
blatt ,MERCUR‘, Prag, Graben Nr. 14, das mit 1 Jan
ner 1901 bereits den 21. Jahrgang eröffnet. Dem in Prag
erscheinenden JMERCUR 1 gebärt vor allen anderen Berlosungs-
blättern der Vorzug, nicht allein wegen der Raschheu, mit der
das Blatt sofort nach jeder wichtigen Ziehung erscheint, son­
dern auch wegen der unbedingten Verlässlichkeit seiner
Ziehungslisten, die nur auf Grund amtlicher Daten und
zwar mit der größten Sorgfalt und Gewiffenhaftigkeil zu­
sammengestellt werden. Der ,MERCUR‘ bringt aber nicht Allein
die Ziehungsliste» der in- und ausländischen Lose. Obli­
gationen rc., Restanten- und Amortisationslisten,
Couponsauszahlungs-Tabellen, Verjährungs-
ausweise u. a. m., sondern auch Berichte über alle nnan-
ziellen Ereignisse.— Die Abonnenten des ,MERCUR‘ erhalten
als Prämie— ohne jede Nachzahlung— mit der
Neujadrsnummer lOl das R estanten-Jahrbuch aller
bis 31. December 1900 gezogenen und unbehobene»
Lose lsowohl der Serien- wie auch der Nummernlosei.
Pfandbriefe, Prioritäten und sonstige» verlosbaren
Obligationen, den Universal-Verlas ungs-Kalenber
für das Jahr 1901, sowie einen Verjährungs-Schema-
tismuS ;c. Jeder Effectenbesttzer kann sich durch einmaliges
Nachschlagen dieses Werkes überzeugen, ob seine Lose, Pfand­
briefe oder Obligationen in ollen bisherigen Ziehungen schon
gezogen wurden oder nicht. Das ganzjährige Abonne­
ment sammt Zustellung beträgt für die österr.-ung. Mon­
archie nur 6'— 8, die an die Administration des
,MERCUR‘ Prag» Grabe» Nr. 14, ani bequemsten mii
Postanweisung einzuschicken sind.
Appetit gebracht; nehmen Sie die Gastfreundschaft
an, welche ich Ihnen anbiete, allerdings nicht
in einem glänzenden Palafle— nnd theilen Sie mit
uns unser bescheidenes Mahl."
„Ich nehme gern Ihr freundliches Anerbieten an,
nicht zum geringsten auch, »in das Vergnügen zn
haben, hier kurze Zeit in Ihrer Gesellschaft zi> ver
weilen," versetzte der Russe herzlich.
Nach wenigen Vorbereitungen, ivelche das Mädchen
traf, setzte man sich zu Tische. Iwan und das Mäd­
chen saßen einander gegenüber: es ivurde wenig ge­
sprochen. Umsomehr bewunderte der junge Mann das
sittsame Wesen nnd die sanfte, wie mir Gefühl der
Klage »vergossene Sckstinlkeit der jungen Polin.
Als das Mahl beinahe beendet war, ergriff der
Greis das Wort nnd sagte in satt feierlichem Tone:
„Wir segnen die glückliche Schickung, dass Sie zu nns
geführt wurden, um die Traurigkeit nnd die Einsam
keil unseres Daseins mit einem kurzen Lichtstrahle
zu erhellen... Mitten in diesen düsteren Wäldern
hoffte ich nicht mehr einem freundlichen Gesichte und
einem mitleidig fühlenden Herzen zu begegnen. Sie
haben so loyal unsere Gastsreundschasi angenommen,
Sie haben mir vom ersten Augenblicke an ein solches
Verirauen eingeflößt, dass ich es für meine Pflicht
ansehe, Ihnen unsere Namen zu nennen und die Ge­
schichte meines unglücklichen Lebens zu erzähle». Es
wird mir dies zugleich ei» großer Trost sein, denn
einer edeldenkenden Seele seine Leiden klagen, das
bildet ja zugleich eine Erleichterung für das betrübte
Hcr.z."
„C, ersparen Sie sich selbst diese schmerzliche Er­
zählung! Es würde dies in Ihrem Kerzen Wunden
aufreißen, welche die Zeit gewiss mehr rmd mehr ge­
lindert hat. Sie sind ein Pole,-- das besagt ja
alles, und ich verinag die Veranlassung zu ahnen,
welche Sie gezwungen hat, in dieser Einsamkeit mit
^hrein Fräulein Tochter Ihre Zuflucht zu suchen."
„sie suhlen mit uns, dafür danken lvir Ihnen herz­
lichst, erwiderte der Greis. „Das Unglück, das ich
erduldete, die Leiden, ivelche ich noch jeden Tag er-
( tÖUneu j rc ^'^ "icht ganz ausgetilgt werden,
^.och hören Sie mich an! Achtzehn Jahre find es
her, da war ich, einer vornehmen Familie angehörig,
noch angesel-en, reich nnd glücklich; uin mich herum
wuchs eine kleine Familie heran, die den Stolz nnd
die Freude meines Lebens bildete, eine liebende und
geliebte Gattin theilte inik mir das ungetrübte Glück.
Der polnische Ausstand von 1803 brach aus. Ich ver­
ließ, obwohl ich nicht mehr zu den Jüngsten gehörte,
Weib und Lind, um dem Vaterlande meine Kräfte
zu widmen, welches sich gegen die Tnrannei seiner
Bedrücker erhob. Bald befehligte ich ein Insurgenten
corps,- ivir erlagen jedoch, ivie Sie wstsen, nach
lavferer Gegemvehr den hundertfach stärkeren Streit
frästen unserer Feinde... Ich eilte vorn Schlacht-
felde hinweg, um an der Spitze einiger Wackeren die
Meinigen vor der Wuth des siegreichen Barbaren zii
schütze», der alles mit Mord lind Brand überzog.
Aber o Jammer,- ivas musste ich finde»?! Mein
Schloss h, Flammen -- meine Gauin und Kinder
ermordet... überall Tod und Ver>vüstn»g!...
Halb wahnsinnig vor Schmerz, ivollie ick) schon die
Waise gegen iilich selbst richten, als ein ireii ergebener
Diener, mit Blut bedeckt, athenitos daherkam und in
meine Hände meine Ludoiska sinken ließ, die er allein
aus der Metzelei statte retten können."
Der Greis hielt, aus das schinerzlichste beivegk, i»
seiner Erzählung nun-, und heiße Thränen raunen ihm
die Wangen herab. Ludoiska trat au ihn heran und
bedeckte die Siirn ihres Vaters mit Listsen, obwohl
sie selbst die Thränen nicht mehr zurückhatten konnte.
Tust gerührt betrachtete Jiva» das Schmerzrnspaar.
„Es ivar mir", inhr der Pole nach einer Pause
fort, „von der Vorsehung bestimmt, zu leben sür das
Lind, das in der allgemeinen Vernichtung gereuet
ivorden ivar. Ich entt'loh und iveil >veg von meinem
Vaterlande suchte ich hier aus galizischem Boden eine
stille Zufliichlsfiäkkc. Mit meine» eigenen Händen
habe ich hier diese Hütte erbaut, in ivelcher wir fern
von der Welt, >vie lebendig Todte, leben. Nur zeit­
weise ließ ich meine Tochter ein .Kloster aussuchen,
»in sie dort in altem Wissenswerte» ausbilden zu
lassen. Der Warschauer Lriegsrath hat damals über
mich die Todesstrafe verhängt wegen Aufreizung zum
Ausstand und wegen activer Betheiligung an dem­
selben. Meine Titel sind mir genommen und meine
Güter mit Beschlag belegt ivorden. Nur das, was ich
bei einem Krakauer Hause sieben batte, rettete ich
für unseren Lebensunterhalt. Und nun, junger Mann,"
setzte der Alte, sich stolz anirichlend, stinzu, „verneh­
men Sie noch, dais derjenige, ivelche» die Holzbauer
den Vater Peirowillch nenne», damals den Namen
des Grafen Uminski führte. Die Schicksalsschläge,
die mich gelrotse», sind sürwabr hart gewesen; aber
alles das ist „ickns gegen die Besorgnis, die mich
fort und fort ergreift ivegen der Zukunft meiner
Tochter. Mir Bangen und Zagen lebe ich jeden«
kommende» Tage entgegen, den» jeder Tag kann mich
bimvegreiße» von der Seite meines lieben Lindes,
er kann Ludoiska zur Waste machen. Obne Schutz
ivürde sie dann in diesem Lande unserer sreiivstligen
Verbannung daneben. Das ili mein Luniwer, den
der Herr nickst von nur »elnneii kaun."
Die stacht ivar pllmählich aui die Wäldei lieiab
gesunken. Voll lebhafier Eindrücke, die er soeben aus
dem Munde des (Baien llininski vernviuiue». erbob
sich Jivan und sagte, sich von ieinem gastireundlicheu
Wirte verabschiedend;
„Ich danke dem Himmel, dais er mich beute zu
Jbue» geiübri bai, Herr Graf. Vielleichl bat micki
Gott ausersehen, Jliiieii Hilie zu bringe». Sie sollen
sich nickst iu mir gcläiisckst Iiaben, icki iverde Jbr t'n-
beimnis sorgiaiu bewabre». Sie können aui meine
univaiidelbare Treue und Ergebeubeil rechnen, er»-
iverde» in mir den biugebeudneii und von Hochackil»»g
gegen Fie erfüllten Freund erkennen!" Damit druckle
er dem Greise und dem jungen Mädchen bersticki die
Hand und eiilierme sich balligen Schrittes, um lieb
ihren Dauke-sbezeuguugeu zu enthielten.
Zwei Stunden später ivar Iwan zu Hauie äuge
langt. Ehe er sich zur Rübe begab, blieb er noch
lauge ai» Fenster stehen, den Blick nach dem Walde
z» gerichtet, seine Gedanke» flogen immer ivieder bi»
zu der kleine» Hütie, ivelche er verlassen balle, nnd
iininer ivieder trat das lieblielie Bild Lndoiskas vor
seine Augen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 11 ]
Steiermarkisehe Escompte- Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
gegen Cassenscheine zu 3 \*® o Zinsen 1 und tragt die »«■*•■-
a a- J «teuer von den Zinsen dieser
gegen Einlagsbücher zu 4 o Zinsen j Einlagen.
und im Giro-Conto zu 4° o Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zani Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen bann jederzeit hundigungs-
frei erfolgen.
7—10a KOC-1
Steierm. Escompte-Bank.
Miunolinacbiiiag.
Pom 1. Jsinner 1901 ab werben bie
Zinsen für Hypothekar- und Gemeinde-Dar­
leihen mit 4^/« p. ». berechnet.^
Die ZteiermärKische Sparcasse.
Niederlage Karl Giani'tchar Kunatitiekeraien und Webereien
FELLINGER u. HASSINGER
7 "d k. u. k. Hoflieferanten
V. 3 r h0 Kirchenparamente, Tereinsfahnen etc.
4\ WIEN l*»™
^ I.. üseilergasse lO, .Göttweigrerhol*.
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
ö-
<•*
V
V
o
*
o
0
it
2)
Thüren, Fenster, Fußböden.
Stadtbaumeister
I. K. Wolfs Sägewerk
empfiehlt sich zur Lieferung aller Gattungen
Zimmer- und Tischlerarbeiten. Bor allem
liefen dasselbe schnell und billig romplete
Frustrrstöcke und ktoUadrn sammt Beschlag
(Patent I. G. Wolf).
Stet«
Klügelthöre» Kreuzthüre» SpeiSthüre»
hoch 2-60 2-10 200
Knt 1-26
090
0-70
Weiche und harte Autzdö-en, iowie Lie­
ferung trockener, gedöbelter und gefugter
^uhkodeulade» I. und II. Qualität.
Jinirierikr Preist,rif mf Perln,e,. Lgenele
Zeich,»»,ei »ich Wusch, (u-,3
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
o
t**
©
C
Ä
r,
<
o
r.
ZZrennhotz
Wegen Platzmangel verkaufe ich
1 Meter Schwarllholz fl. I'—,
1 Meter Scheülholz fl. 120,
1 Centner Trifailer Steinkohle
59 kr., l Centner Rosenthaler
Brennkohle 45 kr. Für Pferde­
besitzer: 1 Sack 50 Kilo sleir.
Haier, schwarz, fl. 350, 1 Sack
50 Kilo Mais fl 3'50. Für
Geflügelbesitzer: 1 Sack 50 Kilo
i gern. Hendelfutter fl. 3 50,
> 1 Sack 50 Kilo Weizen fl. 4 25,
| ferner 1 Sack 50 Kilo feinstes
j Dampsmehl oder aus eigener
Vermahlung fl. 7 25, 1 Sack
50 Kilo Dampsmehl Nr. I,
fl. 6-75, 1 Sack 50 Kilo Polenta
fl. 5 25, fst. fl 5'75, 1 Sack
! 50 Kilo Haidenmehl, fl. 9'—,
feinst, fl. 10-50, 50 Lit. feinstes
Petroleum fl. 9 —, 50 Liter
ieinstes Kaiser-Öl fl. 10'—,
nebst allen übrigen Consum-
artikeln zu den billigsten Preisen.
Achtungsvoll
Hasenhüttl,
prot. 'Handelsbesugnis,
Heinrichstraste 59, im eige­
nen Hause. (263
J
W6
3 EHEDICTXHTE
n\
DER BESTE ALLER LiaUEURE.
Man achte immer darauf, dass. j*
sich am Fuße jeder Flasche.
die viereckige Etiquette mit^> t ctrcx-nB
der nebigen Unterschrift des'
General-Directors befinde.
Vor Hausierern wird gewarnt. Man bittet zn kaufen
in Graz bei Ceprez. Theehandlung, Spor-
gasse; M. Fitz, Herrengassel3; Furar de Söhne,
Hofgasse b; .TltrKael Hejovltz, ,Znm Chinesen 1,
Murgasse o; [167F3— 67C5
Eduard Newes, Zinzendorfgasse. Lazar Kellner, Hanpt-
platz 15; in Leoben bei Herbsthofer, Steinmarkt.
Delicatessen- u. Weinhandlung.
HAAS HOTTENROTH, General-Agent. HAMBURG.
Franz
Leinwand
für Hemden, Leintücher, Decken-
kappen. Tisch- und Handtücher,
kofieetücher, Weberzeuge, Grabt,
Frottierstostc, Chiffone, Matra-
tzengradl. Bettgarnituren, Bar­
chente und Sackrücher, sehr billig,
bei Kaspar, Reitschul-
gafse 18. 291
Speise-Kartoffel
per 100 Kilo 3 fl. ins Haus
gestellt, bei größerer Abnahme
entsprechend billiger, operiert
F-. Kremser, t«raz, Mur-
platz 9. (78-3
Kräktigunxs- und Aukkrischunes-
rniltel namentllLlr kür die IServeu
A)s diätetisches Nährpräparat bei Lungenlcrankheiten
A ervosität und Bcrvenschwäehe, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blutarmut, bei Magen- und Barmleiden, bei Ernäh­
rungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in
der Reconvaleseenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicherseits
raru^; glänzend begutachtet d ,r„ h
gehende wissenschaftliche Untersuchungen in der
III. medicinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors
Frumeald, in der n.-ä. Landes-Irrenanstalt Wien, in den
Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s.w.
Hergestellt von [190F12
Baner «fe Cle., Berlin SO. 16.
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien.
Generalvertretung für Österreich: Apotheker C. Brady,
Wien, I, Fleischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
□
Meihmichls- u. Nkujahrsgeschenke!
Nklv'l^orü und London baden auch das eurooäi'che
Festland nictir verschon: gelassen und bat sich eine große
vlloerwareniabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Bo f
rakd gegen eine ganz kleine Sntlodnung der Arbeitskräfte-
abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Austrag auszu-
sudren. Ich sende daüer an jedermann nachfolgende Gegen­
stände gegen bloße Bergutting von L. G SO und zwar:
6 Stück reinste Taselmener mit echt englischer Klinge.
6 Stück amerik. PatenttSilber-Gabeln aus einem Stuck,
6 Stück amerik. Patent-Srlber-Sveiselönel.
12 Stück amerik. Patent-Silber Kasseelöftet,
1 Stück amerik. Patent Silber Suvvenfchövfer.
1 Stuck amerik. Patent-Stlder-Milchschopfer.
6 Stuck englische Bictorta Untertanen.
2 Stuck efiertvolle Tasellenchter,
1 Stuck Tdee'eiber, b—8
1 Ltück feinsten Zuckerstreuer,
42 Stuck zusammen nur st. 6*60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früber 40 ft. gekostet
und und jetzt zu diesem minimalen Preis von st. E» 60
zu baden.— Tas amerikanische Patenr-Stlder ist ein durch
und durch weißes Metall, welches die Stlberiarbe durch
25 Iadre behält, wofür garantiert wird. Zum besten
Peweis, dais dieses Inserat aus
keinem Schwindel
ftrruM. »rrpffi4U ich »ich hiemit öffentttch. jede»,
»rtche« die Ware «ichl r«sagt, »h»e jede» AtifU**
tze» Ke1r«i z»r»ckz»erüatte» und sollte niemand diese
günstige Gelegenbe,r vorudergeden lauen, nch diese bracht-
g«r»itar anzuskdafien. welche sich besonder^ eignet al»
prachtvolles
Wrihnachts- uuö Neujahrsgeschenli!
sowie für jede »eifere
X»r zu baden in
A. IHBSCBBERU’s
fi|irti|iB9 tarrikn. JJitfit^ilbfnutn
Wien, ZL, Bembraaätstrasse 1913.
_ C ä Versand: in die Provinz gegen d^achnahme
^/ oder Borbersendnng des Betrages,
v^ ^«tzP«t»er dazu 10»r.— A«r echt «il
»# «eSiger Lch»tz«iNtLe iGesundbeitsmelalli.
-0» Auszüge aus den Anerkannuagsiciiniben:
Pilit. den 14 Aug. Pester Comitati.
* d Euer Woblgeboren!
Mit der Garnitur febr zuscteden. Bitte an meine
Schwägerin Baronin iltvarv. geb. Somogvi. nach Szanro
drei solche Gurniniren ;u senden. Baron Iulitt» Nnary.
Graz. 13 Juni 18^7.
Bon Ihrer amerik. Patenr-Zilber-Colleelion hoch-
befriedigt, werde ich die»'e Collecrion meinen Bekannten
be: ieder Gelegenbeit bestens- ;n emv'eblen. Hochachtend 6—^
Allton Marx, k. k. Polizeideamtet.
Tie Sendung bade ich erbairen und bin dumi: sehr zufrieden.
Gaad, Ungarn, 1. September
180 ?.'. Gräfin OF. Chotek Gudeuus.
c
K. \l k. Kos O Orgelbauer
K Erüm
r~X
$
*
$
*
*
*
*
*
*
*
*
*
in Salzburg Marsch
bansen höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
stch ferners dem P. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert- und Salon-Lrgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Tie Leitung des Geschäftes and Vertretung desselben bat der
selige Verstorbene feinem Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. f380a
Dispositionen und Referenzen stehen franeo zur Verfügung.
Gegründet zu Zell am Ziller 1818— zu Salzburg 1861.
i
i
KAUF und VERKAUFKÄUFE von Anlagewerten
PftftdVriefe, Lom« Möbmo etc. I ,, —^^
CAPITALS-ANLAGEN^
gfc«r OipifilitiineB wÜE tmf tad bnaf*
Actien-GeseTTschafl .KUSRCURS
Im»« kMlasfr« «rih«th.
177P3
lliiril 1 Wollzeile 10 and
WICH, I», Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 12 ]
Damen-Handarbeiten
Arbeits-XKEaterialien
CQ
co
:ca
Schröder,, 2 ur 3 trtö‘,
&iraz, Dilerrengasie 119,
empfiehlt sein reiches, neir assortiertes Lager der schönsten angefangenen und fertigen
CD
C/3
[73-16
CD
CO
Ca:
oT
60
CaD
und aller der Ueuheit entsprechenden und stlr Anfertigung von schönen, modernen Damenarbeiten prak­
tischen Materialien, in reicher Wahl zu den billigsten Preisen.
IQ» SB. Stickereien werden geschmackvoll und billig montiert. Aulträge aus der Provinz prompt effectuicrt
CD
Der
und die daraus entstandene Be­
wegung gegen den Zweikampf u
wecken neuerdings das Interesse für dieseFrage. Bekannt­
lich soll das Duell im öffentlichen Leben nicht nur als
eine„Ehrensache" gelten, sondern dieses Verbrechen will
sogar das Recht in Anspruch nehmen, am offenen
Tage frei walten zu dürfen. Wer sich über diese
Frage, ihre Stellung zu Religion, Moral, Recht und
Vernunft gründlich unterrichten will, dem sei das
Buch des alten Publicisten Alb. Wiesinger „Tas
Tuell" (12 V 2 Bogen, ,Styria' Graz, Preis K 2-50)
wärmstens empfohlen. Es zeigt, wie aus den alten
Gottesurtheilen als eine Zwittergeburt der Zweikampf
eutstanden ist, und auf Grund umfassender Studien
auf religiösem, juridischem und historischem Gebiet be­
handelt er die Frage in seiner bekannten schlagfertigen
Weise. Dieser Abhandlung folgt sodann ein geschicht­
licher Überblick über Zweikämpfe der neu­
eren und neue st en Zeit, wozu dem Verfasser
in seiner Eigenschaft als alter, gewandter Publicist
ein reiches Material zu Gebote stand. Dieser Überblick
zeigt so recht offenbar die ganze Widersinnigkeit des
Duellzwanges und es wird damit dieses Buch ein in
jeder Hinsicht inhaltsreiches und interessantes Werk,
welches im Kampfe für die Klärung einer zeitbewe-
genden Frage einen hervorragenden Platz einzunehmen
berufen ist.
Bitte herauszuschneiden!
UHB1EF«!
an jedermann &;:ai
sowie Pretiosen in Gold und Silber
versendet gegen Monatsraten von 2 fl.
auswärts Ludwig Mendl, Utjr«
madietmeMter, Wien, 1 312, i'in*
zerstrasie 91. Preisliste überallhin
gratlS und franco.
Reellste Bedienung wird zugesichert.
G"ets, Beinkleider,
«yvlVvli" Sweater, Unter-
leibchen, Stuben, Socken,
Bolero-Jäckchen
Damen-Blousen, Kinderkleider, Überjäckchen,
Unterröcke, Beinkleider für Damen und Kinder
empfiehlt in großer Auswahl
J. C«rnssei\ mechanische Strickerei.
Graz, I, Bischofplatz 2 (74-16
^VERGOLDERiiFASSMALER>
Neu; Gries-Kai 14."
Alt -. Nicolai-K&i 24.
75—
Kirchen- Arbeiten
auch nach auswärts.
Neufassungen tun Altären,
Hanseln, Heil. Sta­
tuen etc.,
sowie deren Renovierungen, in
Vergoldung und Fassmalerei, ein­
facher und reicherer Art, zu
möglichst billigen Preisen.
Heiligen ■'
der tpfrliinft findet .;n ■"
nnb auf der Berichluj-i- Bnden
Namen,Hefbftbny‘ui <: t
Lchrift und tst icde ".l ■'
uediger beh. protoioü.Echtlvm arle
Versellen, auf welche fleiunci-l- :i 'vn
zu achten bitten."
Visa, ^potdeke.LurLarmderiißkeiU,
V1I/I, Kaiserstraße Nr. 73 und 75.
Depot in Kr«z bfi Herr» $troßfiOnfib(r, ^pottzeLer. -3ui*
Mohr«»- Murplatz.— »rnnj Arantz«, -potheter, da>i»m,n,-
»tatz.— Zp-theL» der A»r«-. Arädrr.— S-
Hpotöetcr. W i^nrnwalk.— Tepl» lernet bei den Herrc» SUiei^eti rn
:OVibr
A«gee: «. Mladn— 3rm» a» A>
t anätik: 3. «»«pisil.- Kartder,: 3- Regnvar,- A»»«n»ura:
. Schiller,Kt-»erg: OStar Kuschel, Apolheter.- Zr»g.en»url:
Häuser, P. Birnbacher, I. Komeiler, B. Hauler. -W"Nl«N»>d- II.
ZawerSln.- ASff-ch: A. »UcT.- jUitad):® Maree„c>>!nqer,
I, B. Trnkoczy, ®. Piccoli, ®. Mavr.-^ vauwer.0 c.ertmrr.
- Sntm: S. Merlchy, K. Filipek.- «ustav Grntzn'unz.
— War«»ra: E. Taborskn, «■ Kobmi, ffl- «- M»ra«: 0.
®a8eiaer.— üeäriinf4saa: I. Tänzer.— M»re«: M. Reichn.
N»»»«; ^Kf>in,.r.- S- Behrdnll B
— Välla«: g- Kodermauser.— Zt«ktrr»d»rg. M, Leyer—
f l»««.»»»»: Fr. Moro.- ?»rder»»erg: I. Eder.- Priest:
arlo 8»netti, A. Snüino,« von iiettenbutfl, I, Serravallo, »■
Prendlin, M. iKaBafini.- vUt»ch. L. «Bmann, R. god«&
F. Schneider.- 3M|: I. vrel.- Wind.-Z>r«str«tz: Fr. Peßo».
— WSt»dil<st-er«i- ll. Rebul.— K-kst«r»art1: I. aodst.— zo»!/»
öerst: «. Huth.— Man«: H. Schnidersckiilch. rsvos


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 281 des ,Grazer Volksblatft vom 8. December 1900.
Eingesendet.
471!
Dr. Ernst Born, emerit* Assistent der
k. k. deutschen Universitäts-Augenklinik
des Professors Czermak in Prag, hat sich
n LEOBEN, Eoseggergasse 174, als
Augenarzt
niedergelassen und ordiniert täglich von
10 bis 11 Uhr vormittags und von halb 3
bis halb 4 Uhr nachmittags
ausschliesslich für Augen-
kranke, -sfs—-
i6S4a|
fiGITUHG
nur
ölE^fLN
KORK*
BR/JND
1173F4)
Ordentliche Gemeinderaths-Litzung
am 6. December.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend find 30 Gemeinderäthe.
Es wurde die Berathung der Gemeindeordnung fort­
gesetzt:
Der§ 42, betreffend den selbständigen Wir­
kungskreis der Gemeinde, wurde in folgender
Faffung beantragt:
Der selbständige Wirkungskreis der Gemeinde umfasst
insbesondere: 1. Die freie Verwaltung deS Gemeinde-
vermögens, sowie der auf den Gemeindeverband sich
beziehenden Angelegenheiten. 2. Die Errichtung und
Gliederung der mit der Verwaltung der von der Ge­
meinde zu besorgenden Angelegenheiten beauftragten
Aemter und Anstalten, insoserue für letztere nicht be- i
sondere Stiftungen und Verträge bestehen; die Rege- I
lung aller Dienst- und Ruhebczüge der dabei anzu- j
stellenden Beamten und sonstigen Bediensteten und
ihrer Hinterbliebenen; ihre Ernennung, Beförderung
und Versetzung in den bleibenden oder zeitweiligen
Ruhestand, ihre Entlaffuug und Enthebung, sowie die
Ausübung der Ordnungsgerichtsbarkeit über die Be­
amten und sonstigen Bediensteten der Gemeinde. 3. Die
Handhabung der Ortspolizei, und zwar insbesondere:
die Sorge für die Sicherheit der Person und des
Eigenthums; die Sorge für die Reinigung, Pflaste­
rung und Erhaltung der Gcmeindestraße«, -Wege,
-Plätze, und -Brücken, sowie für die Offenhaltung,
Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehres aus den­
selben, für die öffentliche Beleuchwng, für Erhaltung
und Reinigung der Hauptcanäle, für Erhaltung der
öffentlichen Brunnen, Wafferleitungen und sonstigen
städtischen Anlagen, dann der öffentlichen Badeanstalten;
die LebenSmittelpolizei und die Ueberwachung des Markt­
verkehres, insbesondere die Aufsicht über das Maß und
Gewicht; die Gesundheitspolizei; die Gesinde- und
Arbeiterpolizei und die Handhabung der Dienstboten-
Ordnuug; die Siitlichkeitspolizei: die Baupolizei, die
Handhabung der Bauordnung und Ertheilung der po­
lizeilichen Baubewilliguug; die Feuerpolizei; die Be­
stellung der zur Handhabung der Ortspolizci nöthigen
SicherheitSorgane und Wachen, sowie die Beschaffung
der hiezu erforderlichen Geldmittel; 4. Das Armen­
wesen; die Beschaffung der zur öffentlichen Armen­
pflege der Gemeinde erforderlichen Geldmittel, die
Verwaltung deS für die öffentliche Armenpflege ge­
widmeten Vermögens unter genauer Beobachtung dieser
Widmung; die Sorge für Erhaltung und Leitung der
Gemeinde-Wohlthätigkeiis-Anstalten mit Rücksicht auf
die bestehenden Stiftungen. 5. Die durch das Gesetz
eingeräumte Einflussnahme auf das Schulwesen und
die Sorge für die Errichtung, Erhaltung und Aus­
stattung der Bürger- und Volksschulen mit den sach­
lichen Bedürfniffen. 6. Den Vergleichsv-rsuch zwischen
streitenden Parteien. 7. Die Vornahme freiwilliger
Feilbietung beweglicher Sachen. 8. Die Aufnahme in
den Gemeindeverband und die Verleihung des Bürger-
rechtes. Aus höheren Staat-rücksichten können be­
stimmte Geschäfte der Lrtspolizei besondereu landes-
sürstlichen Organen im Wege des Gesetzes zugewiesen
werben.
Der Paragraph wird in vorstehender Faffung ange­
nommen.
Beschloffrn wird: Die Gemeinde hat die vom Staate
bestellten SicherheitSbehörden, soweit sie dies mit ihren
Organen vermag, zu unterstützen, und andererseits das
Recht, zu verlangen, dass die vom Staate bestellten
Sicherhcitsbchörden ihr bei Handhabung der Ortspolizet
die erforderliche Hilfe leisten.
Bezüglich des übertragenen Wirkungskreises wird be­
antragt und befchloffen:
Im übertragenen Wirkungskreise besorgt die Ge­
meinde innerhalb ihres Bezirkes alle nach den jeweili­
gen Reichs- und Landesg-setzen den politischen BezirkS-
Die Renovierung der Stiftskirche;
Meuberg. j
Bon— f. j
3u den interessantesten Kirchenbauten in Steiermarf j
gebort unstreitig die Kirche Der unter Josef II. auf- j
gehobenen Cistercienser-Abtei Neuberg. Im go­
thischen Stile angelegt, wurde sie im Jahre 1496 j
rollende!. Ihr Aeußeres getvährt nur einen unfchein- j
baren Anblick. Schon mancher durchreisende Fremde
hat i'ie einfach überfehen. Die Reuberger Stiftskirche j
bittet eben von außen dem Auge des Beschauers nichts I
als zwei kolossale, düstere Dachflächen, welche sich dasj
a> lammte Kirchengebände überivannend über die vielen;
Tratte des alten Stiftes erheben. In der Mitte wird!
der Ferst von einem hölzernen Dachreiter überragt, j
Recht hat der gegenwärtige Pfarrer von Reuderg
gelegentlich einer Kirchenrenovierungs- Commission
darauf hingewiesen, dass der unwürdige Zustand des
Kircheninneren bald nicht mehr gestatten werde, darin
gottesdienstliche Handlungen vorzunehmen. Die In­
standhaltung, ja das bloße Reinhalten der Kirche und
deren Einrichtung— es sind beispielsweise vierzehn
reiche, zumeist sehr große Altäre vorhanden, von allem
übrigen gar nicht zu sprechen— würde jährlich so
hohe Kosten verursachen, dass das Kircheneinkommen,
welches nicht größer ist, wie bei anderen mittelmäßigen
Landpfarren, dafür gar nicht in Betracht kommen
kann. Auch der Gemeinde Reuberg wird niemand eine
solche Last aufbürden wollen, umsoweniger, nachdem
dieselbe nur für die nothwendige Erhaltung des Baii-
zustandes im Coneurrenzwege wiederholt sehr bedeu-
w'lcker nch im Pergleiche zu den gewalngen Timen-
'tonen der übrigen Thefte des Bauwerkes mit feiner
spitzigen Zartheft fast lächerlich ausnimmt. Ilmfomehr
wird etn jeder überrascht, welcher durch das (tuest«
licht Hauptportal das Innere des Domes betritt.
Der großarftge Raum— die innere Länge beträgt
nahezu 68 Meter, die Breite 22 Meter— mit den
zwei langen Reihen mächftg emporstrebender gothi­
scher Pfeiler, welche die drei beinahe gleichhohen
Kirchenschiffe von einander trennen, die gewaltigen
gothischen Fenster mft ihren kunswollen Maßwerken,
das alles bringt einen imponierenden Gefammteindruck
hervor.
Zur Bewunderung über dieses herrliche Denkmal
arcbnektonischer Kunst, das uns vergangene Jahr­
hunderte hinterlassen haben, gesellt sich jedoch alsbald
lebhaftes Bedauern über den arg vernachlässigten Zu­
stand, in den das alte ehrwürdige Münster im Ver­
laufe des letzten Jahrhundertes gerathen ist. Mit
tende Summen aufbringen musste, llebrigens dürfte
die Kirchenvorstehung selbst dann, wenn ihr Geld­
mittel in llebdrflufs zur Perfügung stünden, wie die
Erfahrung gelehrt hat, in keiner Weise etwas zur
Verschönerung der Kirche vornehmen. Die k. k. Cen-
Iralcommfffion für Kunst und historische Denkmäler
hat seinerzeit auf telegraphischem Wege die Einstellung
von solchen Arbeften anbefohlen, welche mit aufge­
brachten Privatmitteln durchgeführt werden sollten.
Seit der Aufhebung des Stiftes geschah nichts oder
wenigstens nichts von Belang zur Ausschmückung der
Kirche oder auch nur Erhaltung des Vorhandenen, der
Innenwände, der zwar nicht stftgerechten, doch kunst­
vollen und interessanten Altäre, der Kanzel, der vielen
schönen Gemälde, der marmornen Denkmäler und son­
stigen Einrichtungsstücke; im Gegentheil, alles wurde
gründlich vernachlässigt, vieles wurde verunstaltet,
vieles gieng ganz verloren So manche Stame oder
Statuette, so mancher andere Gegenstand fand Kenner
behörden erster Instanz zugewiesenen Geschäfte der poli­
tischen Verwaltung; ferner: 1. die Verlautbarung
jener Gesetze und Verordnungen, welche nebst der
Kundmachung durch daS Reichs- und Landesgesetzblatt
noch anderweitig veröffentlicht und verbreitet werden
sollen; 2. die Einhebung der direkten Steuern und
der Militärtaxeo, sowie die Mitwirkung bei Ausmitte-
luug (Bemessung) dieser Abgaben und der indirecten
Steuern; 3. die Fällung und Durchführung der Ab-
schiebungs- und Abschaffung-erkenntniffe. Ueberhaupt
hat die Gemeinde alle Amtshandlungen, welche ihr
durch die Gesetze übertragen find. sowie olle ihr von
der k. k. Statlhalterei in Ausführung der Gesetze zu­
kommenden Befehle und Anordnungen in Angelegen­
heit des öffentlichen Dienstes genau und in der durch
das Gesetz oder die vorgesetzte Behörde bezeichneten
Weise zu vollziehen.
ES kommen nun die Paragraphen über den Wir­
kungskreis des Gemeinderathes zur Be­
rathung.
In dem tz 45 heißt es unter anderem: Die aus­
schließliche Verhandlungs- und Dienstessprache des
Gemeinderathes ist die deutsche Sprache, was ange­
nommen wird.
Es kommen zur Berathung die Bestimmungen be­
züglich der Ausübung des Ueberwachungrrechtes und
bezüglich der dem Gemeinderathe vorbehaltenen Ent­
scheidungen. Die Vorschläge werden ohne Debatte an­
genommen.
Berathen werden sodann die Bestimmungen bezüg­
lich der Geschäftsbesorgung, der Beschlusssähigkeit,
Stimmberechtigung und Beschlussfaffung.— G.-R.
Resel wünscht eingesetzt eine Bestimmung dahin-
gehend, dass die Ausschüffe, CowitsS rc. ein ihnen
überwieienes Geschäftsstück binnen einer bestimmten
Frist berathen müffen. Der Referent G.-R. Dr. von
Hochenburger meint, dass diese Angelegenheit in
die Geschäftsordnung gehöre.
8 53 soll lauten: Zur Beschlussfähigkeit des Ge­
meinderathes ist die vorausgegangene geschäftsordaungs-
mäßige Einberufung aller Mitglieder und foferne diese
Gemeindeordnung für einzelne Fälle nicht abweichende
Bestimmungen enthält, die Anwesenheit von mehr als
der Hälfte sämmtlicher Mitglieber erforderlich. Ist durch
Bestimmungen dieser Gemeindeordnung die Giftigkeit
eines Beschluffes von der Anwesenheit einer größeren
Mitgliederzahl abhängig gemacht und lässt sich diese
in drei in Zeitabständen von mindestens je acht Tagen
folgenden Sitzungen nicht erzielen, so kann in einer
vierten, frühestens nach acht Tagen stattfindenden
Sitzung der fragliche Beschluss giftig gefasst werden,
wenn die Voraussetzungen der Beschlusssähigkeit nach
dem ersten Absätze vorliegen, und die geschäftsordnungs-
mäßige Einberufung sämmtlicher Mitglieder zu jeder
Sitzung, welche der ersten wegen Beschlussunsühigkeit
erfolglos gebliebenen folgt, späiesteus drei Tage vorher
mit Bekanntgabe des Verhandlungsgegenstandes und
mit Berufung auf diese Gesetzesstelle erfolgt ist.
I und Liebhaber. Durch Unverstand und Übel angebrachte
Guftnuthigkeit wurde dies und jenes von der Säcu-
larifierung Gerettete aus der Kirckte verschenkt, um
ein Spottgeld oder irgendeine geringfügige Gegen-
Icifmng verschleudert.
So ist es kein Wunder, dass der Innenraum der
Rirche abgesehen vom großartigen Gefammteindrucke
des gothischen Baues, nur mehr einen jämmerlidien
Anblick gewährt. Die Wände, Gurten, Pfeiler, Rip­
pen, Gesimse, die gesummte Steinconstruction, alles
ist bedeckt mit schmutziger Tünche, welche sich mit-
fammt dem Verputze an vielen Stellen losgelöst hat.
Die schon an sich ungeeignete Verglafung der Fenster
— Schutzgitter für diese find ebensowenig mehr vor­
handen wie Dachrinnen— ist trotz der alljährlichen
kostspieligen Reparaturen immerwährend schadhaft. Die
Altäre sind ihrer ursprüngltchen Ausstattung vielfach
beraubt, dafür durch unpassende oder lächerliche Zu­
thaten und „Zierden" verunstaltet, Gemälde wurden
beschädigt oder gar zerrissen, die marmornen Denk­
steine sind verblasst, manche davon verstümmelt, alles
ist über und über bedeckt mit Staub und Schmutz. Eine
Unmenge von hässlichen, kurzen und langen Kirchen-
bänken in regellosester Aufstellung beleidigt das Auge.
Das ursprüngliche gothische Portal der Wesffaeade ist
verunstaltet und durch eine tmförmige hässliche Vor­
halle verbaut.
Auf der Rordsefte der Kirche beginnt gleich die
Berglehne. Um das Eindringen von Sickerwasser in
die Mauern zu verhindern, rvar hier ursprünglich ein
tiefer Graben gezogen worden. Zeit das Stift Neu­
berg Staatsbesitz geworden ist, vergaß man auf den
Zweck, dem derselbe zu dienen hatte, und seine Aus­
füllung begann sich allmählich zu vollziehen. Als vor
etwa dreißig Jahren der östliche Theil des Stiftes


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 14 ]
Der§ 53 wurde auch in vorstehender Faffung an­
genommen.
Der 8 54 enthält die neue Bestimmung, dass, wenn
Rechtsmittel, welche gegen Verfügungen oder Entschei­
dungen des Stadtrathes gerichtet find, den Gegenstand
der Berathung und Beschlussfaffung bilden, jene Ge-
meinderäthe, welche als Mitglieder des StadtratheS
an der Abstimmung über die angefochtene Verfügung
oder Entschädigung theilnahmen, fich der Abstimmung zu
enthalten haben; sie können jedoch der Verhandlung
beiwohnen und werden, wenn sie bei der Abstimmung
anwesend sind, bei Feststellung der Beschlusssähigkeit
und Ermittlung des Abstimmungsverhältnifses mitge­
zählt.
Über Antrag des G.-R. Dr. v Berze wurde der
Paragraph mit Hinweglassung des Passus „und Er­
mittelung des AbstimmungsverhältnifseS" angenommen.
Zum ß 57, welcher die Gegenstände aufzählt, deren
Beschlussfaffung nur bei Anwesenheit von wenigsten-
zwei Drittel und mit absoluter Mehrheit der Stimmen
sämmtlicher jeweilig dem Gemeiuderathe angehörigen
Mitglieder erfolgen kann, erklärt es G.-R. Resel
für nothwendig, dass solche, für die Bevölkerung
wichttge Beschlüsse nur mit zwei Drittel Majorität ge­
fasst werden sollen und stellt einen diesbezüglichen
Antrag. Nach Aufklärungen des Referenten wird dieser
Paragraph unverändert angenommen und der Antrag
Resel abgelehnt.
Der§ 61, welcher die Bestimmung über die Art
und Weise der Veröffentlichung der Verhandlungen des
Gemeinderathes enthält, nach welcher das Protokoll seinem
wesentlichen Inhalte nach auf die vom Gemeinderathe zu
bestimmende Weise zu veröffentlichen und in der Ur-
kundensammlung der G-meinde aufzubewahren ist, wurde
in voller Faffung angenommen.
Die Bestimmung, betreffend den Wirkungskreis deS
Bürgermeisters wird ohne Debatte angenommen.
Zu dem 8 "0, der von den Sitzungen des
Stadttathes handelt, beantragt G.-R Dr. Berz« eine
stilistische Abänderung, welcher zugestimmt wird. Die
übrigen Paragraph?, betreffend den Wirkungskreis des
Stadttathes und der Stadtbuchhaltung. werden unver­
ändert ohne Debatte angenommen. Ebenso gelangt der
letzte Abschnitt, der das Verhälinis der Gemeinde zur
Staatsverwaltung und Landesvertretung behandelt, nur
mit einer vom G.-R. Pros. Kneschaurek bean­
tragten unwesentlichen stilistischen Abänderung ohne
Debatte zur Annahme.
Damit war die Berathung des Entwurfes der neuen
Gemeinde-Ordnung für die Landeshauptstadt Graz be­
endet.
Der Bürgermeistee schloss hierauf die Sitzung, nach­
dem er bekannt gegeben hatte, dass heute Sections-
fitzungen, am Montag die ordentliche Gemeinderaths,
fitzung, am Dienstag eine außerordentliche Sitzung, in
welcher die neue Gemeinde-Wahlordnung zur Berathung
gelangt, und am Donnerstag und eventuell Freitag
Nachttagsfitzungen stattfinden.
Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit.
In der Ausschusssitzung vom 4. d. M. wurden
nachstehende Beschlüsse gefasst:
I. Der Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit erblickt in dem Gemeinderathsbeschlusse vom
28. November d. I. einen durch nichts gerecht­
fertigten Bruch der durch den Gemeinderathsbeschluss
vom 30. Mai 1899 übereingekommenen Behandlung
fremdzuständiger Armen.
II. Dieses Übereinkommen bildete die Bedingung
deS Zusammenwirkens des Vereines mit der städtischen
Armenpflege und sieht sich der Verein für Armen­
pflege und Wohlthätigkeit, als die für Zwecke der
Armenreform organisierte Wohlthätigkeit, infolge des
Bruches dieses Übereinkommens von Seite der Stadt
gedrängt, die bisherige Verbindung mit der städtischen
Armenpflege, und zwar für so lange zu lösen, als
die Grundlage für ein gedeihliches Zusammenwirken
des Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit
mit der Stadt nicht wiederhergestellt sein wird.
III. In Consequenz der Lösung der bisherigen
Verbindung zwischen Verein und Stadt, wird der
Verein die bisher in Vereinspflege übernommenen
fremdzuständigen Armen nach Maßgabe seiner Mittel
auch weiter in Pflege behalten.
Hinsichtlich aller jener fremdzuständigen Armen,
welche von nun ab aus dem Stadium des§ 25.4
in das Stadium des§ 258 der Armenordnung treten,
erkennt der Verein jedoch eine Verpflichtung zur
Übernahme in die Vereinspflege nicht an.
IV. Diese Armen erhalten aber erfahrungsgemäß
auf Grund der ihnen gewährten heimatgemeindlichen
oder im Erkenntniswege zugesprochenen Unterstützun­
gen nicht das zum Leben in Graz Unentbehrliche.
Die Ergänzung dieses Fehlbetrages im Wege des
Bettels ist auf Grund der vom Gemeinderathe und
Landtage beschlossenen, Allerhöchst genehmigten Armen­
ordnung unbedingt verboten. Die Abschiebung dieser
Armen, welche hier ihre zweite, natürliche Heimat
gefunden haben, ihrer gesetzlichen Heimat vollkommen
entfremdet sind, dieselbe theilweise gar nicht kennen,
ist aber ohne berechtigten Protest der öffentlichen
Meinung ausgeschlossen.
Damit steht die Stadt vor der Alternative, ent­
weder im Sinne der §§ 13. und 36 der Kund­
machung des steiermärkischen Landesausschusses vom
25. October 1896 zum Gesetze vom 27. August 1896
wirksam für das Herzogthum Steiermark betreffend
die öffentliche Armenpflege selbständig an die Bil­
dung eines Wohlthätigkeitsfonds zu schreiten, oder
aber im Sinne des ß 17 des bezogenen Armen-
gesetzes das Einvernehmen mit der Privatwohlthätig,
keit zu pflegen.
Der Verein erklärt sich in diesem Falle bereit,
einem allsälligen Ersuchen der Stadt Graz um Über­
nahme auch dieser Armen in Vereinspflege, unter
der Voraussetzung einer finanziellen Unterstützung
des Vereines feitens der Stadtgemeinde zu entsprechen.
V. Der Verein benöthiget zu seiner Thätigkeit
nach wie vor der thatkräftigen Unterstützung der
wohlthätigen Bevölkerung in Graz.
Nicht nur bittet er seine unterstützenden Mitglieder
um treues Aushalten in dieser Stunde der ihm auf-
gedrängten Sonderung von der Stadt, sondern er
bedarf jetzt mehr denn je der Unterstützung aller
jener Kreise der Bevölkerung, welche die Sicherstellung
der Hilfe auf Grund einer gefestigten Ordnung im
Ausmaße des Bedürfnisses wünschen und
den alten Bettelzustand nicht mehr wiederkehren sehen
wollen.
Der Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
wendet sich unter einem an den steierm. Landtag und
Landesausschuss, an die Steierm. Sparcasse und seine
unterstützenden Mitglieder mit der Bitte, die bisher dem
Vereine gewährten Beihilfen und Unterstützungen
demselben auch fernerhin zu belassen.
Der Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
wendet sich aber weiter auch an das wohlthätige
Graz mit der Bitte um Zuwendung freiwilliger
Beiträge, damit er seiner Aufgabe gerecht werden
könne.
VI. Der Verein für Armenpflege richtet an alle
ausübenden Mitglieder die Bitte, in der Organisation
der städtischen Armenpflege, ungeachtet dieses Zwi-
schenfalles, auszuharren, damit der Gemeinderalds-
beschluss vom 28. November 1900 eine Desorga­
nisation der vor anderthalb Jahren ins Leben
getretenen, reformierten Armenpflege, nicht zur
Folge habe.
Die Armenräthe und Armenräthinnen erscheinen
in ihrer ehrenamtlichen Stellung als Hüter des
reinen Reformgedankens und als Pionniere für die
Verwirklichung der autonomen Selbstverwaltung auf
dem Gebiete einer wichtigen gesetzlichen Pslichlauf-
gabe der Gemeinde.
VII. Der Verein für Armenpflege und Wohlthä­
tigkeit strebt, in Consequenz seiner Haltung im Mai
1899, die Abänderung der Bestimmungen des 8 25
der Armenordnung im Sinne der Aufhebung der
Stadtrathscompetenz zu Gunsten der selbständigen
Schlussfassung der Armendirectionen an.
Anknüpfend an den Gemeinderathsbeschluss vom
28. November 1900, beschließt der Verein eine Petition
an den Landtag um Abänderung der Armenordnung
in diesem Sinne.
Diese Petition findet ihre besondere Begründung
dadurch, dass ja die Armenordnung nicht blök im
8 25, sondern auch im§ 47 betreffs der Auszah­
lung der Unterstützung durch besonders zu errich­
tende Armencassen durch die Praxis überholt ist
und der Gemeindecathsbeschluss vom 28. November
1900 die Wiederherstellung der Armenordnung nur
in dem die Vereinbarung mit dem Vereine betref­
fenden Theile, nämlich im§ 25 berührt, die dem
zum kaiserlichen Jagdschlösse adaptiert wurde, benutzte
man den alten, schon ziemlich ausgefischten Graben
als bequeme Ablagerungsstätte für den sich ansam­
melnden Schutt. So wurde das Terrain vollständig
geebnet. Ein bequemer Weg führt jetzt hier vorüber.
Der Kirchensockel ist vollständig in den Boden hinein
verschwunden. Kein Wunder, dass nun das Grund­
wasser ungehindert vom Bergeshang in die Kirche
sickert und daselbst das Gemäuer wie auch das Pflaster
nafs erhält.
Eine für die Neuberger Kirche in ihrem dermaligen
Züstand« charakteristische Eigenschaft möge auch Er­
wähnung finden. Namentlich zur Zeit der in dieser
Gegend nicht bloß tage-, sondern wochenlang anhal­
tenden Windstürme, zieht es im Gotteshause infolge
der schlecht gefugten und immer schadhaften Fenster
derart, dass die Neuberger anstatt des Ausdruckes:
„Es zieht", zu sagen pflegen: „In der Kirche geht
der Wind."
Die dringende ilkothwendigkeit einer durchgreifenden
Restaurierung sah jedermann ein, desgleichen, dass
dieselbe nur mit .Hilfe des Staates erfolgen könne.
Nach endlosen Verhandlungen und mit vieler Be­
mühung des gewesenen Pfarrers Königshofer, kam von
Seite der k. k. Centralcommisfion endlich ein Reno­
vierungsplan, entworfen von Profeffor Adolf Wagner
in Graz, zur Genehmigung. Nach demselben werden
sich die Herstellungsarbeiten erstrecken auf das Neu­
ster« und .Jnüere der Kirche, sowie auch auf den
im gothischen Stile gehaltenen Kreuzgang.
Tie Renovierung des Aeußercn.
Der Kirchenplatz vor der Westfapade, einstens gleich
mit dem Kirchenboden, ist jetzt bedeutend höher als
^>eser, wird daher tiefer gelegt, die den Platz gegen
Vorden flankierenden Schuppen werden niedergerissen.
Behufs Trockenlegung der nassen Kirchenmauern wird
^ freigelegt und aus der Nordseite ein
Grüben von geeigneter Tiefe gezogen werden. Der
unschöne Zubau zum Haupiportale ist abzutragen und
dieses wieder so herzustellen, wie es früher war. Zum
Schutze gegen die besonders auf dieser (West-)Scite
heftig anstürmenden Winde wird ein Windfang ein­
gefügt. Die Außenwände und Strebepfeiler bestehen
aus Werksteinquadern. Diese sind sämmtlich neu zu
behauen, die schadhaften Theile der Steinconstructton,
der Stab- und Maßwerke an den Fenstern, der Ge­
simse, auszubessern, beziehungsweise zu ersetzen. Tie
an den unteren Theilen der Fenster offenbar erst in
späterer Zeit eingefügten Vermauerungen werden her­
ausgerissen, wodurch jene wieder ihre ursprüngliche
Größe erhalten. Die südliche Dachfläche wird mit
Falzziegeln neu gedeckt. Es werden Dachrinnen, und
für die Fenster Schutzgitter angeschafft. Der Dachstuhl,
ein Muster von solider Eonstruction, bedarf keiner
Ausbesserung und überdauert wohl noch manches
Jahrhundert. Derselbe erregt das Interesse aller Fach-
männer, wird gerne besichtigt und ist schon oft abge­
zeichnet und modelliert worden. Die geplante Ab­
tragung des alten und der Bau eines neuen Thurmes
muss mit Rücksicht auf den Kostenpunkt unterbleiben.
Tie Renovierung des Inneren.
Die Innenwände der Kirche auf der Ost-, Nord-
und Westseite bestehen, wie man mit Wahrscheinlich­
keit vermuthet, aus Werksteinquadern. Von diesen,
von den Fensterlaibungen, Gurten, Pfeilern und Rip­
pen ist Putz und Tünche zu entfernen, die gesammte
Steinconstructton nachzubossieren, die schadhaften und
verstümmelten Theile find auszubessern. Auf der Süd­
wand werden unter der Tünck>e alte Wandgemälde
vermuthet, welche wieder herzustellen sind. Sonst er­
hält diese Mauerfläche nach Erneuerung des Verputzes
Nutenquadrierung. Die Kappen am Gewölbe werden
entsprechend gefärbelt, die in denselben befindlichen Ma­
lereien aufgefrischt. Sämmtliche Fenster erhalten neue
VerglafUng. Die drei des Chorabschlusses, die sechs
vorderen der Seitenschiffe, das große mittlere aus der
Nordseite sonne die Rose erhalten Teppichmuster, die
übrigen Kathedralglas mit Rautenverbleiung, farbiger
Bordüre und ebensolchen Maßwerktheilen. Der Boden
wird neu gepflastert. Von den vielen überflüssigen
Kirchenbänken werden die hässlichsten selbstverständlich
entfernt. Die an daS nördliche Seileufchiff anstoßende
Maricnkapelle, derzeit in einem unbeschreiblichen Zu­
stande, ließe sich in eine schöne Lourdesgrotle ninivan-
deln. Die Reiwvierung dieser Kapelle und die Saeristei
erfolgt in derselben Weise wie die in den Haupträu
men. Das Presbyterium, zwischen den sechs vorderen
Pfeilern gelegen und um einige Stufen erhöht, t-iluiit
an Stelle des hölzernen Gitters, von dem es jepr
umschlossen wird, ein hübsches aus Schmiedeiie».
Altäre und die Kanzel werden wieder volllländig in
standgesetzt und neu gefasst, die Eicmälde, soweit er
forderlich, aufgefrischt und unterzogen.
Ursprünglich bestand die Absicht, alle Barockalläre
zu beseittgen und durch sttlgerechte gothische zu ersetzen
Wegen der großen Kosten und wohl auch deswegen,
weil jene schon altehrwürdig und zumeist von inter
essanter und kunstvoller Arbeit sind, bleibt dieser Plan
unausgeführt. Bemerkenswert sind zaust alte Flugei
altäre im Zopfsfil gefasst.
Der Kreuzgang.
An die Kirchcnrestaurierung soll sich die Renovie­
rung des Kreuzganges anschließen.
Dieser, südlich an die Kirche anstoßend und mit ihr
durch eins Thüre verbunden, dient als Durchgang
in das Gotteshaus, zum kaiserl. Jagdschlösse und zum
Pfarrhofe. Am östlichen Gange befindet sich die nun
mehr als Rumpelkammer benutzte Josephikapelle nn>
cinem sehr schönen, leider schadhaften Altarbilde, den
heil. Josef darstellend, ferner der fruiwre Capitel
saal, unter welchem die Gruft des Stifters der Abter,
Herzogs Otto des Fröhlichen, liegt. Der Saal, mit
großen Kosten, doch nichts weniger wie mustergilttg,
neu restauriert wird gewöhnlich Gruftkapelle genannt.


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 15 ]
§ 47 der Armenordnung widersprechende Praxis
der Auszahlung der Unterstützungen durch die Pfleger
dagegen unberührt lässt.
VIII. Der Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeil beschließt die Einberufung einer Vereins­
versammlung, welcher diese Beschlüsse als Anträge
der Ausschusses zur Genehmigung vorzulegen sind.
In dieser Versammlung soll über die Grundsätze
der neuen Organisation der Vereinsarmenpflege be­
rathen und beschlossen werden.
Eigenberichte.
Brück. So wäre denn auch in Bruck und Um­
gebung die Hauptschlacht vorüber. Wir können in
Anbetracht der Umstände mit dem Resultate zu­
frieden sein: die braven katholischen Bauern der
Pfarre Bruck wählten in Oberaich und Pischk-
Uebelstein vier Wahlmänner für Tuller, einen
für Schoiswohl. In der Stadtgemeinde erlangte,,
die Soci nach Aufwand aller Kräfte elf Wahl­
männer. Wie kam aber dieser „Wahlsieg" zu­
stande? Tie Liberalen und Nationalen hatten in
„ihrer bekannten politischen Reife und Einsicht",
den scha—rfsinnigen Führern blind folgend, aus
lauter Wohlwollen für die katholischen Mitbürger,
kurzgefagt ausgeknisfen, also mit sehr geringen
Ausnahmen nicht gewählt. Tie Rothen hatten
,hr gefammtes Stimmaterial herbeigeschleppt.
Wohl informiert über alle Veränderungen hatten
sie ihr letztes Aufgebot in Bewegung gesetzt, fast
keiner war übersehen worden. Beinahe 150 christ­
liche Männer aber fehlten in den Listen. All­
gemein kam es aus dem Munde christlicher Män­
ner, es ist eine Schlamperei, eine offene Beleidi­
gung, wie die Wählerlisten verfasst sind. Bauern,
d,e stundenweit mit ihren Knechten von den Ber­
gen hcrabgekommen waren, fanden diese nicht ein­
getragen, harten umsonst den weiten Weg gemacht,
die Arbeit versäumt; auch in der Stadt fehlten
gerade von den christlick)en Parteigenossen viele.
Wir wollen nicht glauben, dass jene Worte, die
deshalb gesprochen wurden, wahr seien, es wäre
ja für ein Gemeinwesen zu traurig, dass dieses
Auslässen christlicher Wähler überlegt, absichtlich
geschehen sei: manches lässt sich leider schwer
anders deuten. Wie kommt es z. B., dass vom
hiesigen Clerus wohl Se. Gnaden der Hochw.
.Herr Propst und zwei andere hochw. Herren in der
Liste standen, während ein hochw. Herr Kaplan,
der neun Jahre hier wirkend, dazu vier Jahre als
Vrcar fast täglich mit dem Stadtamte verkehrend,
der andere fast eineinhalb Jahre in Bruck als
Kaplan, ,n derselben Liste fehlten, nachdem laut
Gestionsprotokoll vom 5. November d. I., Z. 271,
der Hochw. Herr Prälat sämmtliche Bewohner der
Propstei dem Stadtamte in einem Schrechen ange­
zeigt hatte. Was ist hier der Grund? Vielleicht
weil beide Herren Leiter des Gesellen- und Ar-
beiter-Volksvereines sind? Manche meinten so,
vielleicht haben sie recht. Ta solche Dinge vor­
kamen, hatten die Soci leicht siegen, sie hatten ja
mächtige Helfer, wie es schien. Oder nicht?!
Ebenso war es mit den Wahleinladungen, nicht
einmal alle in der Liste stehenden christlichen Wäh­
ler hatten eine Wahleinladung. Diese mussten
froh sein, dass sie schnell beim Verlesen des Na­
mens benachrichtigt wurden, dass sie noch wählen
dursten. Gefehlt ist in Bruck in Wahlsachen viel
worden. Wo liegt die Schuld? Wer ist für solche
schmähliche, die politischen Rechte christlicher Män­
ner verletzende Vorkommnisse verantwortlich?
Dies zeigte deutlich die große Entrüstung und
allgemeine Erregung der christlichen Männer. Sie
wollten als große Steuerzahler sämmtlich zumBür-
germeister gehen und von ihm, dem verantwort­
lichen Leiter des gesammten Gemeinwesens, wohl
auch seiner Beamten und ihrer Arbeiten, Auf­
klärung, Rechenschaft fordern. Als man sie ein
wenig beruhigt hatte und sagte: „Ihr hättet recht­
zeitig reclanrieren sollen", riefen sie erregt:
„Glauben diese Herren, wir haben keine Arbeit,
für was zahlen wir mit unserem Blutgelde soviele
Beamte. Wenn es sich um was anderes handelt,
findet man jeden, wo es sich um politische, die
anders gesinnten Mitbürger tiefbeleidigende Auf­
züge u. s. w. handelt, da spart man nicht mit
Leuten und Geld, wo es sich um uns christliche
Bauern und Knechte handelt, da schert man sich
nicht weiter; wir haben", so riefen Männer, „ge­
glaubt, wir können uns auf unsern Bürgermeister
und seine Leute verlassen: wenn's bei uns so
steht, allerdings dann müssen wir in Zukunft auch
ansangen uns zu rühren, scharf zu controllieren."
Angenehme Dinge hatte der Herr Bürgermeister
jedenfalls nicht gehört. Wir glauben zwar nicht
an eine directe Schuld gewisser Personen, aber
möge mit dieser Schlamperei entschieden aufge­
räumt werden. Zahlreich sind die Klagen und
diese mehren sich immer mehr. Wir Katholiken
von Bruck verlangen immer und allerorts gleiches
Recht, wir verlangen, dass ruhige katholische
Bauern und Arbeiter nicht von vaterlandslosen
Gesellen und Professionshetzern in ihrer politischen
Freiheit behindert sind, dass sie sich offen noch
als österreichische Patrioten zeigen dürfen, ohne
von noch unreifen Buben verhöhnt zu werden.
Wir verlangen, dass die katholischen Bewohner des
Landes und der Stadt nach des Tages und der
Woche Last noch ruhig auf der Straße und im
Gasthause ihre hartverdiente Labung nehmen dür­
fen, ohne in ihrer katholischen Ueberzeugung aufs
tiefste verletzt zu werden, offen und durch List,
durch bezahlte und freiwillige Apostaten und ihre
sich noch katholisch nennenden charakterlosen Zu-
treiber zum Abfalle vom Glauben verführt, an­
gelockt zu werden. Wir wollen vorläufig Personen
und Häuser nicht nennen. Wer entschieden fordern
wir unser Recht, unsere Freiheit! Euch aber,
katholischen Männern von Stadt und
Land, aufrichtige Bewunderung eurer deutschen,
wahren Mannesstärke und Ueberzeugungstreue!
Nur Muth, wir wollen, wir müssen siegen; Ge­
meinheit, Hinterlistigkeit können unsere Gegner
als Waffe führen. Nicht verzagt! Fordert in den
Gasthäusern, wo ihr gewöhnlich einkehrt, katholi­
sche Zeitungen. Verweigert man euch diese, hän­
selt und spottet man euch wegen eurer katholi­
schen und politischen Gesinnung, ihr wisset, was
ihr zu thun habet. Es gcht in Bruck, Gott sei
Tank, sehr viele gute und christliche Gasthöfe, wo
man euch schätzt und ehrt und gut bewirtet. Zeiget
Gesinnungstreue! Wir kämpfen offen und
ehrlich! Unser Wahlspruch sei: „Mit Gott für
unseren heiligen katholischen Glauben, für unseren
guten Kaiser, unser schönes Oesterreich!"
St. Gallen. (Heiteres zu den Ge­
mein d e- A u s s ch u s s w a h l e n.) Das,Grazer
Tagblatt' vom 28. November schreibt darüber:
„Trotz der heftigen Agitation der Christlichsocia­
len hat der gesunde Sinn der Bürgerschaft den
Sieg davongetragen." „Ob Herr Kurtz damit zu­
frieden ist?" Aber es kennt sich da auswärts
niemand recht aus, weil das ,Grazer Volksblatt'
(aus 6 Conservatioen und 1 Christlichsocialen)
zusammengeworfen 7 Christlichfociale als gewählt
berichtete. Dazu gehört eine Aufklärung! In
unserem Nordwinkel, abgeschlossen durch das Ge-
säuse, walten noch immer Verhältnisse als
Erbgut des Schwindelliberalismus. Obwohl des­
sen Hochgeist bereits theilweise entlarvt wurde,
finden wir doch noch feststehende und schwankende
Charaktere, welche zuvörderst die Vererbungs-
theorre für die Gemeindevertretung feststellen,
„man dürfe diese Rechte nicht antasten", daher
sind sie neu wieder zu wählen, und zwar müsse
dies in erster Linie der dritte Wahlkörper thun.
In einer Versammlung stellte der Bürgermeister
fest, dass es jetzt über 20 Jahre keinen Ge­
meindewahlkampf gab. Tie alten Ausschüsse seien
regelmäßig einstimmig wiedergeivählt worden, und
ist einer gestorben, so kam sein Ersatzmann an
die Reihe zur Wiederwahl. Tarauf wurde con-
statiert, dass aber seit weit über 20 Jahren kein
Ausschuss aus dem dritten Wahlkörper Platz in
der Gemeindevertretung hatte. Bei der heurigen
Wahl aber sah sich die liberale Hochburg bedroht.
Tie bösen Christlichsocialen anerkannten die Erb-
berechtigung nicht. Bisher wählte man wieder-
rechtlich nur neun Ausschüsse. Es wurde verlangt,
dass nach dem Gesetze der Gemeinde St. Gallen
zwölf Ausschüsse zugehören. Es war heiter zu
sehen, wie die „Südmark" alle Kräfte aufbrauchte,
um sich die altconservativen Herren zum Siege
1LUUI
Am Süögange ist der jetzt vermauerte Haupteingang
in das alte, nun in mehrere Locale getheilte Resec-
torium. Oberhalb der Thürösinung sieht man ein
interessantes Basrelief, welches in einer reichen Gruppe
die Kreuzigung Christi vorstellt. Hier im Kreuzgange
werden in neunzehn Doppelbildern die lebensgroßen
Portraits aller einstigen Aebte von Neuberg aufbe­
wahrt, mit Ausnahme des letzten, unter dem die Auf­
hebung erfolgte. Diese Gemälde wurden vor nicht
langer Zeit im Auftrage des Kaisers mit bedeutendem
Kostenaufwande restauriert, haben aber infolge Ver­
wahrlosung der Fenster durch die Witterungsungunst
schon wieder gelitten.
Im Kreuzgange werden inwendig und auswendig,
ähnlich wie an der Kirche, alte Theile der Steincon-
struction, die Fensterlaibungen, Consolen, Capitäler,
Rippen und Schlusßsteine von der sie bedeckenden
Tünche befreit, nachbossiert und ausgebessert, die
Maucrsüllnngen, welche die Fenster fast zur Hälfte
verschließen, herausgerissen. Tie Fenster des West-
und Südganges, ivelche keines, die der Brunnenkapelle,
welche nur ein aus Holz imitiertes Stab- und Maß­
werk haben, erhalten ein solches von Aflenzer Stein.
Alle treuster werden neu verglast, und zwar mit Ka-
thedralglas und Rautenverbleiung, farbiger Bordüre
und ebensolchen Maßwerktheilen. Die Wände und die
Kappen der Gewölbe werden neu yerputzt und gefär-
belt, das alte Pflaster wich durch ein neues ersetzt,
die Wasserleitung zur Brunnenkapelle wieder herge­
stellt. Im Hofe, wo sich einstens ein mächtiges Fisch-
bassin befand, werden geeignete Anlagen errichtet.
Auch das Obergeschoss des Kreuzganges soll wicher
ein civilisiertes Aussehen, die dort besindlichen Fenster­
öffnungen Stöcke, Rahmen und Berglasung erhalten,
die Bedachung erneuert werden.
Dies sind die Arbeiten, welche nach dem von der k. k.
Centralcommission angenommenen Voranschläge bei
der Restaurierung von Kirche und Kreuzgang durch­
geführt werden müssen. Ob und wann sie auch alle
vorgenommen werden, das ist sreilich eine große
Frage, Nachdem ein volles Jahrhundert hindurch,
abgesehen von der nothwendigen Erhaltung des Bau-
zustandes, keine Sorge für die sonstige Instandhal­
tung angewendet wurde, find die Kosten für eine
gründliche Restaurierung der Gebäude im Innern und
Aeußern immens groß geworden. Laut Voranschlag
erfordern die Renovierungsarbeiten für das Aeußcre
der Kirche einschließlich der nothwendigen Erdaus­
hebungen den Betrag von 29.108 Kronen, für das
Innere eine Summe von 67.267 Kronen, für den
Kreuzgang „genügen" 25.085 Kronen. So hoch diese
Summen auch sind, so kann man doch mit Fug und
Recht annehmen, dass sie weitaus nicht reichen, voraus­
gesetzt, dass der genehmigte Restaurierungsplan, in
den doch nur dringend nothwendige Herstellungen auf­
genommen wurden, auch vollständig zur Durchfüh­
rung kommt. Jedenfalls erfordert das Kircheninnere
eine viel höhere Summe als veranschlagt wurde. Bei-
fvielweise reicht der für Erneuerung der gesammten
Kircheneinrichtung angesetzte Betrag wohl kaum aus
für eine wirkliche Ausbesserung und Auffrischung des
Hochaltars und vielleicht noch von zwei oder drei
anderen Altären. Wie im Voranschläge selbst ange­
deutet wird, lassen sich die Kosten mit einiger Wahr­
scheinlichkeit überhaupt erst dann berechnen, wenn Putz
und Tünche von den Wänden und Pfeilern entfernt
sein werden und man sehen wird, was sich darunter
befindet. Uebrigens würden die Kirchenräume, wenn
einmal die röthliche Naturfarbe des wenn auch groben
Steines an Stelle der schmutzigen und schadhaften
Tünche zur Geltung käme, dadurch allein schon be­
deutend gewinnen, auch wenn die Durchführung der
anderen Herstellungen, wie man ja befürchtet, noch
sehr lange auf sich warten ließe. Da weiters der Bau­
zustand des Kirchengebäudes als solcher derzeit an­
erkanntermaßen ein guter ist, und dringend zu be­
hebende Bauschäden nicht vorhanden sind, so hat der
bei dieser Angelegenheit freilich gar nicht maßgeb­
liche getvöhnliche Hausverstand des Laien rm Bau­
fache gemeint, die erste oder wenigstens eine der ersten
Arbeiten würde fein das Abkratzen der Tünche und
des Putzes von den Kirchenwänden und Pfeilern, damit
nach Vollendung dieser Arbeit, die höchstens 8000
Kronen erfordern könnte, die Aufstellung eines auch
annähernd richtigen Voranschlages der noch weiter
nöthigen Arbeiten und Geldmittel ermöglicht würde.
Dies war auch der ivicderholt geäußerte Wunsch der
Psarrvorstehung sowohl unter dem früheren wie auch
jetzigen Pfarrer. Tie maßgebende Steile Hai jedoch
anders entschieden. Zuerst erfolgt die Renovierung
des Acußeren der Kirche und die des Kreuzganges,
welch letzterer weder zu goctesdienstlichen noch anderen
wulstigen Zwecken dient und bei Instandhaltung der
Fensterverglaiung ganz gut noch Jahrzehnte auf feine
Erneuerung warten könnte. Dafür wird der von
staatswegen bewilligte und bereits zur Verfügung
stehende Theil der zur Gesammtherstellung erforder­
lichen Summen verwendet werden. Erst wenn Re­
gierung und Parlament vielleicht einmal weitere Be­
träge zur Verfügung stellen sollten, dann wird auch
der ehrwürdige, gänzlich verwahrloste Jnnenraum der
Kirche, welcher täglich zur Abhaltung des Gottes­
dienstes dienen muss, wieder ein anirändiges und wür­
diges Ausscl)en erhalten.
Im laufenden Jahre sollten die äußeren Hernel-
lungsarbeiten beginnen, und zwar mit der Freilegung
des Kirchensockels und den sonstigen projectierten Erd­
aushebungen. Ta machte man jedoch eine fatale Ent­
deckung. Der in Frage kommende Grundstreifen, theils
ohne bestimmte Verwendung, theils als Turnplatz die­
nend, hat nämlich drei Besitzer, die Hofjagdleuung
(kaiserlicher Prioatbesitz>, das k. k. Forstärar und die
Alpine Moniangeiellschaft. Tie Lösung dieser unver-
mutheten neuen Schwierigkeit ist nicht so einfach. Ta
bedarf es Commissionen und langer Unrerharrdlungen,
bis das benöthigle Grundstück ftei verwendbar wird.
So hat man im August dieses Jahres mir einer


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 16 ]
zu sichern, damit der 22 Jahre besteheirde Bürger­
meister, mit ihm der Gemeindecassier, ihre „Inter­
essen" der Beförderung zuführen können. Es tobte
und raste die See!— Die „Südmarkler" und
Conservativen wurden Busenfreunde. Fieberhaft
wurden in der Hitze alle möglichen persönlichen
Vortheile, ja sogar Tagwerksvergütungen, Zu-
fchriss aus dem Gemeindesäckel, Arbeitsverspre­
chungen in Aussicht gestellt, Drohung, Arbeits­
entlassung, Kundenentzug aufgeführt, freilich
übereilt, ohne zu bedenken, dass der Artikel VI
des Gesetzes vom 17. December 1862, R.-G.-Bl.
Nr. 8, besteht, welcher Strafen von ein bis sechs
Monaten strengen Arrest auf derlei Stimmenkäufe
festsetzt. Es war possierlich anzuschauen, wie ein
Herr zur Wahl gehende Männer abfieng und zu­
trieb. Es war für viele, jahrelang Unzufriedene
beschämend, wie sie traktiert, vier- bis fünfmal
besucht und überredet wurden, daher nicht nach
Ueberzeugung stimmten. Die Wahl des dritten
und zweiten Wahlkörpers ergab eine geringe Mi­
norität der Christlichsocialen. Die Gesammtwahl
ist so ausgefallen, dass nach der Vererbungs­
theorie auch alle alten Ausschüsse wiedergewählt
sind. Aus den neun Personen des ersten Wahl­
körpers giengen sieben Ausschüsse hervor. Die
restlichen fünf Ausschüsse gehören dein zweiten
Wahlkörper an. Das „Südmark-ObercommanLo"
erschien mit Hilfe der conservativen Herren ge­
rettet. Freilich nicht ohne Unfall, der einem
„Südmarkler" aus Weißenbach passierte,
und welcher einstelzig nach .Hause hum­
peln musste. Der dritte Wahlkörper mit
einem großen Wählertheil von Bauern aus
dem Berglerviertel ist wieder nicht vertreten, da­
mit ja die Vererbungstheorie keinen Eintrag er­
leide. Es wäre ja, wie Herren an Sparcasse-
Schuldner mit Vorliebe colportierten, die Spar­
kasse in Fransen gegangen. Es wäre ihnen das
Geld gekündet worden— sie wären ruiniert.—
Ja, sind denn die Christlichsocialen vielleicht
Kräfte zweiter Güte??? Die südmärkischen
Teutschnationalen betrachten sonst die Conserva­
tiven als Verräther des Deutschthums. Diesmal
waren sie aber mehr als gut, weil die Anzahl der
Stimmen gebraucht wurde. Zur Ehre des hoch­
würdigen Clerus sei es gesagt, dass derselbe tapfer
fünffach die Listen „christlichsocial" wählte. Ein
Compromiss der Conservativen mit den Christ­
lichsocialen wäre natürlicher gewesen. Was nicht
ist, das kann noch werden,— denn auf die An­
frage des ,Grazer Tagblatt', ob Herr K u r tz mit
dem Wahlergebnis zufrieden ist, hat derselbe be­
reits mit einer Einwendung gegen das Wahlver­
fahren geantwortet. Die Minorität hat nur we­
nige Stimmen Differenz, welche dadurch theilweise
behoben wird, weil von Gegnerseite fünf un­
gesetzliche Stimmenabgaben von der Wahlcommis­
sion angenommen wurden, dagegen vier giltige
anderen Arbeit begonnen. Die Quadern an den Außen­
wänden der Kirche und an den Strebepfeilern bestehen
aus sehr großporigem Stein. Bei den oft und anhal­
tend auftretenden Windstürmcn füllten sich die Poren
und Löcher der Werksteine mit Staub und Erde, wo-
übertragen wurde, mit schweren Hämmern pochend und
klopsend beschäftigt, um die ganze Nordseite der Kirche
aus ihrer Jahrhunderte alten, verwitterten Rinde
herauszuschälen und ihr wieder ein lichtes, jugend­
liches Aussehen zu geben. Doch der Wind, dieser lose
Geselle, spottete der von MensckMhand angewendeten
Mühe und treibt nach, wie vor sein Spiel mit Staub,
Erde und Rauch, denn jetzt schon nach wenigen Mo­
naten erhalten die zuerst behandelten Flächen wieder
ein dunkleres Aussehen.
In nächster Zeit wird am Hauptportal der drin­
gend nothwendige Windfang aufgestellt. Heuer noch
soll der unschöne Zubau zum Haupteingange abge­
tragen werden. Wie die weiteren Arbeiten fortschreiten
werden, wann einmal das altehrwürdige Gotteshaus
in allen seinen Theilen verjüngt und verschönt da­
stehen wird, das wissen auch die Götter noch nicht.
Das Tormitorium.
Gelegentlich des Berichtes über den Stand der
Kirchenrenovierung sei auch des Dormitoriums oder
des Schlafsaales, wie er gewöhnlich genannt wird, Er­
wähnung gethan. Derselbe befindet sich anschließend
an die Kirche im oberen Stockwerke des östlichen Kreuz-
gangtractes und bildet einen Theil der seit Aufhebung
des Stiftes dem jeweiligen Psarrer von Neuberg un­
entgeltlich zugewiesenen Wohnung. Der mit flacher
Decke versehene Saal erstreckt sich in einem einzigen
christlichsociale Stimmenabgaben verweigert wur­
den. Der Stimmenaufrus erfolgte übrigens nicht
nach gesetzlicher Vorschrift so, wie die Wähler in
der Liste eingetragen waren. Heil!!!
Birkfeld. Eben bekamen wir aus Czernowitz
von der Buchhandlung I. Rechenberg wieder ein
.Heft eines Lieserungswerkes zugeschickt. Der
Schund nennt sich „Geschichtsfreund", sollte sich
besser „Katholikenfeind" nennen. Als Verleger
erscheint Rich. .Hermann Dietrich in Dresden. Es
geht gegen Oesterreich und den Katholicismus. Es
ist eine Beleidigung, katholischen Priestern solch
ein Schundwerk aufzudrängen. Man weise den
literarischen Eindringling ab.
Kitzegg. Gestern fand im Gasthause des
Herrn Semlitsch in Heimschuh die Verzehrungs-
steuer-Abfindungsverhandlung der Seclionen III
und V für die Ortschaften, resp. Gemeinden Heim­
schuh, Steinriegl, Höch und St. Andrä statt. Von
den 22 steuerpflichtigen Herren Wirten dieser Sec-
tionen sind 16 erschienen und nach zweistündiger
Unterhandlung mit dem von der k. k. Finanz­
behörde zu diesem Behufe abgeordneten Herrn
Lbercommissär Glatz kam es nach mühevoller
Auseinandersetzung endlich zur Abfindung und
wurde .Herr Alois N u s s m ü l l e r, Gasthaus­
besitzer, Kaufmann und Postmeister in Kitzegg zu
dessen Repräsentanten und Herr Josef Stra-
metz, Gasthofbesitzer und Bürgermeister in Höch,
zu dessen Stellvertreter einstimmig gewählt.
Aus Körnten. (T e u t s ch n a t i o n a l e
Wühlarbeiten.— Die Wahlen für die
fünfte Curie in Klagenfurt.— Wahl­
versammlung iuLind.— Wahlprotest.
— 3nstalla Hon.) Da im Wahlkreise Spital-
.hermagor die Wahlmännerwahlen für die Christ­
lichsocialen günstig ausgefallen sind, gehen die
Nationalen her und normieren statt des früheren
nationalen Abgeordneten Wernisch, den Universi-
täts-Professor Dr. Victor Waldner von Inns­
bruck als ihren Candidaten. Nun ist aber der
Besitzer Wernisch als Wahlwerber nicht zurück­
getreten, sondern erklärt im Gegentheile, dass er
das ihm ans Herz gewachsene Mandat unter kei­
nen Umständen fahren lassen werde. Und dieses
Doppelspiel nennen die Nationalen „ihr Ge­
heimnis", wie sich ein Nationaler bei einer
Wählerversammlung in Molzbichl auszudrücken
beliebte. Was diese Deutschnationalen auf ein­
mal für Geheimniskrämer geworden sind, sie, die
sonst immer mit deutscher Offenheit und Gerad­
heit sich brüsten! Oder soll diese Candidatur Wald-
ncrs nicht im vollen Sinne des Wortes ein fal­
sches, ein unehrliches Spiel sein? Erst in elfter
Stunde, als der Sieg sich auf die Seite der Christ­
lichsocialen neigte, hat der Herr Professor aus
Innsbruck seine Candidatur entdeckt und sck-eut sich
jetzt nicht, den Wahlmännern, die von christlich­
socialen Wählern nicht für ihn, soirdern für den
weder durch Pfeiler noch Säulen unterbrochenen
Raume in einer Länge von 32.4 Meter und einer
Breite von 11.5 Meter. Einstens besaß er eine schöne
getäfelte Decke. Nach der Säcularisierung wurde aber
daS kunstvolle Getäfel entfernt. ES soll jetzt in einem
Saale des Schlosses Lainz angebracht fein. So ist
sainer Schlasraum. Jetzt hat er keinen bestinimten
Zweck und wird lediglich als Durchgang vom Pfarrhof
in die Kirche benutzt. In Verbindung mit ihm steht
das ostwärts sich anschließende kaiserliche Jagdschloss.
Der Kaiser und seine hohen Jagdgäste passieren den
Schlafsaal gelegentlich ihres Aufenthaltes in Neuberg
aus dem Wege zur Kirche. Da im Laufe der Zeit die
auf dem Mauerwerke ruhenden Enden der Stämme,
welche die Decke bildeten, morsch geworden waren, so
befürchtete man einen Einsturz. Dieser Gefahr waren
auch die allerhöchsten und hohen .Herrschaften ausge­
setzt, welche wiederholt im Jahre den Raum betreten.
Deshalb ließ der Hausherr, nämlich das k. k. Forst­
ärar, im laufenden Jahre eine vollständig neue Decke
herstellen. Diese wird getragen von acht eisernen Tra­
versen, von welchen eine jede 12.5 Meter lang ist und
798.3 Kilogramm wiegt. Der Plafond wurde ver­
putzt und, wie auch die Wände des Saales, einfach
getüncht. Die Beseitigung der alten, gewaltigen Baum­
stämme, das Aufziehen und die Einlagerung der
neuen Traversen waren schwierige und gefährliche Ar­
beiten. Die Kosten betrugen über 7000 Kronen.
Mann der christlichsocialen Partei gewählt wur­
den, zuzumuthen, entgegen dem Willen ihrer Lüif-
iraggeber zu handeln. Ist das deutsch?— In
Klagensurt finden die Wahlmännerwahlen für die
fünfte Curie am 17. December statt.— Bei der
am letzten Sonntag zu Lind in Lberkärnten ab­
gehaltenen Sociverfammlung erklärte der „Ge­
nosse" Schatzmayer von Spital, „dass die Luft
nur so schwirre vor lauter schwarzen Vögeln, die
selbst bei Nacht mit der Laterne nach ihren Wäh­
lern Umschau hielten." Plan sieht, auch den Soci
wird der Boden unter den Füßen etwas warm.—
Bei der am 3. d. M. stattgefundenen Wahlmän­
nerwahl zu Molzbichl erlaubten sich die Natio­
nalen solck)e Manöver, dass gegen die Wahl bereits
Protest eingelegt wurde.— Am 2. December fand
in der Stadth<mptpfarrkirck)e St. Egvd zu Klagen-
furt die feierliche Installation des neuen Pfarrers
Herrn Consistorialrathes .Heinrich A n g e r e r
statt. Der Stadtpsarrthurm trug anlässlich der
Feier Flaggenfchmuck.
Vermischtes.
* (Forderungen der Wiener Fleischhauer.) Ja
der Angelegenheit der Forderungen der Fleischhauer
hat der Stadtrath in seiner am 4. stattgesundenen
Sitzung brschloflen, dem Gemeinderath folgende Anträge
zu unterbreiten: Bezüglich der Forderung des Verkaufes
aller Marktartikel auf dem Central-Viehmarkte, inclufive
der Verzehrungssteuer, beharrt der Gemcinderath auf
der Marktordnung vom 20. April 1900 und fordert
die Regierung auf, die Angelegenheit ehestens zu er-
ledigen. Der Gemeinderath befürwortet bezüglich der
Forderung auf Bestimmung von Kauf- und Verkaufs-
preis, dies dem Käufer und Verkäufer zu überlassen,
und fügt hinzu, ein den wirklichen Verhältnissen ent­
sprechender Einkaufspreis sei durch eine aus verschiede-
neu Interessenten und amtlichen Organen zusammen­
gesetzte Commission zu ermitteln. Bezüglich der Forde­
rung der Eröffnung der rumänischen Grenze für die
Einführung von Schlachtvieh sei neuerlich eine bezüg­
liche Petition an die Regierung zu richten. Der Bür-
germeisler wird aufgefordert, die erforderlichen Schnitte
zur baldigsten Ordnung der Angelegenheit zu unter­
nehmen.
* (Falsche Zehuguldenuoten.) In Lemberg
wurden bei der Galizischen Sparcasse, bei der Frach-
tencasse des Bahnhofes und in einer Tabaktrafik vier
falsche Zehnguldenbanknoteu beanständet, und es ist
bisher nicht gelungen, auf die Spur der Fälscher zu
kommen. Die Noten find durch Plattendruck erzeugt,
unterscheiden fich jedoch von den echten durch folgende
Merkmale: Der braune Unterdrück tritt stärker hervor,
die blaue Druckfarbe nähert sich mehr dem Ultramarin,
die Buchstaben und Ziffern der Serien und Nummern
find etwas kleiner und dicker, verschwommen und von
braunrother Farbe. Die Zeichnung der Frauenköpfe
auf beiden Bildseiten ist piump, das Papier brüchig.
* (Das größte Kanfmannshaus in Paris,)
das „Magazin du Louvre", ist in Zahlungsstockung
gerathen. Die Sache macht großes Aufsehen. Die Ursache
find die nichtersüllten Hoffnungen auf die Ausstellung.
"(Die Katastrophe in Galveston.) Vom Leiter
der Miffionsftation, P. Keller, ist ein Privatberichl
an das Central-Jnstitut in Paris über die Kata­
strophe in Galveston eingetroffen. Es wird darin ge­
sagt, dass die Zahl der Todten sich auf ungefähr
fünftausend beläuft. Die Leichen wurden aus
Schiffen in den Golf gebracht und dort versenkt. Aber
die meisten wurden wieder ans Ufer geworfen, so
dass man kein anderes Mittel wusste, als alle Leichen
auf einem mächtigen Scheiterhaufen gemeinsam zu ver-
brennen, ein Schauspiel, dem nichts an die Seite ge­
stellt werden kann. Außerdem liegen unter den Trüm­
mern noch viele hundert Todte begraben. Das Wasser
stand nämlich 25 Fuß hoch über der ganzen Stadt.
Wer fich rettete, konnte nur sein Leben in Sicherheit
bringen; alles Hab und Gut ist vernichtet, mit einer
solchen Plötzlichkeck trat die Katastrophe ein. Dos
katholische Waisenhaus für Weiße ist gänzlich unter­
gegangen, und die eilf Schwestern, sowie die 95 Waisen
fanden den Tod in den Fluten. Nur drei Personen
konnten dem Verderben entrinnen. Von den fünf
katholischen Kirchen stehen nur noch die Kathedrale
und die Negerkirche, diese find aber auch stark be-
schädigt. Das Pfarrhaus ist gänzlich zerstört.
"(Durch den Blitz getödtet.) Aus Rodez (Departe­
ment AveyroS) wird gemeldet: Bei einem äußerst heftigen,
mit Schloßenfall verbundenen Gewitter, das über den
Berg Larzac bei Cazejourdes niedergieng, wurde ein
Hadernsammler sammt seinem Pferde getödtet. Genau
auf derselben Stelle traf vor zwei Jahren dasselbe
LoS einen Postbedtensteten.
* (Diebische Kinder.) Aus Wien wird berichtet:
Am 5. d. M. wurden in Meidling sieben schulpflich­
tige Kinder im Alter von neun bis zwölf Jahren,
welche zahlreiche Gewülb- und Auslagediebstähle ausge­
führt haben, verhaftet.
durch die Mauern im Verlaufe der Jahrhunderte zwar
nicht ihre unverwüstliche Festigkeit verloren, wohl aber
ein recht alterthümiicheS und verwittertes Aussehen
erhielten. Bis Mitte November ivaren vier Arbeiter
der Firma Grein in Graz, welcher die Steinmetzarbeit
von der alten Decke nichts übrig geblieben, als die
115 roh behaiienen, gewaltigen Baumstämme, welche
den Raum quer überspannten und ursprünglich die
Täfelung tnigen, nun aber nur mehr ihre rohe Blöße
dem Auge als Saaldccke darboten.
Das Dorinitorium diente einstens, wie schon der
Name andeutet, den Cistercienser-Mönchen als gemein-


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 281 des »Grazer Volksblatt' vom 8. December 1900.
Hinaus mit dem abergläubischen
Zeug,
schreibt „ein Priester" im.Wanderer' von St. Paul
(Nordamerika^ in Nr. 1722 vom 7. November und
gibt dann einige erbauliche Geschichten aus seiner
Praxis zum besten: „Wiederholt wurde im .Wan­
derer' darauf hingewiesen, dass leider Gottes unter
Katholiken gar viele „fromme" Schriftlein und
„wundertätige Gebetszettel" in einer Weise ver­
breitet sind. von der die meisten gar keine Ahnung
haben. Viel von dem unsinnigen Kram wanderte in
den Ösen, wohin er gehört. In der Meinung an­
derer Leute aber büßte der .Wanderer' das Recht
ein. sich eine katholische Zeitung zu nennen, und ich
habe sogar von Fällen gehört, wo Prachtexemplare
von „jenen, die nicht alle werden", den »Wanderer'
abstellen, weil sich die Geschäftsführung weigerte,
abergläubische Gebetszettel zu drucken. Abergläubische
Gebetszettel sind weit mehr verbreitet, als viele Seel­
sorger vermuthen dürften. Sie haben für das Volk
einen eigenthümlichen Reiz. Wer in die Gebetbücher
der Pfarrkinder Einsicht nimmt, wird sehr häufig
derartige Einlagen finden. Auch Gebetbücher, die von
abergläubischen „Gebeten" wimmeln, und selbstver­
ständlich keine kirchliche Approbation haben, wird
man oft finden. Außer dem einfältigen „Gebet", das
angeblich auf dem Heil. Grabe gefunden wurde, seien
iolgende salbungsvolle Schrifttein genannt:
1. Der heilige Brief, welchen unser Herr Jesus
Christus auf wunderbare Weise seinem auf Erden
wohnenden Volke gesandt hat. Darin heißt es
unter anderem: „Wehe dem Menschen, der dieses
dem Volke nicht vorliest... oder nicht abschreibt,
damit es sich weiter verbreite... Selig hingegen
derjenige, welcher diesen Brief durchprüft und ande­
ren schenkt; diesem werden alle seine Sünden nach­
gelassen, und er wird des Himmels Bewohner." (!)
2. Fünfzehn heimliche (erfundene) Leiden und
Schmerzen Jesu Christ sammt Bericht der sechs heil.
Messen u. s. w. „Diejenige Seele, für welche die
heil. Messen geopfert werden, wird unfehlbar alsbald
aus der schmerzlichen Gefangenschaft erlöset werden."
3. Unser Lieben Frauen Traum. „Wer solchen
Traum gedenken oder bei sich tragen wird, der wird
von allen bösen Sachen befreit sein und wird nicht
ohne Empfang des heiligen Sakramentes aus dieser
Welt verscheiden."
4. Die sieben Schlossgebete. Durch diese gieng ein
sterbender Sünder in den Himmel ein.
5. Drei schöne und andachtsvolle Gebete, die, bei
einem Sterbenden inbrünstig gebetet, zu seiner Selig­
keit ersprießlich sind. Durch dieselben wurde ein
Sünder vor der Verdammnis gerettet. Eine Er-
weckung der Reue enthalten aber diese, wie über­
haupt alle angeführten Gebete, keineswegs.
6. Tobias-Segen. Enthält unsinnige Worte und
Zeichen, die den, der sie bei sich trägt, vor allem
Unglück bewahren und versichern sollen, dass er
nicht ohne Beichte und Buße eines jähen Todes
sterben werde.
7. Sieben heilige Himmelsriegel, wie solche ein
frommer Einsiedler mit Hilfe eines Schutzengels ge­
funden haben soll. Schützt „vor jeglicher Gefahr,
vor Blitz und Feuer" u. s. w.
8. Wahrhafte Länge unseres Herrn Jesu Christi.
Schützt vor allen Feinden u. s. w.
9. Wahrhafte Länge Unserer Lieben Frau. Hun-
derttaujendmal sei gegrüßt durch deine heilige Länge
u. s. w.
10. Geistlicher Schild. Ein Gebetbüchlein mit
manchen guten, aber vielen abergläubischen Gebeten.
Endlich werden gerade gegenwärtig verschiedene
Gebete mit der Aufforderung verbreitet, sie fünfmal
oder neunmal abzuschreiben und an ebensoviele
Personen weiter zu geben, ansonst mit Unglück ge­
droht wird. Sehr viele getrauen sich nicht, die Auf­
forderung zu missachten, und so schwillt der Aber­
glaube lawinenarttg an. Dies war auch der Anlass
zu vorliegenden Zeilen. Englische abergläubische
Schriften werden nicht besser massenhaft verbreitet.
Auch das Seelenheil der Gläubiger wird durch die
abergläubischen Gebetszettel gefährdet. Die Leser wer­
den angeleitet, ihre Rettung, anstatt von einem
christlichen Leben und von Beicht und Buße, von
albernen Pseudogebeten zu erwarten."
Die Verbreitung dieser Warnung kann auch in
Europa nichts schaden; auch hier gibt es Einfältige
und Spekulanten genug, welche sich die Einfalt zu­
nutze machen. Die katholische Presse sollte bei jeder
Gelegenheit solchen Kram lächerlich machen und da­
durch die Bemühungen der kirchlichen Behörden
unterstützen.
Vermischtes.
* (Der erfolgreichste Erfinder der letzten
Jahre,) der Pole Szczepanik, dient gegenwärtig
als gewöhnlicher Infanterist bei dem 45. Infanterie­
regiment in Przemysl. In gerechter Würdigung seiner
besonderen Verw ndbarkeit wurde der berühmte Elektro­
techniker, für deffen Erfindungen millionenreiche Actien-
gesellschasten gegründet worden find, der Militär-
Telephonabtheilung zugetheilt. Im übrigen war dies
thatsächlich das einzig mögliche Entgegenkommen, das
dem Infanteristen von Weltruf bei der Erfüllung der
strengen Militärdienstpflicht erwiesen werden konnte,
da der Telephondienst leicht und angenehm ist. Die
Vorgesetzten erweisen ihm jede mögliche Rücksicht; die
gewöhnliche Exercierabrichtung muss er jedoch selbst­
verständlich gleich jedem andern mitmachen. In den
freien Stunden mag der „Infanterist c zczepanik" über
neue Erfindungen nachdenken, die ganze Industrie­
betriebe zu umwälzen bestimmt find.
* (Papyrusfund.) Die beiden englischen Gelehrten
Bernard P. Grensell und Arthur S. Hunt haben im
letzten Winter auf Kosten euer Nordamerikanischen
Universität planmäßige Ausgrabungen im Fayum, am
linken N lufer südlich von Kairo unternommen. Die
Grabungen begannen am 3. December 1899 in der
Gegend Urum el Baragat, drei Meilen südlich von
der Stadt Tutun, als deren alter Name nunmehr
Teplunis festgestellt ist. Die dortigen Ruinen waren
von den einheimischen PapyruSsuchern so gut wie ver­
schont geblieben, da, was zutage lag, aus der Zeit der
Mohammedaner herrührte. Man stieß zuerst auf die
Ruinen eines Tempels des Sekneblimis, in welchen
etwa 200 mit griechischer Schrift bedeckte Papyrus­
rollen aus den drei ersten nachchristlichen Jahrhun­
derten gefunden wurden. Im Januar d. I. entdeckte
man am Kirchhof im Süden der Stadt etwa 50
Mumien aus der Ptolemäerzeit, in Papyrusstücke ein­
gehüllt^ alles in guter Erhaltung. Der überraschendste
Fund war aber die Entdeckung eines großen Kirchhofs
von Krokodilmumien. Was diesen Mumien einen un­
schätzbaren Wert für die Alterthumswisienschaft verleiht,
ist die Art ihrer Erhaltung. Alle find in schöne lange,
mit griechischer Schrift bedeckte Papyrusrollen einge­
wickelt. Selbst die Eier der Thiere hat man erhalten,
indem viele Mumien, hinter den dicken Papyrusrollen
nichts enthalten als Krokodileier. Wenn auch nament­
lich die äußeren Hüllen vielfach durch Nässe und
Fäulnis verletzt find, so versichern dennoch die glück­
lichen Finder, dass durch diesen Krokodilfriedhof die
Zadl der erhaltenen griechischen Papyrusstücke aus den
drei letzten vorchristlichen Jahrhunderten nahezu ver­
doppelt worden sei.
* (Eine neue Ausgrabung in Pompeji.)
Am 27. November wurde bei den Ausgrabungen im
südlichen Theile der verschütteten Stadt ein wichttger
Fund zutage gefördert, eine unbekleidete, männliche
Bronzefigur, welcher leider der rechte Arm fehlte.
Sonst ist sie von schönster Erhaltung. Die Gestalt
misst 1.19 Meter in der Höhe. Professor€ t f i aus
Neapel war bei der Ausgrabung zugegen und tele­
graphierte sogleich dem italienischen Unterrichtsmini­
sterium. Die Statue, welche die Archäologen noch viel
beschäftigen wird, gehört angeblich zu den bedeutsam­
sten, die aus der Lava von Pompeji überhaupt heraus­
geholt wurden. Die Statue soll sehr elegant auf bei­
den Beinen stehen und der feinsten Blüte der alten
Kunst angehören. Der linke Arm sinkt den Leib ent­
lang herab, der abgebrochene rechte wurde später auch
abseits liegend aufgefunden. Die Jünglingsgeüalt be­
sitzt eingesetzte gläserne Augen, kurzes, geringeltes
Haar, freie Sttrn, das Antlitz ist zart und edel. Da
die Italiener nicht nur kunstbegeisterte Idealisten, son­
dern auch sehr praktische Rechenmeister sind, schätzen
sie den Wert des Kunstwerkes „ohne Uebertreibung"
aus mindestens eine halbe Million Lire. Man darf
aus die Abbildungen und auf das Urtheil der Fach­
leute geipanitt sein.
* (Mit kaltem Wafierbegoffen.) Dem Straf-
richter der Leopoldstadt in Wien, Gerichtssecretär Dr.
de S t r a t i m i e r o v i c, lag zur Beurtheilung vor,
ob das Begießen eines Menschen mit kaltem
Wasser eine Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit involviere oder nicht. Das Dienstmädchen
Elisabeth B y e t r a s lauerte kürzlich dem fünfjährigen
Kinde der Kausmannsgattin Rosa Finkler im
Sttegengange auf, begoss es mit kaltem Wasser und
lief davon. Die Byetras wollte das Kind schon lange
misshandeln, und zwar auf solche Weise, dass es
keine Verletzungen davontrage. Das Kind bekam einen
starken Schnupfen, ohne jedoch weiteren Schaden zu
nehmen. Die Angeklagte erschien zur Verhandlung
nicht. Frau Finkler gab an, sie kenne das Mädchen
nicht und es sei ihr unbekannt, aus welchem Grunde
sie gegen das Kind so vorgieng. Der Richter verur-
theilre die Angeklagte zu achtundvierzig Stunden stren­
gen Arrestes, indeni er die Gefährlichkeit der Hand-
lung einem Kinde gegenüber und die Roheit, welche
in derselben liegt, als erschwerend annahm.
* (Schöner Gedanke.) Zahnarzt: „Schade, dass
die Menschen bloß 32 Zähne haben."— Specialist
für Nasenkrankheiten: „Dass Sie auch immer unzu-
ftieden sind. Wie ftoh wäre ich, wenn der Mensch
32 Nasen hätte!"
* (Kathederblüte.) Profesior (zum Candidaten):
„Ja, ja, mein Lieber, die Lücken im Wisien werden
zum Loch, durch das man durchs Examen fällt!"
* (Auch ein Trugschluss.) Backfisch: „Du, Vetter,
was bedeutet denn bei den Studenten ,Moos'?"—
„Geld!"—Also heißen die .bemooste Häupter', welche
viel Geld haben!"
* (Tagesanzeiger für den 8. December.)
Joanaeum, Raubergafle (naturhistonscheSammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von lO bis 12 Uhr mittags.— Landermuseum
(täglich von 9 Uhr stich bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Derkaufshalle des Kunstgewerbe»
oeremes. An Sonntagen von 9 Uhr stüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeugbaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags Karlenauszab'' beim Portier bcS Landhauses.—
Stadt-Theater: Nachmittags 2 Uhr: .Wallensteins
Lager', ,Die Piccolomim'; abends 7 Uhr: .Wallen­
steins Tod'.— Theater am Franzensplatz:
Nachmittags 3 Uhr: .Hansel und Gcctel'; abends
7 Ugr: ,Das verwunschene Schloss.'— Panorama
in der Jungserngasse: „Beisetzung des Königs
Humbert I. in Rom".— ,Graz er Orpheum'
(Specialitäten-Theater), Jakobigaffe. täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr
nachmittags und um 8 Uhr abends.— Symphonie-
Orchester: Promenadcconcert in der Jndustriehalle.
— Deutsch-akamifcher Gesangverein: Mit-
gliederconccrt im Stephaniensaale, 6 Uhr abends.—
Ritterbund Tafelrunde: Familieuabend in der
Steiuselder Bierhalle.— Erster Grazer Zither­
verein: Weihnachtsabend in der Stadttbealergastwirt-
schaft.— Grazer Ungarischer Verein: FamI»
lienabend im .Hotel Trieft', 8 Uhr abends.— Steter«
märkischer Kunstverein: Hauptversammlung im
Chemiesaale der Landes-Ocerrealschule, 10 Uhr vor­
mittags.— Ra dsahrerclub ,E ichen kranz':
Weihnachtsfeier in den Steinfelder Sälen.— 58 in»
cenzverein: Generalversammlung in der.Harmonie',
3 Uhr nachmittags.— Gartenbaugesellschaft:
Generalversammlung in deu Gesellschastsiäumen. Wicken-
burggaffe 3, 10 Uhr vormittags.
Pressverein.
Tie Versendung der Dereinsgaben des Katholischen
Piessvereines in der Diöcese Seckau für das Jahr 1900
beginnt Dienstag den 11. Tecember d. I. nachmittags.
Für alle in den Protokotl-„Abschristen" nach dem
Abschlüsse 1900 ausgeführten Theilnehmer werden die Lereins-
gaben an die P. T Herren Bevollmächtigten gesendet,
bei denen sie abzuholen, sowie die Anmeldungen und
Einzahlungen, und zwar bis April für jedes laufende
Jahr. also „im vorhinein", bei denselben zu leisten sind,
weil die Namensoerzeichrnsse mit dem Gelde im April ein­
gesendet werden sollen.
Der Jahresbeitrag für ein Exemplar ist mindestens
1 Ü 20 h, für Theilnehmer in fremden Diäresen mit Zu­
sendung unter gesonderter Adresse 1 K 40 h.
Für die Neueiugetretenen liegen dieMitgliederkarten
(mit Statuten) und die Pränumerationsscheine bei. Die
Herren Bevollmächtigten sind gebeten, sie enlfertigt den Be­
treffenden einzuhändigen.
Für jene Theilnehmer, welche ihre Bereinsgaben „selbst
abzuholen" erklärten, sind diese von Mittwoch den 12. De­
cember an in der Adminiftrotiondes,GrazerVolks-
blatt' hinterlegt. Um baldige «bholung wird ersucht.
Das gleiche gilt bezüglich der zur Selbstabholuag daselbst
hinterlegten Pakete für folgende Stationen:
St.Andrä zu Graz (Landgebietl. St Barrholomä a.d.Lieboch,
Eggersdorf, Feldkirchen, Fernitz Gleisdorf, Hisendorf, St.Leon-
hard zu Graz> Landgebiet), Maria-Grün, Maria-Trost, St Peter
außer Graz, Pischetsdorf, Rein, St. Stephan ob Stainz, Straß­
gang. Thal. St. Veit ob Graz, Wundschuh.
Den P. 1. Herren Bevollmächtigten wird für ihre große
und unentbehrliche Beihilfe und Lpferwilligkeit der verbind-
Ilchste Dank ausgeivr- chen, und werden sie inständig gebeten,
sich auch ferner Mühe zu geben, um die Zwecke des Press.
Vereines, der gewiss bestrebt sein wird. Entsprechendes zu
bieten, nach Kräften zu fördern.
Graz, 7. December 1900.
Secretariat des Katholischen Pressvereines i» der
Diöcese Seckau.
Kricfkasten der Redaction.
St. Johann in der Heide. Das Alter ist in diesem
Falle kein Hindernis. Nur als Abgeordneter ist der Be­
treffende nicht wählbar.
Tabaktrafik in Graz, Calvarienbergstraße Nr. 40, gelangt
im Toncrfsionswege zur Besetzung.— Vorgemerkte normal-
mäßige Bewerber können ihre Anmeldung bis 20. December
d. I. bei der k. k. Finanz-Bezirksdirretton in Graz einbringen.


[ 2023-06-29 10:39:19.020 - 19001208 - Seite 18 ]
Verstorbene in Grnz.
Nachtrag tont 5. December.
Springer Karl, Maschinschlosser, 24 I.. Lichtenfelsgasse 15;
Herzfehler.
Unger Anton, Knecht, 38 I, Zimmerplatzgas,e 3.
Vom 6. December.
Kohl Leopold, k. und k Militür-Rechnungsbe-mter i. R.,
86 I.. Zinzendorfgasse 19; Altersschwäche.
Gigl Emma. Buchhaltersgattin, 22 I., Steyrergasse 136;
Lungentuberculose.
Spiegler Helena, Armenbetheilte, 76 I., Schlllerstraße 38;
Lungenentzündung.
Pfeifer Johann, Ärbeiterskind. 4 M., Köflacherga,se 36;
Bronchitis. ....
Baxa Francisca, Peivate. 80 I.. Friedrichqasse 10.
Heilmann Maria, Bedienerin, 58 I., Leberkrebs;
Windisch Franz. Taglöhner, 80 I., Lungenentzündung;
beide im Allg. Krankenhaus.
Gogger Matthias, Taglöhner, 72 I, Barmh.-Spital; sie»
bend üverbracht.
Amtsauzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Brazer Zeitung" vom
7. December.)
K'undmachungen: K. k. Finanz-Bezirks-Directivn Graz,
betreffend die Verpachtung des Berzehrungssteue»
bezuge« vom Wein-, Most. und «leischoerbrauche in der
Sectwn I Wi don für das Jahr 1901 uno bedingt für die
Jahre 1902 und 1903.— Curatel-Verhäi gunn über Theresia
Weber, Inwohnerin in Wöblinq bei Authal, wegen Blöd»
sinnes. K. k. Bezirksgericht Umgebung Graz.
Erinnerungen: Zum Concurse über das Vermögen des
Johann Marko via. Tagsatzung 19. December, k. k. Be-
zirtsgericht Oberradkersburg.— Franz, Barbara, Theresia
und Marie Wolf. Anna, Franz und Johann Schalk und
Marie Pö> scher wegen Klagen aus Anerkennung der Ve»
jährnng und Löschungsgefiattunq von Satzposten. Tagsatzung
12 December, k. k. Bezirksgericht Hartbcrg.
Concurs- Ausschreibung: Lehrerftelle an der
sechsclassigen Volksschule in Wariberg. Gesuche bis 31. De­
cember an den dortigen Ortcschulralh.
Licitationen: Realiiäts- und Fahrnisse-Bersteigerung
in Dreiköniq am 22 Januar >901. Liegenschaft E.-Z.
46 der C -G. Dreikönig. k. k. Bczirksgerickt St. Leonhard
i. St.— Realuäts- und FahrnisseVrsteigerung rn St.
Marein am 21. December. Liegsnsckast E Z. 31 der C.-G.
St. Marein, k. k Bezirksgericht Bruck u. d. M.— Reali-
täie'»Versteigernng in Zirknitz uiio Pirkh os am 24. De­
cember. piegenschaslen E. Z. 34 ber E.»G. Zirknitz und E.-
Z 114 der C.-G. Pir hos, k k. Bezirksgericht Stainz.—
Einstellung bes Berstciqerungsverfahrens hinsichilich der L>e-
genschaitshälitc von E.-Z. 145 der C.-G. Altneudörfl,
k. k. Bezirksgericht Radkeisburg.
Helmute.
Vom 1. bis 30. November 1900.
In der Pfarrkirche St. Leonhard.
Faust Adam, Hasner, mit Lang Maria, B.denerin.—
Thein Heimann, Eisenrrerksarbeiter, mit F lad er er Mario,
Magd.— Maurer Franz, Kaufman>i, mit Huber Julie,
Stubenmädpen.— Springer Franz, Maurer mit Braun­
stein Maria, Me>erin.— Wratsrtsch Josef. Taglöhner,
mit Vazzar Maria, Magd.— Spenko Joses, Schlosser,
mit Ciber Maria, Köchin.— Müller Wilhelm, k. u. k.
Oberlieutcnani, mt Ludwig Emma, Fabriksbesitzerstochter.
— Koller Andreas, Zimmermann, Zeitz Maria, Arbeiters-
witwe.— Neuineister Franz, Knecht, mit Wieland
Elisabeth, Magd.— Mayer Michael, Taglöhner, mit Jauk
Anna, Bedienerin.— Ernst Pct.r, Fleischhauer, mit Plattl
Magdalena. Stubenmädchen.— Neu hold Johann, Restaura­
teur, mit Schwarzl Amalia, Wirtin.
In der Pfarrkirche zum heil. Herzen Jes«.
Puöko Franz, Schne dergehilfe, mit Öapla Maria,
Köchin.— Breit Alois, Magazinsbiener, mit Schiller
Roialia, Stubenmädchen.— Gerbiz Rudol', Schloffer, mit
Hack Cäcilia, Köchin.— Turin Simon, Fabriksarbeiter,
mit Brach Brigitta, Hausmeisterin.— Sartori Josef, f. k.
Postamtsdiener, mit Ortner Maria, Köchin.— Ruperti
F anz, Holz- und Kohlenhändler, mit Ist er Johanna,
Köchin.— Kothgaßer Franz, Fabrik-beamter, mit Mer­
go ns Jda, Hausbesitzersiochter.— Wrolly Josef, Haus­
besitzer, mit Matschinegg Antonio, Kellnerin.— Haring
Franz, Gastwirt, mit Schadelbauer Theresia, Bauerstoch'er.
— Hanzl Christian, Hausknecht, mit Edelbrunner Thcrlsia,
Köchin.— Müller Maximilian, Zahlmarqueur, mit Hosf-
mann Aloisia, Private.— Schöqler Matthias, Küchenchef,
mit Mayer Leopoldine, Dam,nschne>derin.— Leitgeb
Johann, Kutscher, mit Fl oberer Karoline, Köchin.—
Unterreiter Johann, Fleischhauer, mit Edler Maria,
Köch n.— Polz Johann, Grundbesitzer, mit Nebl Maria,
Bauei stocht r.— Foschum Pius, Schuhmachermeister, mit
Pittermann Elisabeth, Dienstmagd.— Reich Rudolf,
Holzhändler, mit Platzer Maria, Zehtochter.
In der Borstadtpfarrkirche Calvarienberg.
Buchegger Jgnaz, Hilfsarbeiter, mit Gollmann
Maria, Köchin.— Hörmann Franz. Walzwerksarbeiter,
mit Raggam Maria, Drahtzieherstochter.— Dokter
Franz, Drahtzieher, mit Pammer Maria, Linienamts.
Brfteüienstochter.— Schagawetz Josef, Schuhmacher, mit
Pirsch Zofe a, Köchin.— Küqerl Anton, Schlosser, mit
Spieler Autonia, Siubenmädchen..— Kusnik Gustav,
Eisengieß-r, mit Fifolt Ursula, Bedienerin.— Pametitzky
Johann, Hilfsarbeuer, mit Schober Maria, Wirischasteriu.
— Oervenka Johann, Fabrcksschuhmacher, mit Lutscher
Agnis, verw. Glantschnik, Fabriksarbeiterin.— Unger
Augustin, Fabriksarbeiter, mit Hof er Johanna, Taglöhnerin.
— Deutschmann Matthäus, gabriksaroeit>r, mir Eitner
Anna, Grundbesitzerstochter.— Klatla Ferdinand, Haus­
besitzer, mit Vreüko Agnes, Stubenmädchen.— Berg-
0101111 Pier, Glassabrilsportier, mit Walln er Aloisia,
Stubenmädchen.— Hütter Alois, Schuhmacher, mit Hor-
Katharina, Fabriksarbeiterin.— Brabeuetz Josef,
Fabnks Leverzuschneider, mit Reinprecht Karolne, Hand»
"^bel>erin.— Zielinsky Heinrich, Commis, mit Schinncrl
Maria, Büglerin.— Zdolsek Jakob, Hufschmied, mit Zsalil
Francisca, Bedienerin.— Budan Johann, Eisengießer, mit
Fldrrch Anna, Wirtschafterin.— Stelzl Dominicus,
Bahnarbeiter, mit Balsam Antonio Private.— Gcoß»
schädl Rudoli, Geschäft lej!er, mit Pichler Maria. Private.
— Ehmann Johann, Z(mm,rmann, mit Gspurning
Alo sia, D enstmagd.— Temmel Anton. Schuhmacher-
meister, m t Zurlechner Johanna, verw. Nöstler, Haus­
und Gärtnereibesiserln.— Merta Johann, Kaufmann, mit
Fitz Anna, Verkäufen«.
Geborene.
Vom I. bis 30. November 1900.
In der Pfarre ,zum heil. Herzen Jesu'.
Den Herren: Dunkl Balthasar, La> beäcaffa-0fftcial, eine
Toch er Margarets.— Hauke Karl, M (hausier, eine Tochter
Elisabeth.— Langer zu Moos und Bestenstein v. Paul,
Bauadjunct, eine Tochier Hertha.— Schweighoser Franz
städi. Lehrer, eine Techter Ediiha.— Kum p Josef, Scbuo-
machergedilse, eine Tochter Matailde.— Schnider Ka:l,
Schuhmachermeister, ein Sohn Karl.— Majcen Anton,
Gasanzünder, eine Tochter Hilda.— Seiler Alois, Ofen-
h izer, ein Sohn Johann.— Zitsch Albert, Bäckergebilfe,
et .e Tochter Anna.— Gießaus Franz, Z mmermaan, eine
Tochter Elisabeth.— Grimm Franz, Maschinenmeister, ein
Sohn Joses.— Simony Eduard, Cultur-Ingenieur, eine
Tochter Gertrud.
In der Vorstadtpfarre Calvarienberg zu Graz.
Den Herren: NarodoSlafSky Ambras, Fabriksarbeiter,
eine Tochter Eliiabeth.— Gasch ler Eugen, Glasmacher,
eine Tochter Karolina.— Sommer Johann Geoig, Haus­
besitzer und Hantelsgärtner, ein Sohn Johann.— Tavorni!
Florian, Kuppler a. d Südvahn, eine Tochter Katharina.
— Lösfler Johann, Hilfsarbeiter, ein Sagn Karl.—
Deutsch Alo>s, Fabr ksarbe ler, ein Sohn Stephan.— Held
Anton, Händler e ne Tochter Elisob th.— Kober Johann,
Realitätenbesitzer, eine Tochter Elisabeth.— Steßl Josef,
Fabriksarbeiter, eine Tochter Maria.— Mitterbergei
Michael, Brückenbauarbeitir, ein Sohn Franz.— Köberl
Franz, Müllergeh ife, eine Tochier Elisabeth.— Postinger
Jobann, Bahn-Ablö-Wächter, ein Sohn Franz.— Ozimic
Jakob, Bäckergehilfe, ein Sohn Franz.— Leodolter
Ludwig, Schlosser, ein Sohn Ludwig.— Trümmer Franz,
Gasthausb sitzer, ein Sohn Franz.— Recher August,
Fabriksjchmied, eine Tochier Hedwia.— Kenda Andreas,
Kesselschmied, ein Sohn Ecnest.— Krämer Karl, Fabrils
croeiter, eine Tochrer Aloisia.— SBelsaf Andreas, Schlosser,
e ne Tochter Maria.— Sehrschön Simon, Gasthaus-
pächter, ein Sohn Albin.
In der Pfarre St. Leonhard.
Den Herren: Arnuga Johann, Gärtner, ein Sohn
Johann.— Allmer Ferd nand, De icateffenhändlcr, zwei
Töchter Hildegards und Margarets m Sstd-
westen der Luftdruck gestiegen ist. Über der nordwestlichen
Hälfte von Österreich-Ungarn sind die Druckdifferenzen seht
groß, die Winde vielfach stürmisch, das Wetter ist meist trüb
mit zahlreichen und sehr ergiebigen Niederschlügen, nament-
lich im nördlichen Alpengebiete. Die Prognoie für die nächste
Zeit lautet: Unbeständiges, zeitweise regnerische; und zunächsi
mildes Wetter noch anhaltend.
Siidbahn- Restauration.
2> 111 u e f d) a »x ft:
Hpiitpr fipj
ni(
fd[
r
'np
In
/
liulllui llul
Uu
lill 11
[Uü
-0
305) Achtungsvoll Alois Daniel.
passendstes YCeibnartmgescDenk
Früchtenbrot und Zwieback
von der Firma
Atöin Sorger, 69- 4
„Aurn Weinreöen6äcker", Wurptah Mr. 14.
Telegraphischer Kursbericht.
Wien, 7.
December, 2 Uhr nachmittags.
Papierrente
98 60
; Lombarden
113—
Silberrente ....
98 30
Nordbahn
6200-
1864er Lose....
198'50
Nordwst-A
459—
Kronenrenre, österr
98'55
Staatsbahn
664'—
Goldrente, Ssterr...
11865
Allg. Ballgesellschaft
151—
Kroneurente, ung..
91 85
Alpine
44350
Goldrente, ung....
116-25
i Locomotivsabr. Sieg!
—
Anglo-Austr.-Bank.
27u 50
Perlmoosec
•-
Bankverein
466—
Präger Eisen
1690
Bodencredit-Anstalt.
882-•
Rima-Muranyer
488 60
Oest. Creditactten..
671-
Trifail, Kohlenwerke
450-
Ung. Ereditacticn..
679—
Waffenfabrik-G....
282—
Läuderbank
410-50
Wiener Baug....
145—
Oesterr.-ung. Bank.
1695-
Wienerberger....
655-
Unionbank
548-—
. Waggon I
1 Türi. Tabak-G....
Bb6*—
Böhm. Nordbahn..
428—
296—
Bujchttehraderbahn.
1136-
Türkenloje
106—
Dampfschiff
744.—
London (Devise)..
24020
Tlbethal
471—
Paris (Devise)...
95-70
Graz-Köflacher...
534—
> Zwanzig Franks..
19-16
Lemberq-Czernovitzer
633—
( Reichsmart-St....
117 62
Local-Ltsenbahn-A..
i Papierrubel....
264-50
Wt»ffefstLrrr.ö Ses Mtrirfkrtsflo
6.
Vom 7.
December.
8 3 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemeisen
um 8 Uhr morgens
4'7-f- nach Celsius.
Lottoziehung vom 7. December.
Graz
69
67 52 51
81
zu 1 und 2 Kronen in größter Auswahl, Herrcu- und
Damenwäsche, Krägen, Manschetten. Schürzen,
Damen Untcrröcke, Mieder, Leinenwarcn, Dischzcuge,
Handtücher, Servietten, Taschentücher, Strickwarcu,
Strümpfe, Socken, Handschuhe, Wollwäschc, Kindcr-
klcidchen und Hauberl empfiehlt in bester Qualität, schön
und billig, (80-9
Heinrich Schütz
(Lieferant des k. k. Staatsbeamten-Verbandes)
6esr, Albrechtgasse 2 (vis-ä-vis Ludwig Zwieback S Bruder).
Wülischcr Salat
eigener Zubereitung, Kronen-
Hummer, Thunfi,ch in Dosen
und offen per Tela, Asirachan-
und großlörn'gen klde-Lavisr.
empfiehlt billigst
Rudolf
früher Gejchäitsleiter d,r F irma
I. Paganal, j3l5
Craz, Stempfergasse 2
Alois 3fd|iirc
Hühncraugenoperatcur
Klostcrwicsgaffc 6, empfiehlt
sich bestens. [311
Die Erste
TW- 6 Ellkll-Rt-
parötur =aBtrfftättc
befindet sich
nur Neuthorgasse Nr. 41.
Seste« Material, dilliglePreise.
[311)
Werrl.'crg von Ircrirz KircSSeirn in Wain^
Soeben erschien in meinem Verlage und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Die Guümkampföewegrmg
in Deutschland (1871—1900).
Historisch dargestellt von
De. cfoeiitriä*? cd,
Bischof von Mainz. (1S4F12
1901. Erste Lieferung. 8. >5 Druckbogen). Preis geheftet K 120.,,,..
Das Werk wird die gesammte Culturkampsbewegung und den Sampf um! cherche le^ons au aemi jour-
die Schule in Preußen und den deutschen außerpreußischen Ländern (Bayern, »dos. l-aclrosss au duroau
Württemberg, Baden, Hessen rc.) wie auch in Österre ch behandeln, insgesammt ca. äu journal.
45 Druckbogen umfassen und den Ladenpreis von ca. K 10'80 bis K 12— nicht überschreiten. ■HBHH
Prutttijche
lHl eilinachlsgaben!
«ur aus guten Stoffen
Tamen- Hemden und
-Hosen von 70 kr. aus­
wärts.
9!acht- Corsetten
85 kr. aufwärts.
Warme Untcrröcke
fl. 1 40 aufwärts
bei
Ludwig Tijjimer
Graz, Bismarckplatz 2.
(316)
von
von
Francaise
1312

