
[ 2023-06-29 10:36:23.330 - 19001206 - Seite 1 ]
/
Diligite veritatem, filiam Dei.— Llrbet dle Wahrheit, die Tochter Gottes. (kins ?. IX.)
Kedactio«: Aldrrchtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunde» der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchtgassr Nr. K.
DaS ,Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumrrations-Preisr:
K»r 6»}: ,®rajft BoNsblatt' mit ,Sonntagsbote' monotl. K 2, oiertelj. K6, halbj. K 12, ganzj. K 24.
,«rajti Sollsblatf ohne .Eonntagsbote' monatl. K 180, citrtelj. K 540, halbj. K 1080, ganzj. K 2100.
Fär Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit: ,Blazer Lollsblalf mit .Eonntagsbote' monatl. K 2-70, oiertelj. K 8, halbj. K16, ganzj. K 32.
.Srazer Bollsblatf ohne .Eonntagsbote' monatl. L 2 40, »iertelj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Eonntagsbote' 8 h.
Nr. 279. Graz, Donnerstag, 6. December 1900. 33. Jahrgang.
Der Lchulkrach in Wien und
anderswo.
Alle Augenblicke hört man von der „freien"
Schale. vom österreichischen Reichsvolksschulgeietze,
das die „Perle der österreichischen Gesetze" genannt
wird: und in der jüdischen Presse wie in den Ver­
sammlungen der sogenannten „Fortschrittlichen" wird
immer hoch und theuer geschworen, dass man an den
Errungenschaften dieses Gesetzes trotz aller „Finster-
linge" und „Psafsenknechte" festhalten werde. Aber
nickt nur die Bevölkerung hat es erfahren, sondern
auch ihre treuen Führer, die christlichen Abgeord­
neten, haben wiederholt daraus aufmerksam gemacht,
dass es mit den erziehlichen und unterrichtlichen Er­
folgen der Neusckule nicht so glänzend bestellt sei,
als gewisse Herren immer und überall ausposaunen.
Aus der Verborgenheit statistischer Taten ersteht
hiesür der unwiderlegliche Nachweis, dass der
Liberalismus in Rücksicht aus das Reichsvolksschul­
gesetz und die allgemeine Volksbildung genau so
geschwindelt hat, wie ihm dies in der
Politik, auf der Börse, im Kunst- und
Theaterwesen, in der Presse u. s. w. geglückt
ist; und wie dem judenliberalen Wirtschaft-schwindel
der— Krach gefolgt ist, so folgt auch dem
judenliberalen Schulschwindel— der
Schulkrach.
Es waren nur Judenliberale, die das Gesetz qe-
schassen und die es auch durchgeführt haben. Um
nun zu erproben, wie es sich denn bewähre, war es
nach etwa zwanzig Jahren berechtigt, zu fragen:
„Welche Erfolge erzielt denn die Neu-
fchule?" Da antwortet das praktische Jahrbuch der
Stadt Wien: »Im Jahre 1879 sind in Wien
12.3*9 Kinder in die erste Volksschulclasse eiuge-
treten. Wie viele davon, so fragt jeder Vater, sind
dann in die achte Classe gekommen? Das sieht jeder
ein, dais eine Schule, die nur die Hälfte der
Eintretenden in die achte Classe zu bringen vermag,
nicht das leistet, was man von ihr fordern muss.
Es siebt auch jeder ein: Eine gesunde Schule ist
theoretisch und praktisch so eingerichtet, dass die
mittelmäßigen und begabten Schüler
das Lehr ziel erreichen, also wirklich in die
achte Elaste kommen müssen. Das ist aber mehr als
die Hälfte. Wenn ein Drittel als schwach begabt,
eines als mittelmäßig, und das letzte als begabt an­
zunehmen ist, müssen zwei Drittel der in die
erste Volksclasse eintretenden Kinder das Lehr-
ziel erreichen. Wieviele haben es nun erreicht
von den 12.389 Kindern des 1879er Jahrganges?
Antwort: 2628, die Mittelschüler eingerechnet
3993. das gibt mit den Mittelschülern 32 Procent,
ohne Mittelschüler— sage: einundzwan­
zig Procent. Trotz der Millionen des Wiener
Sckulbudgets, trotz Dittes und Pädagogium, trotz
der judenliberalen Bezirksschul- und Landesschul-
inspectoren u. s. w. hat nicht einmal ein
Drittel, das Drittel der begabten Kin-
d e r— das Lehrziel erreicht. Ist das nicht juden-
liberalcr Lchulkrach? Den Fortschrittlern wurde mit
der Zeit vor diesem Scandal doch bange. Ihre
Pflicht wäre es gewesen, den grauenhaften Miss-
erfolg aufzudecken und entschiedene Wege zur Be­
hebung desselben einzuschlagen, aber die Blamage
wurde in echt „liberaler" Manier vertuscht. Es wur­
den zwei Schritte unternommen, um sie zu beseitigen,
em ehrlicher und ein unehrlicher. Ehrlich war es
und echt Volks- und bildungsfreundlich, was der da­
malige Professor und Bezirksschulinspector G ugler
unternahm; er übergab durch seine Reorganisation
des Wiener Volksschulwesens die drei letzten Schul­
jahre der Bürgerschule und erhoffte davon, dass sich
die Erfolge bessern würden. Unehrlich war es, die
Note „kaum genügend" einzuführen, um nur ja
mehr Schüler in die oberen Classen zu bringen
und so den Procentsatz des Erfolges zu erhöhen.
Das war im Schuljahr 1884. Aber der ehrliche
Schritt hatte ebensowenig Erfolg, als der unehrliche,
und obwohl sie beide zu gleicher Zeit unter­
nommen worden waren. Das gab aber im Jahre
1884 schon 18 Jahre Neuschule, und was die beiden
Schritte dem Unternehmen nützten, zeigte der Jahr­
gang 1890. Im Jahre 1890 (Einbeziehung der
Vororte Wiens) traten 26.172 Kinder in die erste
Volksschulclasse ein. Davon waren im Jahre 1897
in die achte Bürgerschulcasse 6399 gelangt, das
sind— 25 Procent.
Von 1870 bis 1897 waren aber sechsund­
zwanzig Jahre Neu schule vergangen; die Mil­
lionen des Wiener Schulbudgets. die größtentheils
heute noch fungierende judenliberale Schulaufsicht,
Dittes und Hann ak, die liberalen und soc al-
demokratischen Lehrerschreier vcm Schlage der Ies­
sen, Holzcabek, Jordan, Katschinka u. s. w.
hatten es in sechsundzwanzig Jahren Reichs-
volksschulgesetz nur auf 25, sage 25 Procent Er­
folg gebracht. Von 100 Kindern mittlerer und armer
Eltern, die eine Mittelschule nicht erschwingen kön­
nen, erreichen 25 die letzte Classe. Das nennt
man Volksbildung. Diesen Organismus, durch
und durch faul und unehrlich, nennen unsere
l.beralen und socialdemokratffcken angebliche»» Vil-
dungsfreunde die „größte gesetzliche Errun­
genschaft unseres Vaterlandes".
Kein jüdischer Wechsler hat genannte arme Leute
blutiger um ihre Kreuzer gebracht, als dieses Gesetz
unsere Bevölkerung um die Bildung. Dabei wird
aber gar nicht in Betracht gezogen, was die „kaum-
genügend" für eine Wirkung gezeitigt haben; es wird
nicht in Betracht gezogen, was die förmlich hinauf-
gepeitschten Schüler olles nicht können, und auch
der jüngste Kniff, dass die Schüler auch mit „unge­
nügend" aufsteigen dürfen, hat nichts geholfen.
Es bleibt den Herren, welche sich zur Vertuschung
des judenliberalen Schulschwindels hergegeben haben
und noch hergeben, nur eines übrig, zu decretieren:
„Alle Schüler haben aufzusteigen!"—
So steht es mit der Neuschule!
Es ist noch der Lehrerschaft kurz zu gedenken;
s i e trifft keine Schuld. Sie steht, durch die geheime
Oualification an jeder ehrlichen gegnerischen Regung
behindert, heute noch genau unter demselben Drucke
der Aufsichtsorgane, die schon aus Gesinnungstüch­
tigkeit den „Schulschwindel" die Jahrzehnt her mit
ihrem Leibe gedeckt haben und noch decken. Dieselben
verstehen mit jener Brutalität jede selbstän­
dige Regung niederzudrücken oder ehrliche
Vorkämpfer in der Lehrerschaft fönnlich zu schinden.
Beispiele gibt es hiesür aus dem Lehrerleben in
Hülle und Fülle. Es trifft aber die Lehrerschaft in
dieser Hinsicht keine Schuld.— denn bei den
vielbelobten Lehrerinnen sind genau die­
selben elenden Ergebnisse,— so sind es die
christlichen Lehrer, die allein gegen den juden­
liberalen Schulschwindel energisch auftreten und hie-
für von den judenliberalen, socialdemokratischen und
schönerianischen Lehrern auf das erbittertste befehdet
worden.
Das Ganze heißt: Judenliberaler Schul­
krach. Die Millionen Väter und Mütter, die dar­
ben und sparen, und sich kümmern und sorgen, die
meist durch ihre Hände Arbeit auch die Schulkreuzer-
und-Gulden verdienen, die nur zu gut wissen, dass
ihre Kinder beute mehr Wissen brauchen als früher
einmal, sie sind um die Früchte ihrer Sparsamkeit
betrogen,— durch die Declamationen der Juden-
presse und aller ihrer Verbündeten, wo immer sie
Amt und Stimme haben mögen.
Das muss anders werden. Der liberale Schul­
schwindel, der unlängst das Jubiläum seines Krachs
unter Vortäuschung glänzender Erfolge feierte, er ist
mit seinem Geheimnisse zu Ende.
Es muss nun ein Schulorganismus geschaffen
werden, der ohne die Täuscheleien der „kaumge-
nügend" und „ungenügend" von 109 Kindern
wenig bemittelter oder armer Eltern nicht 25, i
sondern 66 Procent bis in die letzte Elaffe bringt.
Dann wird die breite Masse unseres Vol­
kes wirklich Bildung haben, deren sie nicht
nur aus idealen Beweggründen, sondern auch aus
reinen Nützlichkeitsgründen bedarf.»
Eine intereffante Trauung.
Unter dieser Spitzmarke haben wir die Geschichte
einer sonderbaren Trauung veröffentlicht, die durch
folgende Zuschrift des evangelischen Pfarrers Kap-
p u s eine neue Illustration erfährt. Der Herr
Kappus schreibt uns: „Die besprochene Trauung
am 18. November ist unter genauer Beobachtung
der gesetzlichen Vorschriften vollzogen worden. Sämmt­
liche erforderlichen Papiere befinden sich bei meinen
pfarramtlichen Acten."
Aus dieser Zuschrift geht hervor, dass die Stadt­
gemeinde Nürnberg eine sonderbare Rolle in die­
ser Trauungsgeschichte gespielt, indem sie dem
katholischen Pfarramte das Verehelichungszeugnis
nicht zugeschickt hatte, dafür sich aber dem evangeli-
ichen Pfarrer gegenüber sehr dienstfertig erwies.
Oder sollen die protestantischen Städte ein Cartell
geschlossen haben, um m Eheangelegenheiten der
österreichischen „Los von Rom"-Bewegung auf die
Beine zu helfen? Aufgabe der competenten Behörden
wird es sein, diese Ehe-Affaire einer näheren Erör­
terung zu unterziehen.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Admont wählte in der fünften Curie christlich­
social. Die christlichsocialen Wahlmänner erhielten
112 Stimmen, während die socialdemokratischen
Candidaten es nur auf 25 Stimmen brachten.
Krumau und Johnsbach wählten zwei social­
demokratische Wahlmänuer.
Aus St. Andrä i. S. schreibt man uns: Bei
der am 23. v. M. in St. Andrä und Brunn­
graben vorgenommenen Wahlmännerwahl wurden
aus beiden Curien stramme conservative Bauern ge­
wählt; ebenso in der Gemeinde Höch am 29. v. M.
Es sind mithin aus der Pfarre St. Andrä i. S.
fünf katholische Wahlmänner für die vierte und vier
sür die fünfte Curie gewählt. Die Gegner sind
unterlegen.
Man schreibt uns aus Leibnitz, 4. d.: Bei der
gestern vorgenommenen Wahlmännerwahl in der Ge­
meinde Seggauberg siegte unsere Partei in der
vierten, sowie in der fünften Curie mit erdrückender
Majorität.
Man schreibt uns aus Wildon: Am 3. d. war
die Wahl in Stocking und Kainach, Pfarre
Wildo'n, welche, wie voraussichtlich, conservativ
ausfiel. Noch ausständig sind zwei Wahlmänner der
Gemeinde Weitendorf, welche ganz sicher conservativ
sein lverden.
In der Plärre Birkfeld wurden in per fünften
und vierten Curie conservative Wahlmänner gewählt.
Inland.
Graz, 3. December.
Prälat Karton. Das ,Vaterl.' schreibt: »Der
langjährige Führer der katholisch-conservativen Ab­
geordneten von Steiermark Prälat Karton hat,
nachdem er schon früher eine Wiederwahl in den
Reichsrath abgelehnt, nun auch sein Landiagsmandat
niedergelegt. Prälat Karlon scheidet damit vollständig
vom parlamentarischen Leben, in welchem er seit


[ 2023-06-29 10:36:23.330 - 19001206 - Seite 2 ]
mehr als zwei Decennien so vielfach in erfolg- und
vervienstreicher Weise für die katholisch-conservativen
Interessen thätig gewesen. Sein seit ein paar Jahren
erschütterter Gesundheitszustand ist wohl der Haupt­
grund seines Rücktrittes von der parlamentarischen
Arena. Im conservativen Lager wird sein Name
stets als einer der verdientesten genannt werden.«
Ein Compromiss im böhmische» Großgrund­
besitze. Gestern versammelten sich in Prag die Exe-
cutiv-Comitä des conservativen und verfassungstreuen
böhmischen Großgrundbesitzes, um zu den bevorstehen­
den Reichsrathswahlen Stellung zu nehmen. Zum
Zwecke der Anbahnung eines Compromisses
zwischen den beiden Fractwnen hat bereits das engere
Comite des conservativen Großgrundbesitzes Be­
rathungen abgehalten, an welchen unter anderen die
gewesenen Ministerpräsidenten Fürst Windisch-
grätz und Graf Thun, ferner Graf Buquoy
theilnahmen. Bei den letzten Reichsrathswahlen im
Jahre 1897 wurde das Compromiss bezüglich der
Gruppe des fideicommissarischen Großgrundbesitzes
und bezüglich der Gruppe Reichenberg des nichtfideisi
kommissarischen Großgrundbesitzes abgeschlossen. Da-
nach wurden in der erstgenannten Gruppe vier
Conservative und ein Verfassungstreuer, in Reichen­
berg zwei Verfassungstreue und ein Conservativer
gewählt. Die Gruppen Karolinenthal, Budweis und
Chrudim des fideicommissarischen Großgrundbesitzes
wählten ausschließlich conservativ, die Gruppe Eger
wählte ausschließlich verfassungstreu.
Der Staatsvoranschlag für 1901. Dem,Prag.
Abendbl/ wird aus Wien geschrieben: »Die Be­
rathungen der Finanzverwaltung mit den Vertretern
der anderen Fachministerien über den Staatsvoran­
schlag für das Jahr 190 l sind nunmehr abge­
schlossen, so dass zur endgiltigen Feststellung des
Budgets geschritten werden kann. Ob auch für das
kommende Jahr ein eigenes Jnveftirionspräliminare
entworfen werden wird, scheint im gegenwärtigen
Augenblicke noch nicht entschieden zu sein. Was den
Central-Rechnungsabschluis für das Jahr 1899 be­
trifft, so dürfte derselbe binnen kurzem vorliegen und
soll, wie es heißt, abermals einen namhaften G e-
barungsüberschuss ausweisen. Auch im laufen­
den Jahre soll sich die Gebarung im ganzen recht
befriedigend gestalten, insbesondere sei bei den Ge­
bären eine namhafte Mehreinnahme zu verzeichnen.«
Der österreichische Städtetag. Der Wiener
Stadtrath beschloss, mit Rücksicht auf die erfolgte
Einberufung der Landtage die Abhaltung des Städte-
tages auf Ende Jänner 1901 zu verschieben.
Zur Wahlbewegung. Ober öfter reich. Bei
den Wahlmännerwahlen wurden bisher gewählt in
der fünften Curie aus 406 Gemeinden 929 Conser­
vative, 256 Nichtconservative, 17 Unbestimmte; in
der vierten Curie aus 386 Gemeinden 1052 Conser­
vative, 122 Nichtconservative, 26 Unbestimmte.—
Mähren. In Zwittau wurden in der fünften
Curie 1l christlichsociale Wahlmänner gewählt. Bei
der gestern stattgefundenen Landtags-Ergän-
zungswahl für das durch den Tod des jung-
czechischen Abgeordneten Dr. Tuczek erledigte Land­
tagsmandat des Landgemeinden-Wahlbezirkes Jglau
wurde der Candidat der Katholischen Nationalparter
Dr. Stojan gewählt. Der Ausfall dieser Wahl
lässt die Wahl des Dr. St ran sky für das Reichs-
rarhsmandat stark gefährdet erscheinen.— Tirol.
In einer Wählerversammlung in Rietz (Oberinthal)
wurde die Candidatur Wechners einstimmig an­
genommen.
Tagesbericht.
Graz, 4. December.
Kalender für Donnerstag den 6. December:
Nikolaus, Bischof. Sonnenaufgang: 7 Uhr 37 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 5 Minuten abends.
Mondesaufgong: 4 Uhr 20 Minuten abends. Mondes-
untergang: 7 Uhr 24 Minuten morgens. Vollmond:
t 1 Uhr 44 Minuten morgens.
* (Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser
hat, wie aus dem Stifte Fiecht gemeldet wird, dem
Hochw. Herrn Abte Albert Wildauer aus Anlass
seines fünfundzwanzigjährigen Abtjubiläums das
Comthurkreuz des Franz Josephs-Ordens verliehen.
* (Gemeinderathswahl aus dem ersten Wahl­
körper.) Von 2079 Wahlberechtigten waren 976 Wähler
an der Urne erschienen. Die absolute Majorität betrug
daher 489 Stimmen. Um 3/ 4 7 Uhr abends verkündete
Herr Gemeinderath Thurnwald das Wahlergebnis.
Es wurden gewählt die Herren: Dr. Julius K rat ter,
UniversitätSprofessor, mit 880 Stimmen; Dr. Heinrich
Casper, Landessecretär und Hausbesitzer, mit 880
Stimmen; Dr. Ottokar B erz ä, Hausbesitzer, mit 874
ro-cÜ 1 "!’ v 0lto Klusemann, Fabriksbefitzer und
fj* *rl Rt be§ Gewerbevereines mit 549 Stimmen
(Deutscher und fortschrittlicher Wahlausschuss); Michael
Wernkops, Kausmann und Magister der Pharmacie,
mit 510 Stimmen (Deutscher Gemeinderaths-Wahlaus-
schuss); Eduard Ertl, Hausbesitzer, mit 509 Stimmen
(Deuttcher und fortschrittlicher Wahlausschuss). Die
ersteren drei Candidaten waren bekanntlich sowohl vom
„Deutschen Gemeindcraths-Wahlausjchus-", als auch
vom „Deutschen und fortschrittlichen Wahlausschüsse"
ausgestellt worden. Die ersteren fünf Herren wurden
für drei Jahre, der letztere für ein Jahr gewählt.
In der Minorität verbliebe« die Herren:
Johann Brandt, Hotel- und Hausbesitzer, mit 507
Stimmen; Ferdinand Hauttmann, Londtagsabgeoid-
ncter und Werksdirectvr i. R., mit 494 Stimmen, und
Advocat Dr. Victor Rit. v. Artens mit 442 Stimmen.
Zersplittert waren 36 Stimmen, während 175 als
„fehlend" erklärt wurden.
* (Gegen die Gewerbcgerichte) Die Gewerbe-
geeichte, nach welchen sich die Arbeiterschaft sos hr
gesehnt hat, und die besonders von den Socialdemo­
kraten als eine für sie so nothwendige Einführung ge­
priesen wurden, find bereits zum Gegenstände der
Tagesordnung für eine Protestversammlung geworden,
die von den Socialdemokraten für Montag den
I I. December in den ,Annensälen' abgehalten werd.«
wird. Es find die Stellung der Unternehmer zu den
Geweibegerichtcn, die Maßregelung von Gewerbe-
gerichtsfunctionären aus dem Wablkörper der Arbeiter
und die Thätigkeit der Gewcrbegerichte überhaupt, die
bei den Arbeitern Unzufriedenheit erregt haben, die
nun von den Socialdemokraten zu einer Agitation
gegen die früher so hochgepriesene Einführung der Ge­
werbegerichte benutzt wird.
* (Ernst Haectel.) Tor englische Naturforscher-
Sir John Murray wird Professor Haeckel in
Java treffen, um diesen in der Suche nach dem
Asfenmeuschen zu unterstützen. Ernst Haeckel in die
Darwin-Medaille der Ronal Society in London für
dies Jahr zugesprockicn worden.
* (Journalistisches.) Wie der „Tiroler" mit­
theilt, ist Herr Tschulik seit 1. December in die
Schriftlcitung dcS „Tiroler Bolksblatt" eingetreten.
* (Bezirksvertretung Umgebung Graz)
Gestern vormittags fand die vierte diesjährige Plcnar-
versammlung der Bezirksvertretung Umgebung Graz
statt. Der Obmann Herr Rainer 5? o s ch theilte mit,
dass bei der Neuivahl für die Gemeinde Grativein die
Herren I. Stuhlbachcr und A. Haus Hafer
gewählt wurden. Wegen Herabsetzung des 7 obigen
Schulbeitragcs habe der Ausschuss Schritte unternom­
men, welche von keinem Erfolg begleitet lvaren. Be­
züglich der besseren Milchverwertung ist der Aus­
schuss an die steirischc Milchgenosscuschaft mit dem
Ersuchen herangetreten, die kleineren bäuerlichen
Grundbesitzer zur Lieferung heranzuziehen. Der Vor­
sitzende theilt ein Schreiben der Bczirks-Sparcasse Um­
gebung Graz mit, in welchem dieselbe bei dem bis­
herigen Zinsfüße für Sparer und Darlehensnehmer
zu verbleiben und einem Abünderungsantragc der übri­
gen hiesigen Sparcasfen nicht zu entsprechen erklärt.
Ter Bau zweier Armenhäuser aus dem Stammver­
mögen der .Habsburg-Slistung sei aus dem vorhan­
denen Capitale möglich, doch bleibe dann für die Ver­
pflegung der Einleger zu sorgen. Zu diesem Zwecke
sollen die Ueberschüsse der Bezirks-Sparcasse verwendet
werden, um die Gemeinden zu entlasten, was unge­
fähr den Betrag von 15.000 bis 16.000 K erfordern
würde. Sämmtliche Gemeinden bis aus eine einzige
haben sich bereit erklärt, die .hülste der Kosten für die
Verpflegung der Einleger percentuell zu tragen. Herr
E ck e r t beantragte, die Frage, ob zwei .Häuser oder
nur ein Haus zu kaufen seien, vorläufig offen zu
lassen. Es wurde beschlossen, ein oder zwei Häuser
für 72 Einleger zu bauen. Ebenso wurden alle an­
deren Bestimmungen angenommen. Ein Antrag des
Bezirksausschusses auf Errichtung einer landwirtschaft­
lichen Winterschule für den Bezirk Umgebung Graz
wurde angenommen. Subventionen für Straßenbauten
wurden gewährt den Gemeinden: Gösting 300 K,
Haselsdorf 150 K, Gratwein 100 K, Hart-St. Peter
50 K, Hitzendorf 400 K, Kainbach 1200 K, Liebenau
650 K, St. Peter 400 K, Stattegg 200 K, Stiboll
100 K, Wölbing 100 K, Waltendorf 200 K, Schaden­
dorfberg 200 K, St. Bartholomä 400 K, ferner die
Gemeinden Nestelbach>1040 K, .Wölbing 1180 K, chain-
bach 1100 K. Außer diesen Subventionen wurde der
Gemeinde Raaba, die durch große Wasserschäden ge­
litten hat, eine theilweise Vergütung der durch Wieder-
herstellungsarbciten erwachsenden Kosten in noch un­
bestimmter Höhe zugesichert. Ebenso erhalten die Ge­
meinden Fölling und Weinitzen für die Erhaltung des
Niederschöckelweges eine größere Subvention in noch
unbestimmter Höhe. Das Ansuchen der Gemeinde
Straßgang um Uebernahme der sogenannten Kapellcn-
straße als Bezirksstraße zweiter Classe wurde abge­
lehnt. Dem Antrage auf nachträgliche Genehmigung
der vom Bezirksobmanne in Angelegenheit der Kai-
nach-Regulierung im Namen des Bezirkes abgegebenen
Erklärung betreffs Uebernahme der Garantie seitens
des Bezirkes für die von der Gemeinde Lieboch über­
nommenen Verpflichtungen wurde zugestimmt. Das
Ansuchen des Gemeinderathcs Feldkirchen um Uebcr-
»abme des vom Grazer Linienamte in der Laubgasse
durch die Ortschaft Wagram bis zur Licbenau-Punti-
gamer BczirkSstraße führenden Gemeindeweges in die
Bczirksregie wurde abgelehnt. Dem Lbstbauvereine
für Steiermark wurde eine Subvention von 200 K
bewilligt.— In vertraulicher Sitzung wurde weiters
beschlossen, die Regulierung der Lohnbezügc der Be-
zirksstraßeneinräumer vom 1. Jänner 1901 eintreten
zu lassen. Ein Entwurf über die Regulierung der
Bezüge der Beamten des Bezirksausschusses, sowie
die Abänderung des Pcnsionsnormales wurde ange­
nommen und hieraus die Sitzung um balb 2 Uhr
nachmittags geschlossen.
* (Tie Socialdemokratie als capitalisti
sche Schutztruppc.) Aus der Peitsch wird uns
geschrieben, dass beim dortigen Magneiicwerke den
Arbeitern sammt Auffehern der Auftrag ertheilt wurde,
die rothen Wahlmänner zu wählen. Tie Folge dieies
Auftrages war, dass die christlichen Arbeiter zu Jöaiiu’
bleiben mussten, um nicht mit den Auftraggebern
in Conflict zu koininen. Tie Socialdemokratie gibt
sich zwar als Bekämpferin des Großcavitalismus aus,
aber letzterer scheint keine große Furcht vor denselben
zu haben, da bei den Wahlen die Vertreter des Groß-
capitalismus die eifrigsten Agitatoren für die Social­
demokraten sind. Das ganze Geschimpse in nur
Theaterdonner, von der zielbewussten Arbeit der
christlichen Soeialreform haben die Großcavitalisten
mehr Furcht, als vor den utopistifchen Hirngespinsten
der Socialdemokratie.
* (Rudolf Alt-Ausstcllung.) Die Werbuachts
ausstellung des Tteiermärkischen Kunstvereines, welche
am 16. d. M. eröffnet werden dürfte, wird diesmal
eine Gruppe von Werken der Wiener „V e r e i n i-
g u n g b i l d e n d e r K ü n st l e r (S c c e f s i o n" vor­
führen. Reichhaltig und vielseitig soll der Elnenprä
sident der Wiener „Secession" der nalie an 90 Jabre
alte Rudolf von Alt vertreten sei». Das Ausstel
lungs-Eomitü plant nämlich innerhalb des Raymens
der Gesammtausstellung eine kleine und liebevoll ge­
wählte Sonderausstellung dieses ewig jungen Ält-
ntcistcrs der österreichischen Kunst, und sind für diesen
Zweck mehrere ausgezeichnete Werke bereits gesichert.
Es dürfte sich aber in Grazer Privatbesitz manches
treffliche Bild Rudolf Alt s befinden, das von der
Meisterschaft seines Pinsels beredtes Zeugnis ablegt,
und einem größeren Publicum bisher unbekannt ge­
blieben ist. Tie geplante Sonderausstellung würde
sicherlich an Reiz gewinnen, wenn die bezüglichen Be­
mühungen des .Kunstvereins von Seiten des kunst-
freundlichen Publicums Unterstützung fänden. Es er­
geht deshalb an alle Besitzer von Werken Rudolf
Alts das Ersuchen, diese Bilder dem Steiermärkischen
Kunstvcrcin für seine Weihuachtsausstellung zvom
halben December bis Ende Jänners leihweise über­
lassen zu tvollen. Gütige Anmeldungen wären münd­
lich (von 9 bis 11 Uhr) oder durch Postkarte au die
Kanzlei des Kunstvereins (Graz, Hamerlinggasic 3 s
zu richten. Tie Kosten der Abholung, Rückstellung
und Feuerversicherung während der Ausstellung trügt
selbstverständlich der Kunstvereiu. Auch ist der Kunst
verein bereit, für die durch das Ueberlaisen der Bilder
zur Ausstellung leer bleibcndeir Stclleir an den Wän­
den, wenn diese als störend empfunden werden sollten,
während der Ausstellung feine eigeueu Oelgemälde
und gerahmten Prämien zur Verfügung zu stellen.
* (Neues Posthaus in Radcgund.) Am
Montag den 3. December wurde in Radeguud das
während dieses Soniiuers neu erbaute Posthaus dem
Verkchre übergeben uitd das neue schöne und
räumige Postamts-Local eröffnet. Turcki den Bau
eines eigenen neuen Posthauses, welches einen fein
gefälligen Eindruck macht, wurde einem alten Uebel
stände in Radeguud abgeholfen, da das Postamt stets
vorher in einer eines Curortes ganz unwürdigen Weise
untergebracht war, und es haben sich dadurch iusbe
sonders die Erbauer und Eigenthümer, Herr Jobaim
und Frau Ludmilla Mautner, Gasthofbcsitzer in
Radeguud, ein besonderes Verdienst erworben, da die
selben weder Kosten noch Mühe scheuten. Das neue
Postamt dürfte sowohl die Ansprüche der Eurgäste
als auch der Einheimischen vollkommn befriedige».
* (Tie italienische Post.) Sehr peinlich be­
rührt in Italien die Gepflogenheit des schweizerischen
Postdepartements, fortan Packctscndungen nach Ita­
lien nur mit speciellen Verwarnungen des Absenders
entgegenzunehmen. Es wird deni Betreffenden dann
ausdrücklich erklärt, dass weitaus die meisten Post
stücke jenseits Chiassos von den Italienern systema­
tisch geplündert werden, so dass es nicht rathsam sei,
irgendwelche Wertstücke solchen Sendungen anzuver­
trauen. In demselben Sinne hat sich auch der Prä­
sident des schweizerischen Postwesons amtlich gegen
den italienischen Posttninister ausgesprochen. Leider
Ijttt diese ernste Mahnung irgendwclck)c nachhaltige
Abhilfe nicht geschaffen, vielmehr dauern die Lang-


[ 2023-06-29 10:36:23.330 - 19001206 - Seite 3 ]
fingcTrien unausgesetzt auf den italienischen Statio­
nen fort, ohne dass es möglich gewesen wäre, die
Diebe zu ermitteln.
* (Welch schnöder Undank!) Dem gewesenen
Abgeordneten Mosdorfer wurde in Pöllau das
Misstrauensvotum ausgesprochen, worüber dieser Herr
so erzürnt ist, dass er im ,Tagblatt" in einem län­
geren Artikel seine Verdienste um die nationale Sache
aufzählt. Was hat nicht alles der arme Mosdorfer
gethan! Nach seinem eigenen Geständnisse hat er sich
„bei der Lbstruclion unter Badeni ein schweres
Magen- und Gcdärmleidcn zugezogen", und trotz der
Warnung seiner Ärzte sich an der Obstruction unter
Thun betheiligt. Wenn man einem solchen Mann, der
bei der Obstruction unter Badeni so gearbeitet hat,
dass er sich ein Magenleiden und Gedärmleiden zu-
zog, das Misstrauen ausspricht, ,o beweist dies, dass
die Nationalen keine Bohne von Dankbarkeit in ihrer
Teulonenbrust besitzen. Der arme Mosdorfer ist wirk­
lich zu bedauern!
* (Arbeitsrath.) Die nächste (7.) Sitzung des
Arbeitsrathes findet Dienstag den 11. d. M. vor­
mittags 11 Uhr im Sitzungssaale des k. k. arbeits-
ftatislischen Amtes statt. Die Tagesordnung lautet:
1. Mittheilungen. 2. Bericht des Bergarbeiter-Aus­
schusses, betreffend die Durchführung der Erhebungen
im Ostrau-Krawiner Steinkohlenrevier. 3. Ersatzwahl
in den Bergarbeiter-Ausschuss.
* (Gabelsberger Sleuographenverein.). Im
Nacbhange zu der glänzenden Jubiläumsfeier am letzten
Sonntag fand gestern im Schlaraffensaale ein Unter-
Haltungsabend statt, der sich würdig der ersten Feier
anschloss. Der Obmann des Vereines Herr Professor
R i e d l verlas die zahlreichen Begrüßungsschreiben und
Telegramme, welche an den Verein anlässlich der vier­
zigjährigen Feier eingelangt waren, worauf ein an
künstlerischen Darbietungen reiches Programm abge­
wickelt wurde. Herr Wiederwald spielte in vor­
trefflicher Weise einen Concertwalzer und begleitete dann
am Llavier die vortreffliche vielverheißende Sängerin
Frl. Mathilde Roll, welche drei Gesangspiscen mit
schönster Stimmentfaltung sang. Ein Schrammelquartett
entzückte durch eine Anzahl von exquisiten Musikstücken.
Herr K. declamierte ein schwungvolles Gedicht ,Der
Archidiakon" von Heinrich Anfels (Arthur Lenzatti).
Der brillante Barytonift Herr Richard Link sang unter
stürmischem Applaus wunderschöne Lieder, worauf zum
Schluss der Clavier- und Gesangehumorist Herr Frod-
nella die Gesellschaft über eine Stunde lang mit den
heitersten Vortragen nicht aus dem Lachen brachte. Dem
Vereinrobmann wurde durch eine Ansprache des Vor­
standstellvertreters Herrn Profeffor Leinauer schmei­
chelnde Anerkennung zutheil. Die zahlreichen Theil-
nehmer des Festes unterhielten sich sichtlich jedenfalls
vorzüglich.
* (Aufgehobene Straßensperre.) Der bisher ab­
gesperrte Theil der Jakominigaffe, und zwar vom
Jakominiplatz bis zur Grazbachgasse, wurde für den
Wagenoerkehr wieder freigegeben.
* (Muss den» so schnell gefahren werden?)
Der einem hiesigen Selchermeifter gehörige Fleisch­
wagen wurde von dem Kutscher desselben heule vor­
mittags gegen 1l Uhr sehr rasch durch die Herrengaffe
gefahren. Der Wagen prallte an einen Bierwageu an
und schleuderte diesen gegen den Standplatz der Ein-
spännerlohnkutscher vor dem Landhause. Das Pferd des
als letzter in der Reihe stehenden Einspänners wurde
von dem Bierwagen an der Seite derart angerannt,
dass es zusammenfiel und Verletzungen an den Knien
erlitt. Das gestürzte Pferd konnte nur schwer auf die
Beine gebracht werden.
* (Aus Hatzendorf) wird uns berichtet: Der
neunandzwanzigjährige irrsinnige Brandstifter Franz
Krenn, der am 17. v. M. aus der Irrenanstalt in
Graz entwichen ist und hier die Häuser der Grund­
besitzer Krum und Konrad anzündete, wurde am
2y. v. M. in bet Nähe von Riegersburg aufgegriffen
und eingeliefert. Es war für denselben ein Glück, dass
er nicht den erbitterten Besitzern von der Gemeinde
Hatzendorf, welche Streifungen und förmliche Treib­
jagden nach ihm machten, in die Hände fiel. Kren»
hat früher hier schon fünf, im ganzen also sieben
Häuser angezündet. Hoffentlich wird derselbe in Zukunft
so bewacht, dass eS ihm nicht mehr gelingt, die Ge-
meindc Hatzendorf durch Häuferanzünden fo in Auf­
regung zu bringe«.
* (Eine Leiche am Mühlgangrechen.) Am
Dienstag wurde am Mühlgangrechen der Tuchfabrik
Meyer& Biller in der Karlau die Leiche des Fleck-
sicbergehilfen Josef Pölzl aufgefunden. Der Mann war
stark dem Trunke ergeben. Die Leiche wurde in die
Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses übertragen.
* (Eine Leiche in der Mnr.) In der Nähe von
Werudorf wurde am 3. d. M. auf einer Sandbank in
der Mur die Leiche eines etwa fünfzig, bis sechzig,
jährigen Mannes aufgefunden. An der Leiche, die schon
bei zwei Wochen im Wasser gelegen sein dürfte, waren
keine äußeren Merkmale einer Gewaltthat zu erkennen.
Sie ist mittlerer Grüße, hat weißen Vollbart, war be-
kleidet mit braunem Rock, dunkler Stoffhose, Hemd
ohne Märke. Der Todte dürfte dem Arbeiterstande an­
gehört haben. Die Leiche wurde in die Todtenkammer
nach Wundschuh gebracht.
* (Panorama in der Jungferngasse.) In
dieser Woche werden dem Publicum, welches sich schon
daran gewöhnt hat, nach je sieben Tagen, stets neue
schöne Bilder zn sehen, ebenso lebenswahre wie pla­
stische Ansichten gezeigt von der Beisetzung des am
29. Juli d. I. in Monza ermordeten Königs Hum-
bert 1., von der Vereidigung des Königs Victor
Emanuel III., der Inauguration des Denkmals für
Garibaldi und der Inauguration des Denkmals für
den König Karl Albert, weiters Bilder von dem Eisen­
bahnunfall von Castel Giubileo bei Rom. Im Pano­
rama International sind bekanntlich auch die leben­
den Bilder (Muwskope) zu sehen, die sich wegen ihrer
Mannigfaltigkeit vielen Beifalles erfreuen.'
* (Unfall.) Der Fleischerbursche Sich« in
Waltendorf wollte vorgestern ein großes Moslsass in
den Keller seines Meisters schaffen, kam jedoch hiebei
auf der Stiege zu Falle, so dass das Fass über ihn
hinwegrollte. Sich« erlitt so schwere Verletzungen, dass
cr noch vor Eintreffen des Rettungswagens starb.
* (Unglück durch eine Lawine.) Aus Inns­
bruck wird berichtet: Drei Burschen aus der Gegend
von Graun sind am 29. v. auf dem Wege von Rosen
bei Reichen über das sogenannte Schartl nach Engadin
auf der Engadiner Seite von einer Lawine überrascht
worden. Zwei von ihnen wurden von der Lawine er­
fasst und über die Felsen eine Stunde weit hinab-
geschleudert.
* (Tagesanzeiger für den 6. Tecember.)
Stadt-Theater: Mallensteins Tod." Ansang 5 Uhr.
Theater amFranzensplatz: ,Der Zigeunerbaron."
— Panorama in der Jungferngasse: „Bei­
setzung des Königs Humbert I. in Rom".— .Grazer
Orphcum" (Specialttäteo-Theacer), Jakobigaffe, täg­
lich Vorstellung um^ Uhr abends, an Sonn« und Feier-
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Symphonie-Orchester: Concert im Kaufmanns­
hause, 8 Uhr.— Verein für Kindergärten:
Leseabend im kleinen Sparcassesaale.— Christlicher
Fra uenbund: Vereinsversammlung in den Stein-
felder-Sälen, 7 Uhr abends.— Landschaftlicher
Rittersaal: Vortragsabend des Zitheristen August
Huber, 8 Uhr abends.— Verein der Absti­
nenten: Monatsversammlung im Frühstücksaale des
Hotels ,Zum goldenen Engel", 8 Uhr abends.—
Nikolaimarkt auf dem Franzensplatz.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 4. December.
Aus dem Zigeunerleben. (Schluss.) Die
Zigeuner N i c o l i c und Markovic werden wegen
des an dem Bauern Ternaritsch verübten Be­
truges schuldig erkannt und zu je vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Nun knien beide Ver-
urtheilte nieder, sangen ein furchtbares Geschrei an
und bitten mit aufgehobenen Händen um ihre so­
fortige Freilassung. Nachdem ihnen klar gemacht wird,
dass dies nicht möglich ist, erhebt sich plötzlich Nicolic,
bedankt sich für die Strafe und erklärt, dieselbe gerne
anzunehmen. Markovic gibt an, dass er stets das
thue, was sein Freund für gut findet und nun bitten
beide, die Strafe gemeinsam in einer Zelle abbüßen
zu dürfen. Sie werden diesbezüglich an den Verwalter
des Gefangenhaufis verwiesen und verlassen nun Arm
in Arm den Verhandlungssaal.
Auf dem Schnürboden. Im Grazer Landes­
theater kam es am 16. November, etwa eine halbe
Stunde vor Eröffnung der Vorstellung zwischen dem
Schnürmeister Jfidor L u s ch e r und dem Theater-
meisterstellvertteter Leopold T e p p e s wegen der
Aufstellung einer Baumcoulisse zu einem Wortwechsel.
Letzterer war mit der von Luscher vorgenommenen
Aufstellung des Baumes nicht zufrieden und begab
sich deshalb selbst auf den Schnürboden, um nach
seinem Gutdünken eine Aenderung vorzunehmen.
Kaum war Deppes oben angelangt, als ihm Luscher
mit der Aufforderung entgegentrat, den Schnürboden
sofort zu verlassen, da dies sein Machtgebiet sei und
niemand anders etwas zu schaffen habe. Schließlich
zerkratzte Luscher dem Deppes das Gesicht und musste
dieser die Flucht ergreifen. Jsidor Luscher wird wegen
leichter Körperverletzung zu drei Tagen Arrest ver­
urtheilt.
Unappetitliche Milch. Der Milchführer Mat­
thias M a ch e r in Lberschöckl ist angeklagt, einer Kunde
in Graz Milch geliefert zu haben, die nicht nur ge­
wässert war, sondern in der sich auch allerlei un-
appetttliche Dinge, wie Kuhhaare, Unrath u. s. w.,
befanden. Richter: „Haben Sie die Milch gewässert'?""
Angeklagter: „I net. Das waß i net, wie das
g'scheh'n is."" Richter: „Und der Mist, der in der
Milch gefunden wurde?"" Angeklagter: „Ja, das is
g'rad das G'spaßige, 's muass rein die Kannl net
ausg'wasch'n g'wes'n sein." Richter: „Und das Mehl."
Angeklagter: „Ja, wie das eini kommen is, is ma
völli net denkbar, 's muass so a Stäuberl ung'fähr
cinig'schütt word'n sein."" Richter: „Natürlich, Sie
wissen von allem nichts und sind der unschuldigste
Mensch auf der Welt."" Es stellt sich heraus, dass gegen
Macher noch eine zweite Strafsache, ebenfalls wegen
Milchpantscherei anhängig ist, und wird deshalb die
Verhandlung zum Zwecke der Bereinigung beider Fälle
vertagt.
Er verzichtet auf ven Vertheidiger. Es
soll die Verhandlung gegen den 27jährigen Fabriks-
arbciter Johann M o s ch e k wegen Verbrechens des
Tielsttahls und der Uebertretung des Hazardspieles
stattfinden. Da jedoch sein Vertheidiger nicht er­
schienen ist, kann nicht begonnen werden. Plötzlich
kommt dem Angeklagten ein vernünfiiger Einfall, er
erklärt, auf den Vertheidiger verzichten zu wollen und
kann daher sofort verhandelt werden. Es wird dem
Maschck zur Last gelegt, dass er dem Holzknechte
Franz M ü l l e r in Thalgraben ein Geldtäschchen mit
dem Inhalte von beiläufig 25 Kronen gestohlen habe
und dass er in einem Gasthause in Röthelstein das
verbotene Spiel „Einundzwanzig"" spielte. Knapp vor
Schluss der Verhandlung erscheint der Vertheidiger
Dr. Pesserl. Richter: „Der Angeklagte hat auf Ihre
Vertheidigung verzichtet, ich danke sehr, Herr Toctor.""
Johann Maschek wird sodann im Sinne der Anklage
schuldig erkannt und zu a ch t Monaten schweren Ker­
kers verurtheilt.
Folgen nationaler Unduldsamkeit. Am
23. September zechten im Schreiner'schen Gasthause
zu Klcinstübing an einem Tische mehrere Knechte und
an einem anderen einige Arbeiter. Da der Knecht
Johann S o r b e k im allgemeinen über die Deutschen
schimpfte und ihn der Werksarbeiler Franz Punti-
g a m ebenfalls mit einem Schimpfworte erwiderte,
kam es zwischen diesen beiden zu einer Balgerei Der
Knecht Ferdinand Sorschek trat nun ohne Veranlassung
hinzu und stach mit der großen Klinge seines Taschen­
messers auf Franz Puntigam los, wobei er ihm meh­
rere Verletzungen zufügte. Ferdinand Sorschek ist 25
Jahre alt und Knecht in Stübing. Vorsitzender:
„Bekennen Sie sich schuldig, den Puntigam durch
Messerstiche schwer verletzt zu haben?'" Angeklagter:
„Es is schon möglich, ich war halt zornig, weil wir
gereizt worden sind." Das Urtheil lautet auf sechs
Monate schweren Kerkers.
Unredlicher Forstbeamter. Der 3ijährige
Johann habet aus Winlerberg in Böhmen war vom
15. Mai bis 7. Ocwber beim Grafen Herber st ein
in Eggenberg als Forstadjunct angestellt und hatte
unter anderem auch den Verkauf des herrschaftlichen
Holzes zu besorgen. Als ihm der gräfliche Oberförster
Paul N o v o t l n e r am 7. October zur Abführung
der in seiner Verwahrung befindlichen Holzgeider auf­
forderte, entfernte sich Habe! unter einem Vorwande
und wurde flüchtig. Der Oberförster nahm sofort
eine Revision der Holzoorräthe vor und constaiierte
einen größeren Abgang. Später wurde feügestellt,
dass Habel sich Veruntreuungen in der .höhe von
155 X zuschulden kommen hat lassen. Es wurde gegen
Habet die Strafanzeige erstattet und er alsbald aus­
geforscht und verhaftet. Das Urtheil lautet auf zwei
Monate schweren Kerker.
Tie Tiebstählc beim Eisenbahnzusam-
menstoße in Kalsdorf. Am frühen Morgen des
24. Teceinber v. I. ereignete sich, wie erinnerlich,
in der Station Kalsdorf ein Eisenbahnzusammenstoß.
Es wurde von Graz aus ein Hilfszug dahin entsendet,
aus welchem sich auch der 28jährige Heizer Josef
F i g a r und der 36jährige Heizmeister Stephan M e-
s a r i c befanden. Josef Figar ist angeklagt, dass er
damals unter den Trümmern des nahezu verbrannten
Poslwaggons mehrere Goldklumpen fin Gesamnttwerte
von 567 K gefunden und dieselben nicht abgeliefert,
sondern für sich behalten habe. Dem Mesaric
wird zur Last gelegt, dass er einen Theil des von
Figar gefundenen Goldes bei einem hiesigen Gold­
arbetter verkaufte, bezw. verkaufen wollte. Eines
Tages, es war Mitte October, erschien Mesaric in
dem Geschäfte des Goldarbeiters Andreas Gollncr
in Graz und verkaufte einen von Figar erhaltenen
zusammengeschinolzenen vierfachen Tucaten um den
Bettag von 13 K. In Wirklichkeit war das Gold
28 K wert, da das Münzamt es später um diesen
Betrag einlöste. Am 23. October abends erschien
Mesaric wieder beim genannten Goldarbeiter und bot'
abermals je zwei zusammengeschmolzene, also vier
Stück Tucaten zum Kaufe an, die Gollner um 20 K
kaufte; das Gold war aber 53 K wert. Andreas
Gollner versuchte auch dieses Gold im Münzamte zu
veräußern, wo ihm aber diesmal bedeutet wurde, dass
dieses Geld vom Eisenbahnunglücke herrühre. Durch
diese Mahnung wurde Gollner bewogen, den Mesaric
und Figar, die einige Tage später an seinem Ge­
schäfte vorbeigiengen, arretieren zu lassen. Es werden


[ 2023-06-29 10:36:23.330 - 19001206 - Seite 4 ]
Figar zu sechs Monaten und Mesaric zu vier Mo-
Tiuteii schweren Kerkers verurtheilt.
Einen Irrthum ausgenützt. Der Keuschler
Eustachius I a u k in Uebelbach und dessen Mutter
Maria Adam haben den Irrthum eines Beamten
der Vorschusscasse Uebelbach, der ihnen einen von einer
anderen Partei eingezahlten Betrag gutschrieb, ausge­
nützt, indem sie dieses Geld behoben und für sich ver­
wendeten. Beide werden schuldig erkannt und zu je
zwei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Ein trauriges Familienbild. Der Grund­
besitzer Josef Klug in Ettendors hat am 3. Oktober
in angeheitertem Zustande über Hetzereien seiner Gattin
seinen Vater anlässlich eines Streites zuerst geschlagen
und dann zu Boden gestoßen, wodurch dieser am Kopfe
verletzt wurde. Es wird über Josef Klug eine v i e r-
monalliche Arreststrafe verhängt.
Nur Wachebeleidigung. Der Advocaturs-So-
licitator Victor R e i l in Stainz sollte am 27. Oc­
tober von dem dortigen Wachmann Felix K o h r wegen
Trunkenheitsexcesses arretiert werden. Hiebei soll er
sich thätlich widersetzt und den Wachmann auch be­
schimpft haben. Reit wird lediglich wegen Wachebe­
leidigung zu vierzehn Tagen Arrest verurtheilt.
Letzte Na^rictzten.
Bom ungarischen Reichstage.
Budapest, 5. December. (Abgeordnetenhaus.) Re­
ferent N em e n h i unterbreitet den Bericht des Finanz­
ausschusses über die Jnvestitionsvorlage.— Referent
Beszter unterbreitet den Bericht des Juslizaus-
schusses in Angelegenheit des Ansuchens der Buda-
pesrer Staatsanwaltschaft, behufs Ertheilung der Er­
mächtigung zur Einleitung eines Pressprocesses gegen
das socialistische Organ ,Repszava' wegen eines in
diesem Blatte erschienenen, das Abgeordnetenhaus ver­
leumdenden Artikels.— In Vertretung des erkrankten
Landesverlheidigungsministers unterbreitet Minister­
präsident v. S z e l l zwei Vorlagen in Betreff der
Verlängerung des Wehrgesetzprovisoriums und des
Recnitencontingentes für das kommende Jahr. In
Fortsetzung der Debatte ergreift Abg. V i s o n t a i
das Wort und spricht gegen das Budget.
Abg. Bisontei befasst sich in semer Rede vor­
nehmlich mit der Verletzung des Vereins- und Ver-
samwlungsrechtcs, welche von den unterstaatlichen Or­
ganen angeblich begangen werde. Er lenkte ferner die
Aufmerksamkeit des Hauses auf die bei Untersuchungen
von der Gendarmerie angewendeten Torturen und
erneuert sein Verlangen, dass die Gendarmen
in diesem Belange unter die Gerichtsbarkeit der Civil-
behörden gestellt werden. Das Budget lehnt er ab.
(„Eljen"rufe auf der äußersten Linken.) Zum Schlüsse
der Sitzung unterbreitet Finanzminister LukacS die
Vorlage über die dreimonatliche Indemnität. Morgen
wird die Budgetdebatte fortgesetzt.
Von der Österreichisch-ungarischen Bank.
Wien, ö. December. In der Generalrathssitzung
der Österreichisch-ungarischen Bank wurde bei Be­
sprechung des Hypothekar-Creditverkehrs eine Zu­
schrift des Verbandes der Wiener Bauinteressenten
verlesen, welche den von denselben dem Finanz­
minister unterbreiteten Vorschlag wegen Erhöhung
des für das Hypothekargesetz der Bank mit
300 Millionen begrenzten Contingentes der
Unterstützung des Generalrathes empfiehlt. Hier­
auf wird mitgetheilt, dass laut Zuschrift der
beiderseitigen Finanzminister die Einberufung des
noch umlaufenden Staatsnotenrestes zu fünf und
fünfzig Gulden am 1. September 1901 erfolgen
soll. Hierauf wird die Bank am 2. September 1901
mit der Hinausgabe neuer Zehnkronennoten be­
ginnen. Weiter wird mitgetheilt, dass alle Vor­
kehrungen getroffen sind, damit die Bank­
anstalten der ganzen Monarchie ab 15. December
Geldanweisungen zu Zollzahlungen ausstellen können.
Der Generalrath beschloss, sämmtliche Bankanstalten
zum prompten An- und Verkauf der Goldsorten zu
ermächtigen. Für das Arbeitspersonale der Bank­
druckerei wurde als Normalaroeitszeit der Achtstun­
dentag statuiert.
Jubiläum der Universität in Czernowitz.
Czernowitz, 4. December. Während der gestrigen
Festsitzung der Universität sandten der Reclor und
der Senat Huldigungs- Telegramme an Seine
Majestät den Kaiser als den Stifter der
deutschen Universität im Osten ab. Die gestern
eingelangte Antwort Seiner Majestät des Kaisers
wurde in der heutigen außerordentlichen Sitzung
des akademischen Senates verlesen und mit stürmi­
scher Begeisterung aufgenommen. Die Antwort sagt,
Raffer danke für die Huldigung, versichere die
Hss^sttät seiner unwandelbaren Fürsorge und
wünsche, sie möge gedeihen und die ihr gestellte er­
habene Mission zum Wohle des Staates und zur
Ehre der Wissenschaft voll und ganz erfüllen. Die
Antwort wurde auf dem schwarzen Brett der Uni­
versität angeschlagen.
Die Eröffnung der Akademie in Krakau.
Krakau, 5. December. Unterrichtsminister Tr.
Ritter v. Härtet und Statthalter Graf P i n i n s k i
sind gestern abends hier angekommen, um an der heu­
tigen Eröffnungsfeier der Akademie der bildenden
Künste theilzunehmen.
Sanitätsrath in Constantinopel.
Eonstantinopcl, 5. December. Gestern fand eine
Sitzung des Sanilätsrathes statt, in welcher eine Er­
klärung der ftemden Delegierten mit Ausnahme des
persischen Delegierten des Inhalts zur Verlesung ge­
bracht wurde, wonach die Delegierten zum Nachfolger
des verstorbenen Tr. V i t a l i s den Dr. D u c a Bey
in Alexandrien ernennen und die kaiserliche Sanction
dieses Beschlusses erwarten. Die Ernennung N a m i k
B e y s, die den bekannten Conflict hervorrief, wurde
nicht anerkannt. Nach Verlesung dieser Erklärung ver­
ließen die Delegierten den Saal.
Russland und die Türkei.
Constantinopel, 5. December. Der russische Bot­
schafter verlangte von der Pforte die Einsetzung einer
gerichtlichen Specialcommission zur Aburtheilung von
etwa 20 Kurden, welche Ende September anlässlich
eines Angriffes einer kurdischen Bande auf den Ge­
renten des russischen Eonsulates in Erzerum verhaftet
worden waren.
Der Jahresbericht des Staatssecretärs der
Union.
Washington, 4. December. Der Jahresbericht des
Staatssecretärs konstatiert die bedeutende Zunahme
der Einnahmen des Staatsschatzes, des Capitals der
Nationalbank und die Steigerung des Geldumlaufes.
Das Ergebnis deS Außenhandels übersteige die Er­
gebnisse der Vorjahre. Die gute Lage des Staats­
schatzes rechtfertige die Annahme, dass künftig für die
Tilgung der Fonds gesorgt werden könne.
Vermittlung zwischen England und Trans­
vaal. (?)
Paris, 4. December. Der ,Patrie' zufolge beauf­
tragte der Minister des Äußern, Delcassö, den
französischen Gesandten in Bern, dahin zu wirken,
dass die Schweiz die Frage der Vermittlung zwischen
England und Transvaal auswerfe.
Krankheit des Czars.
Livadia, 5. December. Das heute um 11 Uhr
vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte die letzten 24 Stunden sehr gut. Abends
war die Temperatur 37, Puls 78. Heute morgens
war die Temperatur 364, der Puls 6s. Die Re-
convalescenz nimmt im allgemeinen einen regelmäßi­
gen Verlauf.
Vom südafrikanischen Kriege.
London, 5. December. Eine Depesche des Lord
Kitchener aus Bloemfontein vom Gestrigen meldet:
Die unter Knox stehenden berittenen Truppen waren
heute den ganzen Tag bei Gooehop, drei Meilen
nördlich von Bethulie, an der Straße von Smith-
field in ein Gefecht verwickelt; die Boeren, welche
von einem großen Convoi begleitet waren, wurden
ausgehalten und mussten sich zurückziehen. Die Eng-
länder blieben mit den Boeren in Fühlung. General
Settle erreichte nach einigen Scharmützeln, bei wel­
chen er dreißig Gefangene machte, Jogersfontein.
Paget drängte den Feind in der Nähe vonLeeuw-
fontein zurück. Der Gesundheitszustand der in Komati-
port befindlichen Truppen bessert sich.
London, 4. December. .Reuters Office' meldet aus
Durban vom 29. November: Ein Commando von
fünfzig gut bewaffneten und berltteneu Boeren er­
schien,plötzlich in einem Orte in der Nähe von Lady-
smith und plünderte denselben. Eine der von der
Plünderung betroffenen Personen traf gestern in
Ladysniith ein und berichtete, dass noch ein zweites,
etwa gleich starkes Boercommando in der Nachbar­
schaft aufgetaucht sei.
**
*
Die Vorgänge in Khina.
Bischof Anzrr.
Berlin, 4. December. Das ,Wolff'sche Bureau'
meldet: Einer Meldung des deutschen Gesandten in
Peking zufolge machte dieser den Bischof Anzer,
der zu einer Rücksprache mit dem General-Gouver­
neur Iuanschikkai nach Tsinanfu reisen wollte,
auf die Gefahren dieser Reise aufmerksam und er­
suchte den General-Gouverneur durch ein Telegramm
um Maßnahmen zu einem ausreichenden Schutze des
Bischofs. Ianschikkai übernahm in einem sehr ent­
gegenkommenden Antwort-Telegramm die volle Ver­
antwortung für die Sicherheit des Bischofs, der am
30. v. M. von Tsingtau abzureisen beabsichtigte.
Chinesische Truppe» südlich von Tien-Tsin.
Berlin, 4. December. (Meldung des ,Wolff'schen
Bureaus.') Graf Wäldersee meldet unter dem
3. d. M. aus Peking: Stärkere reguläre chinesische
Truppenabtheilungen unter dem Commando eines
Generals stehen bei Thsang, 95 Kilometer südlich
| von Tien-Tsin. Gegen dieselben gehen von Tien-Tsin
> auf beiden Seiten des Kaisercanals zwei Detache-
ments, das eine unter dem Commando des Obersten
Rohrscheidt, das andere unter Major Falken-
hayn, vor.
Zusammenstöße mit Boxer».
London, 4. December. .Daily Mail' meldet aus
Twutsin vom 3. d.: Hier lausen fortwährend
Berichte über kleine Zusammenstöße mit Boxern und
entlassenen kaiserlich chinesischen Soldaten in der Um­
gebung der Stadt ein.
Die Ruffen in Niu-tschwang.
London, 4. December. Die .Times' melden aus
Shanghai vom 4. d. M.: Die Russen in Niu-
tschwang haben den Postdienst übernommen und
durch eine Proclamation bekanntgegeben, dass sie
auch die Einziehung der Grundsteuer besorgen.
**
*
Präsident Krüger.
Köln, 4. December. Abends wurde dem Präsi­
denten Krüger vor dem Domhotel eine Serenade
dargebracht, zu der sich eine zahlreiche Volksinenge
eingefunden hatte. Präsident Krüger erschien auf dem
Balkon, um zu danken und wurde von der Menge
mit lebhaften Zurufen begrüßt.
'? Firma Granichstätten.
Wien, 5. December. Die Firma „Granichstüttcn
und Witwe", Hofjuwelier, ist mit 150.000 Kronen
insolvent.
Kriefkastcn der Redaction.
P. bei Gmz. Der§ 17 der Reichsrathswahlordnung lautet:
„Das Wahlrecht in der Wählerclasie de? großen Grundbesitzes
schließt die Ausübung des Wahlrechtes in der Wählerclasie der
Städte und der Landgemeinden desselben Landes aus."
Hebenstreit-Tenkmal.
Heute jährt sich der Sterbetag des Tomdechants Prälaten
Dr. Alois Heben st reit. Was dieser gute und edle Priester
in seinem reich gesegneten Wirken der Bevölkerung unserer Stadt
ohne Unterschied des Ranges und Standes gewesen ist, bezeugt
deren dankbare Erinnerung am besten. Unmittelbar nach dem
Heimgänge des Seligen ist ein Comitö zusammengetreten
unter dem hohen Protettorate Ihrer Excellenz der Frau Fran-
cisca Gräfin Clary und Aldringen, um eine Pflicht der
Pietät zu erfüllen und das Andenken des leutseligen Priesters
durch Errichtung eines Marmorbildnisses für die Nachwelt
dauernd festzuhalten. Die Anschaffungskosten, die auf dem Wege
des Spendenbeitrages aufgebracht werden, belaufen sich auf
etwa 12.000 K. Das Denkmal soll die äußere Apsiswand der
Grazer Hof- und Domkirche zieren, wo Hebenstreit über fünfzig
Jahre wirksam gewesen ist. In hochherzigster Weise hat sich
nun bisher die gesammte Bevölkerung Steiermarks an dieser
Sammlung bctheiligt. Leider langt die Summe noch
immer nicht! Um nun halbwegs einen Überblick der in den
Sammelbögen gezeichneten Beilräge zu gewinnen, erbittet sich
das Couiiie die gütige Einsendung dieser Bögen an den
Cassier des Comitö, Herrn Franz Stern, Wiener Bankverein,
Her>engosse 9. Z gleich wiederholt es die Bitte, alle dijeni-
gen, welche sich noch des mildthätigen und leutseligen Prälaten
erinnern, durch einen kleinen Beitrag dieses marmorne An­
denken würdevoll ausführen zu helfen.
Als Sammelst eilen dienen die Grazer Firmen: Papier­
handlung A Bürger, Sporgaffe Nr. 1; s ausmann M.
Fitz, Herrengasse Nr. 13; Buchhandlung I. Meyerhoff,
Herrengasse Nr. 23; Wiener Bankverein, Filiale Graz,
Herrengasse Nr 9, sowie die Administrationen der .Tages­
post', der .Grazer Morgen Post' und des ,Grazer
Volksblatt'. Die Spenden weisen diese Blätter aus.
Der Schriftführer des Comite:
Dr. Haus Schukowitz.
Verstorbene in Hrcr?,.
Nachtrag vom 3. December.
Vera nie Simon, Hilfsarbeiter. 43 I., Allgem. Krankenhaus;
Lnugentuberculose.
Vom 4. December.
Bürlich Marie Paula, Werkmeisterskind, l0 W, Fabriks-
gasse 4.
Leskovar Anton, Schneidermeister, 79 I., Kindermanugnsü
Nr. 29; Alteisschwäche.
Weinlich Karl, k. k. Postcontiolor i. R., 67 I., Griesvlap
Nr. 1; Lungenentzündung.
Kreutzer Philipp Tobaktrafikant, 61 I, Tege'tboffgan'e j.
Ortner Johann. Arbeiterskind, 6 M., Schönauga'ie c0.
Pölzl Josef, Arbeiter. 40 I., Wienerstraße 30; Ertrinken.
Scheiner Josesa, Bedienerin, 23 I., Allgem. iiranlenhaus;
Krebs.
Telegraphischer Kursbericht.
Wien, 5. December, 2 Uhr nachmittags.
Pavierreme 98 65 Lombarden 112-50
Silberrent:... 98 25 illordbahn.... 6200—
1864er Lose .... ]98- Nordwsr-A 461—
Kronenreme, öfter». 98 50 j Staatsbahn. ... 667-—
Goldrente, österr... 117-. Allg. Baugeselljchafl 151—
Kroneureate, ung.. 91-80' Alpine 451—
Goldrenre, ung... 116-—: Locomotivfabr. Sieg!
Anglo-Anstr.-Bank. 271—, Perlmoosec.—'—
Bankverein 468-50 1 Präger Eisen 1705—
Bodencredit-Anstalt. 883—- Rima-Muranyer 4 4—
Orst. Crrditactren.. 673-50' Drirail, Kohlenwerke 460—
Ung. Credilactien.. 677-— Wafsensabrik-G... 288'—
Läuderbank 41150 Wiener Bang.... 148—
Oefierr.-nng. Bank. 1694-— i Wienerbcrgec .... 665—
Unionbank 548— Waggon I 335—
Böhm. Nordbahn. 428— j Türk. Tabak-G.... 292—
Buschtiebraüerbahn. 1138'—: Türkenloie 107-—
Dampfschiff 740.—, London (Devise).. 240 25
Elbethal 474.— Pari« (Devise)... 95 70
Graz-Köflacher... 539— j Zwanzig Franks.. 19-16
Lemberg-Ezernovitzer 533-— I Reichsmart-St.... 117 67
Locol-Eiienbahn-B..—— 1 Papierrube' ... 254-50
Hiez« eine Beilage
lÄSÄ"re Un £^ et i u§Be. bet i Katholischer Pressverein.
K. k. «Ntverfttats-Buchdrnkkerel,Styria' in töraz.
Verantwortlicher Schristleiter: ^tto Hödcl.
Verantwortlich für den Anzeigertheil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:23.330 - 19001206 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 279 des »Grazer Volksblatt" vom 6. December 1900.
Ausland.
Deutschland.
Die Chinafrage in der Budgetcommis-
fion des deutschen Reichstages. In der Sitzung
der Budgetcommission am 14. d. erklärte Staatssecre-
lär Freiherr v. Richt Höfen auf eine Anfrage des
Abg. Bebel, ob die China-Expedition als
ein Stieg anzusehen sei, die Expedition sei als b e-
wasfnetes Einschreiten gegen anarchisti­
sche Zustände aufzufassen. Im weiteren Verlaufe
der Tebalte bat der Staatssecretär des Auswärtigen
Amtes die Commission» den Antrag des Abg. Richter
auf Rückberufuug der vier Linienschiffe abzulehnen,
oder den Abg. Richter, seinen Antrag zurückzuziehen.
Ter Antrag stoße offene Thüren ein; das Auswärtige
Amt sei sich der Nothwendigkeit wohl bewusst, die
Zurückziehung bei sdem deutschen Kaiser zu befürworten,
sobald dies politisch irgendwie angängig sei. Ter
Staatssecretär bittet aber, die Bestimmung des Zeit­
punktes für einen solchen Antrag an allerhöchster Stelle
der Leitung der auswärtigen Politik Deutschlands zu
überlassen, insbesondere mit Rücksicht auf den Stand
der Friedensverhandlungen, welcher der Rückberufung
im Augenblicke noch entgegensteht. Abg. Richter zog
darauf seinen Antrag zurück. Bezüglich des G e s u n d-
b e i l s z u st a n d e s der deutschen Truppen in China
erklärte der Kriegsminister Gossle r, dass der
durch Tod verursachte Verlust nicht allzu groß sei.
Cliina sei stark verseucht und der Hauptherd der Krank-
beilen sei Ticn-Tsin. Bis zum 30. November d. I.
betragen die gesammten Abgänge ein Trittel Percent
des ganzen Erpeditionscorps.
Frankreich.
Vermehrung der Flotte. Ter französische
Senat begann am 4. d. die Berathung des Gesetz­
entwurfes, betreffend die Vermehrung der Flotte.
Senator Combet erklärte den Entwurf für uttju* j
länglich und meinte, dass er die Ofsensivkrast der
Marine keineswegs hebe. Ter Redner verlangte eine
Erhöhung der Zahl der Kreuzer. Senator Ge­
neral M e r c i e r erklärte, dass Frankreich für den
übrigens nicht wünschenswerten Fall eines Conflictes
mit England an die Landung seiner Truppen jenseits
des Canalcs la Manche denken sollte. Ter Redner
wünschte, dass der Senat die Regierung auffordere,
den Mobilisierungsplan für die Land- und Seetruvpen
durch die Vorbereitung aller Maßnahmen, welche die
möglichst rasche Entsendung eines Erpeditionscorps
erhei'chen, schleunigst zu ergänzen. (Vielfache Unter­
brechungen.) Ter Präsident machte den Redner darauf
aufmerksam, dass eine solche Motion bei der Bera-
thung des vorliegenden Gesetzentwurfes nicht am Platz
sei. Tie Regierung würde sie auch in keiner Form
annehmen können.
Italien.
Zum Programm des Cabinetes. Tie
italienische Kammer beschäftigte sich in ihrer Sitzung
am 1. d. mit Interpellationen über das Programm
des Cabinets, welches Ministerpräsident S a r a c c o
in seinem Berichte an den König entwickelt hatte.
Teputicrter Sacchi (radical) begründete seine In­
terpellation. Ter Ministerpräsident demen­
tierte zunächst die Gerüchte über Meinungsverschieden­
heiten im Cabinet und erklärte, alle Minister seien
einig gewesen in den Beschlüssen, deren Wesen mit
dem Begriffe des Königs und des Vaterlandes unlös­
bar verbunden seien. Tie Regierung werde wohl auf
Ersparungen im administrativen Theile des Militär­
budgets bedacht sein, werde es aber niemals zu­
geben, dass man dieWehrkraftvermindere.
Ter Ministerpräsident erklärte schließlich, er wolle m i t-
dem Gesetze und nach dem Gesetz regieren. Sobald
jedoch die Einrichtungen des Staates bedroht seien,
werde sie die Regierung energisch gegen jedermann
vertheidigen. (Zustimmung und Beifall.)— Nach
den Erwiderungen der einzelnen Interpellanten wurde
die Tebalte geschloffen, ohne dass ein Beschluss ge­
fasst worden wäre.
yelgien.
Krügers letzte Hoffnungen sollen, wie die
Transvaalgesandtschaft in Brüssel erklärt haben soll,
auf eine Audienz bei dem Czaren gesetzt sein. Dr.
Leyds soll sich zu dem Zwecke, eine Audienz zu er­
wirken, demnächst nach Livadia begeben. Bei dem
gegenwärtigen Gesundheitszustände des Czaren ist auf
eine Realisierung dieses Wunsches wohl schwerlich zu
rechnen.
England.
Aus Südafrika meldet „Reuters Bureau" vom
4. d. M., Roberts habe einen Abschiedsbe­
fehl an die Truppen erlassen, in welchem er diesen
für ihre trefflichen Leistungen dankt: die von ihnen
geleisteten Tienste stehen seiner Ansicht nach in der
Geschichte einzig ('. ?) da. Roberts sagt schließlich,
er habe während des Krieges viel gelernt; seine ge­
wonnenen Erfahrungen werde er bei der ihm nun­
mehr obliegenden Arbeit der Vervollkommnung des
britischen Heeres verwerten.
Antienglische Bewegung in der Capco-
lonie. Eine Meldung des „Reuter'schen Bureaus"
aus Capstadt besagt, dass die a n t i b r i t i s ch e Be­
wegung energisch fortgesetzt werde und dass
alle loyalen (d. h. englischen) Bürger hoffen, es wür­
den wirksame Maßregeln ergriffen werden, um den
Schrecken eines eventuellere Bürgerkrieges in der Cap-
colonie vorzubeugen.
Die Vorgänge in Ehina.
Zu den Verhandtungen der Mächte mel­
det eine Neivyorker Depesche aus Peking, dass jetzt!
alle Gesandten von ihren Regierungen Mitthei­
lungen über die gemeinsame Note erhalten haben.
Obwohl die Gesandten jede Auskunft verweigern, sei
doch bezüglich der Einwendungen der Regierung ge­
nug bekannt geworden, um es als zweifelhaft
erscheinen zu lassen, dass man in einer Sitzung
zu einem befriedigenden Abschlüsse gelangen werde.
Prinz Tfching und Li-Hung-Tschang wün­
schen, ehestens die Forderungen der Mächte kennen
zu lernen, da China um jeden Preis einen Frieden
wolle, der sich mit der Würde eines unabhängigen
Staates vereinbaren lasse.
Eigenberichte.
Fohnsdorf. (Wahlen.) Das Wahlergebnis war
folgendes: Fünfte Curie Fohnsdorf, erste Section:
Von den Socialdemokraten abgegebene Stimmen 457,
von den Christlichsocwlen 57 Stimmen; daher ge­
wählt 7 Socialdemokraten. Fohnsdorf, zweite Section:
Abgegebene Socistimmen 263 und 20 christlichsociale;
daher gewählt 5 Socialdemokraten. Vierte Curie Fohns­
dorf: Vereinigte Soci- und Bündlerstimmen 146,
conservative 31; gewählt 13 Bündler. Es ist das
nicht zu wundern. Unsere sonst so gutchristlichen
Bauern, mit ihren vielfach schon rothgefärbten Knechten,
viele Gewerbetreibende und aus Furcht auch so manche
Mitglieder des Christlichsocialen Vereines sind der
Wahl ferne geblieben. Wenn auch an und für sich,
besonders in Fohnsdorf selbst, keine Aussicht war,
unsere Wahlmänner durchzubringen, so wollte man
doch den Leuten Gelegenheit geben und sie daran
gewöhnen, ihre Wahlpflicht auszuüben; und man hätte
ihnen auch soviel Aufrichtigkeit in ihrer christlichen
Gesinnung und Muth zugetraut, dass sie es thun
werden. Und siehe diese Enttäuschung! In der vierten
Curie war es noch merkwürdiger. Da haben auch
hier Werksbeamten, Bauern und Gewerbetreibende
den Socialdemokraten freudig die Hand gereicht für
die Candidatur des Herrn B l e i k o l m. Vor ein paar
Jahren haben sie uns Conservative und Christlich-
sociale dringend gebeten, mitzuwirken und für sie zu
stimmen, dass die Socialdemokraten nicht mit ihnen
an einem Tische in der Gemeindestube zu sitzen kämen.
Mit unserer Mithilfe haben sie dieses vermeintliche
Unglück ferne gehalten. Und diese nämlichen, na­
türlich in puncto Christenthum ebenso freisinnigen
Herren, wie die Soci, machten sich jetzt nichts daraus,
mit den Soci gleich zu wählen, ja auf derselben
Wahlmännerliste mit den Genossen zu stehen und
gewählt zu werden. Hoch diese Gesinnung! Dass
dieses verflixte Beiwort „katholisch sein" von einem
Abgeordneten imstande wäre, so viele gescheite Herren,
ja selbst Bauern ins Bockshorn zu jagen, dass sie
derentwegen lieber eine Verbrüderung mit den Soci
eingehen, wer hätte das vor Jahren glauben können.
Dem Bündlercandidaten Herrn Bleikolm ist diese
Freundschaft nicht zu verargen; er klammert sich eben
an die, welche für ihn sprechen und stimmen; und
(Ttcn-tc.
Eine Erzählung aus der ckinesischen Provinz Schaltung.
Von Fritz Reuter.
(5. Fortsetzung^
Nach dem Militär erschienen, wie in den Kara­
wanen der arabischen Märchen, nicht cndenwollende
Züge von Pferden und Kameelen mit weißseidenem
Geschirr. Sie trugen kostbare Koffer und Körbe mit
Kleidern und Schmuckgegeunänden, mit Kampher,
Ccdernharz und andern Wohlgerüchen, Lebensmittel,
Tragnühle, Schirme, Banner, Waffen, Bogen, Köcher,
Sattel, Steigbügel— kurz alles, was dem großen
Todten zum Wohlbestnden und zur Majestät im an­
dern Leben nöthig ist.
Eine andere Musik rückte heran mit Trompeten
und Gongschlägen. Ter Oberste Priester in langem
Talar von schwerer Seide schritt würdevoll unter sei­
denem Baldachin daher; unzählige Priester folgten
ihm. Soldaten in blauen Kitteln und rothen Kreisen
auf Brust und Rücken folgten ihnen; in ihrer Mitte
wehte die gelbe kaiserliche Fahne mit dem blauen
Trächen. Mandarinen mit dem vielbegehrten Knopf
am .Hut oder mit Pfauen- und Krähenfedern, alle
mit Brillen auf den Nasen, schritten unter phantasti­
schen Baldachinen vorüber. Und zuletzt verlängerte
sich der Zug in eine unübersehbare Weite durch die
Pilger, die von allen Seiten herbeigeströmt waren.
Als die Führer des Zuges auf einem Hügel an­
gekommen waren, blickten sie hinunter in ein weites
Thal. Alles Volk warf sich auf die Erde und berührte
den Boden siebenmal mit der Stirne. Vor dem Zuge
lag unbebautes, fast ödes Land. Kerne menschliche
Wohnung. chob sich hier; in der Mitte des Thales
lagen gwjj>, mehrere Quadratkilometer umfassende
Tenrpelhaine, auf deren grünen Matten die Opfer-
thiere, Rinder und Schafe, friedlich grasten. Ganz im
Hintergründe gegen steile Bergwände, inmitten immer­
grüner Tannen und Cypressen erhoben sich die himmel­
blauen Porzellandächer der Pagoden und das ver­
goldete Tach der massigen Gruft strahlte im Sonnen-
glanze.
Langsam stieg der Zug ins Thal hinunter, in ein
einsames stilles Thal, das bloß diesen einen Zugang
hatte. Rechts und links erhoben sich zwei Reihen gro­
tesker Statuen, riesenl-aste Menschen- und Thier-
Figuren— eine seltsam, großartige Allee, die zur
Grabstätte des Consucius führte. Da gab es Löwen,
Elephanten, Kameele, Einhörner, Krieger, Bogen­
schützen, Priester, Mandarinen in unendlich scheinender
Reihe. Am Eingang zumcheiligen Park grinsten lange,
schreckliche Drachen mit fünf Krallen— barbarische
Roheit und asiatische Geschmeidigkeit vereinend. Wäh­
rend des größten Theiles des Jahres sind die heiligen
Tempelhaine einsam und verlassen, die stillsten Plätz­
chen des weiten chinesischen Reiches. Aber dreinral
im Jahre, zur Zeit der Sommer- und Winter-Sol-
stitien und zur Todtenfeier des Consucius drängen
sich unter den Bäumen die Großen des Reiches in
ihrer ganzen Pracht.
Im Tempelhain angelangt, besichtigt der Oberste
der Priester zunächst die Opferthiere und begibt sich
dann nach der Todtenhalle des Consucius, während
die Würdenträger sich im Hain und das Volk im
Thal lagern. Unter großen Ceremonien legt der
Oberste der Priester die langen, blauseidenen Gewän­
der an. Aber erst wenn es Nacht geworden ist, nach
langen Gebeten, beginnt der Zug der Priester zum
Opfer-Altar, der sich vor dem Grabe des Consucius
erhebt.
Hehre Einfachheit kennzeichnet hier alles. Dieser|
Altar, eine der heiligsten Stätten des chinesischen Reiches
befindet sich in einem dichten Cypressenhain und besteht
aus blendend weißem Marmor. Bei dem flackern­
den Schein unzähliger Fackeln stellen die in lange,
hellblaue Gewänder gehüllten Priester einfache Täsel-
chen mit den Namen der Götter, des Consucius und
seiner Schüler auf die Stufen des Altares. Vor jedes
Täfelchen werden die Opfergaben aufgethürmt: wert­
volle Stücke der schwersten blauen Seide, ein geschlach­
tetes Kalb, ein Stter, ein Schaf und ein Schwein,
Reiswein und allerlei andere Lebensmittel.
Chorgesang und Reigen verkündet das Nahen des
Obersten der Priester. Langsam steigt er die Stufen
des Altares empor und wirft sich vor dem Täfelchen
des Consucius dreimal zur Erde uird berührt neunmal
mit der Sttrne den Boden. Nun schiveigt die Musik,
Todtenstille herrscht rings herum. Ter Printer aber
hebt ein prachtvolles Stück blauen Nephritneines, das
Symbol der Erde, zu dem Täfelchen des Consucius
empor, als sichtbares Zeichen des Opfers. Aus der
Ferne erhebt sich die Stimme eines Sängers, die
Musik spielt eine Opfer-Hymne, während welcher die
Tänzer quadrillenarttge Figuren ausführen. Bei dem
flackernden Fackelscheine, inmitten der düstern Chpres-
sen, mit dem klaren Sternenhimmel darüber, bieten
diese malerischen Gruppen der Priester, umgeben von
Tausenden, in prächsige Gewänder gehültten Würden­
trägern ein ungemein feierliches, sremdarttges Bild,
das dem Auge des Europäers noch nie sichtbar ge­
worden ist. Die Ceremonien dauern fort, bis die
Morgenröthe sich erhebt Unter den Klängen einer
Jubel-Hymne werden die Seidenstücke, Opserthiere und
Lebensmittel dem Feuer übergeben, um durch die Ver­
brennung thatsächlich zu den Geistern zu gelangen,
für welche sie besttmmt waren.
Auch Tien-te war bei der Feier zugegen. Die lär-


[ 2023-06-29 10:36:23.330 - 19001206 - Seite 6 ]
hatsächlich haben in Fohnsdorf zwei rothe Genusses
aus Judenburg bei einer sogenannten Bauernver­
sammlung statt seiner stundenlang gesprochen und ihm
das Vertrauen votiert. Höher geht's nimmer und die
Hetz' ist auch was wert. Es ist wohl gut, dass in der
Wahlzeit wenigstens die Gedanken so vieler offenbar
und diese Heuchler entlarvt werden; denn sonst ver­
stehen sie es oft vortrefflich, sich so zu geben, in
wessen Gesellschaft sie sich eben befinden.
Musik und Kunst.
Asm FHeaLer.
Auch Herr v. Suppä, der feinsinnige Componist,
hatte das Missgeschick, für seine anmuthigen Melodien
recht öde und vielfach lascive Textbücher zu haben, so
dass er seine Perlen, um mit der Schrift zu sprechen,
gar oft vor die gewiffen Thiere werfen musste. Das,
war auch bei .Boccaccio'der Fall, wo die Frivolität
die Stelle des fehlenden Humors ersetzen soll. Aber.
welche Fülle der lieblichsten und zierlichsten Weisen hat,
Meister Suppö dafür aufgewendet, die auch bei der
gestrigen vortrefflichen Aufführung sich in alle Herzen
schmeichelten. Frl. Kittel war aber auch ein be-.
rückender Boccaccio, wie Frl. Longauer eine be-(
zaubernde Fiametta, und beide riffen durch den innigen
Vortrag und ihre klangvollen Stimmen das Publicum
bei offener Scene zu begistertem Beifall hin und mussten,
das feelenvolle Duett im letzten Acte wiederholen. Eine!
würdige Dritte im Runde in Sang und teperament-!
vollem Spiel war Frl. Westen. Fesch und charafte--
ristisch vertraten die Damen Falkner und Pallik(
ihre Partien. Selbstverständlich stellte das Komiker- i
tufolium Kretschmer, Mödlinger und Frankl<
gar tüchtig seinen Mann, der letztere besonders auch
als Regiffeur. Herr Werk war ein prächtiger Prinz
und Herr Koss verdient alles Lob. Der trefflichen
Besetzung war auch daS schöne Gelingen der wunder-
lieblichen Ensemblenummern zu danken. Ein Haupt­
verdienst gebürt natürlich dem tüchtigen Kapellmeister
Franz!, der das Werk sichtbar sorgfältig einstudiert
und mit Feinsinn geleitet hat. Das Publ-cum war in
launigster Stimmung und gab derselben lauten Aus­
druck. Schließlich dürfen wir nicht zu erwähnen ver­
eisen, dass Frl. Kittel nicht nur als sympathische
Sängerin, sondern auch durch den edlen und feinen
Vortrag der „Novelle" im dritten Acte sich besonderen
Beifall verdiente. a.
Kircökrche Zlachrichten.
(Aulässlich des Loretofestes) findet in der Klosterkirche
der Barmherzigen Bruder in Graz am Sonntag den 9. d. M.
um 9 Uhr Festpredigt und um 10 Uhr Pontifical-Amt statt.
Nachmittag ist Herz Jesu-Andacht wie gewöhnlich.
Tagesbericht.
Graz, 4. December.
* (Das Fraueustudium an der Wiener Nni-
versttät.) Bisher wurden zwölf ordentliche Hörerinnen
an der medicinischen Facultät der Wiener Universität
iascribiert, während die Zahl der an der philosophi-
» W—————
wende Musik, die andächtig lauschende Menge, die I
Einsamkeit und Tüsterhcit des Ortes, die Einfachheit
und Massigkeit des Grabmals und der Tempel—
altes war dazu angethan, majestätisch und ergreifend
zu wirken, einen Eindruck der Trauer hervorzurufen,
dem nichts Sentimentales, nichts Klagendes, nur etwas
einfach Ernstes, Gewaltiges anhaftet.
Die vorgeschriebenen Worte des Gottesdienstes spra­
chen zu seinem Herzen, und als das ganze Thal von
den mystischen Worten der Menge: Om Mani Padmc
Hum lwiderhallte, da erfasste auch ihn die Majestät
dieser altehrwürdigen Gebräuche.
Das Fest endete am andern Tage mit Volksbelusti­
gungen, denn die Religion des Eonfncius vergisst nicht,
den menschlichen Schwächen entgegenzukommen.
V.
Dunkle Gerüchte dämpften plötzlich die ausgelassene
Festfreude. Ein schweres.Verbrechen war in der Nacht
begangen worden: von den Rindern und Kühen, die
im heiligen Tempelhain mit so viel Sorgfalt gepflegt
wurden, war eine am frühen Morgen abhanden ge­
kommen. Die Kuh war von den Christen in Ki-tsing
geködtet worden! Wie Verzweifelte, welche die Strafe
der Götter fürchten, rannten die Priester umher, das
Volk znr Rache für diese Ruchlosigkeit aufstachelnd.
Man beschloss, nach dem etwa zwei Stunden entfernten
Christenort zu ziehen. Die allgemeine Entrüstung
wuchs von Minute zu Minute, das Geschrei nach
Rache wurde immer vernehmlicher, immer drohender.
Tien-te kam es anfangs läck)ertich vor, dieses fried­
liche Volk plötzlich in einen Hansen rasender Wilden
verwandelt zu sehen. Bald aber überzeugte er sich,
dass diese Masse, von den Priestern aufgestachelt, zum
Aeußersten gereizt und aller llnthaten fähig war.
scheu Facultät in Wien neu inskribierten ordentlichen
Hörerinnen nur sechs beträgt.
* (Staalsrechuungs-Wiffenschaft.) Die nächste
Prüfung aus der Staatsrechnungs-W issen-
schaft wird am 14. Januar 1901 abgehalten werden.
Diejenigen, welche sich dieser Prüfung unterziehen
wollen, haben ihre nach dem Gesetze vom 17. No­
vember 1852 (R.-G.-Bl. Nr. 1 vom Jahre 1853)
instruierten Gesuche bis längstens Ende December d. I.
an den unterzeichneten Präses einzusenden und darin nach­
zuweisen, ob sie die Vorlesungen über die genannte
Wissenschaft frequentiert, oder wenn sie der Gelegenheit
dazu entbehrten, durch welche Hilfsmittel sie sich die
erforderlichen Kenntnisse angeeignet haben. Der Präses
der k. k. Prüfungs-Commiffion für die Staatsrech-
nungswiffenschast: F. Zeidler, k. k. Hoftath i. R.
* (Auszeichnung von Lehrlingen.) Im Ge­
werbevereinssaal in der Pfeifengaffe fand am Sonn­
tag die Übergabe der Auszeichnung aus der Kaiser-
Franz Joseph-Regierungs-Jubiläumsstiftung des Steier-
märkischen Gewerbevereines in feierlicher Weise statt.
Der Act wurde vom Vice-Präfidenten Herrn I a n o t t a
mit einer Ansprache eingeleitet. Der Secretär des Ge­
werbevereines Herr Gottftied Tankel verlas die Er-
gebniffe der vorgenommenen Prüfung. Das Ergebnis
der Prüfung war folgendes: 9 Lehrlinge haben die Prü­
fung mit Auszeichnung, 4 gut und 2 mindergut bestanden.
Ein Lehrling bestand die Prüfung nicht. Nach den
Mittheilungen des Secretärs nahm Herr Berwaltungs-
rath Sobel die Einhändigung der Diplome an die
Prämiierten vor. Jenen Lehrlingen, welche schon frei
geworden find, wurden auch die Medaillen überreicht.
Diejenigen, welche noch nicht ftei sind, erhalten die
Auszeichnungen anlässlich ihrer Freisprechung. Herr
Vice-Präsident Janotta beglückwünschte dann noch
die Lehrlinge zu ihren guten Leistungen. Herr Käfer
ermähnte sie, in der Zukunft reiche prattische Erfah­
rungen zu sammeln, und Herr Ptacnik, Vorstand
der Conditor-Genossenschaft, dankte dem Gewerbe­
vereine für seine Bestrebungen. Zum Schluffe wurden
noch die hübschen ausgestellten Arbeiten besichtigt.
* (Personal• Einkommensteuer- Bernfungs-
Commisstou.) Am Montag 10. d., 9 Uhr vormittags,
tritt die Personal- Einkommensteuer-Berufungs-Com­
mission für Steiermark in Graz, Hosgaffe 10, 2. Stock,
unter dem Vorsitze des Herrn HofratheS und Finanz-
LandeS-Directors Dr. Franz Freiherrn Mensi von
Klarbach zur Beschlußfassung über die spruchreifen
gegen die Personal-Einkommensteuer-Vorschreibung für
das Jahr 1900 eingebrachten Berufungen zusammen.
Zur Bewältigung des Arbeits-Quantums .dürsten un­
gefähr drei bis vier Tage erforderlich sein.
* (Steierm'ärkischer Bieneuzuchtvereiu.) In
der letzten Monatsversammlung hielt das Centralaus-
schussmitglied Herr Felix B aßler seinen Bericht über
die Weltausstellung und den internationalen Bienen-
zucht-Congress in Paris ab, welcher von Seite der
zahlreichen Zuhörer mit großer Aufmerksamkeit verfolgt
wurde. Dem Herrn Baßler wird für die anßeroldent-
liche Mühe, mit welcher er die einzelnen Details in
dieser großartigen Veranstaltung sammelte, um daraus
ein fachlich so überfichiliches Bild zu schaffen, der herz­
lichste Dank ausgesprochen. Die nächste Monatsversamm-
lung findet Donnerstag den 6. d. um 8 Uhr abends
in RohrerS Gasthauslocalitäten. Körösistraße, statt.
Beginn 8 Uhr abends. Infolge der ftaglichcn Landes­
ausstellung werden circa 30 Kilo garantiert reine»
BienenwachS verfügbar. Preis 4 Kronen per Kilo.
* (Zur Sicherheit der Theaterbesucher.) Um
den heimkehrenden Thcaterbesnchern genügende Sicher­
heit zu bieten, wurde von der Sicherheftsbehörde schon
vor einiger Zeit durch Ausstellung eines eigenen Posten»
auf Seite der Mandellstraße vorgesorgt, welcher die
Aufgabe hat, nach Schluss der Borsielluug den Wagen-
und Fußgängerverkehr zu regeln und sind auch seither
keine berechtigten Klagen laut geworden. Um allen
Wünschen Rechnung zu tragen, wurde nunmehr diese:
Posten durch einen zweiten Mann verstärkt.
* (Mehr Licht!) Wiederholt wird darüber Klage-
geführt, dass auf der Köftacher Bahn sehr wenig Rück­
sicht auf die Paffagiere genommen wird und in Bezug
auf Reinlichkeü in den Waggons, Licht und Beheizung
manches zu wünschen übrig bleibt. Erst vorigen Sonn­
tag wieder musste eine Anzahl Paffagiere in einem
Waggon dritter Claffe die ganze Strecke von Groß-
Florian bis Graz dem Lichtmangel dadurch abhelfen,
dass sie abwechslungsweise eine Kerze, die ein junger
Mann zufällig zur Berfügnng stellen konnte, in den
Händen hielten. Machte dies auch im allgemeinen einen
Spaß, so bleibt doch die Rücksichtslosigkeit gegenüber
den Paffagieren gleich tadelnswert. Wann wird da
einmal Abhilfe geschaffen werden? Bor allem ist jetzt
mehr Licht nothwendig.
* (Explosion.) Am 29. November wurde, ivie
aus Jpswich (im östlichen England) berichtet wird,
die den Herren Cnrtis und .Harvey gehörige Fabrik
von rauchlosem Pulver durch eine Explosion vollständig
zerstört. Das gescunmte Etablissement, das in Trimlen,
am rechten Ufer des Flufics Orwell. liegt und erst
ini Jahre 1891 zur Herstellung des neuen Pulvers
„Kanonit" errichtet wurde, bestand aus 26 Gebäuden,
von welchen acht vollständig vom Erdboden ver­
schwunden, die übrigen schwer beschädigt sind. Die
Explosion erfolgte im Mischranme, und die in der
Fabrik anwesenden drei Arbeiter wurden vollständig
zerrissen. Die durch die Exvlosion erzeugte Erder-
schüttcruiig wurde in dem zehn Meilen eirtfernten
Jpswich deutlich wahrgenommen.
* (Die Nebcrschwemmung in Rom.) Aus
Rom wird unterm 4. d. gemeldet: Die rechte Ufer
straffe zivischcn der Garrbaldi- und der Eesiiusbrückc
ist auf eine Länge von 200 Metern versunken. Der
Schaden beträgt l 1 /'., Millionen Lire. Als der Damm
im Bau war, vcrösscntlichte ein Ingenieur die Bau-
amtsschrist und wies ziffernmäßig nach, dais dieser
Theil des Dammes binnen zehn bis zwölf Jabren
einstürzen müsse. Der Ober-Ingenieur nannte ibn
damals einen Narren. An dem alten römischen Tbeile
der Eestiusbrücke und an dem einen Kilometer lairgen
Damm der Riva Grande zeigen sich leichte Risse. Die
Tammstraße südlich vom Thurme der Anguillara
wurde von Truppen abgesperrt.
Dieser Gedanke beängstigte ihn. Für wen sollte er
Partei ergreifen, für deii Starken gegen deii Schwa­
chen?
Die aufgeregte Menge >var aus dein Punkte, gegen
Ki-tsing zu marschieren, um die Christen zu züchtigen,
als Tien-tc entschlossen und kühn vor sie hintrat und
rief:
„Seid ihr gewiss, dass die Leute von Ki-tsing das
Verbrechen begangen haben?"
Wildes Geschrei antwortete ihm, dem Priester, und
im Augenblicke erkannte er, dass diese gereizte Volks­
menge nicht mehr zu beschwichtigen war. Nun änderte
er seinen Plan.
Mit feierlicher Geberde und donnernder Stimme
rief Tien-te:
„Gut, so folgt mir!"
Mit raschen Schritten, von heiligcni Eifer getrieben,
rannte er vorwärts— nicht um zu todten, sondern um
zu retten— jene Leute von Ki-tsing. Denn kannte
er sie nicht alle? Waren sie nicht lange seine Brüder
gewesen? Hatte er nicht bei ihnen gelernt, dass die
wahre Größe, die echte Liebe darin besteht, sich dem
Heile der andern zu weihen? Er flog dem bedrohten
Dorfe zu, das eine blind wütlsende Rotte plündern
und zerstören wollte. Tort war Zftn, das junge
Mädchen, das hat er nicht vergessen können und vor
dem zu erscheinen er nicht wagte! Aus dem tiefsten
Grunde seines schlummernden Gewissens erhebt sich
gebieterisch die Stimme: Theodor, deine Brüder rufen
dich!
Die Bewohner.von Ki-tsing ahnten nichts von dem
Gewitter, das gegen sie heranzog; sie hatten auch nicht
dem chinesischen Feste als Zuschauer beigewohnt—
es war ja auch bei ihnen ein Fest: das Weihnachtsfest,
und altes war in der Kirche vereinigt.
Der Gottesdienst näherte sich dem Ende, als Theo­
dor, der seinen Lani nicht verlangsamt hatte, keuchend
aus der Schwelle der Kirche erschien. In deinseibeii
Angeitblick erhob 1'. Joses die Hände, um seine Ge­
meinde zu segnen: seine schwache Stimme war trotz der
tiefen Rübe kanin vernebinbar, sein Auge sah znm
.Himmel empor, und als er den Blick senkte, siel er aus
den jungen Mann unter der Thüre— ein lerer
Schrei entrang sich seiner Brust.
Theodor, keuchend, triefend von Schimiff, riei um
zitternder Stimme:
„Vater, und ihr alle, meine Bruder, borei mi&.
der Feind kommt, ihr seid verloren!"
In einem Augenblick war die Kirche leer.
„Theodor... es ist Theodor!" rieselt alle und
drängten sich um l'. Joses, der seinen alle» Schiller
ausfragte. Die alte Monica näherte sich zitternd vor
Furcht, Zsin, welche Theodor mit ängstlicheii Auge»
ansah, an der Hand führend.
„Wir haben das Rind nicht getödtet", sagte plötzlich
ein Landmann. „Die Schakale haben es zerrissen:
im Walde von Ln-tsiirg liegen noch die Uebcrreste."
„Die Zeit drängt, meine Kinder", sagte der Pater;
„die Heiden nähern sich. Flielzen wir in die Felder,
und jede« nehme mit sich, was er retten will und kann."
„Vater," fragte Theodor, „wie könnt Ihr fliehen?"
„Ich? Ich bleibe hier", anttvortete der Greis. „Ich
kann ruhig sterben, wenn meine Herde gerettet in."
Von fern erschienen lärmende Haufen, i» Staub
wölken gehüllt, von Priestern geführt. Ihr Rui:
„Tod den Christen!" drang bis ins Dorf. In rasen-
sender Wuth näherten sie sich.
„Aus dem Wege, Tien-te!" riefen die heidnischen
Priester Theodor zu. „Aus dem Wege!"
Steine flogen durch die Luft.
(Schluss iolgt.)


[ 2023-06-29 10:36:23.330 - 19001206 - Seite 7 ]
n
U

jLA
*f T z
X --
«>
OoWried UJliiz
Jakommylah 9 gegenüber „Hotel Triest"
IDriliniulito- Jtiioltdliinj
empfiehlt das Neueste in (77-10
Kinder- Spielwaren
als PuppenkBchen-Eiiirichtungen, Kinder-Kochherden, verschiedene Ma-
schinen-Modelle, sowie größies Sortiment von Eisendaknen und Blei­
soldaten, sowie auch alle Arten Blsehgalanterie für Knaben und
Mädchen.
Große Auswahl von Kohleistenden,, Ofen-Vorsetzen,, Vogelkäfigen,
Nickel- und Alpacca-Waren, Küchen-Einrichtungen in Blech- und Guss-
email und emaillierten Waschgarnituren.
IF, ir*aimizz
Schneidermeister
2Xr. 8 -gcftzafsc Hrü) straffe 8
empfiehlt sich dem hochwürdigen Clerus zur Anfertigung von
Talaren, Römerröcken, Anzügen, Collaren,
Biretten, Cingulums
sowie aller in fein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und billigen Preisen,
und erlaub! sich besonders auf die Anfertigung von Havelocks-, Ministranten- und
Mcssner-Röcken aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den balligsten Preisen
auftnerlfam zu machen. >61—16
Versandt von Muster« und Preis-Courauts gratis und franco.
ZAcrektOstricHte.
Wie», 4. December. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
fiOitilogr.: Weizen per Frühjahr 7’72 bis 7 73, Roggen per
Frug,abr 7 59 bis 760, Mais per Mai-Juni 5 21 bis 5 22,
Hafer per Frühjahr 5'87 bis 5 88. Raps 1550 bis 16'—.
Budapest, 4. December. (Productenmarkt.) Weizen
Weizen per Aoril 7 47, per Lctober 7 65, Roggen per April
7-1«, Roggen per October —'—, Hafer per Lclober —'—,
Hafer per April 5'57, Mais per Mai 492, Raps
—. Weizen-Offerte gut. Kauflust schwach. Tendenz: be­
kanntet. Umsatz 26.000 Metercentner. Effectiv-Weizen 2'/, h
daher. Anderes unverändert. Termin zu Beginn hoher, dann
eine Kleinigkeit abgeschwächt. Wetter: kalt und schon.
Wien, 4. December. (Borslenviehmarkt.) Zu Beginn
des heut'gen Marktes waren zusammen 10.817 Stück aufge-
traeben. Es notierten: Prima von 86 bis 83 b (ausnahms­
weise 90 hv MUtelware 74 bis 84 h, leichte Ware 64 bis
72 h, Jungschweine von 56 bis 76 h per Kilo Lebendgewicht,
erclusive Berzehrungssteuer. Tendenz: lebhafter.
Budapest, 4. December. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Maslware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h. junge leichte 96 bis 98 h, serbische schwere Ware
92 bis 94 h, mittlere 90 bis 92 h, junge 86 bis 88 h.
Vorratb am 2. d. M. 36.506 Stück. Auftrieb am 3. d. M.
I2»l Ttück, Abtrieb 790 Stück, somit verblieben 35.842 Stück.
Tendeoz: unverändert.
• m. Tonsern*
GRAZ, A--gf«r»gasse Ztr. 1
($t«*ctäoO
« kanft, tauscht, ver*
E kanft
Photosrapliische
Apparate
und
M Bedarfrar-
0 I titel
^ugsguelle.
^iollecnon
bedeutend
ermäßigt.
__ (81-6)
Wtrssovpcrnö L»os ^iTvtrfTttsTee.
Bom 5. December.
112 Decimeter unter Null. Temveratur des Wassers, gemcfien
um 8 Uhr morgens, 314- nach Celsius.
Sie Gkschästsßküe (Akrrrtariat mrt Casss) des
Llöttsau-CärjUkll-Nerklies Zeckau
befindet sich jetzt in Graz, Stainzerhofgaffe Nr. 2,
1. Stock links.
Fremdlichcr Leser!
if. Sinter, ach. der kalte kämmt, im Zmrmichritt rückt er ein,
r t n L intet raubes Setter Wetter Tick aus traute Kammerlein:
< 7 nimmt bedeutend zu, die lange Weil' kein End:
n:;n lieder i.'eser ar,, der Tu zu schatten g'wöünt?
r "c n ch. der wadrl.» strebsam ist, der sinnt zur Ltunde wobt.
.l:- 7 na» der Mud'n des Tags sich amüsieren soll
- -T Mi h-der Leier kenn', b-st strebsam Tu ja auch.
-' 7! 's die lange Dinterzett nicht müi'ng auf dem Bauch
7 r r.n Tu T:r Beickänigung in Deiner Mußesrund'.
nech nicht enni&left da st. so gieb mirs freundlichst kund.
7-: ent-.nd. gratis und sranciert. erhältst Tu dann von mir.
•-.' wo zig weiten starke und anziebendc Broschür.
.7_- an- .'-chm'ten ^eitvertretb will sie Dick lenken bloß.
-• ch -ft kleine Dattel nicht, wird Teme Freude groß.
"r 7 mein. Z'.rvorkommendett erbitte mir en fin,
^•n n aanz bescheidenen Gegendienst, für den ich dankbar bin:
- Tu nicht selbst geionnen wärst zu machen einen Gebrauch.
m.T das Büchlein Deinem freund, dabei empfiehl mich auch.
eine Parte schreibe dann, recht sauber Dein' ÄdresS,
sende sie gefälligst ab. noch heute per Express:' 71.
,7a C
Suf
Und
An
Josef Sorg in Wien,
III., Mblgasse |lr. 17.
Billigste Be-D
e.•
tert
Emmentlialer
schaff und mild, Schwarzen-
berger, Kornberger und Hagen
beiger (auch im Ausschnitt
empfiehlt (292
Rudolf IJIil,
früher Geschäftsleiter der Firma
I. Paganal,
Graz. Stempfergaffe 2
s
ll =S 7} =S 8 2 5:
flTh!
-
H
Süeiner Anzeiger«
Zu verkaufen:
Alterthum
Aufsatzkasten, eingelegt, Rössl-
mühlgasse 13, 2. Stock, Th. 10.
839
8 chubladkas t en
und ein Kinder­
wagen sind zu ver­
kaufen. Jakominiplatz 11, 1. Stock, übern Gang. 852
Zwei sechs Wochen alte Buldogghcnde "S“
verkauft. Prankergasse 16, Wlasak. 848
Band mit Seide wattiert und
ein warmer Feepelzmantel,
9 und 12 fl. Auersperggasse 2, 1. Stock. 840
Damen-Wintermantel
Zwei Fässser t, 6° Lite- r’ eine
wm wojwww» kleine Budel, sowie ver­
schiedene Zimmer- und Kücheneinrichtungen. Schörgel-
gasse 8, Parterre. 280
von nur guter Ware
bei (76-12
A.Wcrtt
«LAS
Jakominiplatz Nr. 2
JflnBtr paüfrri.
Northeilhasle Jrisut
sehr beliebt, der jetzigen Mode
entsprechend, auch für Dame»
die schütteres Haar haben
oder grau sind, oder ihre Haare
schonen wollen im Brennen,
Wellen täuschend und leicht ge­
macht. Schöne Zöpfe, einzelne
Theile mit kurzer Fassung. Aus­
leihen von sehr schönen khkater-
Periickei im Damen- Frisier-
geichäft des I. Zimmer-
maun. Jakominivlatz 7 imHause
,Zum großen Barometer'.
Puppen- Perücke» zum
Selbftfristereu. [282
Eduard Obendrauf,
GRAZ,
Griesgatte ttr. 21,
empfiehlt
ein reichhaltiges Lager von
Kol;-. LLrSkll-, Zikd- uuL
Ksrbwareu,
überraschend billige
Spielwaren
als Geschenk zum [186
Nikolo- und Christfeste.
Hoschsllnterlags-Kalenderi
auf Löschoarton
für um
pa J Anerkannt als
<1ie 'besten
Unterlag>kai?n-
7. 1.^ der. Pn-is
K 3.20 nn l
anfwärts.
^ ZcRecJamc-
l5Ä
zweukeu
empfohlen
Hoschs
Block-
Kalender
mit feinster fdrom^rü>.L^aiiä v.
hbis l K, Hosche Poetkarten-
albums. Vorrä hi g g-Ipr za be­
leben doreb jede Bach- o er
Papierbandfnng 1. Im Falle kein"
•lebe bekannt i?t. wende man
• b direkt an die Verlaffsbutb-
bandlnng. Prospekte dnroh die*
ü l >eratlhin kostenlosn porto­
frei Wied-.-rrerkänfer ^esuebt.
Verlag k. n. k*. priT. rnterlag'?-
Kalender RAINEB HO SCH.
14012 N^atitfiobein. (»331a
Atlas-Zatin-
Bettdeckk,
wie Seide, mit weißer Wolle
gefüttert, 4 fl.. dazu pafiendcs
Kappen-Leintuch aus starker
Linzerwebe, fl. 1'17. sehr star­
kes Tttapaz-Lcintuch. weiß
gebleicht. 150 220 groß. fl. 140,
starkes gebleichtesWirtt'chafts-
Haudtuch, aus grobiäbigen
Leinen, fenig gemacht, 30 kr.,
b i Brüder Lechner in
Graz, Murplatz Nr. 2.
(78-22)
Zu kaufen gesucht:
Schöne Alterthümer
oder Pergament gemalte Portraits, auch onbe-
kannter Personen, alte PorzellanQguren, Tassen.
Schalen, Tafel-Aufsätze, Prätiosen, Silber, alterthflm-
licbe Uhren jeder Art, Mahagoni-, Nnss- und
Eichenmöbel, besonders ans der Zeit von
1800—1830, alte Bronzegeräthe, Vasen, Giran-
dols. Figuren, Gläser. Elfenbeinarbeiten, gestickte
und gewebte alte Wandteppiche und Theile von
solchen, altes Rüstzeug, Helme, Harnische, altes
Schnitzwerk, profane nnd Heiligenstatuen etc.,
kauft stets nnd zahlt am besten: Antiquar dos.
G. Payer, beeideter Sachverständiger, Graz, Glacis-
strasse 3 (zweites Hans vorn Geidorfplatze). 281
Dienst-Anträge:
Nettes Blädchen
baldigst unterzukommen. Neuthorgasse 24, 3. Stock 1.
847
Geübte Hauswäscherin ffÄX
Prokopigasse 2, 2. Stock, Thür 4. 837
A oder Gewölbdiener
“ wllGA DU1 aOilC sucht Stelle, hat auch
Caution. Griesgasse 20, Krusche. 845
Offene Stellen:
Junges Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat. Anfrage von 9 Uhr an,
Murplatz 9, Zuckerbäcker. 846
Mädchen vorn Lande“
Selbständige Köchin "Ä^
Glacisstraße 43, 2. Stock links, neben dem Corps-
commando. 854
Nettes Blädchen;
kann, sofort, Bergmanngasse 20, Parterre rechts. 831
831
Speise-Kartoffel
per 100 Kilo 3 fl. ins Haus
gestellt, bei größerer Abnahme
entsprechend billiger, offeriert
F. Kremser, Graz, Mur­
platz S. (78-3
Zu vermieten:
Herrschafts-Wohnung H 0 C ^en-t% 3 nd e aS
7 Zimmern, Bade- und Dienstbotenzimmer, Vorzimmer.
Küche sammt Zugehör, per 1. März zu vermieten.
Zu besichtigen zwischen 11 u. 12 nnd 1 u. 2 Uhr. 843
Schöne Wohnung ^zfmmenT'
Köche und Balkon, abgeschlossen sofort. Ungergasse
N r. 19. 850
Schöne Wohnung
nnd Zugehör, ohne vis-a-vis, Gartenbenützung, sofort,
Nibelungengasse 30, 1. Stock. 827
öbel
in rercherAuswabl, altdeutsche
wie auch politterte Schlaf-
uud Speisezimmer in nur
solidester Ausfubrung zu den
billigsten Preisen. [78-12
Sehr hübsche und pas­
sende Weihnachts-Ge­
schenke!
A1 k i«
Graz. Postgaffe Nr. 4.
!! Petroleum-Glühlichtü
Patent: W. Plttner.
Vollkommen gefahr- und geruchlos, kein Rußen, an
jeder Petroleumlampe von 15'" aufwärts anbringbar.
Brennmaterial: Petroleum jeder Gattung.
Brenndauer: 1 Liter 16 Stunden.
Brennkosten: per Flamme und Stunde nur 2 '/■ li.
Leuchtkraft: 70 Kerzen.
gf Ersatz-Cylinder nnd GI&hk3rper bei nns
erhältlich. [72-5
Maly Ss Hlaivatsohek,
Kraz, Kakchberggalse Mr. 16.
KAUF und VERKAUFS I KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
Mu&tteso, Lom, KImm MC. w«Nm utar im ,.!■ 1 Miinm anMit. U* *"Am mC MUdJiok..
Hobt Aatefw ui «rt hmüL
Actien-Gesellschaft 9 l^iIElMCUMS WIEN, I., ^be^a».
All« «fera
i*eh-
lu-
>


[ 2023-06-29 10:36:23.330 - 19001206 - Seite 8 ]
feinster Qualität empfiehlt isus
Stadt-Theater.
Donnerstag den 6. December.
Anfang der Vorstellung «m 5 Uhr.
yy Woi l&veifen.
lVstllenstelns Tod.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich Schiller.
Walle,,stein, He,zog von Fnedland, kaijerl.
Sei eralissimus 'M 30jährigen Kiiege Hr. Baxmann.
Herzogin von Friedland, Wallensteins Ge­
mahlin..•• Fr. Alberty.
Ihekla, P'inzeslin von Fricdland,ihreTochter Frl. Richter.
Loavio Piccolomini. Generallieu enant. Hr. Porth.
Mar Piccolomini, sein Sohn, Oberst bei
einem Kürassier-Regiment.... Hr. Purschian.
Graf Terzky, Wallensteins Schwager, Chef
mehrerer Regimenter. Hr Elseld.
Gräsin Terzty, der Herzogin Schwester. Frl. Suffin.
Jllo, Feldm.rsä all, Wallensteins Vertrauter Hr. Ha,d.
Buttler, ein Jrläner, Chef e.nes D,ago> er»
Reg mentes Hr. Lipvert.
Jsolani, General der Kroaten.... Hr. Mehnert.
Oberstlieuter ant Gordon, Commandant von
Eger Hr. Thölke.
Ritimeister Neumann, Terzkys Adjutant
Deverovx, l Hauptleute in..
Macdonald,> von Buttler's Regiment.
Ein Adjutant
Wrangel, schwedischer Oberst
Schwedischer Hauptmann..
Baptista Seni, Astrolog.-
Fräulein Neubrunn, Hosdame
zeisin
Bürgermeister von Eger
Eine Page
Ein Gefreiter der Kürassiere
Kürassiere
Kamme, diener des Herzogs.
Bedienler des Octavio Piccolomini
Eine Kammerfrau Fr Hettler.
Anfang 5 Uhr, Ende halb 9 Uhr.
Freitag, 7. December, 98. Abonnements-Vorstellung, 2. Serie,
weiße Karten, neu einstudiert: „Die lustigen Weiber von
Windsor".
der Prin-
Hr Kompe.
Hr. Steinbeck.
Hr. Krisch.
Hr. Guttmann.
Hr. Eggeling.
Hr. Mcbus.
Hr. Karban.
Frl. Erwin.
Hr. Lambeig.
iul. Krachler
Hr. Schiffermüller
(Hr. Mittendork.
(Hr. Hottinger.
Hr. Cornel.
Hr. Wirth
Theater am Fraiyenoplatz.
Donnerstag den 6. December.
97. Abonnements-Vorstellung (1. Serie, grüne Karten).
1. Gastspiel der Frau Marie Ottmann- Stafanides, vom
k. k. priv. Theater a. d. Wien.
Der Zigeunerbaron.
Operette in drei Acten, nach einer Erzählung de« Maurus Jökai,
von I. Schnitzer. Musik von Loh. Strauß.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9’/a Uhr.
Freitag den 7. December, zum erstenmale: „Charakterlos".
Irr Graz.
Sonntag- den 9. Dfcember
nachmittags halb 5 Uhr im
(Stephanien- (Saale:
in. OAier-OoDi
unter Leitung des artistischen Directors Herrn
E. W. Degner.
O:
1. Symphonie, Es-dur (Br.& H. Nr. 1) Haydn.
2. Concert, H-moli, für Violen- eil mit
Begleitung des Orchesters, op. 104 Anton Dvorak.
Violoncell- Solo: Herr Professor
Robert Hanssmann, aus Berlin.
3. Symphonie, B-dur, op. 66 Beethoven.
Während der Vortrage bleiben die Saalthüren geschlossen.
Preise: Cerclesitze 3 fi., Sperrsitze, I. Abtheilung fl. 2-50,
H. Abtheilung fl. 2—, Gallerie, I. Reihe fl. 1 80, Eintritt
60 kr.
Karten-Ausgabe in den Musikalien- Handlungen der
Herren Karl Tendier und Angnst Seelig und abends
an der Cassa. [179F6
«hlthiitigkeits-
« Vereine»
die zu Weihnachten sich die Bekleidung armer Kinder
zur Ausgabe machen, wollen wir mit besonderer
Berücksichtigung deS edlen Zweckes durch separate
vortheilhaste Preisnotierungen dienlich sein.
Nach auswärts senden wir auf Verlangen bei
Angabe der benöthigten Warengattung reiche Muster«
collectiv» zur Begutachtung ein. >78-23—210a
5»^*N'"t»r-, Leinen- »nd Modewaren-Niederlage
der Brttder Lechner In «ran.— Berkaufslocale
«ab 8 «are»«agazine befinde« sich Morplatz Nr. 2.
iimajuacwvauinMi^ummimjiuiijjBaaiuwiis
J
■
Grazer Ferien-Colonie-Verein.
Jahres- Versammlung
am 11. December d. I. abends 8 Uhr im
Hotel,Erzherzog Johaun‘, Badgaffe.
Uctgssorörrrerrg:
1. Bericht über das abgelaufene Jahr;
2. Bericht über die Jahresrechnung und
3. Festsetzung der Jahresgebür;
4. Ergänzungswahlen in den Ausschufs;
5. Wahl zweier Rechnungsprüfer;
6. Allfällige Anträge.
70 Sa] Die Vereinsleituug.
Als Weihnachtsgeschenke
empfehle ich meine bekannt größte Auswahl von
Herren •Sdjlstfroden
a n, Eduard Nieder,
2 Kafnerplatz Kafnerpkah 2.
Karl Stuclilicks
GacaoandGhocolate
wird bestens empfohlen in allen Preislagen
Speise-Chocolate, fein und feiust,
Gesundheits-Chocolate, fein und feinst.
Garantiert reinstes Erzeugnis. (81-16
Sloflgaisse S*
um Abonnement »»,>.
In den nächsten Tagen erfcheiM das erste Heft des neuen
Jahrganges der
timmkil miü Marla-Laallj.
eftatßoCifcße ZZtLttse.
Jährlich 10 Krfte. jfrei, le, Jshrgiige, X 12 96
Nach übereinstimmendem Urtheile der katholischen wie der
»katholischen Presse besitzen die deutschen Katholiken in len
„Stimmen aus Maria-Laach" eine
Msvcro exftert
die über das geistige Leben der Gegenwart in seinem ganzen
Umfange auf das grm dlichsie und in allgemein rersiäntl-Äei
Darstellung unterrichtet.
Die „Stimmen aus Maria-Laach" dür­
fen schlechtweg als unenibehrlich bezeichnet
werden für jeden gebildeten deutschen Katho­
liken, der Antheil niinmt an der geistigen
Bewegung unserer Tage und nach sicheren,
auf dem festen Boden der christlichen Welt­
anschauung ruhenden Orient erungen über
die Errungenschaften und Probleme auf den
verschiedenen Gebieten menschlichen Wissens
verlangt.
Zu beziehen durch die
Buchhandlung,Styria^,
Graz, Albrechtgasse 5.
19' 1/
4»
• «t
$tfiC{{= l Steiermärkischen
Strickmaschinenfabrik,
GRAZ dxv
Falkengasse.
Öffentlicher Dank.
Für die vielen und herzlichen Beweise der Theilnahme anlässlieh
des Hinscheideus unserer lieben, inuigstgeliebten Mama und Tante,
der Frau
Elisabeth MariaBouvier
geb. Franta,
Villeiibesitzerin,
wie auch für die überaus zahlreiche Betheiligung am Trauergeleite
zum Grabe, sowie für die schönen und herrlichen Blumengrüße, womit
die theure Verblichene von allen Seiten bedacht wurde, sagen die
Gefertigten den besten, herzlichsten und tiefgefühltesten Dank, tausend­
fachen Dank auch der zahlreichen Kinderschar, die mit ihrem Engel­
gebete, wie durch den schönen Grabgesaug der Entschwundenen einen
unvergänglichen Blumenkranz gewunden.
Möge das Andenken dieser von Gottes Hand geknickten Erden­
blume dauernd und bleibend sein; möge das Fürbittgebet für ihre ins
Jenseits entflohene Seele recht zahlreich wie erquickender Himmelsthau
sie erquicken, dass Gott der Herr sie für ewig an sein liebendes
Vaterherz drückt.
All den zahlreichen Theilnehmern aber am Grabesgange lohne
Gott der Herr.
GRAZ, am 5. December 1900.
289 Die tieftrauernden Familienmitglieder.
5 L
i
J

