
[ 2023-06-29 10:46:59.351 - 19000114 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
firöortwn: Aldrrchlgassr |Xr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrechtgassr Nr. 8.
Tae .Boiksblatp ericheinr täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inser ate w e rden billig st berechne t.
Nr. 10.
präilumcrations-Preise:
»är chr»,: ,Gr°zer BolBMatt' mit ,®onntogäbott' monatl. K 2, viertelj. K 6, halbj. K 12, ganz». K21.
,®tojtr SotläHatt- ohne .Senntagibott' msnatl. K 1ÜO, «ierttlj. K Er 40, halbj. K lCr80, ganzj. K 2t SV
Für Zustellung ins HauS monallich 20 h.
Mit ,®rojer Bolk-blatt' mit ,Sonntagibote' monail. K2-70, viertelj. K8, halb,. K 16, gan,;. K 32
.Grazer Bolksblatt' ohne ,Sonntagsbote' monatl. L 2-40, viertelj. K7, halbj. K14, ganzj. K28.
®ineelne Nummern obne §onn'aasbote' 8b.
Graz, Sonntag, 14. Jänner 1900. 33. Jahrgang.
Eine Debatte über die österreichische
Marine.
Der deutsche Staatssekretär Graf Bülow hat
beim Stapellauf in Stettin vor einigen Tagen
offen ausgesprochen, dass der deutsche Adler mit
seinen Fängen die Welt umspannen will, und dass
zu dieser „Weltpolitik' eine Vermehrung der Flotte
nothwendig wird. Unser Österreich hat zwar weder
Lust noch die Mittel, um Weltpolitik oder roman-
tische Colonialpolitik zu betreiben— doch immerhin
spielt unsere Regierung zujehr die Rolle des
Bescheidenen, wenn sie der ungarischen Delegation die
Auskunft ertheilt, dass unsere Kriegsmarine aus­
schließlich zur Küstenvertheidigung bestimmt fei.
Man weiß ja, dass den Ungarn diese Mittheilung
geklungen hat wie süßer Nachtigallsang. da ihnen
die gemeinsame Marine ein Dorn im Auge ist und
fie ihren Kriegshafen in Fiume errichten wollen.
Dass die Kriegsmarine neben der Küstenvertheidi-
gnng auch noch eine zweite und wichtigere Rolle
hat, nämlich unseren überseeischen Handel zu
fördern und zu schützen, wird von den Ungarn
nicht anerkannt, weil ihre Industrie vorläufig noch
nicht exportfähig ist. Man muss sich nur wundern,
wie die Regierung durch ihre Mittheilung in der
ungarischen Delegation den Ungarn um den Bart
gegangen ist. Es ist daher erfreulich, dass in der
gestrigen Sitzung der österreichischen Delegation die
beiden Abgeordneten Käst an und Dr. Geßmann
das österreichische Jntereffe an der Kriegsmarine
scharf betonten.
Es ist leider eine beklagenswerte Thatsache, dass
unsere Reichshälfte im Oriente in Bezug auf den
Export unendlich viel verloren hat, und dass auch
die Gefahr vorhanden ist, auch noch das wenige zu
verlieren, wenn die Regierung sich auf den von den
Ungarn verlangten Standpunkt stellt, die Kriegs­
marine nur ausschließlich zur Küstenvertheidigung zu
verwenden. Der Delegierte Kastan verlangte von
der Kriegsmarine, dass sie zur Aufsuchung von Ab-
| satzgebieten für unsere Jndustrieproducte verwendet
! werde, da Österreich mancherlei Erzeugnisse besitze,
j mit denen man infolge billiger Rohprodukte in fernen
Ländern leicht concurrieren könne. Der Delegierte
hatte auch mit seiner Klage vollkommen recht, dass
unsere Waren sich fast gar nicht den Handelsinstitu­
tionen nutzbar machen.
Der Exporthandel Österreichs ist ausschließlich auf
den Österreichischen Lloyd angewiesen, und
dieses Monopol wird natürlich von demselben scharf
ausgenützt. Obwohl die Lloydgesellschaft vom Staate
reichlicher unterstützt wird. als die Schisfahrtsgesell»
schaffen der anderen Staaten, so bleiben doch seine
Leistungen, vor allem die Fahrgeschwindigkeit, hinter
den übrigen Gesellschaften in Deutschland, Frankreich
und Italien bedeutend zurück. Es wäre daher traurig,
wenn unsere Regierung die österreichischen Interessen
durch die Kriegsmarine nicht schützen und fördern
wollte, weil es dem Nachbar jenseits der Leitha nicht
gefällt, der beim Ausgleich Vortheile errungen hat,
und zwar auf Kosten unserer agrarischen Production.
Unsere Industrie kaun sich nicht begnügen, nur nach
Ungarn zu exportieren, da auch dort bald die Stunde
schlagen wird, wo Ungarn auf den Import von Öster­
reich großentheils verzichten wird können; eS muss
Ostasien als Absatzgebiet gewinnen, und dazu gehört,
dass unsere Kriegsmarine die ersten Stationen er­
richtet. Auch wir sind der Überzeugung, dass vor­
läufig unser Vaterland sich in keine großartigen
kolonialen Pläne einlassen kann; es gibt aber einen
Mittelweg zwischen einer weitausgreifenden Colonial­
politik und einer Stagnation in der überseeischen
Handelspolitik— und diesen Mittelweg soll endlich
die Regierung betreten.
Das Übermenschthurn des Nietzsche.
Zu den modernen Philosophen gehört Nietzsche,
der über jeden „kalten dogmatischen Imperativ", wie
sich unsere Collegin in der Stempsergasse auszu­
drücken pflegt, erhaben ist. Sein Evangelium gipfelt
darin, dass man den Nächsten nicht lieben, sondern
zertreten soll, wenn er uns im Wege steht. Nietzsche
will auch einen höheren Menschen, den sogenannten
„Übermenschen", heranbilden. Dieser „Übermensch"
muss seinem Egoismus die Zügel schießen lassen.
Sein Weg geht über Leichen, mindestens über die
Nacken seiner Nebenmenschen, und deshalb schreibt
er auch: „Schone deinen Nächsten nicht. Der Mensch
ist etwas, das überwunden werden muss. Diese neue
Tafel stelle ich über euch auf, meine Brüder; werdet
hart. Zerbrecht nur die Guten und die Gerechten.
O, meine Freunde, verstandet ihr auch dies Wort?"
Demgegenüber verachtet Nietzsche die große Masie,
den „Pöbel", wie er mit Vorliebe sagt. Das Volk
bezeichnet er als die „Überflüssigen", die „Viel-zu-
vielen". Die Menge ist gut genug, dass der „Über­
mensch" sich aus ihrer Haut Riemen schneidet, sie
für seine Zwecke benutzt. Die richtige Despotenmoral!
Sogar die Gesammtzahl der Nation, den Staat, ver­
achtet er. Er nennt ihn den „neuen Götzen", ein
Unthier, das „kälteste aller kalten Ungeheuer". Und
weiter: „Falsch ist alles au ihm, mst gestohlenen
Zähnen beißt er, der Bissige .... Dort, wo der
Staat aufhört, da beginnt erst der Mensch, der nicht
überflüssig ist." Die Welt ist nur da zur Weide für
die Übermenschen, diese prächtigen, herrschsüchtigea
„Thiere" (was bei Nietzsche ein Schmeichelname ist.)
Diese Philosophie weiß sich von „kalten dogma­
tischen Imperativen" frei, ist vielmehr der schroffste
Gegensatz derselben, der Culminationspunkt alles
Widerchristlichen, der größte Gegensatz zum Christen­
thum. Und man irrt sich, wenn man glaubt, dass
diese Philosophie nur die Ausgeburt eines Grüblers
ist und bleibt; sie ist heute schon Hunderten und
taufenden in Fleisch und Blut übergegangen, unk»
gerade unsere politischen, nationalen und socialen
Strömungen sind von dieser Philosophie beeinflusst.
Diese Philosophie des kalten Egoismus beherrscht
unsere radicalnationalen Kreise, welche die Kleinen
verschlingen wollen, um ihre Nation größer zu
machen, und die nationalen „Übermenschen" spielen.
i«
Streit üöers Iahrhundert-Knde.
Unsere Leser mögen entschuldigen, wenn wir
ihnen wieder mit einer Abhandlung über diesen
Gegenstand aufwarten, der um die Jahreswende
bis zum Ueberdrusse in den Blättern erörtert
wurde. Wir finden nämlich in dem vortrefflichen
in Sl. Louis in Nordamerika erscheinenden katho­
lischen Wochenblatt ,Amerika' über diese vielge­
nannte Streitfrage eine treffliche Abhandlung,
die >oir im Nachstehenden unsern Lesern mittheilen
wollen. Das genannte Blatt schreibt:
Die Frage, wann das zwanzigste Jahrhundert
beginne, wird zur Jahreswende vielfach erörtert.
Die einen behaupten, dass das zwanzigste Jahr­
hundert mit dem ersten Jänner 1900 seinen An­
sang nehme. Die anderen dagegen versichern, dass
der Neujahrstag des Jahres neunzehnhundertund-
eins für den ersten Tag des zwanzigsten Jahr­
hunderts zu halten sei.
Genau ebenso lebhaft wurde im Jahre siebzehn-
Hundertundneunundneunzig in Deutschland ge­
stritten. Es bildeten sich da zwei Parteien: die
Neunundneunziger die das Jahr siebzehnhundert-
undneunundneunzig für das letzte des Jahrhun­
derts ansahen und die Hunderter, welche das Jahr
achlzehnhundert für das letzte Jahr hielten.
Schiller und Goethe gehörten zu den Neunund-
neunzigern. Schüler feierte das Ereignis durch
ein Gedicht. Für den Schluss des Jahres sieb-
zehnhundertneunundneunzig wurden auch große
Festlichkeiten vorbereitet, aber wegen der trau­
rigen politischen Lage nicht ausgeführt.
Sehen wir uns mm die Sache historisch an.
Wir zählen bekanntlich die Jahre nach Christi
Geburt. Auf Grund einer Berechnung des in Rom
lebenden Mönches Dionysius Exiguus, der im
sechsten Jahrhundert nach Christus lebte, hat Karl
der Große das Jahr der Geburt Christi mit dem
Jahre 754 nach der Erbauung der Stadt Rom
identificiert.
Obwohl verschiedene Chronologen hiergegen
Einwendungen erheben, wurde die in Rede stehende
Festsetzung doch seit dem elften Jahrhundert in
Europa allgemein acceptiert.
Es gehörte mit zu dieser Berechnung, dass man
das neunte Jahrhundert mit der runden Ziffer
800 begann.
Im Einklänge mit dieser Ueberlieferung stif­
tete Papst Bonifacius der Achte das Jubeljahr,
das alle hundert Jahre wiederkehren sollte. Ei­
nige seiner Nachfolger erließen für die Jahre 1400,
1ö00, 1600, 1700 und 1800 neue eingehende
Regulationen. Und für 1900 hat bekanntlich Papst
Leo der Dreizehnte ein Jubeljahr ausgeschrieben.
Nach dieser Anschauung beginnt das neue Jahr­
hundert mit dem 1. Jänner 1900 und der 31. De­
cember 1899 ist der letzte Tag des scheidenden
zehnten Jahrhunderts. Das lässt sich auch zifser-
mäßig an den Fingern der Hand nachweisen. War
nämlich unter Karl dem Großen das Jahr 800
das erste Jahr der neu eingeführten Zeitrech­
nung, war 801 das zweite, 802 das dritte usw.
bis man schließlich findet, dass 809 das zehnte ist; j
folglich ist auch das Jahr 899 das neunhundertste
Jahr, das heißt mit seinem letzten Tage ist das
neunte Jahrhundert voll, und am 1. Jänner 900
beginnt das neue, d. h. das zehnte Jahrhundert.
Daraus folgt, dass auch der erste Tag des Jahres
1900 ein neues Jahrhundert beginnt, dass also
der 31. December 1899 das neunzehnte Jahr­
hundert schließt. Diese Anschauung wird sinn­
fällig sehr wirksam dadurch unterstützt, dass sie
mit dem Wechsel der Jahrhundert-Ziffer zusam
menfällt. Dass, wenn eine neue Hundertzifser er­
scheint, das alte Jahrhundert noch nicht zu Ende
sein soll, davon wird man die meisten Leute nur
mit der größten Mühe überzeugen können.
Anders liegt die Sache, wenn man
s i e m a t h e m a t i s ch b e t r a ch t e t. Da ist es un­
zweifelhaft, dass man, um eine volle Zehn zu
bekommen, die Zahl zehn dazu haben muss. Zu
zehn Aepfel gehört der zehnte unbedingt; zu
einem Jahrhundert das hundertste. Folglich ge­
hört das Jahr 100 zum ersten, das Jahr 200
zum zweiten, und endlich das Jahr 1900 zum
neunzehnten Jahrhundert. So haben auch die
Mathematiker stets die Sache betrachtet. Fraucois
Arago, der bekannte Astronom und Maiyematiker,
hat in einem seiner Werke über die Stteitfrage
Folgendes geschrieben:
„Unter Laien entsteht oft Streit über die
Frage, ob man, beispielsweise, am 28. März 1800
noch im achtzehnten oder schon im neunzehnten
Jahrhundert sich befinde. Die Frage ist aus fol­
gende Weise zu beantworten: Zunächst fiagt es
sich: Bezeichnet das Jahr des betreffenden Da-
i tums das lausende oder das vergangene Jahr?
! Wenn man den 28. März 1800 schreibt, will das
besagen, dass man am 28. März des Jahres
1800, das noch nicht vollendet ist, angelangt ist,
oder soll es heißen, dass 1800 volle Jahre ver


[ 2023-06-29 10:46:59.351 - 19000114 - Seite 2 ]
Auch das millionenköpsige Proletariat, welches für
die Socialdemokratie schwärmt, hat sich unbewusst
der Nietzsche'schen Moral bemächtigt, welches mit der
Plutokratie ebenso verfahren will, wie der „Über­
mensch" mit dem Pöbel. Dieser kalte Egoismus ist
schuld, dass das politische Leben immer mehr ver­
roht und verwildert, und wenn man die „kalten dog-
malischen Imperative" des Christenthums, welches
die Liebe und den Frieden predigt, zum alten Eisen
werfen will, dann wird der Egoismus der politischen
Parteien zu einer Katastrophe führen, die der Welt
die Augen öffnen wird. dass nur das Christenthum die
Wunden der menschlichen Gesellschaft zu heilen vermag.
Graz, 13. Jänner.
Zur Lage schreibt die .Reichspost': »Die In­
triguen gegen die Aufnahme eines deutschen Ver­
trauensmannes in das nächste Ministerium dauern
an. Da es bisher den Herren, die gerne obenan
kommen möchten, nicht glückte, ihrem Manne die
nöthigen Aussichten zu verschaffen, soll überhaupt
eine Opposition für das kommende Ministerium
vorbereitet werden. Mit allen möglichen Winkelzügen
versucht man dies. Was wir schon jüngst feststellten,
wird heute auch schon von liberaler Seite zu­
gegeben, dass es sich nämlich nur um die Personen»
frage bei der jetzt bevorstehenden Entscheidung
handelt.»
So ist es! In dem Organ der Liberalen, dem
,N. W. Tgbl.', liegt heute das offene Geständnis
dieser schönen Seelen vor. Die Schwierigkeit be­
steht— wie das parteiofficiöse Blatt offenherzig
ausführt— darin, dass „die Formation der
Opposition die Einigung auf eine Per­
sönlichkeit hindert, welche das Engagement
für die gesammte Opposition eingehen könnte
und deren Engagement im neuen Cabinette auch
alle deutschen Parteien respectieren würden. Die
Opposition vertrete daher in ihrer überwiegenden
Mehrheit die Anschauung, es sei entsprechender,
wenn kein deutscher Landsmannminifter im kommenden
Cabinette Platz nehme." Das ist nun freilich ein
recht fatales Eingeständnis. Die mangelnde Homo­
genität der Linken lässt dieselbe selbstverständlich
nicht bloß in dem vorliegenden speciellen Falle, son­
dern überhaupt in einem Regierungscalcul wenig
brauchbar erscheinen.
Die .Jnform.' bemerkt sehr zutreffend: »Die Katze
lässt das Mausen nicht, und gewisse Elemente auf
der Linken lassen das Jntriguieren nicht. Sie
möchten gerne das Zustandekommen des Cabinettes
Koerber hintertreiben, das ist schließlich ihr gutes
Recht. Das Ziel ist ein politisch vollkommen er­
laubtes, aber es sollten auch nur erlaubte Mittel
zum Zwecke der Erreichung desselben angewendet
werden, und das geschieht nicht immer, denn die
Verbreitung unwahrer Meldungen, die Ausstieuung
schädlicher Gerüchte u. s. w. palten wir wenigstens
nicht für erlaubte Mittel. Ebenso halten wir es
nicht für ganz correct, dass man falsche Flaggen
aufhisst, um unter diesen zu kämpfen. Die alte
flössen sind und dazu noch die Tage des Jänner,>
des Februar und die 28 Tage im Jahre 1801?'
Um diese Frage zu beantworten, muss man prü­
fen, in welcher Weise man vom Anfang unserer
Zeitrechnung an gezählt Hat, das heißt von dem
Jahre an, in welchem Christus geboren wurde.
Dieses Jahr wird allgemein als das Jahr 1 ge­
zählt und zwar von seinem Beginne an» so dass
wenn man den 28. März des Jahres 1 schrieb,
man darunter den 28. März des beginnenden Iah-;
res 1 verstand, nicht etwa eines vollendeten Jah­
res 1 mit den Tagen des Jahres 2 bis zum
28. März. Daraus ergibt sich klar, dass der ganze
Tag des 31. December 1800 zum achtzehnten
Jahrhundert zählt und das neunzehnte Jahrhun­
dert mit dem 1. Jänner 1801 begonnen hat. Das
letztere Datum ist so zu verstehen: es ist der erste
Tag des beginnenden Jahres 1801 und bedeutet
nicht, dass jetzt 1801 Jahre plus ein Tag des
Jahres 1802 verflossen sind."
So klar iist das eigentlich nicht, aber Arago
hat wenigstens auf den Punkt verwiesen, von dem
aus die Aufhellung des Problems zu erwarten
ist. Es handelt sich um den Unterschied zwischen
Grundzahl und Ordnungszahl, sowie um die zwie­
spältige Auslegung des Anfangspunktes unserer
christlichen Aera. Wir zählen von der Geburt
Christi an. Mathematisch und historisch genom-
men, beginnt die neue Aera in der Nacht, in der
jpwP 18 geboren wurde. Aber hier bekommt die
Erklärung schon eine Lücke, denn wir zählen nicht
-1 er ^bburt Christi, sondern von seiner Be-
fchnerdung, von der Namengebung, also nicht vom
i cember, sondern acht Tage später, vom
1. Jänner an. Wo gehören diese Tage hin? Fal-
Spiegelfechterei, wonach Linke und Deutschthum
identisch sind. muss nicht minder energisch zurück­
gewiesen werden. Die Linke vertritt gewiss einen
Theil des Deutschthums, wir wollen nicht unter­
suchen, einen wie großen, aber jedenfalls nur einen
Theil. Die Katholische Dolkspartei, die Christlich­
socialen, die Schönerianer, sie alle sind mindestens
ebenso gute Deutsche, als die eigentliche Linke, und
auch ein Theil der Socialdemokraten sind Deutsche.
Alle diese deutschen Gruppen, die vielleicht die Mehr­
heit, ganz gewiss aber wenigstens einen sehr großen,
Theil der Deutschen in Österreich repräsentieren,
haben nichts mit der politischen Action und schon
gar nichts mit den politischen Intriguen auf der
Linken zuthun. Also nochmals sei es gesagt, Linke
und Deutschthum sind nicht identische
Begriffe; die Linke ist nichts als ein Theil des
Deutschthums, sie hat das Recht, in ihrem Namen
zu sprechen, aber mehr nicht. Wenn sie sich heraus­
nimmt, im Namen des gesammten deutsch-österreichi­
schen Volkes das große Wort führen zu wollen, so
hat man das Recht, im Namen der Millionen con-
servativer und christlichsocialer Deutschösterreicher
diese Anmaßung zurückzuweisen.«
Herr von K ö r b e r hatte gestern eine einstündige
Unterredung mit dem Minister des Äußern, Grafen
Goluchowski, und empfieng nachmittags die
czechischen Abgeordneten Pacak, Kaizl und
Zacek. Abg. Stransky, der ebenfalls geladen
war, musste im letzten Augenblick verreisen. Die
czechischen Abgeordneten hatten gcstern eine Vor­
besprechung abgehalten. Es heißt, dass die Conferenz,
welche fünf Viertelstunden währte, bereits der Er­
örterung concreter Fragen gegolten habe. Nachmit­
tags conferierte Dr. von Körber auch mit dem
Prinzen Alois Liechtenstein. Heute findet eine
vertrauliche Verhandlung der deutschen Partei­
führer statt, zu der auch die von Wien abwesen-
den hervorragendsten Abgeordneten aus der Provinz
telegraphisch einberufen worden sind.
In einem Artikel „Zur Lage", den das.Linzer
Volksblatt' von besonderer Seite erhalten hat,
wird das künftige Ministerium als ein verstecktes
Coalitions-Ministerium bezeichnet und die Frage
aufgeworfen, ob es nicht richtiger wäre, eine
offene Coalition zu etablieren. Man sei in
allen führenden parlamentarischen Kreisen diesem
Gedanken sehr geneigt, da man allseits mit der
Thatsache rechne, dass die gegenwärtigen Parteiver-
hältniffe die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes nicht
ermöglichen. Die Bildung einer offenen Coalition
sei auch das Bestreben aller etwa in Frage kommen­
den Staatsmänner. Es heißt, dass in den letzen
Tagen eine eingehende Besprechung der Führer der
Katholischen Volkspartei, Baron Di Pauli, Dr.
Ebenhoch, Dr. Kathrein und Dr. von Fuchs,
unter sich und mit anderen hervorragenden Persön­
lichkeiten stattgefunden habe, welche zu dem oben
erwähnten Resultate führte. Danach suchen die ge­
nannten Führer Fühlung nach links, und zwar zu­
nächst mit jenen Gruppen, denen ihre Partei grund­
sätzlich am nächsten steht, dann aber auch mit ande­
ren Gruppen, bei welchen man ein aufrichtiges
Streben nach Frieden voraussetzt; dies alles jedoch
im Rahmen und mit Vorwissen der übrigen Ma-
joritälsparteien. Die in Frage kommenden Staats­
männer haben von dieser Action Kenntnis und hoffen
von ihr Gutes.
Ter Zusammentritt des Reichsrathes soll,
wie officiös verlautet, in der vorletzten oder letzten
Jännerwoche erfolgen. Von einem Sessions-
schlusse, der zur Folge hätte, dass das Abgeordne­
tenhaus sich neu constituieren musste, ist keine Rede;
damit würde nur kostbare Zeit v.rgeudet und wür­
den aus Anlass der Constituierung nur neue
Reibungsmomente geschaffen. Dazu ist nicht der ge­
ringste Anlass vorhanden. Will das Haus arbeiten,
so kann es das auch unter dem jetzigen Präsidium.
Übrigens ist die Bestimmung des Präsidiums doch
Sache der Majorität und nicht der Regierung und
nicht der Minorität.
Ungarische Telegatiou. Die Verhandlung über
das Budget des Ministerium s des Äußern
wurde gestern fortgesetzt. Vicepräsidcnt Szilagyi
erklärt gegenüber der Behauptung, dass die öster­
reichisch-ungarische Politik weit ausgreifende Initiative
entfalten wolle, zu einer Expansivpolitik fehlen uns
die Vorbedingungen, nämlich Überschuss an wirt­
schaftlicher Kraft und Capital. Betreffs des Drei-
bundes erklärte Szilagyi, die Sympathien Ungarns
gehören dem Dreibund. (Beifall)— Del. Ugron
von der Unabhängigkeit-partei erklärt, gegen das
Budget zu stimmen, er bekrittelt das Expose, ins­
besondere den Passus bezüglich der Türkei, welchen
er als Drohung an die Adresse der Türkei bezeich­
net; er hebt hervor, das gegenwärtige Deutschland
verfolge dieselben Ziele, wie das alte deutsch-römische
Rtich, nämlich die Germanisierung. Deutschland
habe auch den Anspruch auf die Tonauländer nicht
aufgegeben. Er wirft der deutschen Regierung mulu
llcies bei der Jnterpretieruug der Viehconvention
vor.— Reichs-Finanzminister von Kallay erklärt,
dass die Behauptung Ugrons, als hätte der Minister
des Äußern gegen die Türkei in seinem Expose eine
Drohung ausgesprochen, unrichtig sei; Österreich-
Ungarn mische sich niemals in fremde Angelegen-
heilen ein. (Zustimmung.)— Regierungsvertreter
Sectionschef Graf Szscsen erklärt, der Minister
des Äußern könne die Behauptung nicht unerwidert
lassen, dass die deutsche Regierung die Biehconven-
tion mala ticke interpretieren wollte, der Minister
des Äußern halte eine solche Insinuation gegenüber
der verbündeten Regierung für unstatthaft. l Zu­
stimmung.)— Gegen die Rede Ugrons wenden sich
sodann Pulszky, Graf Stephan Tißa und
Koloman Tißa, welche sämmtlich für den Drei­
bund sprechen. Graf Stephan Tißa protestiert gegen
den Vorwurf der germanisatorischen Tendenz Deutsch­
lands; für Ungarn bestehe keine Furcht mehr vor
Germanismus oder Slavismus.— Nach der Rede
des Referenten Falk wird daö Vertrauens­
votum und die voll st e Anerkenn uug für
die Politik Goluchowskis angenommen
len sie in die Zeit vor Christi Geburt oder bilden
sie mit der vorausgegangenen Zeit seit dem
25. März das erste Jahr der christlichen Aera.
Auf die letztere Auslegung deutet der stereotype
Ausdruck: „Im Jahre 1 der Menschenwerdung
des Herrn." Demnach ist das Jahr der Mensch­
werdung des Herrn das erste Jahr; acht Tage
nach der Geburt, am 1. Jänner, war dieses erste
Jahr verflossen. Welche Jahresbezeichnung ge­
bärt nun diesem 1. Jänner, dem achten Tage nach
! der Geburt Christi? War es das Jahr 1 oder das
Jahr 2? Und wenn man Jahr 1 sagt, will man
dadurch einen Abschluss oder einen Beginn be­
zeichnen? Wird das Jahr der Menschwerdung
als ein volles genommen, dann ist klar, dass mit
dem Beschneidungstage ein neues Jahr beginnt;
gibt man diesem Tage die Bezeichnung
„1. Jänner 1," so will das heißen: Das erste
Jahr der Menschwerdung ist vergangen und das
zweite Jahr hat begonnen. Dann beginnt am
! 1. Jänner des Jahres 2 das dritte Jahr, am
! 1. Jänner des Jahres 9 das zehnte Jahr, folg-
| lich hat am 1. Jänner 1899 das 1900. Jahr be­
gonnen. Damit bleiben wir in der historischen
Tradition und geben zugleich denjenigen recht,
die zu einem Jahrhundert volle hundert Jahre
! fordern. Am 1. Jänner des Jahres 1899 hat
j das Jahr 1900 begonnen; es gehört noch zum
, alten Jahrhundert, das mit der letzten Secunde
! des 31. December endet; mit dem ersten Zwölf-
Uhr-Schlage der Neujahrsnacht beginnt das neue
Jahrhundert. Versteht man aber unter dem
1. Jänner 1, dass jetzt das erste Jahr anhebt,
! dann kann man allerdings nur zu dem Schlusse
: kommen, dass das Jahr 1900 noch zum neunzehn­
ten Jahrhundert gehört und das zwanzigste erst
mit dem 1. Jänner 1901 beginnt.
Werfen wir noch einen Blick auf den Unter­
schied zwischen Grundzahl und Ordnungszahl und
nehmen wir theoretisch an, dass die christlich Zeit­
rechnung wirklich mit der Geburt Christi beginnt,
wobei die acht Tage zwischen Geburt und Be-
schneidung außer Berechnung fallen. Dann ist
das Faktum der Geburt Christi, mathematisch ge­
sprochen, der Nullpunkt zwischen dem Minus und
Plus, dem Vor und Nach der christlichen Aera.
Von diesem Nullpunkt an ist zu zählen. Mathe­
matisch ist das ganze erste Jahr ein Nulljahr,
denn es ist keine Größe im Jahres-Wertc von I.
Mathematisch muss man die einzelnen Tage die­
ses Jahres bezeichnen mit 1 365, 2 365, 3 365
u. s. w., oder mit den entsprechenden Decimal-
stellen als Bruchtheile des Jahres, also etwa
0.001 bis 0.999. Erst wenn das letzte Tausendstel
vorüber ist, haben wir ein volles Jahr, können
wir also mathematisch mit ruhigem Gewissen sa­
gen: Jahr 1. Aber der Glockenschlag, der die
Vollendung dieses Jahres anzeigt, verkündet zu­
gleich den Beginn des neuen Jahres, so dass also
mathematisch das neue Jahr gezählt werden muss
mit 1 1 365 u. s. w., oder mit Decimalstetlen
1.001 bis 1.999. Das Jahr 0 bis 0.999 bczw.
1.000 ist das erste, das Jahr 1 bis 1.999 ist das
zweite u. s. w. Eine Schwierigkeit, diese Sache
ganz klar zu machen, liegt darin, dass man es
dabei nicht mit abgeschlossenen Größen wie Aepseln
oder Geldstücken zu thun hat, sondern mit dem un­
aufhörlich fließenden Zeitbegriff, der keine sicht­
baren Abschnitte kennt und bei dem das einzelne
Moment stets zugleich einen Abschluss des Ver-


[ 2023-06-29 10:46:59.351 - 19000114 - Seite 3 ]
Hrazer Motizen.
Graz, 13. Jänner.
Kalender für Sonntag den 14. Jänner:
Katholiken: NamenJesusest. Sonnenaufgang: 7 Uhr
4s Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 30 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 3 Uhr 29 Minuten
abends. Mondesuntergang: 6 Uhr 39 Minuten morgens.
Kalender für Montag den 15. Jänner:
Maurus, Abt; Paul, Einsiedler. Sonnenaufgang: 7 Uhr
47 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
3 i Minuten abends. MoodeSausgang: 4 Uhr 34 Mi-
nuten abends. Mondesuntergang: 7 Uhr 16 Minuten
morgens. Vollmond um 8 Uhr 13 Minuten abendS.
er (Erinnernngstage aus der Geschichte
Stciermarks.) 14. Jänner 1540. Schon während
des Processes gegen Hans Katzianer find defien Güter
in Krain, Steiermark und Körnten als verwirkt und
hcimgesallen („von wegen der kläglichen Niederlage des
37. Jahres vor Gorian beschehen") notiert worden.
Nach dem Tode ihres unglücklichen Vaters wendete fich
seine Tochter Skolastika, Gemahlin des Ulrich Frei Herrn
von Eitzing, oder vielmehr statt derselben ihr Gemahl,
mit Bitten an König Ferdinand um die Aufhebung
jener Annotierung. Der König weigerte dagegen die
Auihebung und entschied: „fie möge ihre Sprüche und
Forderungen nach laut deS offen ausgekündigten Edictes
der Citation rechtlich ausführen und deS Rechts er­
warten". Skolastika ließ darauf durch ihren Gemahl
unterihänig anbringen, „dass fie als eine demüthige
Weibsperson, die allen Sacken unwissend, und keine
Schuld trage, fich gegen königliche Majestät als Herrn
und König in und mit Rechten einzulassen keineswegs
gemeint sei; sondern ihre Bitte wäre, dass der König
den Weg Rechtens fallen ließe, und ihr als natürlichen
Erbin und die unschuldig— außerhalb Rechtens die
Güter zukommen laffen möchte." Hierauf hat König
Ferdinand am 14. Jänner 1540 bewilliget, dass ihr
für alle Ansprüche aus Erbschaft und Heiratszut das
Schloss Altenburg von neuem lehensweiie zugestellt
werde, der Salzverweisung und Nießung ihrer Mutter
darauf unbeschadet; weiterS 12.000 Gulden auf die
Pfandschafteu ihres Vaters, namentlich die Ämter
Schönftein, Katzenstein und Bischofsdorf, auch die beiden
Burgstalle als Kauf auf Wiederverkauf; dann 6000
Gulden auf die Zehenten zu Marein, Thümelstorf,
Dobrum, Kaßl und Lapoglau in Krain und 20u0
Gulden auf den Aufschlag und Viehzoll in Laibach.
Auch die Söhne KatziauerS, Balthasar, Lupus und
Johannes erhielten später durch die Gnade des Königs
die Güter deS Vaters in Krain und Kärnten wieder
zurück.— 15. Jänner 1550. Dem Freiherr» Hans
H o f s m a n n hatte auS eigenem und unter Gutstehung
der Herren Philipp Prauner, Melchior von Haberneck
und Erasmus von Gera dem Kaiser Ferdinand 20.000
Gulden dargeliehen. Aus diesem Grunde gestattete ihm
der Kaiser vom CyriakuS von Pallheim und dessen
Erben alle Kaufrechte, Herrschaften und Vogteie»,
Kamer Kogl, Frankenburg und Wels. und Schloss
und Herrschaft Steinariggl in Österreich ob der EnnS.
nach dem Tode des PfaudinhaberS und königlichen
SecretärS Hans Weißberger au fich zu lösen.
gangenen und einen Anfang des Folgenden be­
zeichnet. Aber soviel ist wenigstens klar, dass man
den Unterschied zwischen Grundzahl und Ord­
nungszahl genau festhalten muss. Wenn wir sa­
gen: „Das erste Jahr", so dürfen wir nicht ver­
gessen, dass wir damit kein volles Jahr haben,
und dass wir, wenn wir das volle Jahr haben,
uns schon im zweiten Jahre befinden. So ist es
auch mit den Jahrhunderten. Das erste Jahrhun­
dert ist die Zeit, wo noch gar keine hundert Jahre
vorüber sind; in dem Momente, wo sie vorüber
sind, hat auch schon das zweite Jahrhundert be­
gonnen. Man zählt also thatsächlich voraus; das
erste Jahrhundert hat gar keine Zehner, das
zweite Jahrhundert hat als Zehner die 1, das
dritte die 2 und so weiter bis zum 19. Jahr­
hundert, das die Zahl 18 ausweist. Somit kämen
wir auch hier zum Schlüsse, dass das neue Jahr­
hundert mit dem Auftreten der neuen Zeit beginnt.
Aus dem Vorstehenden wird der Leser we­
nigstens das eine ersehen haben, dass man ver­
schiedener Meinung sein kann, und dass jede Mei­
nung gute Gründe für sich anzuführen vermag.
Eine Einigung wird sich wohl nicht erzielen lassen,
da historisch nicht mehr festzustellen ist, wann und
wie die christliche Zeitrechnung begonnen hat;
ebenso werden die Schwierigkeiten, die für viele
Leute in der Auseinanderhaltung von Grundzahl
und Ordnungszahl, sowie in der Unterscheidung
zwischen dem mathematisch-starren Zahlbegriff
und dem flüssigen Zeitbegriff liegen, nicht zu be­
seitigen sein. Unter diesen Umständen ist der Streit
zwischen Neunundneunzigern und Hunderten dies­
mal so wenig zu entscheiden wie vor hundert
Jahren.
* (Begräbnis.) Heute um 3 Uhr nachmittags fand
das Begräbnis der ehrwürdigen Mutter Marie, Jofifa
Leopoldire Brandts, Vifitatorin der Ehrw. Schwestern
vom heil. Vincenz von Paul im Mutterhause in der
Mariengassc statt. Im Lchrsaale, wo die Aufbahrung
der Leiche geschah, hatten sich zahlreiche Trauergäste
eingefunden; urter denselben befanden fich die gräflichen
Familien Brandts und D'Avernas, welche die
nächsten Anverwandten der Dahingeschiedenen find.
Ferners waren erschienen: Se. Excellenz der Landes­
hauptmann Graf Edmund Altems, der Präsi­
dent des Oberlandesgenchtes Graf Gleispach,
die Grafen Alfons Aichelburg, Barde au, Co-
reth, Khuen, Collalto, Fünskirchen, die
Gräfinnen Olga und Marie Meraviglia, Baron
und Baronin Lazarini, Baronin Villavierncia,
Baronin Call, Fr. v. Rebenburg, Polizeidirector
Regierungsratb H ö l z l, Landrath Dr. G st e t t e n h o f e r,
Sanitätsrath Tireclor Dr. Fossel, Primararzt Dr.
Ertl. Handel-kammerpräsident Franz Schreiner,
kais Rath Vincenz O b l a ck. Kaufmann Franz H ö l l e r,
der Vincenzvercin war durch den Präsidenten Major
v. Kuepach, den Verwaltungsräthm Dr. L. Messet,
Konrad Schneider, Adolf Stuttmann und Jgnaz
Hall er, sowie durch viele Confereuzmitglieder ver­
treten. Die erste Einsegnung im Ausbahrungssaale
nahm in Anwesenheit des Hochwürdigsten Herrn Fürst-
dischofes Dr. Leopold Schuster der Visitator
der hochw. P. P. Lazaristen P. Müngersdorf vor.
Unter den zahlreich erschienenen Priestern bemerkten
wir die P. T. hochw. Herren: Propst Frühwirth,
die Canouici Freiherrn v. Oer, Resch, Dr. Neu­
bauer, Ehrendomherr Director Josef S trabn er,
Dechant und Stadtpfarrrr f. b. Geistl. Rath Schabl,
f. b. Geistl. Rath, Stadtpfarrer Hofbauer, die Pro­
fessoren Dr. Schell auf, Dr. Thoman, den Director
deS BlindeninstilutcS Kratzer, Franciscaner- und
Kapuzinerordenspriester, Deputationen des ConventeS
der Barmherzigen Brüder, der Schulschmestern und
Kreuzschwestern. Nach erfolgter Einsegnung wurde der
einfache Sarg, in dem die Leiche ruhte, von sechs
Barmherzigen Schwestern in die Klosterkirche über­
tragen, worauf nach abermaliger Einsegnung durch
Se. f. b. Gnaden die Beisetzung in die Gruft erfolgte.
Auf dem Wege dahin bildeten die Zöglinge des Waisen­
hauses und die Novizinnen des Klosters Spalier. So
ruht nun die edle Dame, welche durch ihren biederen
Charakter und ihre Liebenswürdigkeit fich zahllose
Freunde erworben hat, in der einsamen Stille, tief
betrauert von ihren Mitschwestern, denen fie wahrhaft
zur Mutter geworden war. R. i. p.
* (Leichenbegängnis.) Gestern um 10 Uhr vor-
mittags fand das Leichenbegängnis des hochw. P. Anton
Arnold, Dominicaner- Ordenspriesters, statt. Nach
altem Gebrauche nahm der hochw. P. Guardian der
P. P. Franciscaner unter Assistenz seiner Mttbrüder in
der Ordenskirche der Dominicaner im Münzgraben die
Einsegnung vor. Die Kirche war während derselben
mit Andächtigen gefüllt. Nach der Einsegnung bewegte
fich der Leichenzug unter Vorantritt deS löbl. Jung-
fia uenvereines dei Pfarre Münzgraben auf den St. Peter-
Friedhof. Dem Jungfrauenvereine folgten der Conveut
der P. P. Dominicaner, die Barmherzigen Brüder und
die P. P. Franciscaner. Dem Sarge, der von Be­
diensteten der .Concordia' getragen wurde, folgten
zahlreiche Leidtragende. Bei der Einsegnung in der
Kirche bemerkten wir die hochw. Herren: Pfarrer Dr.
Peter Mach er l, Pfarrer i. P. Kranjec, Pfarrer
Roßmann von Hiilbrunn, Herrn Fr. S. Engel»
hofer.
* (Katholischer Univerfitätsverem.)^e Emi^
nenz Fürsterzbischof Cardinal Grufcha hat als Ver­
treter zu der am 14. d. in Salzburg stattfindenden
Generalversammlung des Kathol. lluiverfitätsoereines
den Hochw. H-rrn Tomcapitular Dr. Karl Reichs-
fieiherrn v. Hackelberg-Landan designiert.
* (Ein jüdischer Frauenorden.) In Jerusalem
ist kürzlich ein jüdischer Verein gegründet worden, der
junge Frauen und Mädchen aufnimmt, die iyr Leben
der Pflege dcr Kranken und dem Unterrichte der
Kinder widmen wollen. Dieser Verein soll fich, wenn
die Hoffnungen ihrer Begründer fich erfüllen, von
Palästina aus über die Welt verbreiten. Die „Schwe­
stern" verpflichlen fich, streng die Gesetze ihrer Reli-
gion zu erfüllen, wollen aber jedem Leidenden, welcher
Religion er auch angehöre, ihre Hilfe angedeihen
laffen. Ihr Abzeichen ist der Stern Davids mit den
secks Strahlen, ihr Wahlspruch „Zion". Das ist wohl
die erste jüdische Einrichtung dieser Art. Ob die Jüdin­
nen auch die hiezu nothwendige Aufopferungsfähigkeit
haben, wird wohl die Zeit lehren.
* (Ablehnung eines Ordens.) Der bekannte
Schwarzwaldpoet Dr. Heinrich Hansjakob, Stadt­
pfarrer von Freiburg in Baden, der seinerzeit die
Wirkungen deS Culturkampfes unliebsam verspürte, hat
daS Ritterkreuz erster Claffe deS Zähringer Löwen-
ordenS zurückgewiesen.
* (Verband der österreichischen Localbahneu.)
Heute vormittags wurde hier im .Hotel Daniel' die
Jahresconfercuz des Verbandes der österreichischen Local-
bahnen eröffnet. Den Vorsitz führt Herr Regierungs­
rath Halama. Es find Vertreter von Localbahneu
aus fast allen Provinzen des Verbandsbereiches zur
Conferenz eingetroffen.
* (Ter Verband alter Herren ostmärkischer
Burschenschaften) ist ausgelöst worden, weil das
Landesgericht Wien als Preisgericht mit Entscheidung
vom 28. August v. I. erkannt hat, dass der in der
periodischen Druckschri't .Mittheilungen des Verbandes
alter Herren ostmärkischer Burschenschaften' vom Sep-
tember 1899, Zahl 2, erschienene Artikel mit der
Überschrift „Hochverrath" in der Stelle von „der
Kaiser" bis „§ 14" in seinem Zusammenhange mst
dem vorausgehenden Texte das Verbrechen nach§ 63
und das Vergehen nach§ 300 deS Strafgesetzes be­
gründe. Da der Verein Verband alter Herren ost-
minkii'cher Burschenschaften als Herausgeber der er­
wähnten periodischen Zeitschrift erscheint und demnach
der Inhalt derselben als Emanation dieses Vereines
anzusehen ist, so findet die k. k. Statthalterei im Hin­
blicke auf den dem Vereine zur Last fallenden, durch
gerichtliches Erkenntnis festgestellten Thatbestand den
mehrfach erwähnten Verband alter Herren ostmärkischer
Burschenschaften in Gemäßheit des§ 24 des Gesetzes
vom 15. November 1867, R.-G.-Bl. Nr. 134, auf­
zulösen. Der ß 63 bestraft die Majestätsbeleidiguug
und der Z 300 die Herabwürdigung der Behörden
und Aufwiegelung gegen Staatsbehörden.
* (Freie wissenschaftliche Vereinigung.) Am
Mittwoch den 17. Jänner findet um 7 llhr abends
im Hotel .Trieft' der zweite Discusfionsabend statt.
Universitätsprofeffor Dr. Michelitsch wird über „Die
Einheit des Menschengeschlechtes" sprechen.
* (Grazer Christlicher Frauenbund.) Am Diens­
tag den 16. d. M. um 7 Uhr abeudS findet, wie
bereits gemeldet, im Hotel .Stadt Trieft' ein Vereins-
abend statt. Der Eintritt zu demselben ist unentgeltlich.
Die Vereinsleitung bittet um recht zahlreiches Erscheinen.
* (Zur Wahl in die Persoualeiukovnneu-
steuer SchäHungscommisflo» für Graz.) Be­
kanntlich schreitet der erste Wahlkörper der personal-
cinkommenfteuerpflichtigen Steuerttäger der Stadt Graz
am 15. d. M. zur Wahl eines Mitgliedes und dreier
Mitgliedstellvertreter für die Personaleinkommenfieuer-
Schätzungs-Commisfion für den Schätzungsbezirk Stadt
Graz. Wir erinnern, dass die am 9. d. M. abgehal­
tene Wählerversammlung fich dahin geeinigt hat, den
Wählern des ersten WahlkörperS folgende Herren zur
Wahl zu empfehlen und zwar als Mitglied Herrn
Gutsbesitzer Alfred Ritter von Polzer, ferner als
Stellvertreter die Herren k. k. Regierungsrath Dr.
Karl Ritter von Eminger, Hausbesitzer Julius Ko ch
und k. und k. Oberstlieutenant i. R. Josef Freih. v.
Kulmer, sämmtliche in Graz.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Am Sonntag
den 14. d. findet um 4 Uhr nachmittags das sech­
zehnte Promenade-Concert des Grazer Symphonie-
Orchesters statt. Aus der diesmal sehr anziehenden
Vortragsordnung seien besonders hervorgehoben Nr. 2:
E. Griegs .Nordische Weisen', Nr. 4: R. Wagner,
Walters Preislied aus der Oper ,Die Meistersinger
von Nürnberg', und Nr. 6: H. Humperdink, Einleitung
zum dritten Act.Königskinder'. Abends ab 8 Uhr
findet im Restaurant Kaufmannshaus ein Restaura­
tionsconcert mtt heiterer und schön gewählter Vor-
tragsorduung statt.
* (Gesaugvereiu .Typograph!«'.) Der am
27. d. M. unter Mitwirkung des Erste» Grazer Sym­
phonie-Orchesters stattfindende große Bauernball ver­
bürgt, nach den Vorbereitungen zu schließeu, wieder
eine jener Unternehmungen zu werden, welche die Ver­
anstaltungen dieses Vereines so wesentlich auszeichnen.
Für die Eintrittslocalitäten, die Haupt- und Neben-
salons hat Herr Decorateur Jakob Feiueler hübsch«
Entwürfe gemacht, und laffen bei der Tüchttgkeit dieses
Herrn äußerst Sehenswertes erwarten. Die Einladun­
gen, mtt deren Versendung demnächst begonnen wird,
find wieder sehr originell erdacht uud im gegenwärtig
modernen Seceffionsstile ausgeführt Viele Freunde
aus dem Ober- und Unterlande, insbesondere aus der
Staiuzer Gegend und dem Sulmthale, haben ihr Er-
scheinen in Original-Costümen zugesagt.
* (Katholischer Geselleuvereiu.) Am Sonntag
den 14. d. gelangen im Haustheater des Katholischen
Gescllenvereines(Pfeisengaffe 16a) die Stücke: ,E.8.S.
oder Die Ausstaffierung', Poffe von K. Jnin, .Der
Wirrwarr im Hotel', Poffe von Dr. Netoliczka', und
.Hohe Gäste', Schwank von G. Betty und Henrion, zur
erstmaligen Aufführung. Anfang 6 Uhr abends.
"(Gaffel- und Schlitten-Wettfahren.) Dies«
portliche Veranstaltung, welche am 6. und 7. d. wegen
>eS Thauwetters nicht abgehalten werden konnte, findet
nunmehr morgen den 14. d. um 2 Uhr nachmtttags
auf der Trabrennbahn hinter der „Jndustriehalle"
statt.


[ 2023-06-29 10:46:59.351 - 19000114 - Seite 4 ]
* (Zngsverspätuug.) Der Postzug aus Trieft ist
heute früh wegen Schneeverwehungen am Karst mit
48 Minuten Vcispälung hier eingetroffen.
* (Truckfehlerberichtignng.) In dem gestrigen
Artikel ,Götterdämmerung' haben sich bedauer­
licherweise nachstehende Druckfehler eingeschlichen: Im
Absätze Vorspiel: Nonnen statt „Nornen", Mutter Erde
galt „Erda"; im Absätze: DrflterAct: Die Rheintöchter
verlangen von ihm den Weg statt „Ring". Außerdem
ist „Walküre" und „W'lhall" zu lesen.
* (Angebranntes Geld.) Bei dem am 24. v. M.
in Kalsdorf erfolgten Eisenbahnunglücke kam
nach den postalischen Erhebungen ein Geldbeutel mit
nngefähr 4900 fl. in Verlust, der jedenfalls während
der Verwirrung entwendet wurde. Einige Noten (ob
Staats- oder Banknoten ist nicht bekannt) dürsten an­
gebrannt sein, weil ein angebrannter Geldbrief von
diesem Postbeotel am Boden lag, der bisher ebenfalls
noch nicht zustande gebracht werden konnte. Bus das
Vorkommen angebrannten Papiergeldes wird hiemit
aufmerksam gemacht.
* (Schadenfeuer.) In der Nacht zum 10. d. wurde
Kraubath von einer bedrohlichen Feuersbrunst heim­
gesucht. Die Flammen zerstörten die Stallgcbäude des
Postmeisters M. Osner und der Besitzerin Zarfel.
sowie zwei Holzhütten des Besitzers W a g n e r. Der
Ortsfeuerwehr gelang die Rettung der arg gefährdeten
Nachbargebäude.
* (Eine nette Hausfrau.) Das Kreisgericht in
Leoben verurtheilie die Hausbesitzerin Aloisia Hradek
in Leitendorf zu fünftägigem Arreste, weil dieselbe ihren
Mietparteien Brennkohlen gestohlen halte.
* (Ein Wilderer erschaffen.) Am 6. d. M. früh lag
der henschaftliche Jagdaufseher Franz Segula aus
Dornau in der Fasanerie in Worowetz aus der Lauer,
wobei er den Grundbesitzer Blasius Fegusch aus
Neudorf um etwa 3 Uhr früh beim Wildern erwischte
und ihn anhielt. Sie geriethen in ein Handgemenge,
und dabei geschah es, dass der Jäger sich in der
Nothwehr des Gewehres bediente und den Wilderer
Fegusch in die Brust schoss, wodurch der Wilderer ge-
tödtet wurde. Die gcrichtsärztliche Obduktion der
Leiche des Fegusch wurde am 7. d. vorgenommen und
die gerichtliche Untersuchung gegen den Jagdaufseher
eingeleitet.
(Ein Theil der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.)
Telegramm des CorrefMden;-§ureau.
Wien, 13. Jänner, (österreichische Dele-
gation.— Plenarsitzung.) Auf der Tages­
ordnung steht der Voranschlag des Ministeriums des
Äußern. Del. K a f t a n weist auf den englisch-
deutschen Geheimvertrag hin, welcher die österreichisch­
ungarische Monarchie über alle Maßen belaste.
Redners Partei sei immer für ein freundschaftliches
Verhältnis Österreich-Ungarns mit Deutschland ge­
wesen, doch dürfe dasselbe nicht gänzlich auf die
Kosten Österreich-Ungarns gehen.— Die Gebären
am Eisernen Thore seien zu hoch, wodurch der
Waren- und Transitoverkehr nach Deutschland von
der Donau abgelenkt werde. Redner bespricht in ab­
fälliger Weise die österreichische Handelspolitik, ver­
weist auf das Anwachsen des wirtschaftlichen Ein­
flusses Rußlands, bespricht die innerpolitischen
Wirren, welche er dem Einflüsse des Ministers des
Äußern zuschreibt und sagt, die Ausweisungen aus
Preußen erfolgten, weil die Ausgewiesenen Slaven
waren. Die Ezechen wollen mit den Deutschen einen
ehrenden Frieden auf Grund vollster Gleichberechti­
gung. Solange nicht alle Völker Österreichs
gleiche Rechte haben, können die Ezecben das Budget
des Äußeren nicht votieren. Del. Ferjancic er­
greift das Wort.— Graf Goluchowski beant­
wortet die Interpellation, betreffend die Ausweisun­
gen aus Deutschland und erklärt, von einer Massen-
ausweisung könne keine Rede sein. Im Jahre 1899
seien im ganzen vierundzwanzig Ausweisungen aus
Preußisch-Schlesien vorgekommen, welche zumeist so­
genannte Betonarbeiter betrafen, Arbeiter, denen der
Eintritt auf preußisches Territorium nur bis zu einem
bestimmten Zeitpunkt bewilligt wurde. Die Aus-
weisungen betreffen zumeist solche, welche das Terri­
torium zum bestimmten Zeitpunkte nicht verlassen
wollten. Das sei eine Verfügung der preußischen Be­
hörden, wozu sie absolutes Recht haben. Der Procent­
satz der Ausweisungen sei im Vergleiche zur Ein­
wanderung österreichischer Arbeiter nach Preußen
äußerst gering, da aus Westgalizien allein im Jahre
1899 nicht weniger als 2000 bis 3000 Arbeiter
nach Preußen eingewandert sind, was für Galizien
wegen mangelnder Arbeitskraft zu einer wahren
Ealamität geworden sei. Reklamationen, betreffend
die Ausweisungen aus Preußen, überhaupt seien im
SÄ" Mg eingelaufen. Das Einschreiten der
^00^—I^^ll^^^Ministeriums des Äußern,
hatte zur Folge, dass achtzehn Ausweisungen theil-
weise aufgehoben, theilweise befristet wurden. Man
könne somit davon nicht reden, dass das Ministerium
des Äußern sich seiner Staatsangehörigen nicht annehme;
ebensowenig könne von einem mangelnden Entgegen­
kommen seitens der deutschenBehörden gesprochen werden.
Bezüglich der Interpellation über die Ausweisungen
aus Thüringen verliest der Minister einen Bericht,
woraus hervorgeht, dass nicht ein Scharten einer
Berechtigung für die Angaben der Interpellation
vorliege, da kein Ausweisungsbeschluss aus den
Thüringer Staaten je gefasst wurde. Auf die
Interpellation des Abg. Stransky und Genossen,
betreffend die Mittheilungen, die seitens des aus­
wärtigen Amtes an verschiedene Zeitungsblätter ge­
macht wurden, wobei bemerkt wurde, dass gewisse
Mittheilungen hier erst aus Budapester Blättern
bekannt werden, erwiderte der Minister, man
dürfe nicht glauben, dass das Ministerium
des Äußern in absichtlicher Weise interessante
Nachrichten einer ungarischen Zeitung eher als
einer anderen gegeben habe. Officielle Mittheilungen
werden immer gleichzeitig sowohl in Wien als auch
in Pest verlautbart. Von einer absichtlichen Bevor­
zugung kann absolut nicht die Rede sein.
Wie», 13. Jänner. Der russische Admiral Wal-
rond, Commandant des russischen Mittelmeergeschwa­
ders, welcher in einem hiesigen Sanatorium Heilung
seines Leidens suchte, ist gestern abends infolge von
Schwundniere gestorben. Das Leichenbegängnis findet
Montag statt. Auf Allerhöchsten Befehl wird zum
Leichenbegängnisse militärischer Conduct ausrücken,
wie er k. und k. Admiralen activen Standes gebürt.
Die Leiche wird zur Beisetzung nach Odessa gebracht.
Wien, 13. Jänuer. Der Schriftsteller Emil Frei-
Herr v. Levetzow ist gestern unter der Beschuldi­
gung mehrerer Sittlichkeitsverbrechen verhaftet worden.
Berlin, 12. Jänner. In dem benachbarten Dorfe
Rixdorf wurde abends ein großes vierstöckiges
Warenhaus durch eine Feuersbrunst vollständig ver­
nichtet. Drei Personen retteten sich durch einen
Sprung aus dem Fenster, wobei zwei von ihnen
schwer, die dritte leicht verletzt wurden. Bei den
Rettungsarbeiten erlitt eine Person eine schwere
Rauchvergiftung. Der Brand soll durch Kurzschluss
in einem im Parterre gelegenen Weißwarengeschäfte
entstanden sein.
Paris. 13. Jänner. Dem .Jntransigeant' zufolge
sind 211 französische Officiere nach Transvaal ab­
gereist.
Paris, 13. Jänner. Der ,Matin' debütiert mit
der Sensationsnachricht, England lasse die aus Süd­
afrika kommenden diplomatischen Briessendungen
öffnen und nehme an deren Inhalt Änderungen vor.
London, 12. Jänner. Der Attache der hiesigen
österreichisch-ungarischen Botschaft, Graf Trautt-
mansdorff-Weinsberg, stürzte heute bei einer
Fuchsjagd vom Pferde und zog sich Contusionen und
Risswunden im Gesichte zu.
London. 12. Jänner. Carl Ava, der älteste
Sohn des Marquis Dufferin, ist den am 6. d.
vor Ladysmith erhaltenen Verwundungen erlegen.
London, 12. Jänner. .Reuters Bureau' meldet
ausLaurenzo-Marquez: Wie verlautet, drangen
schwerbewaffnete Swasis in das Randgebiet von
Transvaal ein und tödteten eine große Anzahl von
Koffern.
London. 13. Jänner. Von der durch die Brüsseler
Blätter gemeldeten Erstürmung aller Höhen von
Ladysmith durch die Boeren ist an hiesiger infor­
mierter Stelle nichts bekannt.
Petersburg, 12. Jänner. Der Bericht des Finanz-
minlsters Witte über das Budget schließt mit fol­
genden Worten: Nachdem ich Eurer kaiserlichen Ma­
jestät auseinandergesetzt habe, auf welche Weise ich
gewisse Seiten des wirtschaftlichen Lebens des Landes
betrachte, gestatte ich mir, am Schlüsse dieses Be­
richtes eine Frage zu berühren, welche für die ge-
sammte civilisierte Welt von vitalstem Interesse ist:
die außerordentliche Vertheuerung des Capitals, die
sich auf allen Plätzen bemerkbar macht, und die
Knappheit auf dem Geldmärkte. Diese Erscheinung,
welche den industriellen und kommerziellen Trans­
actionen aller Länder bedeutende Schwierigkeiten in
den Weg legt, ist auf verschiedene Umstände wirt­
schaftlicher Natur zurückzuführen und wird noch
durch die Ereignisse verschärft, welche sich gegen­
wärtig in Südafrika vollziehen. Es scheint jedoch,
dass der außerordentliche Marasmus, unter dem die
Geschäfte leiden, weniger diesen Ursachen selbst zu­
zuschreiben ist, als vielmehr den unbestimmten Be­
sorgnissen vor neuerlichen politischen Verwicklungen.
Gegen ein derartiges Misstrauen in die Stabilität
der internationalen Beziehungen bleibt jedes Wort,
welches bestimmt ist, die Gemüther zu beruhigen,
gewöhnlich ohne Erfolg; aber dieser alarmierende
Zustand würde viel von seiner Schärfe verlieren-
wenn die leitenden Kreise und die öffentliche Mei­
nung des Auslandes in ihren Anschauungen über
die Politik, welche die Welt regieren muss, von den
Ideen durchdrungen wären, die den Beherrscher von
130 Millionen treuer Unterthanen beseelen.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme der ,Grazer Boll-blatt'.)
Frankfurt» 12. Jänner. (A b e n d b ö r se.) Öster­
reichische Creditactien 234-50, Staatsbahn ——, Lom­
barden —‘—, Bankverein —•—. Alvine ——, Italiener 94—(
Lau,abritte 266 50, Harpener 204-55, DiSconto 194 —, Öfters
reichische Goldrente —Ungarische Kronen reute— •—,
Silberrente ——, Ungarrsche Goldrente —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: fest.
Hamburg, 12. Jänner, (übendverkehr.) Credit
234-40, Lombarden —. Tendenz: fest.
New-Dork, 12. Jänner. Mit dem Dampfer .Buenos-
Ayr>s' werden eine Million Dollars nach Europa oerfctifft.
New-Dork, 12. Jänner. Die Börle war anfangs fest,
im weiteren Verlaufe unregelmäßig, am Schlüsse sehr fest.
Actienumsatz 489.000 Stück.
New-Dork, 12. Jänner. Wechsel aus London 483',,
Silber 58'/,.
New- Dork, 12. Jänner. (Betreib emarlt). Mehl
265 —, Weizen loco 75-—, Weizen per März 75 25,
Weizen per Mai 73-75, Weizen per Juli 73 1 ,, Tendenz:
stetig Mais per Mai 39'/,, per Juli —, Getreide-
fracht 8.
Wie«, 13. Jänner. (Schluss.) Weizen per Frühjahr
fl. 7 88; Weizen per Mai-Juni— —; Roggen per Frühiahr
fl. 6 71; Mais per Mai-Juni fl. 5-21; Hafer per Frühjahr
fl. 5 33: Raps fl. 1185; Tendenz: ruhig. Weiter: kalt.
Budapest,- 13. Jänner. Weizen per April 7-67, Weizen
per October 7-80, Roggen per April 6-35, Hafer per April
5 01, Mais per Mai 4-91 Raps per August 1175, Effectiv-
Weizen: -; Effecliv-Weizen-Tendenz: behauptet; Effecliv-
Weizen- Umsatz: 14.000; Effektiv- Roggen: —•—; Wetter:
kalt.
Paris, 13. Jänner. (Productenmarkt.) Mehl per lau-
senden Monat 24'—, Mehl per Februar 2430, Mehl per
März-April 2460, Mehl per 4 Monate ab März 24—.
Tendenz: stetig; Weizen per lausenden Monat 18 05, Weizen
per Februar 18-35, Weizen per März-April 18 75, Weizen
per 4 Monate ab März 18-95, Tendenz: ruhig: Roggen per
laufenden Monat 14-—, Roggen per Februar 13 90, Roggen
per März-April 13 90, Roggen per 4 Monate ab März 13 90,
Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 37 50, Spiritus
per Februar 38-—, Spiritus per März-April 3 '-26, Spiritus
per 4 Monate ab Mai 98-25, Tendenz: fest. Wetter: bewölkt.
Breslau, 13. Jänner. Weizen loco 15 —, Weizen gelb
14 90, Roggen loco 13-90.
Prag, 12. Jänner. (Znckermarkt.) Rohzucker prompt
24 70, Neue Campagne Februar 24 80; nominelle Tendenz:
fest; Wetter: Frost.
Berlin, 13. Jänner. Preis der Coursmakler. SpiriluS
(siebziger loco) 47-30.
Trieft, 13. Jänner, kentrisugal. Piles fest; prompt
26 bis 27; pro Lieferung 26 V« bis 27.
Hamburg» 13. Jänner. (Kas seemarkt.) Rio loco
ordinär— bis —; reell ordinär unverändert; gut ordinär
— bis —.
(Schluf 8.) Sän tos Good Average per März 35',,
per Mai 36'/«, per September 37'/», per December 38 Geld.
Budapest, 13. Jänner. (Fettwaren.) Schweinefett. Kein
Schluss. —, Tafelspeck —, geräucherter Speck—-—.
Budapest, 13. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere —*—, alte mittlere 82—83, junge
schwere 85—87, junge mittlere 83—84, junge leichte 82—83,
serbische, schwere 83— 85, serbische, mittlere 32—83, serbische,
junge 80—82, Borrath am 11. d. 22641 Glück. Auftrieb am
12. d.— Stück, Abtrieb 480 Stück, somit verblieben 22611
Stück. Tendenz: unverändert.
Verstorbene in Hraz.
Nachttag vom 11. Jänner.
Gräfin Brandts Josesa Leopoldine, Vifitatorin der Barm­
herzigen Schwestern, 84 I., Mariengasie Nr. 12; Allers-
schwäche.
Vom 12. Jänner.
Heger Albert, Schlosierskind, 3 M., Mariengasse 9; Bauck-
fellentzündung.
Czerny Marie, gew. Realitätenbesitzerin, 75 I, Rechbauer-
straße 14; Herzfehler.
Berghold Christian, Ge'chäftsdienerskind, 2 I., Steyrcr-
gasse 4; Masern und Lungenentzündung.
Kahr Johanna. Arbeiterslind, 10 M., Hackhergasse 11;
Bronchitis.
Passath Joses, Fleischermeisterkind. 10 M., B:benbeiger
sttaße 39; Bronchitis.
Gerstl Gilda, Commisgattin, 23 I., Lcndplatz 12: Kind­
bettfieber.
S trabn er Theresia Leocadia, Ordensschwester, 25 I., Kreuz,
gaffe 18; Rothlaus.
Tauber Alois, Schneidergehilfe. 45 I., Lungenentzündung;
Ohm Auguste, Clavierlehrerin, 46 I., Herzseyler;
Schauer Matthias, Taglöhner, 53 I., Lungenentzündung,
und
Schreiner Katharina, Schuhmachersgattin, 28 I., Lungen­
entzündung; alle vier im Allgemeinen Krankenhause.
Die Geschäftsstelle (Sekretariat und Cassa) der
DiSlesan-MiUeu-Nereines Seckau
befindet sich jetzt in Graz, Etaiuzerhofgaffe Nr. 2,
1. Stock links.
Hiczu 2 Bogen Beilage und »Sonntagsblumen'
Nr. 2.
Sathoktsch« Press
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:46:59.351 - 19000114 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 10 des ,Grazer Volksblatt' vom 14. Jänner 1900.
Ausland. i
Teutschland. Berlin. 12. Jänner. Neuestens
wird wieder gemeldet, dass die deutsche Firma
Krupp in Essen von der englischen Regierung den
Auftrag erhalten habe. vierzig Batterien mit zusam­
men 240 Schnellfeuerkanonen ehethunlichst zu lie­
fern. Es war über diese in Deutschland gemachten
Bestellungen schon wiederholt eine Controverse ent-
standen: nun schreibt diesbezüglich die ,N. Allg. Ztg.':
»Wie wir erfahren, wird diese Frage an zustän­
diger Stelle verneint, und es ist deshalb die Firma
Krupp alsbald nach Erscheinen jener Meldungen er­
sucht worden, die etwa beabsichtigte Absenkung von
Waffen, Geschützen, Munition und anderweitigen
Kriegsmateriales an eine der beiden kriegführenden
Parteien einzustellen.«
Es wäre auch ein seltsames Zusammentreffen,
wenn in Deutschland fabricierte Kanonen gegen
deutsche Schiffe abgefeuert würden. Die Engländer
sind ja sonst nach ihrer Meinung allen anderen
Staaten „über", so sollen sie sich ihre Mordwaffen
auch selbst bereiten.
Frankreich. In der Kammersitzung am 12. d.
stellte der Deputierte Preton (Socialist) den An­
trag, den Zoll auf Steinkohlen, Eisen und Stahl
aufzuheben, um die der Industrie drohende Krise
abzuschwächen. Der Antrag wurde mit Zustimmung
der Regierung an die Zollcommission verwiesen und
die Budgetdebatte dann fortgesetzt.
England. Bon dem Eintreffen des Marschalls
Lord Roberts im Copland erwartet man in vielen
Kreisen Englands große Dinge, so dass sich die
.Times' veranlasst fühlt, vor allzu sanguinischen Er­
wartungen zu warnen.
Auch nach Brüsseler Berichten wird angenommen,
dass, bevor Marschall Roberts seine Thätigkeit ent­
falten könnte, Ladysmith, Mafeking und Kimberley
gefallen sein werden.
Die Anwesenhest des Lord Roberts allein wird
überhaupt an der Lage der Dinge nicht viel ändern,
denn durch den Mangel an Transportschiffen wird
die Ankunft der siebenten Division in Südafrika
mindestens um eine Woche verzögert werden, und
ohne Mannschaft kann der Marschall wohl nichts
ausrichten. Die letzten Marschbefehle mussten sistiert
werden, da keine Transportdampfer vorhanden sind.
Die Stimmung in England ist eine gegen die
Regierung sehr gereizte.
Am Kriegsschauplatze bereiten sich übrigens, wie
es scheint, wichtige Dinge vor, wenn es auch nicht
gerade die Engländer sein dürsten, welche die Action
herbeiführen. Nach einer Meldung aus Prätoria
haben die Boeren am 11. d. alle Höhen, welche
Ladysmith beherrschen, nach schweren Kämpfen besetzt,
so dass die Lage des Generals White eine ver­
zweifelte sein soll, ja, nach einer Meldung der .Oft-
Mansche Briefe.
Rom, 10. Jänner.
(Nachrichten aus dem Batican.— Politisches.)
Die Mitternachtsmeffe, welche der Heil. Vater am
31. December zu lesen angeordnet hatte, gab Gelegen­
heit zu Kundgebungen des Glaubens und der Fröm­
migkeit. In großer Zahl wohnten die Einwohner Roms
derselben bei, um Christus dem Herrn und Erlöser den
Tribut besonderer Huldigung darzubringen. Die zahl­
reichen Kirchen waren mit Andächtigen gefüllt. Die
Zahl derselben schätzt man aus mehr als hunderttau­
send. In der St. PeterSbasilica wurde nach dem Te-
deum das feierliche Hochamt gehalten, dem sehr viele
Herren und Damen der Aristokratie und Diplomatie,
wie auch Fremde beiwohnten. Es affistierten dem Hoch­
amt Cardinal Rampolla und das Capitel von St.
Peter.
Auch der Heil. Vater feierte um Mitternacht in
'einer Privatkapelle in Gegenwart einiger Mitglieder
der päpstlichen Familie daS heil. Mefsopfer, und begann
so mit Gebet und Opfer das heilige Jahr. Bei Ge­
legenheit des WeihnachtsfesteS und Jahreswechsels liefen
aus aller Welt zahlreiche Glückwunschtelegramme an
den Papst ein. Von den Souveränen sandten solche:
die Kaiser von Österreich, Deutschland, Rufsland, die
Lönigin-Regentin von Spanien; ferner sehr zahlreiche
von sonstigen katholischen Nobilitäten. Der sonst übliche
feierliche Neujahr-empfang fand dieses Jahr in Anbe-
tracht der Ermüdung des Heil. Vaters nicht statt.
Stehen doch auch noch viele Audienzen für die kom­
menden Pilgerzüge in Aussicht. Ende Jänner wird
das diplomatische CorpS seinen Empfang haben oder
auch »ach anderer Nachricht Anfang Februar. Man
wird so den Neujahrsempsang mit dem am KrönungS-
tage Leos XIII. üblichen vereinigen.
; deutschen Rundschau' soll General White infolge
i vollkommener Erschöpfung durch die großen Verluste
I in den Kämpfen am 6. und 7. d. bereits capituliert
haben.
Wie der ,Matin' aus Prätoria meldet, gelang es
den Boeren, das die Stadt Ladysmith und das eng­
lische Lager dominierende Plateau nebst den anstoßen­
den Höhen zu besetzen.
Der englische Bericht über die angebliche Nieder­
lage der Boeren am 6. d. scheint überhaupt wieder
wie gewöhnlich das Gegentheil zu bedeuten. Die
Boeren mögen zwar große Verluste erlitten haben
— die Engländer beziffern dieselben anf 2000 Mann
— aber das ist erklärlich, wenn, wie aus Prätoria
gemeldet wird, die Boeren am 6. d. nach einem
harten Nachtkampfe die Plateaux und Hügelketten,
die das englische Lager beherrschen, erstürmt haben.
Die Überrumpelung des Suffolk-Regimentes wird
von einem Correspondenten des .Bureau Reuter'
aus Rensburg unter dem 8. d. folgendermaßen ge­
schildert:
Oberst Watson führte um Mitternacht seine
Leute in geschlossener Colonne auf die Spitze eines
Hügels, den er zu besetzen beabsichtigte. Nachdem er
dort angelangt war, versammelte er die Officiere
um sich und hielt bei Tagesanbruch eine Ansprache
an sie, als der Feind in einer Entfernung von nur
dreißig Schritten eine Salve in sie hineinsendete.
Der Oberst, sein Adjutant und zwei andere Officiere
wurden getödtet, bevor die Suffolk-Leute kaum einen
Schuss abgefeuert hatten. Der rückwärtige Theil der
Colonne floh nach den Vorposten, 1000 Dards
entfernt, zurück, da jemand „Zurückziehen" gerufen
hatte. Etwa 150 Mann verblieben; sie hatten schwere
Verluste und mussten sich ergeben.
General Lord Methuen soll eine Rückgrats­
verletzung erlitten haben, andererseits wird gemeldet,
dass er irrsinnig geworden sei. Seine Gemahlin tritt
diesen Nachrichten mit einem Dementi entgegen.
Aus London, 12. d., wird gemeldet: Das erste
Contingent der ,City Jmperial Volunteers' in der
Stärke von 500 Mann geht morgen nach Süd­
afrika ab. Heute wurde den Freiwilligen in der
Guildhall in Anwesenheit des Lordmayors und des
Sheriffs das Stadtbürgerrecht verliehen. Die in der
Umgebung angesammelte Menge brachte den Frei­
willigen begeisterte Huldigungen dar.
Diese 500 neuen Sladtbürger von London werden
die Lage nicht ändern.
Italien. Trotz des Dementis aus Berlin hält
die .Italic' die Nachricht auftecht, Kaiser Wilhelm
werde dieses Frühjahr bestimmt nach Italien kommen.
Gegen Ende März werde er sich in Genua auf der
.Hohenzollern' einschiffen und in Civitavecchia landen,
um sich nach Rom zu begeben. Dann gedenke er
Sicllien und die dalmatinische Küste zu besuchen.
Der Besuch der Pilger Italiens in den Palriarchal-
basiliken aus Anlass des Jubiläums ist ein zahlreicher.
Der Verein der Unbefleckten Gottesmutter ist denselben
dabei behilflich während des heiligen JahreS und steht
denselben mit Rath und That zur Seite. In der St.
Pauls-Bafilica hielt den Pilgern Msgr. Tedeschi
eine schöne Abschiedsrede. Dann begaben sich dieselben
zur Katakombe der heil. Domitilla, wo Professor
Marucchi, der bekannte Archäologe, denselben einen
Vortrag über die'es hochwichtige Monument de§ christ­
lichen Alterthums hielt.— Auch in diesen Tagen
dauert der zahlreiche Besuch der Basiliken durch Pilger
an. Mitte Jänner kommen die Pilgerzüge aus Ligurien
und Piemont.
**
*
Die innere politische Lage Italiens ist augenblicklich
eine relativ ruhige. Die kürzlich proclamierte Amnestie
hat nicht den die Gemüther zu beruhigenden Erfolg,
den die Regierungspartei von ihr erwartete. Sie wird
nur für eine Zeitlang den Ausbruch neuer Unordnungen
und Tumulte zurückhalten, wie man sich ausdrückt. Die
Republikaner find Ehrenmänner, schreibt Albert Mario.
Hoffentlich find es auch die Socialisten.
Der Scandalprocess Notarbartol o nimmt seinen
Fortgang. Es geht aus demselben hervor, dass viele
Politiker mit der Maffia in Sicilien Verbindungen
hatten. Der General Mirri, der Kriegsminister, hat
seine Entlastung eingereicht, fürchtend,- dass die Socia­
listen nach Eröffnung der Kammer Scandal machen
werden.
Während der Jnterimszeit wird das Kriegsporte­
feuille der Minister Pelloux übernehmen, bis man
einmal einen Nachfolger für Mirri haben wird.
Eine Frage, die eigentlich eine Verwaltungsfrage ist,
wurde von den Freimaurern und Genosten zu einer
weltbewegenden aufgebauscht. Es ist die Frage der
Gorrespondenzen.
Leibnitz. (O.-C.) sZur Bezirksvertretungs­
wahl.) Bei der am 8. und 10. d. M. stattgefunde-
nen Bezirksvertretungswahl auS dem großen Grund­
besitz und Landgemeinden hat die conservative Partei
eine Niederlage erlitten. Und die Ursachen des Miss­
erfolges unserer Partei sind die alten Geschichten:
geringe Theilnahme an der Wahl und schlechtes
Zusammenhalten bei derselben. Bei der Wahl aus
dem großen Grundbesitz waren noch hinreichend
Bauern erschienen, allein unsere Gegner sammelten
ihre Stimmen hauptsächlich von den hochbesteuerten
Bürgern in Leibnitz und durch eine bedeutende Zahl
von Vollmachten. Noch in letzter Stunde wurden
einige Wähler aus den Geschästslocalen geholt.
Einige von unserer Partei vergaßen die Wahllegiti­
mation und andere kamen zu spät und schließlich
segelten noch einige Bauern aus kleinlichen Gründen
um. Außerdem war noch der Umstand maßgebend,
dass die Gegner das Princip der Exclusivität ver-
wendeten und wankende Wähler durch gewisse Ver­
sprechungen gewannen. Die Fortschrittspartei stellte
nur dort Candidaten auf, wo ihnen die Wähler
sicher waren, während in gut conservativen Gegen-
den keine Vertreter genommen wurden. So haben
zum Beispiel jetzt die Pfarre Kitzeck, St. Andrä i. S.,
St. Nikolai ob Traßling und große Gemeinden wie
Heimschuh, Nestelberg, Fahrenbach, Seggauberg und
Wagna keine Velreter, während die gegnerischen Ge­
meinden alle vertreten sind. Übrigens ist die Politik
für die Bezirksvertretung belanglos. Hauptsache ist,
dass sparsame Leute gewählt werden, die Interesse
und Kenntnisse für die Landwirtschaft haben und
dem Bauernstand zu Hilfe kommen wollen. Wären
nicht mehrere Wahlmänner im letzten Augenblick
abwendig gemacht worden, so hätten wir ebenso
leicht die Wahl gewinnen können. Wir hätten nur
sechs bis acht Wahlmänner gebraucht für unseren
Sieg. Große Hoffnungen setzte man auch auf den
katholisch-conservativen Bauernverein, mit Recht,
aber es sollen noch mehr Arbeiter in diesem Verein
aufgestellt werden. Die obersten Leiter dieses Ver­
eines mühen sich zutode, allein ihre Kräfte können
nicht überall ausreichen. Die Gegner unterlassen
keine Gelegenheit, wo sie ihre Partei befestigen kön­
nen. Und wie weit es diese manchmal treiben, diene
folgende Thatsache zur Kenntnis: Die Gemeinde
Grötsch, Pfarre St. Nikolai i. S-, baute im vorigen
Herbste eine neue Kapelle, und diese ist im Rohbau
fertig. Nun machte Herr Baron Rokitansky den
Vorschlag, dass die Gemeinde statt des alten Maria
Hils'-Bildes das Bildnis des heil. Friedrich, seines
Namenspatrones, auf dem Altare aufstellen solle;
er sei bereit, das Bild und die Altarleuchter dazu
zu spendieren, und der Altkatholik (!) Herr
Vincenz Malik erklärte, unentgeltlich das Boden-
Neuernennung der Communalbehörden. Die Freimaurer
wollten auf Anordnung des Großmeisters der Logen
einen der fünf katholischen Beigeordneten gestrichen
wissen und dafür einen der Brüder ernannt haben.
Mittwoch abends aber wählte der Gemeinderath Roms
sämmtliche fünf katholische Beigeordnet« n wieder und
nicht den vorgeschlagenen Freimaurer, für den das
Organ der Freimauerei, die ,Tribuna', Propaganda
machte. Die Sache bedarf keiner weiteren Erklärung.
„Aus der Wett gegen die Wett"
Er war ihnen Unterthan.
Seitdem es Kinder gegeben in der Welt, seitdem
hat es auch Erzieher und Erziehungssysteme gegeben;
anfangs ganz unbewusst und natürlich und nach und
nach immer theoretischer und die Erfahrung zu Lehr­
sätzen verwendend, mit Lehrsätzen vermischend. Es
bildeten sich bestimmte Grundgesetze heraus, die von
Eltern auf Kinder, von Lehrern auf Schüler über-
giengen, in Schriften und Büchern festgehalten und
verbreitet wurden, und die schon seit Jahrhunderten
eine eigene Wissenschaft ausmachen: die Erziehungs­
lehre, die Pädagogik.
lind wie denn in unserer neuen Zeit alles sich rn
viele Meinungen und Parteien spaltet und in scharfe
Gegensätze zuspitzt, so auch die Erziehung der Kinder,
die Heranbildung der Jugend. Oberflächlich betrachtet,
gibt es fast so viele Erziehungssysteme und -Methoden,
als es Eltern und Lehrer gibt; etwas schärfer be­
obachtet, gibt es zwei wesentlich verschiedene Er­
ziehungsarten, die christliche und die weltliche; und
ganz scharf zugesehen und unumwunden ausgesprochen,
gibt es überhaupt nur da eine Erziehung, wo beföhle«
und gehorcht wird, alles andere ist nur „aufwachsen
und darauf ankommen lassen", aber nicht „erziehen".


[ 2023-06-29 10:46:59.351 - 19000114 - Seite 6 ]
Pflaster zur Kapelle zu stellen. Nun ist es erklärlich,
dass die Leute, welche freiwillige Spenden zum
Kapellenbau gebracht haben, sich darüber auf­
halten und selbst Freunde des Rokitansky und Malik
ihr Geld zurückverlangten. Das ist charakteristisch.
So gern die Grötscher den Rokitansky haben, aber
eine Rokitanskykapelle mögen sie doch nicht.
Alt-Auffee. (Volksbewegung.) sO.-C.j Im
Jahre 1899 waren Geburten: 55, darunter 15 un-
eheliche; Todfälle: 41, die älteste Person war
92 Jahre alt; Trauungen 13.— Das Klima ist
gegen andere Orte Obersteiermarks im Verhältnis
zur Höhenlage wahrhaft mild zu nennen, hat doch
der Pfarrer im letzten Herbste an seiner Weinhecke
drei Trauben geerntet, die sogar genießbar waren.
Gnus. (Männergesangverein.— Orts-
schulrath.) sO.-C-s Wie alljährlich, so veranstaltete
auch im vorigen Jahre am Silvesterabend der Gnaser
Männergesangverein eine Liedertafel mit folgender
Vortragsordnung: 1. ,Das treue deutsche Herz' von
Otto; 2. ,'s Herzklopfen' von Josef Koch v. Langen-
treu; 3. Quartett (vorgetragen von den Herren
Wagner. Konrad, Charusa und Haus­
mann); 4. ,'s Fensterln' von Anton Seydler;
5. ,A bissl siggarisch' von Karl Fürnschuss; 6. ,Grün
Steirerland' von Franz Blümel; 7. ,'s Fischer! im
Bach' von Franz Blümel; 8. Quartett; 9. .Bauern­
hochzeit in Körnten' von Thomas Koschat; 10. .Die
curierten Freier', komisches Terzett von R. Heinze;
11. .Waldabendschein' von Schmölzer. Die Herren
des Vereines boten den zahlreichen Besuchern Groß­
artiges und ernteten dafür vielfachen Applaus. Unter
anderem sei erwähnt, dass auch unser Kirchenchor
wie stets und immer, so besonders während der ver­
flossene» Feiertage Treffliches und Tüchtiges zur
Aufführung brachte. Der Dank und die Anerkennung
gebürt wohl vor allem Herrn Oberlehrer Karl
Uragg.— Bei der am 7. d. M. vorgenommenen
Neuwahl eines Ortsschulrathsobmannes wurde Herr
Mansche in vulgo Stutzenbecher in Radisch
(conservativ) als Obmann gewählt.
Eisenbahnsragen.
In der letzten Sitzung des Staatseisenbahnrathes
in Wien wurden von dem ersten Theil der „Mit­
theilungen" u. a. angenommen: Punkt 20 betreffend:
a) Übernahme der Linie Cilli-Wöllan in den
Staatsbetrieb; >«) Festsetzung der Station C i l l i
als Endstation und Herstellung der entsprechenden
Anlagen daselbst; ^Ausgestaltung der ganzen Linie
Zeltweg-Cilli als Hauptbahn; d) Herstellung
einer directen Schienenverbindung von der Haltestelle
Otischnigberg zur Linie Un tcrdraub urg-
Wöllan, sowie die Anträge des Mitgliedes Franz
Endres: „Das k. k. Eisenbahnministerium wird
dringend ersucht, wegen Erweiterung, beziehungsweise
Umgestaltung des Frachtenbahnhofes in Knittel-
| selb das Erforderliche ehebaldigst zu veranlassen",
I und „Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
die Erweiterung des Aufnahmsgebäudes der Station
Admont zu verfügen". Ebenso gelangten die An-
träge des Mitgliedes Ernst Rathausky: „Das
k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht, Einfluss auf
die k. k. priv. Südbahngesellschaft dahin zu nehmen,
dass die Frachtenbahnhöfe derselben in Wien ent­
sprechend vergrößert und namentlich auch ausreichen,
der Ersatz für den in Wegfall gekommenen früheren
Frachtenbahnhof Hauptzollamt in Wien geschaffen
werde, endlich dass auch die Frachtenmagazine auf
dem Südbahnhofe in Graz den heutigen Bedürf-
niffen entsprechend erweitert werden". „Das k. k. Eisen­
bahnministerium wird ersucht, Einfluss auf die k. k.
priv. Südbahngesellschaft dahin zu nehmen, dass der
Südbahnhof in Graz mit einer gedeckten Halle aus­
gestattet werde", und „Das k. k. Eisenbahnministerium
wird wiederholt gebeten, die Erweiterung und
Ausgestaltung des Bahnhofgebäudes der
Station Graz Staatsbahnhof für den Per­
sonenverkehr wenigstens den dringendsten Bedürfnissen
angeuiessen baldigst veranlassen zu wollen". Ange­
nommen wurde Punkt 28, betreffend Führung des
Zuges Nr. 928/1128 in der Strecke Selzthal-
Klein-Reifling- St. Valentin- Linz an
Sonn- und Feiertagen in den Monaten October
und April; ferner die Mittheilungen zu Punkt 32,
betreffend Anhalten der Schnellzüge Nr. 907 und 908
der Strecke St. Michael-Glandorf der k. k.
österreichischen Staatsbahnen in Scheifling statt
in St. Lambrecht, Punkt 23, betreffend Führung
des Personenzuges Nr. 924 derselben Strecke statt
von Judenburg, von Friefach oder Neu­
markt. Der Antrag des Mitgliedes Karl Hil-
linger Ritter von Traunwald (Punkt XXIX
der Tagesordnung): „Die Staatseisenbahn-Verwal-
tung wird ersucht, die auf der Strecke St. Michael-
Po ntafel verkehrenden Tagesschnellzüge Nr. 907
und 908 während der Sommersaison in der Halte­
stelle Warmbad-Villach anhalten zu lassen",
wurde, wie der Referent mittheilt, zurückgezogen,
nachdem die Erfüllung dieses Wunsches vom Re­
gierungsvertreter im Ausschusse zugesagt wurde. Be-
züglich des Antrages des Mitgliedes Karl Steiner:
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird gebeten, die
wiederholten G-suche der an der Strecke Bischofs-
hofen-Schladming gelegenen Gemeinden wegen
Verbesserung des Zugsverkehres, namentlich durch
Führung eines Personenzuges von Bischofshofen nach
Schladming im Anschlüsse an den um 7 Uhr 54 Mi­
nuten abends von Salzburg in Bischofshofen an-
kommenden Zug Nr. 121 geneigtest in Erwägung
zu ziehen", wird nach dem Vorschlage des Referenten
das Eisenbahnministerium ersucht, Erhebungen zu
pflegen und das Resultat derselben in der nächsten
Session mitzutheilen.
Als vor mehreren Jahren eine sehr liebenswürdige
und gebildete, aber etwas modern gesinnte Frau vor
einem älteren Pädagogen sagte: „Meine Tochter,"—
ein 14 jähriges Mädchen— „will nicht, dass ich diesen
Möbelstoff kaufe," war sie sehr erstaunt, dass dieser
Pädagoge meinte: „W ollen dürfe man erst, wenn
man sich sein Brot selbst verdienen könne." Und als
vor kurzem die Vorsteherin des hiesigen Kindergarten-
Vereines in einem bestimmten Kindergarten nachfrug,
ob die Kinder wohl begleitet würden, wie es Vor­
schrift sei, weil besonders dort, wo eine Kreuzungs­
stelle der elektrischen Bahn vor dem Hause läge, die
Gefahr für diese Kleinen eine bedeutende sei, da
meldete die Leiterin, dass sie dies zu ihrem Be­
dauern nicht immer erreichen könne. Und um dies
zu beweisen, legte sie eine Correspondenzkarte vor, auf
welcher die Mutter eines für fünf Jahre sehr kleinen
Knaben die Warnung der Kindergärtnerin mit den
Worten zurückwies: „Er will sich nicht begleiten
lassen!" Da war die Vorsteherin sehr erstaunt, denn
hier war der Beginn des Wollcns nicht nur hinter das
„Brotverdienen", sondern sogar hinter das Lesen und
Schreiben gerückt worden.
Ein fünfjähriges Kind, welches einem vernünftigen
und fürsorglichen Befehle das Nichtwollen entgegen­
setzt, ist entweder eine Ausrede oder eine Lächerlich­
keit, jedenfalls ein Zeichen der Zeit.
Ein Kind hat nur brav und fleißig und folgsam
sein zu wollen; alles übrige ist Unsinn, entweder von
Seite der Kinder oder der Eltern.
Ehrfurcht vor der Autorität und Gehorsam gegen
Eltern und Lehrer ist die Grundlage und die Haupt­
bedingung der Erziehung und jedes Erziehungs-
ersolges.
„Wer nicht gehorchen gelernt, kann nie besek
l '* ül l er' üuter Satz, den ebenso die Erzieh:
Methode der geistlichen Ordenshäuser, als der
tarffchen Institute beweist.- In beiden w
Menschen herangebildet, die späterhin wichtige
antwortungen zu übernehmen, große Dinge zu
haben; seien es dann Missionen, welche taufende von
Seelen retten sollen, oder Schlachten, die taufende von
Leben kosten. Wer nicht durch die Schule des Gehor­
sams, der Zucht, der Ueberwindung und Selbstbeherr­
schung gegangen ist, wird sich nicht bewähren im
Leben, wird nie wissen, wie viel er von dem anderen
verlangen kann und darf. „Wer nicht gehorchen ge­
lernt, kann nicht befehlen." Man mag über die Macht
und Erfolgemöglichkeit der Erziehung denken wie man
will; auch die Anhänger der Lehre von der entscheiden­
den Macht der Veranlagung müssen zugeben, dass
der gelehrte Virchov rechthabe mit dem Satze: „An­
gewöhnung ist das Princip aller Erziehung." Wer
sich das Gute zu thun angewöhnen muss, wird es
auch ohne besondere Veranlagung besser durchführen,
als mancher ideal Angelegte, der zuchtlos auf­
gewachsen. Wie steht es aber da jetzt mit den Familien,
wo die Knaben vor den Eltern ihre Professoren ver­
höhnen und wo die Töchter die Anzahl der Bälle be­
stimmen, die sie mitmachen wollen? O du verkehrte
Welt!
Uebcrall ist die Religion das Beste, und immer hat
sie das Beste. Sie ist strenge im Grundsätze und milde
in der Ausführung. Die christlich-religiöse Erziehung
lehrt den unbedingten Gehorsam der Kinder, aber sie
verlangt auch Gerechtigkeit und sorgfältiges Indivi­
dualisieren von den Eltern.— Sie gibt vor allem
ein wunderbares Vorbild: den Knaben Jesus in Naza-
reth: „Er war ihnen Unterthan." In diesem Bibel­
worte liegt eine ganze Welt. „Er war ihnen Unter­
than," diesen schlichten, armen Eltern und arbeitete
mit ihnen bis zum 30. Jahre. Er war der Herr
der Welt.
Schauer hin, ihr Kinder, und folget dem Knaben
Jesu nach im demüthigen Gehorsam; schauet hin, ihr
Eltern, und ehret in eurem Kinde die unsterbliche
Seele, den Erlösten des Knaben Jesu, auf dass dieser
göttliche Knabe nicht umsonst für euer Kind nach
Bethlehem und Nazareth gekommen sei!
H. A.
Übereinstimmenden Blättermeldungen zufolge sprach
der Verwaltungsrath der Südbahngesellschaft
die Bereitwilligkeit aus, den Wünschen und Forde­
rungen der Regierung zu entsprechen und ermächtigte
den Generaldirector, mit der Regierung das erfor­
derliche Einvernehmen zu pflegen. Von der Gesell-
schaft in Aussicht genommene Maßnahmen sollen in
beschleunigtem Tempo durchgeführt werden.
Mit Rücksicht auf den stetig gesteigerten Verkehr
soll eine Vermehrung der Fahrbetriebsmittel inS
Werk gesetzt werden.
Hinsichtlich der neuen Geleiseanlagen gierig
das Bauprogramm der Südbahn insofern über
jenes der Regierung hinaus, als das zweite Geleise
Niklasdorf- Leoben, welches der Erlass nicht
erwähnt, in diesem Jahre gelegt werden soll. Die
Blockierung der Strecke Pragerhof-Marburg
ist in das Bauprogramm aufgenommen, die Blockie­
rung der Strecke Vöslau-Mürzzuschlag bis
Pernegg ist schon vor einiger Zeit beschlossen
worden, allein die Durchführung verzögerte sich, weil
die nöthigen Apparate noch nicht geliefert wurden.
Der Krieg in Südafrika.
Ei« Brief eines englischen Soldaten. Ein
Soldat auS dem Corps Methuens schreibt an seine
Frau in England:
„Diese Schlacht bei Maggersfontein ist die dritte,
aus der ich mit heiler Haut davongekommen bin.
Das Leben ist recht hart hier. Kein Mensch kann
sich von den Schlachtfeldern, wie sie wirklich sind,
eine Vorstellung machen; alle Schrecken vereinigen
sich da mit allen Beweisen des Heldenmuthes. Du
glaubst es nicht, aber es ist wahr: mitten im Kugel­
regen habe ich Soldaten vor Müdigkeit hinfallen und
während dem Schießen einschlafen sehen. Bisweilen
können wir zwei. drei Tage und Nächte kein Auge
zuthun. Am Modderiver standen wir zwölf Stunden
in der brennenden Sonne ohne einen Schluck Wasser.
Dann kommt der Kampf; aber kämpfen kann man
nicht mehr. Die Natur macht sich stets als stärkerer
Theil geltend, und man schläft trotz dem Lärm ein,
trotz den Leichen, über die man fällt, trotz allem,
und wäre man auch vor die Mündung einer Kanone
gebunden."
Man erkennt hieraus, wie sehr die Boeren deu
Engländern zu schaffen machen, anderseits, dass die
englischen Soldaten von ihren Anführern über da-
Menschenmögliche angestrengt worden sind. So er­
klärt sich auch leichter z. B. die längere Ruhe, deren
Lord Methuen pflegt.
Bor Ladysmith. Einem Briefe aus Prätoria vom
1. December 1899, welcher nach Holland gerichtet
war, entnimmt die ,Köln. Volksztg.'Folgendes:
„Ich bin noch immer auf Commando zur Be­
wachung der gefangenen englischen Soldaten. Am
Montag gehen wir mit allen Gefangenen nach Wa-
terval, zwei Stunden von hier. Unser Commando
wird dann auf 200 Mann verstärkt. Die Gefan­
genen halten sich gut, sind zufrieden und rühmen
sogar die Behandlung, welche sie hier genießen. Sie
haben Überfluss an freier Luft und Raum, um sich
zu bewegen, und alle sind gesund. Wir haben hier
über eure ängstlichen Briefe gelacht; wir sehen, dass
man sich draußen kein Bild von dem Kriege machen
kann. Hier in Prätoria merken wir total nichts da­
von; natürlich ist es sehr still, und wir haben noch
keinen Schuss hier gehört und werden auch nie einen
hören. (!) Es ist ganz merkwürdig, dass unsere Ver­
luste so gering sind. Es ist schrecklich, wie viele auf
der Seite des Feindes fallen; sein Verlust wird, ob­
wohl der Krieg erst sechs Wochen dauert, auf min­
destens 10.000 Mann (!) geschätzt. Die Engländer
scheinen, da sie keinen Schritt näher kommen und
stets mit Verlust zurückgeschlagen werden, entmuthigt
zu sein. Ein Bote, der durch unsere Truppen ge­
fangen genommen worden ist, hatte eine Depesche
an den General (Methuen) bei sich, welche mel-
bete, dass die Soldaten nicht mehr weiter könnten
und auch nicht wollten.
Dies geschah zu Belmont, während der Fall von
Ladysmith jeden Tag (geschrieben am I. Decem-
ber) erwartet wird. Es muss in der Stadt schrecklich
aussehen; es sind zahlreiche Kranke dort infolge des
schlechten gesundheitlichen Zustandes: schlechtes Wasser
und unbegrabene Thiere, während unser Geschütz
ununterbrochen bombardiert. In diesem Augenblicke
sind dort drei schwere Belagerungsgeschütze und
zwanzig kleine Batterien bei der Arbeit, und unsere
Leute stehen so nahe, dass sie mit Gewehren in die
Stadt schießen, was vom Feinde nur schwach be­
antwortet wird, obwohl dort etwa >0.000 Mann
sein müssen. Die Beute, die man in Ladysmith zu
machen hofft, wird auf zwei Millionen Pfund Ster­
ling geschätzt. Und fallen muss der Platz! Unsere
Truppen sind schon auf etwa 15 Meilen von Pieter-
maritzburg, der Hauptstadt, vorgerückt. Jeder ist voll
Hoffnung, und die Streitkräfte nehmen regelmäßig


[ 2023-06-29 10:46:59.351 - 19000114 - Seite 7 ]
zu. Jedes neue Stück Gebiet, das einverleibt wird,
wird als einverleibt proclamiert und die Einwohner
werden commandiert; sie geben dieser Maßregel allzu
gerne Gehör. So geht es in Natal wie auch im
Eaplande. Sofort, nachdem ein Platz genommen ist,
wird eine Behörde eingesetzt, und es ist dann, als
ob gar nichts vorgefallen wäre. Ungeachtet des Er­
folges unserer Leute verlangt natürlich jeder nach
dem Ende des Kampfes, und ich glaube für meine
Person, dass ohne Einmischung anderer Mächte der
Krieg noch lange dauern wird. Sicher ist, dass
unsere Regierung nicht eher Frieden machen wird.
effe Natal unser ist; auch der Freistaat nicht, da er
Kimberley und den eroberten Theil des Caplandes
behalten will, vorausgesetzt, dass die Engländer nicht
ganz aus dem Lande gehen und wir dafür ein ver­
einigtes Südafrika bekommen. Die Flagge dafür ist
bereits fertig. Obschon ein uns günstiger Ausgang
höchst wahrscheinlich ist, sind wir doch nicht opti­
mistisch und wissen, dass für uns noch harte Zeiten
kommen werden. Jeder ist aber darum doch voll
Muthes."
Kirchliche Nachrichten.
(Ter neue Bischof von Metz.) Wie die .Frank­
furter Zeitung' mittheilt, steht die Ernennung des
Barons Zorn v. Bulach, derzeit Adlatus der Nun-
tialur in Madrid und Bruder des Unterstaatssecretärs
für Landwirtschaft in Straßburg, zum Bischof in Metz
unmittelbar bevor. Baron Zorn, geboren 1858, wurde
erst 1891 zum Priester geweiht, und wirkte bis vor
kurzem als Kaplan auf der väterlichen Besitzung Ost-
hosen bei Colmor.
Arbeiterbewegung.
(Zur Sonntagsruhe der Friseure.) Bekannt-
lich verlangen die Grazer Friseurgehilsen die Sonntags-
rube von 12 Uhr mittags. In Wien müssen oie
Friseurläden um 2 Uhr nachmittags geschlossen werden,
nur in der Faschingszeit durften dieselben über die
gewöhnliche Sperrstunde hinaus offen bleiben. Da aber
die in den letzten Jahren gemachten Erfahrungen ge­
zeigt hoben, dass seitens des Publikums von der den
Friseuren, Raseuren und Perrückenmacheu> in Wien
eingeräumten ausnohmsweffen Begünstigung," während
krr Faschingszeit an den Sonntagen ihr Geschästslocal
unbeschränkt offenhalten zu dürfen, nur geringer Ge­
brauch gemacht wird, werden demnach in Hinkunft die
Geschästslocale der Friseure, Raseure und Perrücken-
macher in Wien während des ganzen JahreS an
Sonntagen nur mehr bis 2 Uhr nachmittags ge­
öffnet sein.
(Ter Ausstand im Ostrauer Kohlenrevier.)
Die Strikebewegung in Mährifch-Olstrau ist im Wacbsen
begriffen. Die socialistischen Abgeordneten, die zur Be-
endigung 'des Strikes auffordern, finden bei den Ar­
beitern kein Gehör.
(Zur Bergarbeiterbeweguug.) Im Schlauer
und Kladnoer Kohlengebiete macht sich seit einiger
Zeit eine Bewegung unter den Bergarbeitern bemerk-
bar, welche in deren Stellungnahme zur Bruderladen,
frage ihren Grund hat. Für den >4. d. M. werden
Bersammlungen von Bergarbeitern vorbereitet, in welchen
über die von ihnen aufgestellten Forderungen berathen
werden soll.
tzrrazer Notizen.
Graz, 13. Jänner.
"(Vermögeus-Übertragungeu.) Das k. k. Finanz-
ministenum hat, wie schon amtlich gemeldet, verordnet,
da s bei einer allgemeinen Gütergemeinschaft zwischen
Ehegatten auf den Todesfall aus Anlass des Ablebens
eines Ehegatten in der Regel das gesammte der Ge­
meinschaft unterzogene Vermögen der G e b ü r für
Lerniögens- Übertragungen unterliegt. Von
dieser Regel finden jedoch folgende Ausnahmen statt:
Unbewegliche Sachen, bei welchen der Erblaffer allein
als Eigenthümer bücherlich eingetragen war, find auch
rücksichtlich ihres ganzen Wertes Gegenstand der Ab­
gabe, und zwar ist vom Werte der einen Hälfte die
G bür für die Übertragung aus dem Titel der Güter­
gemeinschaft auf den Todesfall, vom Werte der anderen
Häsle die Gebär für die Übertragung aus Grund des Erb­
rechtes zu entrichten.— Waren die Ehegatten dagegen
je zur Hälfte als Miteigenthümer der unbeweglichen
Sache eingetragen, so unterliegt der Abgabe nur der
auf den Erblaffer entfallende halbe Wert derselben,
wogegen die auf den Namen des überlebenden Ehe­
gatten eingetragene Hälfte keinen Gegenstand der Ab»
gäbe bildet.— War endlich bei Bestand einer allge-
»einen ehelichen Gütergemeinschaft auf den Todesfall bei
einer Liegenschaft der überlebende Ehegatte allein als
Eigenthümer eingetragen, so hat bezüglich der auch
«ach dem Ableben des anderen Ehegatten in seinem
Eigenthume verbleibenden Hälfte eine Vermögens­
übertragung überhaupt nicht stattgefunden und
bleibt demnach diese Hälfte bei der Gebürenbe-
meffung außer Anschlag. Dagegen unterliegt die an­
dere Hälfte als ein Bestandtheil des Vermögens des
vorverstorbenen Gatten der Abgabe.— Nach den
vorstehenden Grundsätzen ist auch vorzugehen, wenn
es sich bei einer allgemeinen ehelichen Gütergemein­
schaft auf den Todesfall um grundbücherlich einge­
tragene Schuldkorderungen hanvelt.
* („Geschwindigkeit ist keine Hexerei,") auch
bei unseren löblichen Behörden nicht. Stirbt da in
einem Orte unweit von Graz eine Frau im No­
vember l 896; die Verlassabhandlung fand im Februar
1897 statt. Im September 1898 kommt die k. k. Finaz-
behörde darauf, dass der glückliche Erbe um 6'/, fl.
zu wenig Gebür entrichtete, im Jänner 1900 wird
dem Betroffenen der bezügliche Zahlungsauftrag zu­
gestellt !!
* (Tentral-Armenkataster der Stadt Wien.)
Die niederösterreichische Statthalterei hat den Bericht
des Armenreferenten Dr. Weiskirchner über die
Errichtung eines Central-Armenkatasters der Stadt
Wien zur Kenntnis genommen. An der Anlage des
Katasters wird eifrig gearbeitet. Dreißig Beamte find
in den Nachmittagsstunden damit beschäftigt, das riesige
Material zu bewältigen. Es werden nahezu 10.000
Katasterblättcr angelegt werden. Die vielen Armen-
Institute in den einzelnen Bezirken werden ihre
eigenen Kataster erhalten.
* (Tas mineralogische Museum im ,Joau-
neutk') hat auch in der zweiten Hälfte des abge­
laufenen Jahres zahlreiche wesentliche Bereicherungen
zu verzeichnen und für Geschenke namentlich nach-
stehenden Herren zu danken: Oberbergrath August
Aigner, Profeffor August Brunlechner, Berg­
ingenieur Alex. Fizely, Hoffecretär Anton v. Fodor,
Scriptor V. W. GawalowSki, Obcrforstrath H.
R. v. Guttenberg, Primararzt Dr. Anton Holler,
Bergbau-Unternehmer Emil Ritter von Horstig,
Fabriksbesitzer I. Priebsch, Bergdirector A. Roth-
leitn er und Hofrath Franz Zeid ler. Ein außer­
ordentlich großer und reicher Zuwachs hat an steiri-
schen Mineralien stattgefunden, darunter von ganz
neuen Vorkommniffen, und es find diesbezüglich die
Geschenke des Hüttenverwalters Rudolf Freyn in
Leoben und die Erwerbungen im Tauschwege von
Herrn Werks- und Forstarzt Dr. Eugen Pulitzer
in Gusswerk bei Maria-Zell besonders hervorzuheben.
* (Sanitäts-Wochenbericht.) In der I. Jahres-
woche (vom I. Jänner bis inclufive 6. Jänner) er­
eigneten sich 62 Lebendgeburten, 5 Todtgeburten
und 62 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 27 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 14 direct aus
auswärtigen Gemeinden Überbrachte. An Lungen-
schwindsucht starben 11 Personen, an Altersschwäche 7,
an Selbstmord 2; außerdem ist je 1 Todesfall an
Typhus und Gefichtsrothlauf zu verzeichnen.— Jn-
fecti öfe Erkrankungen wurden gemeldet: An
Blattern 0 (=), an Scharlach 2 (— 1), au Diph-
theritis 7 (darunter 4 von auswärts zugereist) (-s- 2),
an Typhus 1 (— 1), an Schafblattern 15 (4- 5),
an Masern 5 (=), an Keuchhusten 10 (— 10), an
Kindbetteber 2 (=), an Mumps 1 (=), an In-
fluenza 6 (—3).
* (Tagesauzeiger für den 14. Jänner.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mufeum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.
— Stadt-Theater: Nachmittags 3 Uhr:
,Der Bettelstudent'; abends 7 Uhr: ,Der schöne Rigo'.
— Theater am Franzensplatz: Nachmittags
3 Uhr (Arbeitervorstellung): ,Kabale und Liebe'; abends
7 Uhr: ,Ein glückliches Paar'.— Pan orama in
der Kaiferfeldgasse: Zweite Reise in den
Peuninischeu Alpen Oberitalirns.— W e l t p a n o-
r a m a, Lendkai Nr. 3: „Körnten".— .Grazer
Orph euutt (Specialitätentheater), Jakobigaffe täg­
lich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und
Feiettagen um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends.— Steiermärkischer Kunstverein:
88. Ausstellung im Landesmuseum (2. Abtheilung),
täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Symphonie-
Orchester: Nachmittags: Promenadeconcert in der
Jndustriehalle; abends: Concert im,Kaufmannshause'.
— Ka tholischer Gesellenverein: Theatervor-
stellung, 6 Uhr abends.— Verein ,Schöckel-
freunde': Unterhaltuugsabend in der Gastwirtschaft
,Zum wilden Mann', 4 Uhr nachmittags.— Auto­
mobil-Club: Gründende Versammlung im Hör-
saale deS Hotels .Erzherzog Johann', 1 l Uhr vor-
mittags.
Nermischtes.
* (Tas Palazzetto di Benezia.) Aus Rom wird
der .Reichswehr' berichtet: Der österreichisch-ungarische
Botschafter Baron Pasetti hatte mit dem Arbeiten-
minister L a c a v a eine längere Conferenz wegen Über-
laffung des an die Ripresa dei Barberi grenzenden
Theiles des Palazzetto di Venezia. Dem Vernehmen
nach soll Kaiser Franz Joseph bestimmt haben,
dass die von Italien zu zahlende Entschädigung zur
Wiederherstellung der früheren Loggien-Architektur des
Palazzetto und zur Restaurierung des Palazzo di
Venezia verwendet werde. Die Höhe der Entschädigung
ist noch nicht festgestellt.
* (28,236.240 Briefpostsendungeu) find in Wien
in der Zeit vom 28. December bis 2. Jänner zur
postämtlichen Behandlung gelangt.
* (Eine Truckerei im Kriegslager.) Es dürfte
noch nicht zur allgemeinen Kenntnis gelangt sein, dos»
die bedeutendste Zeitung, deren sich Transvaal rühmen
darf, die .Volksstem' (,Volksstimme'), seit Beginn des
Krieges mitten im Boerenlager geleitet und gedruckt
wird. Der Cheftedacteur Engelenburg, seine Mit­
arbeiter und die Schriftsetzer, alle mussten mit in den
Kampf, und nun haben fie, um keine Unterbrechung
in dem Erscheinen ihres Blattes eintteten zu lasten,
ihre sämmtlichen Arbeitsgeräthschaften in einem ge­
räumigen Wagen untergebracht, der fie überallhin be­
gleitet. Tas Blättchen wird mtt Regelmäßigkeit heraus­
gegeben.
* (Nachforschungen nach Andrer.) Aus Stock-
Holm, 9. d. M., wird geschrieben: Mehr als dreißig
Monate find bereits vergangen, seitdem die drei
Schweden Andree, Fränkel und Strindberg
von der Däneninsel aus, in der Nähe von Spitzbergen,
ihren Aufstieg unternahmen, und fast allgemein herrscht
die Überzeugung, dass die kühnen Polarreisenden nicht
mehr unter den Lebenden weilen. In den wiffenschaft-
lichen Kreisen Schwedens hält man aber daran fest,
dass die Nachforschungen nach der verschollenen Expedi­
tion noch keineswegs eingestellt werden dürfen. Man
plant nunmehr, das König Karls-Land erforschen zu
lasten, in dessen Nähe bekanntlich im vergangenen
Sommer eine der größeren Bojen aufgefunden wurde,
welche Andree mitgenommen hatte, um dieselbe beim
Passieren des Nordpols auszuwerfen. Diese sogenannte
Polarboje enthielt indeffen keine Mittheilung von
Andree, und man ist deshalb ganz allgemein der An­
ficht, dass die Expedition noch während der Luftfahtt
verunglückt sei. Es besteht jetzt die Absicht, einen der
schwedischen Dampfer, die im diesjährigen Sommer
nach Spitzbergen gehen, um die schwedischen Mitglieder
der russisch-schwedischen Gradmeffungs-Expedition abzu­
holen, einen Abstecher nach dem König Karls-Land
unternehmen und daselbst Nachforschungen nach der
Ballon-Expedition anstellen zu lasten. Man ist näm­
lich überzeugt, dass dort wenigstens irgendeine Spur
der Verschollenen aufgefunden werden wird.
* (Tas Polizeigefängnis in Budapest— leer.)
Seit zwei Tagen weht auf dem Gefävgnisgebäude der
Budapester Polizei die Weiße Fahne. Die Gefäng­
nisse find vollständig leer— seit Jahren im Winter
der erste Fall.
* (Ein Pressprocess.) Aus Paris wird ge-
schrieben: Das Witzblatt ,La Caricature', das die
stärkste Satyre gegen die Königin von England ge­
bracht hatte, indem es den Präsidenten Krüger dar­
stellte, wie er die Königin festhätt und durchprügelt,
wurde nicht wegen Beleidigung eine- Monarchen, son­
dern wegen Unfittlichkcü polizeilich verfolgt. Der Ver-
kauf der Nummer wurde verboten, und die Staats­
anwaltschaft beantragte eine mäßige Besttafung. DaS
Gericht sprach jedoch den Herausgeber und den Zeichner
mit der Begründung ftei, da's jene Zeichnung zwar
eine unfläthige politische Satyre enthalte, aber nicht
obscön genug sei, um als unsittlich bestraft zu werden.
* (Ter Sohn Crispis) wurde, wie aus Rom ge­
meldet wird, zu vierjährigem schweren Kerker ver-
uttheilt wegen eines im Jahre 1895 verübten Dia­
mantendiebstahls. Er weilt seit 1896 in Brasilien.
* (Ein „Fall Hummel" in Paris.) Vor der
achten Kammer des Pariser Zuchtpolizeigerichtes stand
dieser Tage eine unmenschliche Stiefmutter unter der
Anklage, ihren achteinhalb Jahre alten Stiefsohn durch
Misshandlungen in den Tod getrieben zu haben. DaS
arme Kind, das schon einmal versucht statte, sich mtt
einem „schönen Mester" zu tödten, das die Stiefmutter
ihm mtt den Worten geschentt hatte: „Ich hoffe, du
wirst dich damit ums Leben bringen", wurde in der
Küche der elterlichen Wohnung erdrostelt aufgefunden.
Es hatte sich eineu Sttick zweimal um den Hals ge-
wunden und sich dann an dem Schlöffe eines Schlankes
aufgehentt. Wenn an jenem Tage nicht zufällig eine
Näherin mit Frau Vignon gearbeitet hätte, so wäre
diese von den Nachbarn des Mordes beschuldigt wor­
den. Sie wurde zu fünfjähriger Zuchthaussttafe ver-
urtheilt. Als fie den Justizpalast verließ, wurde ihr
zugerufen: „A mort! A mort! 1'


[ 2023-06-29 10:46:59.351 - 19000114 - Seite 8 ]
* (Tie Kmdesleiche als Postpaket.) Eine
grausige Sendung erhielt dieser Tage ein Bewohner
der Gr.-Berggasie in Altona. Es gieng ihm ein ziem-
lich umfangreiches Paket zu, welches, wie der Post.
stempel auf der Begleitadresie ergab, in Mühlhausen
i. Th. zur Post gegeben war. Als der Adressat das
Paket öffnete, prallte er entsetzt zurück, denn in dem-
selben befand sich eine mit einem weißen Nachthemdchen
bekleidete Kindesleiche. Die Polizei ließ nach erstatteter
Anzeige die Leiche abholen und nach der städtischen
Leichenhalle bringen. Es wurden sofort die eingehend­
sten Nachforschungen nach dem Absender der unheim-
lichen Sendung eingeleitet, welche sich auch darauf er­
strecken, ob das Kind nicht etwa das Opfer eines Ver­
brechens geworden ist. Zu diesem Behufe soll demnächst
die Section der Leiche vorgenommen werden.
* (Tie besorgte Taute.) Vater (zu seinem Söhn-
chen, das längere Zeit auf Besuch bei der Tante war):
„Nun. Fritz, wie hat es dir bei der Tante gefallen?"
— Fritz: „Gut, sie war sehr besorgt um mich— alle
Tage fragte sie mich, ob ich noch kein Heimweh
habe!"
Meteorologische Aleobachtungen
Rom 12. aus den 13 Jänner,
•
Zeit per, Z% e™
Beobachtung
Barsaiete
i» Millim, aus 0» ab.
Blak
Bitt»
nmt
lÖa.abD 6. 1 U-
7334
80 schwach
trübe
7 J, wQiy 26-:
733-8
SO
2 aa” r /'! 2 5— 1
7842
sw
Wolken
Die im Süden bestehende Barometerdepression hat neuer­
lich an Intensität zugenommen Der hohe Druck erstreckt sich
in einer breiten Zone von Südwest- gegen Nordost-Europa.
In Galizien und Nordost-Ungarn herrscht allgemein heiteres,
sonst meist trübes Wetter mit zahlreichen Schneefällen, an der
Ädria Regen. In den nördlichen Alpenländern und in Dal-
matien fielen ergiebige Niederschlagsmengen. Die Temperatur-
änderungen sind gering.
Telegraphischer
Wien, 13 Jänner,
Papierrrnte 99-20 I
Silberrente 98 95
1864er Lose .... 200 50,
krouenreut«, Böen. 98 95 i
Aoldrente, österr... 98-16
Kronenreute, ung.. 94 85
Goldrente, ung... 98 15
Anglo-Lustr.-Bank 124 75
Bankverein 136—
Bodencredit-Anftuit. 244—;
Oest.Lreditactien.. 233 60
Ung. Treditactien.. 186-— i
Länderbauk 115—'
Oesterr.°uug. Bank. 131—
Unionbantt .... 153-—
Böhm. R-rdbahn. 157 25
uschtiehrader-Bahi- 305 50
Dompsschiff 72 50
Eldethal 124— j
Graz-Köflacher. 128 50
Lemberg-Tzernovitzer 139 75,
Local-Eisenbahn-A. —•—!
Tendenz:
goursöerlcht.
2 Uhr 30 Mir.
Lombarden 24 50
Nordbahn 266 80
Rordwest-A 118—
Etaatsbahn .... 13290
Allg. Baugesellschest 99 50
Alpine 273—
Locomottnfabr. Eiegl —•—
Perlmooser——
Präger Eisen.... 603—
Rima-Muranyer.. 335-50
Trisail. Kohlrnwerke 299—
Wasfenfabrik-S.... 185—
Wiener Baug.... 100 50
Wtenerberger .... 231—
Waggon I 174—
Türl. Tabaks.... 186—
Türkenlose 128-
London (Devise)... 242 30
PartS (Devise) ... 9605
Zwanzig Franks.. 19 19
Reichsmark-St.... 118 10
Bapierrubel 25450
schwach.
Wcrssevst«»nH öss Mr.rvfkussos
vom 13. Jänner.
11-1 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemcffen
um 8 Uhr morgens, 2+ nach Celsius.
kork.
nur
DiEJEfef' 11
s14002!-;
Eingesendet. 41*
—
Franz Wilhelm’s
abführender Thee!
von [688a
FRANZ WILHELM
Apotheker in Nennkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 11. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
1
«J
Dr. Johann Ertl,
Primararst i. 11.
ordiniert nach seiner Genesung wieder wie vorher:
1875s Dominikanergasse 1.
Wiener gäötrfe vom 12. ärmer 1900. (^dil’vtföcortr f*e.)
Dir Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose- und der Senutsi'chcine, versteht sich für je !0V Kronen des Nominale«.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, tfl der
für je 100 Kronen notierte Eurs mit dem in Kr onen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resuliat durch 100 zu dividieren.— Bei den nich! vollgezahlien Aclicn ist von dem aus diese Weise ermilielien
Werte der nicht eingezablle Betrag in Abzug zu bringen.
X. Allg. Staatsschuld.
Mai.
Geld! Ware
Ein! iKeiiio in Noten
y-..it>. 5 ab 16°/a ES ....
dtr .sehr..Aug. 5 ab 16% ES
Mr in Silber Jänner.Jul
5 ab 10% ES
btc April Oct, 5 ab 10v/o ES
Lo'e °. 1.1854 zu 250 fl. C >M
sür 100 fl« -M 4 ab 20o/o ES
Lose v. Jahre ISMzu öüv fl ö W
für l00fl,S,B,S-bS0%ES.>13«.
.Lose-.Jahre 18M zu 100 ft» W l
^ sür 100 fl ö W. b ab 20%SS 1S8.
>Lose v. Jahre 1804zul0vft. i.W l!
sür 100 fl. ». W if»0-
Ifioff v. Jahre 1884 ju 50 fl. 6. ®.!|
! iür 100 fl. ». W !]199
C-rats-Dom.-Pfandbriefe 5% 102
05
160-
25
,50
50 1
■J
■50
9B-25
89-20
99--
99-
164*—
137-25
159*50
201-60
200-50
104.-
6. Staatsschuld, österr.
Oesterr, Goldrente steuerfrei s%[ 97*90 98
„ Rente in Kr.-W, fteuer»|
frei 4% ...... 96-951 98.
„ Inveftitions-Rente|
steuerfrei 3>j, ji 88-05; 86-
26
Eifenbafln-Staatsschuld- i
verschreibungri^ j
i4% Elisabeth-Bahn in Gold j
steuerfrei -j 97’
ch>/°FranzJoIeph-Bavni.Eilb.!!123-50 1-24-1
f 4% Pilsen- Priesen- Bahn in
l ».« >| 86-- 98-l
1-24
98
,4d/o Rudolf-Bahn in Kr.-W.
^ sieuersrei 97-90, 98-
,4% Borarlberger Bahn in
Kr.-W. steuerfrei 97-—j 97
H« Sl-aisschuld-,
»crschreibungenabgeltem->
peltc Eiscobahn-Actien. l
Elisabeth-Bahn 5»/. von r«> fl/
„ *-?.• i;il8 75 119-25
dto Linz-Budwkt» 5>|j%.. Jll‘2-50 113-50
dto, Salzburg-Tirol 6%... .111-251111-75
slSalizische Karl Ludwig, Bahn|
| 5% »on 300 fl, ö, W: 100-—'lOO-eo
Bom Staat» zur Zahlung
übernommene Eisenbahn-,
Priarttäth-Obliflationen
4% Albrecht-Bahn'
4"/o Eisenerz-Pordernb.-Localb
Elisabeth-Bahn sür 2 Ü 0 Mari
i 4 ab IO 0/0 ES.!
I für 200 Mark 4%
j4%ssranzJoseph-Bahn Em.1884
Wo Baliz.Karl Ludwig-Bahn J
'4% Laibach-Stein-Localbahn.. l
■4% Lemderg> Ezernowltz- Jaffy
,« Em. 1824
8% Locat-Eisenb.-Ges, österr/
m Püsen-Priesen Bahn... J
1% Rudolf-Bahn <8alzkammrg.>
, 40/ 0 M 0. Em. 1884 Silber
WWmtfeiit Bahn Em.1884,
I Silber 100 fl. N°m.“
98-20
96-75,
94-90 1
100“25 j
98-10!
98-501
97-401
76*50
97 0 O 1
99--
97-60!
Geld 1 Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der «»gar. Krone, j
Ungar. Rente in Gold 4% für/
Ivo fl. Nom. per Eafla.. J,
Ungar. Rente in Kr.-W. 4%
steuerfrei'
Ungar. Staats-Eisenbahn -Aul/!
v. I. 1889 Sold 4»,4% find.
St.) für 100 fl. Nom.../
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.!
v. I. 1889 Silber 4>,s% (div/
St.) für 100 fl. Nom..
Ungar. Schankregal-Ablösungs-i
Obligationen i'lff» 1
Ungar. Eiserne Ihor-Rcg. Gold-,
Sl.-Anl.-Obl. 90/0|
Ung. Prämien-Anleben ü 100 fl.
dto. ü 50 fl.
Theih-Reg. und Szegediner
Iämien-Lbligationen4%./
97*90
94 95
88-05
85
4»/o Oberösterr. Landes-Hhpoth,-
Anstalt
t% Oesterr, Hvpothekenban!..
40/0 Oesterr.-ungar. Bank...
4% Eteiermärkische Sparcafse.
*16 41
D. Andere öffentliche
Anlehen.
5% Donau-Regulierungs-Lose.j;—
5% dto. Anlehen 107 50 108-50
40/0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
Anleihe ;! 98 40 99-20)
40/0 Krainisches Landts-Anlehen> I
v.Jahre 1888für 100fl ö.W.^ 98*3<’
to/oTleierm.Land.-Eb.-U Ser.I>— *—i—
4o/o dto. n,| I 98-
4fifo dto. III l ---I 96
9o/o Anlehen der Etadt Graz.. ^04'50^106'ö(>
40/0 dto. Lemderg> 1
20 vom Jahre 1696 Öl-iO, 9l*90|
40/0 Anlehen der Stadt u. Han-i!
25 delSfammer Trieft !i ^‘25; 97-
50/0 Anlehen der Stadt Wien 104 40 105-—
50/0 dto. dto. vom Jahre 1874. ,103'75—
40/0 bto. bto. w„ 1894. 94'25 94 7^
'50 dto. dto. (Prämien-Knteihe). .'— 1—
i, i
6 0/0 Bulgar. Staats-Anl. 1889 J 86 25 86 7.
yo/o dto. 1392.' 86'- 66*70
30/0 Serbische Prämien-Anl...| 73-— 74
Mflo Central-HvvothekenrBan^
ungar. Sparcassen als Actien-
Gesellsch. 8.1. II. III. *. IV.! 96 50
100-50 101— 40/0 dto. !| ——
': /i% dto. Comm.-Obltg... .!! 86-—
|4*V» dto... 92'50
1 99, 40 i 100, 4C 4l/^/o Commereial-Bank, Pester, j>
angar 'i 99—
99--| 90*50 40/0 dto. i| 95—
. 41/1% dto. Eomm.'Oblig. mit!
80«70, 81*50 \qo/ 0 Pr '10*2-50
;160 25 161*25 40/0 dto. eomm.-Oblig. 50i/^LHr. I
160-25,161*26 50/0 Pr.. J 96-
_ lo/o Ung. Boden Credit-Jnst. 94 75!
137*30 138'— 40/0 dto. für 200 Kr 'j 94*50
| 40^» dto. Bodenamel.-Pfandbr. 9*2*50^
50/0 Ung. Hupothekenbank..'
i'lffo dto.... i 98—
4 ofa dto... 86 50
4V,0A> dto. Comm.-Schuldv.. 96—
40/0 dto. Tomm.-Obl. icp^Pr.100--
40/- dto. dto. |i 96 25
40/e PrLM'Scbuldverschr....>—
Türk Eisenb.-Anl.l. April 1876,
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit- u.
Banken-Obligatiouen.
40/y Bodencred.-Anst,, allg,, öftJ- 96
3% dto, Prämien-Schuldverfchr.;
Gm. 1880 1— 1
3o/o dto. dto. Lm 1889... JI-
5% Böhm. Hypothekenbank. .','103'
40/0 dto. dto.. .1 97-
9l/,o/gdto. dto.. .} 91-
4o/v dto. Eisenbahn-Schuldscheine t>6-
50/0 Bukowinaer Bod -Tred.-A. sl0i-
4o/o dto.> 95-
95-20 4»/^/oCentral-Bod.-Cred.-Bank,
—*- öst. innerh' IlOO*
98- 80 4o/o dto. i 88*
99— 41/rfVo Galiz. Actien-Hypoth.'B. 98
99-50,100-50 40/0 dto. 91-
40/0 dto. Bodencredit-Berein.. 94-
40/0 Kärntner Landes-Hypoth 4
Anstalt .1 98-
5o/o Landes-Bank für BoSnien.> 103
4o/o Mähr Hvpothekenbank.. .! 96
40/o„ Sparcasie. erste.. .1 96-
I 40 /g Nieoerösterr. Landes-Hypo-^
97*20^ 96'- theken-Anstalt|
-! 97—
98-80
9775
96—
77-30
98—
98*30
99-.
— 1CÖ-50
50 9s--
■80, 92-4(
50 97*50
50 103-75
—! 95-4'
•30 101-10
‘50 99-50
-| 98 50
9*2
•25! 94-75
30 1 99-30
50 103-50
80 97-10
-60' 97-20
99*—
Geld Ware
98 50, 99
96— 96
99—'lOO-
97 *26 97
'*50
40
99—
1(6*50
97
95
95
94-
*100
; 97
I 99-
100-
97
30
388
jl-2K'
Audapest-Basikica (Tombau).
Tredit-Anstalt für Handel und
75l Gewerbe
Tlary...
Tonau'Dampfichifsahrts-Ges. .^50-
Junsbrucker Stadt-Anlehen.. i 06'
Krakauer Lotterie-Anlehen. ... 56
Laibacher Prämien Anlehen. .^52*
Ofen. Stadtgemeinde J-130-
L0 Palffy Jl29‘
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. J; 41
75| dto. ungar. dto.,\ 20‘
Rudolf-Stiftung ,i| 56-
Salm
Salzburger Prümien-Aulehen 31'
St. Genois i;175-
F. Eisenbahn-Prioritäts-!
Obligationen. j
50/0 Buschtiehrader Bahn.. .!
40/0 dto...
40^ Dux-Bodenb. Eisenbahn.
30/0 dto..
4% Ferdin. Nordb. Em. 1886 .'
40/0 bto. Tm. 1867
40/0 dto Em. 1ss7 div. Silber
garant
40/0 dto Em. 1>s--S
40/0 dto. Em. 1891
5% Fünfkircken- Bärcser Bahn
200 fl. Silber!
4‘A*/® Graz- Köilacher 150 fl.
Silber.
50/0 dto.>
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em. 1889
40/0 dto. Em. 1*91
40/0 dto. löst. Str.)
Lemberg-Czn.-Jasi.E.G.. 4 ab
100/0 TS
40/0 dto
40/0 Leoben- Bordernberger E-
50/0 Nordwestbahn. österr
50/0 dto. lit. B
40/0 dto..
40/o,Reichenberg-Gablonz Eisb.
30/0 Staats-Elscnbahn-Gesellsch-
3u/o bto. X. Em
to/o dto. Ergänzungsnetz....
p/o Südb.-Ges,, Jänner-Juli
30/0 dto. April-October
50/0 bto..,
40/0 bto
40/0 Südnordd. Berb
5
50
I. Transport-Unter­
nehmungen. j||
Barcs'Pakraczer Eisb. Prior.-A. 101— 102
Böhmische Norddahn 156-50 157
Butschtiehrader Eisenbahn.. .-814*—317-
dto. pr, Ult.Jän. 304*50 305
71 20 Donau'Dampfschiffahrt Gesells.,
70 90 I. k. k. priv 72 30 73 10
Dux Bodcnvacher Eisenbahn. .135-50 137-—
96*— ^erdinands-Rordbahn 287-5C» 288 50
98 20 ^ünfkirchen-Bürcser Eisenbahn IM —,lo6*—
106*25 Graz-Köfl. Eisb. u. Bergb,-Ges. 128-- 129*25
105*8<.> Kaschau-Oderderger Eisenbahn 90 75 91*2i
98— Lemb -Czern.-Jaffy- Eisb.- Ges. 138*50 139-50
106*25 Leoben-Bordernd. Eisenbahn .!|4H5*— 500*
Llovd, österr Ij 75--. 76
100— Nordwestbahn, österr 118*60 11910
98*50 bto. lit. B pr. Mt. Jän.. .124-25 124
Prag-Duxer Eilenbahn' 92 70 70
106*90 dto. Prior.-Aktien> 92 75 93*50
Salzburg.Eisb.-u.Tramw-Ges. i —86—
92-— Staatseisenb.-G. pr, Ult. Jän. >134-10 134*3<.>
Geld Ware
90 2510,
60 98-5QJ
— 114*=
- 94*—
50 106—1
50,—
Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges.. allgem. bsterr...-
Eisendadnwag.-Leidges., erste.,
SIbemühl, Papierfabrik u. B.-G
ElekrricitätS-Ges., allgem. österr
dto. intern....
Gößer Brauerei-Acrien-Ges..
Graz.A.-Brauerei, l. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.
Ges. von I. W'
Lankowitzer Kohlen- Compagnie
LevkamIosefsrhal 1
resinger Brauerei
Montan Ges., Oesterr. Alpine.
Perlmoser bddr. Kalk u. Portl
Präger Eisen-Industrie Ges...
50 /oPrager Eisen-Jnduftrie-Ges.
Reisschäl-F.-A -S.. I., Trieft.
Rimamurünh-Sülgo-Trj....
Lälgo-Tärjaner Steink.-Bb...
chlöglmühl, Papiers
60'oSteirische Eisen Jnduft.-Ges.
tevrermübl, Pap.- u. B -G...
Tevpich- und Möbelstoffe von
Pb. Haas& Söbne
Trifailer Kohlenw.-Ges
Türk. Tabakregie, per Ult.Jän.
Union Bmigesellschaft
Union-BaumaterialienGesellsch,
Union, Eisen- u. Blechsabrik..
Union Eisen- u. Blechs.-G.
50/o dto.
WaffenfabrikS Ges., österr...
Waggon-Leih Act.-G., mtern.
Waggon Leih G., alla. in Pest
Wiener Baugesellschast ....
Wienerderger Ziegel- u. Bauges
Wiener ZeitungS-Ges., erste.
Zucker-Jndustr.-Ges., böhm..
98-
174
! 86
143'
145
161
10b-
199
80"
61*
168
273
241'
606*
101*
191*
836
304*
■ 75
107
169
; 42
136
114*
113
t
50 99*50;
— 175 >)!
50 86 50?
’ 144" —(
— 146
— 168--'
— 110 -—,
I
— 196--!
— 90*—
50 63*-!
50 169 50
75 274 25'
— 243-
- 192* -1
-»<7—
50 60
56 7b"—'
25 10b* —i
60 170-M'
l
25 42 75
— 301—
50 137 50
- 116—'
— 114
1-2*
259-
*271
HU-
22V
1*22
127
- l*ö*—,
- 2 O 0 2»1
- '278-
- 1^2-
- *23^ 5^
50 1*23 50
— 128—
L. Devisen. Ylsta.<
Amsterdam für 100 voll. Gulden 200*90 201* 10
Teutsche Bankpl. für 100 Mark
d. R .-W ., 40/0 118 10 118 30
London für 10 Pfd. Sterl., 9v y 24*2 3-3 24*2
Jtal. Bankpl. für 100 Lire. 6^/v 89 70
Paris für 100 Francs. 3o/o..> 96 10 96-2».
per
M. Valuten.
'. Münz Ducaten
Rand-Ducaten...„
Ost.-ung.8fl.-Goldstücke„
20 Francs Stücke...^
20 Mark-Stücke-.-
SovereignS
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten„
Papier-Rubel
Ztück 11
„ i 11
” 19
„ 23
„ *24
.. 118
Zinsfuß der österr.-ung. Bank:
Wechs. 5»/, 0/ 0, Lombard f. Rent/
und Bank-Pfandbriefe Q°/o, für?
andere Wertpapiere 6*/,°/«.!
2
l
11*48:
11 4 sy
19*21‘
23*73
24 -2ii.
10 118 26 1
60 89 N.) 1
54, 2 56!
KAUF und VERKAUF
_ Pfandbriefe, Loee, Münien etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Oattnn-
gen Besten,
Staatspapiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den coulantesten Bedingungen ausgefsihrt.
cums
CAPITALS-ANLAGEN
Alle etirn
gewünech-
teD Aue-
künste über Capitalsanlagen werden auf mündliuhe and blies»
liebe Anfragen kostenfrei ertheilt.
Ufiril a Woll zeile 10 und
YvIlIi, I,, Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:46:59.351 - 19000114 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 10 des »Grazer Volksblatt' vom 14. Jänner 1900.
Die sociale Bedeutung der land­
wirtschaftlichen Genossenschaften.
Es verlohnt sich einige Gedanken über die sociale
Bedeutung der genosienschaftlichen Organisation an­
zuregen und dadurch so manche aufzurütteln, denen
es weniger an der nothwendigen Erkenntnis, wie an
der Thatkraft und Opferfreudigkeit zu entschlossenem
Vorgehen fehlt, um die Organisation der landwirt­
schaftlichen Genossenschaften in Fluss zu bringen.
Welch reicher Segen wird, um von anderen länd-
lickien Genossenschaften hier abzusehen, z. B. durch
die bequeme Gelegenheit zum Sparen ge-
stiftet, welche von den ländlichen Spar- und
Darlehenscassen mit der Gelegenheit, billige
Darlehen zu erhalten, verbunden wird. Die Spar-
gelegenheit ist umso wichtiger, als in der Regel
außer den selbständigen Landwirten u. a. auch länd­
liche Dienstboten Theilnehmer an der Casse sind,
denen weniger daran liegt Credit zu erhalten, als
eine gute, vortheilhafte und bequeme Spargelegen-
heil tu haben. Diese beschränken sich vielfach darauf,
die Casse als Sparer zu benutzen, ohne Mitglied-
schast und Haftpflicht zu übernehmen. Dabei ist
freilich die Art und Weise der Einziehung von Spar-
beträgen besonders wichtig und für die weitere Aus­
breitung und erfolgreiche Wirksamkeit der ländlichen
Spar- und Darlehenscassen wohl zu beachten. Wie
sehr durch Erleichterung der Sparanlage Sparsam­
keit und Wirtschaftlichkeit gefördert wird, liegt auf
der Hand. Leicht wird auf diesem Wege z. B. den
ländlichen Dienstboten, wo ihnen die Bodenbesitz«
Verhältnisse das Selbständigwerden überhaupt ge­
statten, der Erwerb von Haus und etwas Land er­
möglicht, zumal die Darlehenscasse denjenigen, die
sie seit Jahren als sparsam und häuslich kennen ge­
lernt, auf ihre persönliche Würdigkeit hin einen er­
gänzenden Credit gewähren kann. Welcher Stolz und
welche Befriedigung kann da die Genossenschafts­
mitglieder erfüllen, die sich um die Einrichtung der
Casse bemüht und verdient gemacht haben, wenn sie
nicht nur für die eigenen Creditbedürfnisse in günsti­
ger Weise gesorgt, sondern zugleich zur Hebung der
wirtschaftlichen Lage der ländlichen Dienstboten
eventuell zu deren Sesshaftmachung beigetragen
haben. In Hessen z. B. sind ganze Straßen mit
dem Geld der ländlichen Darlehenscassen gebaut
worden.
Die sociale Bedeutung des Genossenschaftswesens
reicht also jedenfalls weit über die Nächstliegenden
Aufgaben, wie die Befriedigung von Creditbedürf­
nissen rc. hinaus. Überdies wird der gemein­
nützige Sinn geweckt und gestärkt durch die ge­
nossenschaftliche Thätigkeit, namentlich bei denen,
welche unentgeltlich oder gegen geringe Entschädigung
um die Genossenschaftsverwaltung sich bemühen. In
vielen Fällen machen sich solche Männer erfahrungs­
gemäß auch noch in anderer Weise um das Wohl
ihrer ländlichen Heimat verdient, z. B. um die Ein­
richtung von Haushaltungsschulen, Fortbildungs-
unterricht, Bibliotheken, um die Gründung einer
Niederlassung von Krankenschwestern u. s. w. In
Hessen geben die landwirtschaftlichen Genossenschaften
sogar selbst für solche gemeinnützige, der Wohlfahrt
des Landes dienende Zwecke aus ihren Betriebsüber­
schüssen jährlich 12.000 bis 20.000 Mark aus.
Wenn die Genossenschaften sich nicht engherzig auf
eine wirtschaftliche Thätigkeit beschränken und in der
Erkenntnis, dass „zur Förderung des Erwerbs und
der Wirtschaft ihrer Mitglieder" auch gemeinnützige,
wohlthätige, Bildungs- und ähnliche Bestrebungen
dienlich und nothwendig sind, handeln, dann werden
sie ihrer hohen socialen Bedeutung am besten gerecht.
Auf diesem Wege erfüllen die Genossenschaften auch
die Absichten Fr. W. Raiffeisens, welche in dem
Musterstatut für die ländlichen Darlehenscassen des
Neuwieder Verbandes zum Ausdruck kommen, wo
es heißt: Bei der gesammten Einrichtung und Wirk­
samkeit der Genossenschaft soll nicht sowohl das
Streben nach Gewinn, als vielmehr die Hebung
der wirtschaftlich Schwachen und neben dem
Streben nach materieller Förderung der Mitglieder
hauptsächlich die Rücksicht auf geistige und sitt­
liche Hebung derselben maßgebend sein."
Ordentliche Geureinderaths-Litzung
am 12. Iänner.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend find 36 Gemeinderäthe.
Nach Verlesung der Einkäufe wurde sofort zur
Erledigung der Gegenstände der Tagesordnung ge­
schritten.
Bürgermeister-Stellvertreter Koller trug namens
des AmtShausbau-AusschusieS den Stadtbauamtsbericht
betreffend die Einsübrung eines Halbstockes im neuen
Amtsgebäude und Beschlüffe des Amtshausbau-Aus-
schuffes wegen Genehmigung des Bauprogrammes für
das neue Amtshaus vor. Referent wies darauf hin,
dass die Gemeinde die Häuser 26 und 28 in der
Schmiedgasse bereits käuflich erworben habe, das Ge­
bäude, in welchem sich daS Sicherheits-Bureau befindet,
gehört bereits der Sladtgcmeinde, ebenso das anstoßende
Gebäude gegen die Wurmbrandgaffe. Der Bau des
neuen Amtsgebäudes soll 280.000 fl. kosten, wenn
auch ein Mezzanin eingebaut würde, dann würden
sich die Kosten um 50.000 fl. erhöhen; der Bau-
Ausschuss empfahl jedoch den Bau einer MezzaninS
nicht. In dem neuen Amtsgebäude sollen untergebracht
werden die Sicherhcitsbehörde, das Gewerbe-Bureau,
das Stadtphysikat mit dem Todtenbeschreibamte, daS
Markt-Commiffariat und der Stadtschulrath. Der Bau
soll in zwei Bauperiodcn durchgeführt werden. (Die
Sitzung wird zum Zwecke der Einsichtnahme der Plan­
skizzen unterbrochen.)
Nach Wideraufnahme der Sitzung spricht sich
G.-R. Blaschek dahin aus, dais der Halbstock er­
baut werde, weil damit auf eine lange Reihe von
Jahren für die Bedürfniffe der Gemeinde vorgesorgt
werden würde. Tort könnte man auch die Steuercaffe
unterbringen; w-nn das Amtsgebäude um den Halb­
stock höher würde, könne dies nicht schaden, da ja die
Häuser in der Kalchberggaffe auch drei Stock hoch
find. Redner beantragt daher, den ganzen Gegenstand
an den Bau-Ausschuss zu leiten, damit Pläne und
Kostenüberschläze für einen Bau mit Halbfiock vor­
gelegt werden.
G.-R. Sommer befürwortet diesen vorsorgenden
Anlrag und warnt, „doch nicht wieder einen Plutzer
zu machen!"
G.-R. Grzesicki frägt an, über wie viele Räum­
lichkeiten die Sicherheitsbehörde verfüge. Der Herr
Bürgermeister: Das wird der Herr Referent nicht
sagen können, Wohl aber kann constatiert werden, dass
die Sicherheitsbehörde in elenden Lokalitäten unter­
gebracht ist.
G.-R. Cleß betont, dass es absolut nothwendig
sei, genaue Pläne vor sich zu haben, bevor man eine
so große Auslage beschließen kann.— Der vorliegende
Antrag des G.-R. Blaschek wird sodann fast ein­
stimmig angenommen.
G.-R. Dr. Neckermann referiert über die Zu­
schriften der G.-R. Georg Gultmann und Albin
Kumar, betreffend die Rücklegung ihrer GemeinderathS-
Mandate. Befchloffen wird, die Rücklegung zur Kenntnis
zu nehmen, und den beiden Herren sür ihre Thätigkeit
den Dank auszusprechen.
G.-R. Dr. Neckermann referiert über den Stadt­
buch baltungSbericht in Angelegenheit der für fremdzu­
ständige Arme ausgelegten Unterftützungsbeträge und
über den Stadtraihrbertcht wegen Neuschaffung von
ConceptSbeamtenstellen. Nach eingehender Besprechung
der Angelegenheit beantragt Referent die Systemisie-
rung einer Stadtraths-Concipistcn- und zweier Com-
miffärrstellen. G-R. Dr. Freiherr von Sternbach
macht auf die Nothwendigkeit des Sparen- ausmerk-
Ieuilleton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(9. Fortsetzung.)
„So hörte ich denn, dass auch den Vater mancher
Tadel traf, weil er den Sohn zum Kaufmann habe
pressen, ihm die Wahl des Berufes nicht selber über­
lassen wollen und damit auch die Schuld an dem
schweren Verhängnis trage. Der arme Knabe habe
nun einmal eine unüberwindliche Abneigung gegen
den väterlichen Beruf gehabt und nichts dafür ge­
konnt. dass der schwedischen Ahnherren Blut in sei­
nen Adern gerollt, welches ihn unwiderstehlich wie
seinen Oheim Detlev zum Soldatenstande getrieben
habe. Dadurch wäre eine tiefe Kluft zwischen Vater
und Sohn entstanden, welche Herr Axel Billing
durch unbeugsame Strenge und durch das Aufgebot
seiner ganzen väterlichen Autorität habe ausfüllen
wollen, anstatt den Knaben durch Liebe und Geduld
sich gefügig zu machen. Es wäre ja doch eben nur
ein Kind gewesen, mit welchem der Oheim dann
um so leichteres Spiel gehabt, zumal letzterer sich
selber als das Opfer brüderlichen Verrathes und
schnödester Habsucht dargestellt und den giftigen
Samen der Verachtung, des Abscheues gegen den
eigenen Vater in das arglose Herz deS Knaben ge-
streut habe. Ja, Mama," setzte Hertha mit einem
liefen Athemzuge hinzu, „so urtheilten damals hoch­
geachtete und gute Menschen, wie der selige Onkel
Petri, der alte pensionierte Major v»n Ellenwied,
der nun bald achtzig Jahre alt ist und sicherlich
heute noch ebenso denkt, die Kammerräthiu Voß und
Apothekers nebenan, ja, noch viele Herren und Damen,
»ud ich bin überzeugt, dass du und Papa ganz der­
selben Meinung gewesen seid."
„Ach, wirklich?" entgegnete die alte Dame jetzt
schon halb belustigt, da in ihren Augenwinkeln der
alte humoristische Schalk wieder zu zwinkern begann.
„Könntest dich doch, wenigstens was meine Meinung
anbetrifft, arg täuschen. Aber hast du schon jemals
diesen Redefluss an unserem Töchterchen bemerkt,
Franz?" wandte sie sich an den still vor sich hin-
lächelnden Gatten, „ich bin ganz baff davon. Es
steckt ja ein richtiger Anwalt in dem Mädchen.
Gut, dass jener Detlev Billing seine Vertheidigung
nicht selber mit angehört, der Bursche würde seine
gottlose Handlung noch für eine glorreiche Helden­
that halten müssen."
„Das habe ich nicht behauptet,- Mama!" rief
Hertha unwillig.
„Lass nur gut sein, Kind!" sprach der Physicus,
„Dein Mütterchen hat den Jungen niemals hart
verurtheilt und thut's auch heute noch nicht. Dazu
besitzt sie zuviel Gerechtigkeitssinn und Herzensgüte,
die sie immer wegdisputieren will. Würde Detlev
Billing zum Exempel urplötzlich dort zur Thür her-
eintreten, so wäre unsere Mama hier die allererste,
welche ihm mit aufrichtiger Freude die Hand zum
Willkommen darböte."
„Das käme denn doch auf die Umstände an,"
rief Frau Mathilde mit einem halb ärgerlichen
Lachen. „Male den Wolf mir nicht an die Wand,
mein Lieber, er könnte zum 16. September vielleicht
in recht unangenehmer Gestalt erscheinen."
„Mir wäre der jüngste Billing stets willkommen,"
versetzte der Physicus, seine Servierte zusammenfal­
tend und sich dann erhebend. „Sei so gut, Mathilde,
und besorge mir den Kaffee recht bald, ich möchte
ihn in meinem Zimmer trinken, du bringst ihn
wohl selber?"
Sie nickte und sah ihm besorgt nach, als er lang­
sam das Zimmer verließ.
„Er hat etwas auf dem Herzen," sprach sie halb­
laut.
„Papa ist doch nicht krank?" fragte Hertha,
welche geschellt hatte, um abräumen zu laffen, bestürzt.
„Weiß noch nicht, was es ist, Kind! Aber dass
ihm iraend etwas fehlt, möchte ich beschwören. Sorge
nur sofort für seinen Kaffee."
Nach zehn Minuten schon brachte die Gattin ihm
selber den braunen Trank.
„Das ist gut," sagte er, ihr freundlich zunickend,
„nun setze dich her zu mir, liebe Mathilde, ich
möchte eine recht wichtige Angelegenheit mit dir
überlegen."
„Hast du vielleicht wieder einen Freier für Hertha
in petto?"
„Nein, es ist etwas ganz anderes. Du weißt,
liebcs Kind, dass ich niemals Geheimnisse vor dir
gehabt, dich stets wie mein zweites Ich, meinen
treuesten Kameraden behandelt habe."
„Das weiß ich. Franz I" versetzte sie, ihn for­
schend anblickend, „und dein Vertrauen, das ich nie­
mals getäuscht, hat mich stets vor mir selber hoch
erhoben und stolz gemacht. Sollte ich es durch
irgend etwas verscherzt haben?"
„Nein, mein geliebtes Weib," erwiderte er, sie
rasch an sich ziehend und einen Kuss auf ihre
Wange drückend, „ich habe dich stets treu und lau­
ter wie echtes Gold erfunden und schelte mich selbst,
in dieser letzten Zeit ein Geheimnis vor dir gehabt,
dich dadurch schwer beleidigt zu haben. Es gehörte
aber nicht mir allein, sondern zumeist der Polizei
und muss deshalb geheim gehalten werden."
„Dann thatest du recht daran, es auch mir vor­
zuenthalten. Franz!" t x,
„Nein, ich that nicht recht daran, und heute be­
sonders ist dies klar geworden. Wisse oenn, der Ver­
wundete, den ich im Hospital behandle, ist der wie­
der heimgekehrte Detlev Billing."
Frau Mathilde blickte ihren Mann bestürzt an
und besorgte allen Ernstes, dass er bedenklich er-
krankt sei.
„Er ist er wirklich," fuhr dieser wehmüthig fort,
„höre mich an."
Er erzählte in kurzen Worten, was bei dem Ver­
wundeten an Legitimationspapieren gefunden wor­
den, von dem Medaillon an der Uhrkette mit den
Pastellbildern seiner Eltern und dem winzigen Gold-
ringe mit den Buchstaben 8. P., den Hertha, wie


[ 2023-06-29 10:46:59.351 - 19000114 - Seite 10 ]
sam, weist nach, dass bei der Regie manches erspart
werden könne. Redner beantragt demnach, vorläufig
nur zwei neue Concipi st en stellen zu creieren.
G.-R. Tr. Goltsch erklärt, dass der Gemeinderath
doch nicht bei seinen eigenen Beamten zu sparen be-
ginnen solle. Redner bittet demnach, den Antrag des
Vorredners abzulehnen und den der Section anzu­
nehmen. G.-R. Dr. Hofmann von Wellenhos be­
antragt, den Stadtrath zu beauftragen, über die Ver­
hältnisse der Leistungen der Gemeinde Graz einerseits
und über die dafür zu leistenden Ersätzc seitens der
auswärtigen Gemeinden zu berichten.— Die Vice-
bürgermesster Koller und Dr. Bayer geben Auf-
schlüfie über die eingehenden Rückersätze für Armen­
versorgung und über die Verrechnung bezüglich der
fremdzuständigen Armen.
G.-R. Kneschaurek unterstützt den SectionS-
antrag, welcher sodann auch angenommen wird, eben­
falls findet der Antrag deS G.-R. Hofmann v. Wellen-
Hof die Majorität.
G.-R. Postl referiert über das Ansuchen deS stei-
rischen Sängerbundes um Förderung deS VI. deutschen
SängerbundesfcsteS in Graz und beautragt, in den
LusschusS des Sängerbundessestes die Herren Bürger­
meister Dr. Graf, den Bürgermeisterstellvertreter
Koller und die Gemeinderäthe Postl, Dr. Hof­
mann von Wellen Hof und Wendl zu ent-
senden.
Es folgt der Stadtrathsbericht über den Antrag
deS Herrn G.-R. Karl Wiedner in Angelegenheit der
Entwertung der Baugründe durch Sandgrabungen. Als
Referent fungiert G.-R. Cleß und beantragt, sich im
Principe für eine Vorschrift über die Beobachtung von
Vorsichtsmaßregeln bei solchen Sandgrabungen auszu-
fprechen und den Stadtrath zu beauftragen, den Entwurf
einer solchen Vorschrift auszuarbeiten und vorzulegen.
Wird ohne Debatte angenommen.
G.-R. Harter trägt das Protokoll über die Ver­
einbarung mit der Grazer Wasierversorgungs-Gesell-
schaft betreffs Pauschalierung des Wafferbedarfes der
Stadtgemeinde aus dem hiesigen Waffcrwerke für die
Jahre 1899 und 1900 vor und stellt fest, dass die
Kosten für die Wasserversorgung im Jahre 1899
16.196 st. betrugen; für das Jahr 1900 wird ein
Gebrauch von 4,854.360 Hektoliter Wasser prälimi-
niert, die Kosten würden über 17.000 fl. zu stehen
kommen.
G.-R. Höller rügt eS, dass im Münzgrabcn oft
Wassermangel herrsche und die Leute aus den Hydran­
ten kein Wasser bekommen. Der Bürgermeister Dr.
Graf erwidert, dass dieSfallS bereits Vorsorge ge­
troffen worden sei, übrigens bestehe zwischen der Ge­
meinde und der Wasserleitung ein Vertrag.— G.-R.
Resel meint, man soll der Wasserleitungsgesellschaft,
welche ihr Monopol rücksichtslos ausübt, an den Leib
rücken. Die Bestimmungen deS Vertrages mit der
Wasserleitungsgefellschaft sollen allgemein bekannt gc-
geben werden.— G.-R. Karl Wiedner rügt eben-
falls das jetzige Verhältnis zur Wasserleitungsgesell­
schaft.— G -R. Sommer beantragt, im Schlacht­
haus einen eigenen Brunnen anzulegen.
G.-R. Cleß bemerkt, dass im Jahre 1899 ein
Comitä gewählt wurde, welches sich mit der Frage
wegen Beschaffung von besserem Wasser zu beschäftigen
haben soll. Dieses Comitö werde mit seiner Arbeit
bald fertig sein, dann werden auch bessere Zustände
eintreten. Bürgermeister Dr. Graf weist nochmals
auf den Vertrag mit der Wasserversorgung hin. G.-R.
Wendl meint, dass der Wunsch des G.-R. Sommer
wegen eines eigenen Brunnens im Schlachthause nicht
wird erfüllt werden können. Der Sectionsantrag wird
schließlich angenommen.
Das Ansuchen des Herrn Ferdinand Ludwig um
Bewilligung zur Ausstellung eines neuen DampskesselS
in der Eisengießerei und Maschinenfabrik Nr. 1 Eisen­
gasse wird nach dem Berichte deS G.-R. Kraft be­
willigt.
Dem Ansuchen deS Herrn Josef Schitnlk um Be­
willigung zur Aufführung eines zwei Stock hohen
Wohnhauses mit hofseitigem Dachstocke in der Steyrer»
gafle, nächst C.-Nr. 9, wird nach dem Referate deS
G.-R. Blafchek entsprochen.
Der StadtrathSantrag auf Kenntnisnahme der un-
entgeltlichen Abtretung eines an der Ecke der Villen-
und Nibelungengasse gelegenen Grunddreieckes durch
Herrn Richard Wurzinger wird nach deut Berichte des
G.-R. Blafchek angenommen.
DaS Ansuchen des Herrn Alois Hartler um Be­
willigung zur Umstaltung eines Schuppen- in einen
Pferdestall und zur Erbauung eines Wagenschuppens
auf seiner Liegenschaft, Augasse C.-Nr. 5, wird be­
willigt. (Referent G -R. Karl Wiedner.)
G.-R. Grzesicki referiert sodann über den Statt-
Halterei-ErlasS mit Gutachten deS LandeSsanitätsrathes
über das Project der Stadtgemeinde wegen Umlegung
deS Grazbach-Unterlaufes und über die Anbote der
Betonbau-Unternehmungen G. A. Wayhs& Comp. in
Wien und Pittel& Brausewetter in Wien auf Aus­
führung der Grazbach-Unterlauf-Umlegung und bemerkt,
dass jetzt dieser Bau ohnehin nicht zustande kommt,
dass somit die Unterhandlungen mit den zwei Firmen
entfallen.
G.-R. Cleß bedauert es, dass die Post für diese
Herstellung im Präliminare gestrichen werde; eS müsse
rechtzeitig Vorsorge getroffen werden, damit nicht ein-
mal eine Katastrophe eintritt, wie eS in der Spar-
bersbachgasse der Fall war. G.-R. Widakowich
wünscht, dass die Arbeiten successive vorgenommen
werden wie beim Schlachthause, und beantragt dies.
Vicebürgermeister Dr. Bayer weist darauf hin, dass
die Arbeiten in diesem Jahre ohnehin nicht in An­
griff genommen werden können. DieS wird zur
Kenntnis genommen.
Dem Ansuchen der Baronin Camilla Ghetaldi-Gon-
dola um Bewilligung zur Führung eines Kranken­
heimes in der Körblergasse wird nach dem Berichte deS
G.-R. Dr. Miglitz entsprochen.— Der Stadtbuch-
Haltungs-Bericht über die Verlosung der Grazer Stadt-
anlehens-Obligationen vom Jahre >876 wird zur
Kenntnis genommen. (Berichterstatter G.-R. Fischer.)
G.-R. Oberranzmeyer berichtet sodann über
daS Ansuchen des CommandoS des k. k. priv. Bür-
gercorpS in Graz um Unterstützung der Bürgcrcorps-
Kopelle für daS Jahr 1900, und beantragt, zu diesem
Zwecke 400 Kronen zu bewilligen.
G.-R. Cleß wünscht zu wissen, in welchem Ber-
hältnisse daS Bürgercorps zu seiner Kapelle stehe, was
daS Bürgercorps in gegenwärtiger Zeit überhaupt für
einen Zweck hat. (Heiterkeit.) Der Commandant deS
Bürgercorps und der Adjutant waren seinerzeit die
ersten, welche dem Regieruugscommissäc im Rathhause
in voller Parade ihre Aufwartung machten. (G.-R.
Dr. Hofmann von Wellenhos ruft: „Bürgerstolz vor
Königsthronen!* Große Heiterkeit.)
Der Herr Bürgermeister erklärt auf die Frage
deS G.-R. Cleß, dass die Eorpskapelle bei AuSrückun-
gen die Uniform trage, und sich verpflichte, bei alle»
Aufzügen des Corps mitzuwirken. Eine Subvention
des Corps an die Kapelle finde nicht statt.
G.-R. Resel frägt, ob durch die Unterstützung der
Kapelle die Kunst gefördert werde (Heiterkeit), sonst
sehe Redner gar keinen Grund, warum die Gemeinde
der Kapelle des Bürgercorps eine Subvention zahle»
solle. Redner habe lange nachgeforscht, zu welchem
Zwecke das Bürgercorps überhaupt sei; dasselbe unter­
stehe dem Militär-CorpScommando. Nachdem eS ohne-
hin schon Soldaten genug gibt, sei eS nicht nothwen­
dig, dass noch andere freiwillig Soldaten spielen.
Würde das Bürgercorps etwa zur Vertheidigung der
Stadt in Anspruch genommen, somit eine Art Na-
tionalgarde sein, so ließe sich die Existenz des CorpS
noch erklären. Redner macht noch einige Ausfälle gegen
daS CorpS und befürwortet, die beantragte Subven­
tion der Kapelle abzulehnen.
G.-R. Postl betont, dass der jeweilige Bürger-
Meister von Graz der Obercowmandant des Bürger­
corps sei. (Bürgermeister Dr. Gras: „Ich commandiere
nichtI I") G.-R. Postl fährt fort, dass eS die ganze
Bevölkerung mit Freude begrüßen würde, wenn sich
der Bürgermeister veranlasst sehen würde, auf die
Stelle eines obersten Ehest des Bürgercorps zu ver­
zichten.
Bürgermeister Dr. Graf weist auf die von Aller­
höchster Seite genehmigten Statuten des Bürgercorps
hin und meint, dost wenn ein solcher Antrag, wie
G.-R. Postl es andeute, gestellt würde, die Sache
weiter verfolgt werden müsse.
sie nach seiner Flucht unter Thränen gestanden, ihm
geschenkt hatte.
Die alte Dame hatte regungslos zugehört. Sie
hatte eher des Himmels Einsturz vermuthet, als diese
Offenbarung, und sah sich augenblicklich außerstande,
ihre Gedanken regelrecht zu ordnen.
„Das ist ja aber eine ganz wunderbare Geschichte,"
stieß sie endlich tief athmend hervor. „Hat er sich
denn so sehr verändert, dass du ihn nicht nach sei­
ner Persönlichkeit zu erkennen vermochtest?"
„Bedenke, was zwanzig Jahre in diesem Alter
ausmachen," entgegnete der Physicus, „aus dem
Knaben ist ein vollständig gereifter bärtiger Mann
geworden. Doch tritt die Ähnlichkeit mir jetzt immer
deutlicher entgegen."
„Hast du ihn, als er zum völligen Bewusstsein
gelangt, nicht danach gefragt?"
„Leider habe ich nur zuviel gefragt," seufzte der
alte Arzt, „und ihn dadurch recht leichtsinnig in
eine neue Krisis gestürzt. Natürlich ist er der ver-
fchollene Detlev, wie er meine Frage kopfnickend be­
stätigt, da er selbstredend kein Wort sprechen darf,
es sicherlich auch nicht vermag. Dann aber, als ich
ihn über seine Verwundung befragte, um den Ver­
dacht des Selbstmordes ein- für allemal zu beseiti-
tigen, gerieth er nach einigem Nachdenken in eine so
unerhörte Aufregung, dass ich ihm Ruhe gebieten
und rasch eine darauf hinwirkende Mixtur geben
musste. Dahinter muss also jedenfalls noch irgend
ein düsteres Geheimnis sich bergen, da der Arme in
der That nur von dieser Aufregung den schlimmsten
Fieberanfall bekommen hat."
„Das sieht allerdings höchst eigenthümlich aus,"
sagte Frau Mathilde nachdenklich, „und mich wun-
dert's recht sehr, dass die Polizei sich daran genügen
lasst.
„Was ist dabei zu thun? Wir haben hier ke
einzigen gewiegten Crimlnalisten und, nebenbei
merkt, wurden sich unsere beiden Polizeivorst
auch gegenseitig keinen Erfolg gönnen, da sie
stets miteinander m Opposition befinden. Wir
sen uns in Geduld fassen und mittlerweile den oder
die Verbrecher entwischen lassen."
„Das wäre ja heillos und eine wahrhafte Büsu-
mer Wirtschaft," rief die resolute Dame entrüstet
aus. „Wer kann's wissen, ob der heute so seltsam
aufgefundene Todte nicht ebenfalls in irgend einer
Verbindung damit steht?"
Der Physicus blickte sie ganz erschrocken an.
„Nein, Mathilde!" sagte er dann kopfschüttelnd,
„das ist, mit allem Respect vor deinem Scharfsinn,
doch eine zu gewagte Voraussetzung. Womit könntest
du diese Behauptung begründen?"
„Weil dieser Todte vielleicht schon so lange im
Wasser gelegen hat wie dein Verwundeter hier im
Hospital, das Geheimnis aber nach Zeit und Ort
zusammen trifft."
Der alte Herr blickte sie erstaunt an.
„Du hast einen Scharfsinn, um welchen unsere
Polizei dich beneiden könnte," sagte er nachdenklich.
„Die Sache ist wirklich, wenn ich mir alles über­
lege und zusammenhalte, nicht ohne, liebes Kind!
Dieser Todte hat nämlich, wie ich schon erzählt zu
haben glaube, wertvolle Schmucksachen, unter an­
derem einen prächtigen Diamantring mit den Buch­
staben D. B., mit welchen ebenfalls seine sehr feine
Wäsche gezeichnet ist."
„D. B.?" wiederholte Frau Mathilde überrascht,
„das ist ja höchst seltsam, lieber Franz. Vielleicht
ein zweiter Detlev Billing, dem man feine Papiere
entwendet hat. Welches Zeichen besitzt denn eigentlich
die Wäsche deines Verwundeten?"
Der Physicus erhob sich entsetzt.
„Willst du mich mit deinen Combinationen toll
machen?" rief er zornig aus.
„Unsinn, Mann, ich will nur eine Antwort auf
meine Frage. Du hast seine Wäsche wohl gar nicht
darauf angesehen? Führte er kein Gepäck bei sich?"
„Lass mich nur nachdenken, Mathilde!" murrte
der alte Herr, dessen joviale Miene ganz grimmig
geworden war. „Er muss sicherlich sein Gepäck
irgendwo zurückgelassen haben, da er nur eine Tasche
mit etwas Wäsche und Toilettegegenständen bei sich
hatte. Die Wäsche schien ganz neu und ohne Zeichen
zu fein. Ja, ich besinne mich jetzt genau darauf,
da der Wärter Sander gerade diese Bemerkung
machte."
„Hm," sagte Frau Mathilde, ihren Gatten fest
anblickend, „kannst du wirklich darauf schwören, dass
dein Kranker der verschollene Sohn Axel BillingS
ist?"
„Ach was, man kann von einer Sache überzeugt
sein und doch nicht darauf schwören mögen," brummte
der Physicus unwirsch. „Du bist ein Detectivgenie
und imstande, mit deinen Folgerungen das klarste
Gehirn zu verwirren. Sag mir um Himmelswillen,
meine Liebe, was du aus dieser räthselhasten Ge­
schichte herausgetiftelt hast?"
„Du brauchst nicht darüber zu spotten, Franz!"
versetzte sie sehr ernst, „diese Geschichte kommt mir
jetzt erst recht unheimlich vor. Ich möchte die beiden
Fremden, den Todten sowohl wie den Lebenden, gern
selber von Angesicht zu Angesicht sehen, um mir ein
Urtheil über den echten Detlev Billing zu bilden.
Ich habe ihn ebenfalls gekannt und würde seine Züge,
zumal nach Herthas frappierend ähnlicher Zeichnung,
bald herausfinden."
„Dazu kann ich dir verhelfen," erwiderte ihr Gatte
beifällig, „obwohl der Anblick des Cadavers starke
Nerven erfordert."
„Ich besitze solche —"
„Das weiß ich, sonst wurde ich s um keinen Preis
zugeben. Übrigens wäre Hertha die geeignetste Per--
sönlichkeit dazu; sie würde ihn unter hundert Ähnlichen
herausfinden."
„Das wohl," versetzte Frau Mathilde, „doch geht's
nicht an aus verschiedenen Gründen. Erstens sind ihre
Nerven gegen den Anblick eines solchen Todten nicht
gestählt und zweitens könnte der Lebende ihr gefähr­
licher werden, als uns lieb ist. Wenn dieser in der
Genesung begriffen, werde ich mit Hertha auf einige
Monate verreisen." (Fortsetzung folgt. 1


[ 2023-06-29 10:46:59.351 - 19000114 - Seite 11 ]
G.-R. Postl stellt nun den Antrag, der Gemeinde-
rath wolle beschließen, der Bürgermeister habe auf die
Stellt eines obersten Chef- des BürgercorpS Verzicht
zu leisten. (Heiterkeit.)
G.-R. Oberranzmeyer erklärt, dass er sich für
seine Person am liebsten der Anschauung des G.-R.
Resel anschließen möchte. Die Bürgercorpskapelle habe,
als die Militärkapellen hier nicht spielen durften, auch
uicht spielen dürfen. Bei der Abstimmung erheben sich
für die Bewilligung der Subvention und der Corps-
kapelle nur vier Hände, der Antrag ist somit gc-
fallen.
Der vorstehende Antrag deS G.-R. Postl wird an-
genommen.
Bürgermeister Dr. Graf: „Ob es mir möglich
ist, diesen Beschluss durchzuführen, weiß ich nicht!"
Dem Ansuchen des Sägewerksbesitzers Herrn Rudolf
Scid'.er, Wienerstraße 35, nm Übertragung der Säge-
spänc-Liesernng für den Bedarf der Viehverladerampe
beim städtischen Schlachthause wird nach dem Berichte
des G.-R. Selbacher auf ein Jahr entsprochen.
Der Amtrvortrag, betreffend Ersatzwahlen in den
Bürgcrspitals- AusschusS, wird nach dem Berichte
des G.-R. Thurnwald zur Kenntnis genommen.
Dem Ansuchen des Herrn Ludwig Rechberger
um Weiterbewilligung der Unterstützung für seinen
Mündel Rupert Edlinger und dem Ansuchen des Ver­
eines für Armenpflege und Wohlthätigkeit in Graz,
betreffend Gutjchreibung des ihm gebärenden Unter-
stützungsersatzeS wird nach den Referaten der G.-R.
Postl und Dr. Miglitz entsprochen.
G.-R. Dr. Miglitz trägt den Antrag der Armen-
oberdtrection Graz auf Ernennung mehrerer Armen-
directoren vor, welche vorgenommen wird.
Hierauf Schluss der Sitzung.
vermischtes.
* (Eine zoologische Forschungsreise in
das nördliche Eismeer) schilderte ein Theil-
nehmer Tr. Römer von Breslau. Die Forschung
der Expedition galt der Meeresthierwelt, sowohl den
Bodenthieren, als auch dem Plankton, den der Strö­
mung folgenden Seethieren. Da die Expedition von
sehr gutem Wetter und günstigen Eisverhältnissen
beglückt war, gelang ihr zum erstenmale eine gänz­
liche Umschissung Spitzbergens in einem Sommer, ein
Ergebnis, das bisher unerreicht dasteht. Von Tromsö,
wo der Dampfer die Eislotsen urid die Eistonne er­
hielt, gieng das Schiff Anfang Juni 1899 ab und
fuhr über Hammerfesl zur Bäreninsel. Es gelang,
die meist von Nebel umgebene, 1596 von Barents
entdeckte Insel, die ihren Namen jetzt sehr zu Un­
recht führt, bis auf 800 Meter zu erreichen. Man
besuchte das Eiland, das von einer ungeheuren Vogel-
colonie bewohnt ist. Die Vogelschwärme sind, wenn
sie sich erheben, nur etwa mit einem Hagelschauer zu
vergleichen. Die meist vertretenen Thiere sind die
Alken und Lummen, dann der Papageientaucher, der
mit seinem philosophischen Ernst den Komiker in der
nordischen Vogelwelt abgibt. Der Aristokrat des
Vogelberges ist die Möwe, besonders die Bürger-
meistermöwe. Alle diese Vögel sind Planctonfischer.
Am 15. Juni brach die Expedition nach Spitzbergen
auf. Es gelang, in den Fjord zu gelangen, der von
dem eigentlichen Spitzbergen und den Barents- und
Evge-Jnseln gebildet wird und zoologisch noch fast
ganz unbekannt war. Innerhalb der vierzehn Tage,
die sich die Expedition dort aufgehalten hat, sind alle
drei Inseln, das Vorland, die Jena-Jnsel und die
Abel-Jnsel, besucht worden, und auf letzterer wurde
die Elsenbeinmöwe festgestellt, von der bisher nur sehr
wenige Exemplare von Eiern sich in europäischen
Vinieen besmden. Trotzdem die Brutzeit schon vor­
über ivar, gewann man doch noch einige Dutzend
Eier. Ebenso wurden hier 28 Eisbären erlegt und
vier lebend gefangen. Die Begegnung mit Eis­
bären ist nach dem Redner unter gewöhnlichen Um­
ständen durchaus ungefährlich. Sie sind feigen Hunden
?u vergleichen, und auf Annäherung von 800 bis
1000 Meter gehen sie schon ab. Tann gieng die
Reise heimwärts. Die Ergebnisse derselben sind sehr
rRch.
* (Elektrisches Licht und Hygiene.) Man hat
bei aufgefunden, dass die elektrische Bogenlampe die
Krasl besitzt, Gerüche zu verzehren. Diese Eigenart
wird entweder dem Lichte, dem dabei entwickelten Ozon,
oder einem Ausströmen von Dämpfen, über deren
Ueiprung man sich noch nicht klar ist, zugeschrieben.
Eine Bogenlampe, behauptet man, würde in einem
kleinen, übel duftenden Orte die ungesunden Düfte und
widerlichen Gerüche vollständig aufzehren.
* (Welche Frauen haben die schönsten Hände?)
Den weiblichen Händen der verschiedenen Nationen hat
ein sranzösischer Phyfiologe seine besondere Ausmerk-
samkeit gewidmet; derselbe kommt zu folgenden inter-
«flauten Resultaten: Die irischen Mädchen besitzen
nach seiner Meinung die schönsten Hände, während
diejenigen der Engländerinnen zu dick und zu fleischig
find. Die Amerikanerinnen zeichnen sich durch schmale
und lange Hände aus im Gegensatze zu den deutschen
Mädchen, welche breite Handflächen und schmale Finger
haben. WaS die Schönheit der Hände betrifft, so
kommen gleich nach den Jrländerinnen die Polinnen.
Als indifferent könnten die Hände der italienischen,
spanischen und französischen Damen bezeichnet werden,
obgleich Frankreich und Italien schönere weibliche Hände
ausweisen, als Spanien. Viel Zeit widmen die
Pariserinnen und Berlinerinnen der Pflege ihrer
Hände, und die natürliche Folge davon ist, dass in
diesen beiden Weltstädten die relativ schönsten Hände
angetroffen werden. Dass die Näherinnen zerstochene
Finger, die wirtschaftlich thätige Frau harte und rothe
Hände zeigen, ist einleuchtend; ebenso begreiflich aber
ist es, dass schöne, zarte Hände in der Regel die
Folgen des— Müßigganges, oder nur geistiger, nicht
körperlicher Beschäftigung find.
* (Ein Ballsaal in Flammen.) Am 7. d. M.
ereignete sich in der Gemeinde Szerb-Aradacz ein schweres
Unglück. Die serbischen Burschen und Mädchen ver­
anstalteten anlässlich des griechischen Weihuachtsfeier-
tages im WirtShause eine Tanzunterhaltung. DaS
Zimmer wurde durch vier Petroleumlampen beleuchtet,
welche an einem durch das Zimmer gespannten Stricke
hiengen. Gegen 11 Uhr, als gerade der „Kalo" getanzt
wurde, riss plötzlich der Strick, die Lampen stürzten zu
Boden und das brennende Petroleum ergoss sich über
die Kleider der Tanzenden. Den Bemühungen des Gast­
wirtes und einiger Burschen gelang eS, etwa zwanzig
Personen, deren Kleider bereits Feuer gefangen hatten,
zu retten; drei Mädchen erlitten aber so schwere Brand­
wunden, dass sie am nächsten Tage starben. Die bereits
eingeleitete Untersuchung wird ergeben, wer sür daS
Unglück verantwortlich ist.
* (Zehn Tage lebendig begraben.) Am 10. d. M.
ist nun auch die Leiche des zweiten verunglückten Brunnen-
arbeiters in Zablacz, Franz Skutta, auS der Tiefe
des Brunnens gezogen worden. Skutta dürste sofort
nach der Verschüttuug den Tod gefunden haben. Der
zuerst AuSgegrabene, Skiba, ist, wie die Obduction
ergab, erst später gestorben, hat also, durch zehn Tage
lebendig begraben, furchtbare Qualen erlitten.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 12. Jänner.
Vor dem Gerichtshöfe unter dem Vorsitze deS
Herrn L.-G.-R. Dr. Hirschmann befinden
fich der 48jährige Gasthofbefitzer Joachim Meß-
n e r und deffen 43jährige Ehegattin Francisca
Meßner, beide bereits wegen Ehrenbeleidigung ab­
gestraft, angeklagt, fie haben in Graz den ihnen
bekannten, gegenwärtig wegen Betruges in Unter­
suchung stehenden Bauernfänger Kanobl und Ge­
nossen in dem Gafihause „Zum Lustschützen" Unter­
schlupf gegeben und im October v. I. der dem Jo­
hann Kanobl nachforschenden Sicherheitsbehörde die zu
d ffen Entdeckung dienlichen Anzeigen verheimlicht.
Der Anklage ist Folgendes zu entnehmen: Die
Ehegatten Joachim und Francisca Meßner betrieben
seit etwa fünf Jahren als Pächter daS EinkehrgasthauS
„Zum Luftschützen" in der Röfselmühlgaffe in Graz.
Dieses Gasthaus gestaltete fich bald zu einem Haupt­
quartier der Bauernsänger, auch Kosaken und Granaten
genannt, jener Sorte von Menschen, die vom gewerbs­
mäßigen Betrüge leben, indem fie durch hinterlistiges
Einverständnis und raffinierte Künste und Kniffe im
Karten-, Kegel- und Billardspiele zahlreiche Opfer mit­
unter um hohe Beträge schädigen. Der Gewinn wird dann
unter den Mitwirkenden getheilt. Dieser mühelose und
höchst einträgliche Erwerb brachte es mit fich, dass in den
letzten Jahren die Bauernfängerei, wie der gegenwärtige
anhängige Strafprocess gegen Johann Kanobl und
achtundvierzig Genossen lehrt, nicht nur in Graz er­
schreckliche Dimensionen angenommen hat, sondern
schließlich von einer vollkommen organisierten Gesell­
schaft in allen österreichischen Alpenländern, insbesonderS
anlässlich der Jahr- und Viehmärkte planmäßig be­
trieben wurde. Die große Mehrzahl dieser Bauernfänger
weist zahlreiche Vorstrafen, zumeist wegen Betruges
und anderer gewinnsüchtiger Delicte auf und es ist
nicht zu viel gesagt, wenn man behauptet, dass sie
geradezu eine Landplage bilden, die zur Entsittlichung
nicht minder wie zum wirtschaftlichen Verderben der
Landbevölkerung führte und umso entschiedener zu
bekämpfen ist, als die meist auf dem Lande wohnenden
Beschädigten wegen Unkenntnis der Namen der Thäter,
hauptsächlich aber wegen offenbaren Mangels jeder
Aussicht auf Ersatz fast nie eine Anzeige erstatteten.
Wohl aber ist das Treiben der Bauernfänger in der
Stadt allgemein bekannt und vielen Schankwirten des
vierten und fünften Bezirkes, wo fich die Bauernfänger
mit Vorliebe aufzuhalten pflegen, ist dieses Gelichter
auch persönlich bekannt.— Der Sicherheitswachmaun
Anton Neumeister, der bis zum Sommer 1698 durch
sechs Jahre seinen Posten im 5. Bezirke versah und
in der Nähe des Lustschützen wohnte, gab an, dass er
dort täglich bekannte Bauernfänger in diesem Gasthause
habe aus- und eingehen gesehen. Dasselbe sagt
der Sattlermeister August Orthaber aus. Der mit den
gegenwärtigen Erhebungen gegen die Bauernfänger
betraute Sicherheitswachmann Roman Kaufmann, wohl
der beste Kenner ihres Treibens, gab an, dass bei
Meßner die der Bauernfängerei dringend ver­
dächtigen Kanobl, Rugger, Novak, Rothschädl,
Rappl und Krall häufig Unterstand fanden.
Die Eheleute Meßner geben selbst zu, dass Rugger,
Kanobl, Rothschädel, Spießlechner ab und zu durch
längere Zeit bei ihnen gewohnt hätten, die Angeklagten
hätten aber nicht gemusst, dcps es gefährliche oder von
der Polizei gesuchte Personen seien. Die ersten Ver­
haftungen von Bauernfängern— eS waren deren
zehn— erfolgten am 25. September v. I. Hierbei
wurden verschiedene solche Individuen auch im Gast­
hause „Zum Lustschützen" gesucht. Trotzdem behielten
die Eheleute Meßner den Kanobl, Rugger und Novak
bis Mitte October v. I. im Unterstand bei fich. AIS
Johann Kanobl, der „Chef" der Bauernfänger, in
den ersten Tagen des October v. I. im Meßner'schen
Gasthause durch die Wachmänner Kaufmann und
Jörgler verhaftet wurde, war Joachim Meßner Zeug«
dieser Arretierung. Kanobl wurde im October v. I.
allerdings wieder freigeloffen, da kein Thatbestand
gegen ihn festgestellt werden konnte. Alsbald aber er­
folgte der Gerichtsbeschluss, den Kanobl festnehmen zn
lasten, doch war derselbe nirgends zu finden. Kauf­
mann erschien bei Meßner und trug diesem auf, die
Sicherheitsbehörde sogleich zu verständigen, wie fich
Kanobl wieder blicken laste. Einige Tage später soll
Kanobl wirllich im Meßner'schen Gasthause erschiene»
sein und seinen Koffer von dort in daS Cebular'sche
Gasthaus in der Pflastergaffe geschafft haben, ohne dass
Meßner dies der Behörde mittheilte. Die beiden
Angeklagten erklären, dass fie auf ihr Geschäft
sahen und fich nicht weiter um ihre Gäste kümmerten.
Die Wachmänner Kaufmann, Jörgler und Neumeister
sagen gegen die Eheleute Meßner sehr gravierend aus.
Herr St.-A.-St. Ritter von Stähl ing hält die An­
klage aufrecht. Die Vertheidiger Herren Dr. Biru-
b ach er und Dr. Uranitsch plaidiereu auf Freispre­
chung. Der Gerichtshof erklärt, fich die Überzeugung
von der Schuld der Angeklagten nicht verschafft zu
haben und fällt daher ein freisprechende-Unheil,
gegen welches der StaatSanwalt die Nichtigkeits­
beschwerde anmeldet.
Der 26jährige Kellner Franz Straschek aus
Marburg, schon mehrmal wegen Betrugs, Diebstahl,
Landstreichern und vnbotener Rückkehr vorbestraft, und
der 26jährige Schneidergehilfe Friedrich Laschitz aus
St. Lorenzen befanden fich in der Nacht zum 25. No­
vember v. I. im Echubarreste der städtischen Sicher­
heitsbehörde, wo sich auch der Knecht Jakob Nestler
befand, der infolge hochgradiger Berauschung fest
schlief. Dem Nestler wurde bei diesn Gelegenheit
ein« Zehuguldeu-Note gestohlen, die später im Besitze
deS Strafchek gefunden wurde. E» musste aus den
Derhältniffen angenommen werden, dass Strafchek und
Laschitz den Diebstahl gemeinschaftlich ausgeführt habe».
Im Laufe der Verhandlung stellt es fich heraus, dass
nur Strafchek den Diebstahl au dem Betrunkene» aus­
geführt, so dass Laschitz freigesprochen, Strafchek dagegen
zu sechs Wochen stremgem Arrest, mit einmal hartem
Lager alle Wocheu und seinerzeitige Stellung unter
Polizeiaufsicht verurtheilt wird.
Dir wegen Diebstahls, Landstreicherei, Betrug, Ber-
untreuung, verbotener Rückkehr rc. schon sechSund-
zwanzigmal abgestrafte Taglöhnerin Rosa Serner
aus Kaindorf im Bezirke Leibnitz hat am 4. November
v. I. in Gösting dem Fabriksarbeiter Anton Steßl
eine Sparbüchse mit 40 fl. und dem Fabriksarbeiter
Jgnaz Schenk einen Rock, vier Hemden und eine Re«
montoiruhr, zusammen im Werte von 13 fl., dem
Jgnaz Schenk auch einen ihr anvertrauten Betrag von
2 fl. 30 kr. veruntreut; fie ist aus der Polizeiaufsicht
in Kaindorf entwichen und hat fich im Gasthausc
,Zum Lamm' am Griesplatze zu Graz den falschen
Namen Juliane Papler beigelegt. Wegen ihres unsitt­
lichen Lebenswandels und ihrer EigcnthumSgefähr-
lichkeit ist Rosa Serner auS Graz für immer aus­
gewiesen. Trotzdem ist fie wiederholt hierher zurückge­
kehrt. Rosa Serner wird verurtheilt zu achtzehnmonat-
lichem schweren Kerker, mit einmal hartem Lager alle
Monate und Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt.
Eingesendet.
Mittheilung.
Ich gestatte mir die ergebene Mittheilung z«
machen, dass die Gerkausslocalitäten des Waren­
hauses „Zum Rebus" bis 80. April an Sonntagen
nur von 8 Ihr früh bis 10 Uhr vormittags
ge5ffnet sind.
Hochachtungsvollst
Franz Kutscha.
41- 17]


[ 2023-06-29 10:46:59.351 - 19000114 - Seite 12 ]
A. Wigidak,
yy äsche, Qravatten, yy irkwaren und^
GRAZ, Schmiedgasse 15,
inder- ponfection.
neben dem
Landbauskeller.
Git nnfl Wllij.
Steiermärkische Escompie- Bank.
Schlesische Leinwand.
I2S1A
Die gefertigte Bank übernimmt bis auf weiteres
LBsu^gjtBßdJoo°
zu L*/,°/<» Zinsen
zu 4 0/ o Zinsen
Die Rentensteuer
, von den Zinsen dieser Ein-
I lagen trägt die Bank.
gegen Cassenscheine..
auf Einlagsbücher...
auf Oonio-eoni-ent-Einlagsdüeliei-. zu 4% Zinsen
und auf Giro-Conto zu 4°/o Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erluges bis znrn Tage
der Bebebnng. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kundigUIlgS-
frei erfolgen.
2320-13—10*
Steierm. Escompte-Bank.
Ziehung schon morgen!
J Haupttreffer ä
1
1-  10» >• Bettücher„ 3 90
Für gute Waren und richtiges Mag wird garantiert,
fön!« fr«*ci isl |t*ti*.— Ptrsnll per öa^nolat bei
Johann Stephan, Freudenthal, Oesterr.-Schlssiso.
Wollen Sie
gut und billig einkaufen?
Barchente, Loden, Kleiderstoffe, Leinenwaren,
Vrforde, Chiffone, Masche und Wirllwaren
bei
nn»Hc3.
vormals H. A. Fischers Nacht.
Franeisoanerplatz. 4l .ii
parlreten und ^ricßbrcttcln
aus slavonischen Eichen liefern und legen die
Vereinigten Parketentischler
GRAZ, Rruekenkoplgasse Ar. 3.
[41—12|
2k
IVlineral- Wässer
Quellen- Products 7 ELLE
stet« in srtscher M- I s) *1 U U 1J
■ j Mluna Darrätbts txi I
iÜOSEF Ul
Spwial- Geschäft
. GRAZ,
1 StjmuLgeft 20.
m Tilielw lr. SO.
Thüren, Neuster, r
Flügelthüren
hoch 2 50
prenzthürr«
3 10
Speisthüre*
2-00
breit 1-25
0^0
0-70
Weiche und harte JfußvSde«, sowie Lie­
ferung trockener, gehobelter und g- sugter
Ainßvodenlade» l und H. Qualität.
JBnSrittttr VrtioUrif nf Jrrlangm. Spetiele
Zeich»*,e* »ch M»sch. i i->3
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
j-
c
«*•
td
cö
n
o
n
fl
aXGs
DER BESTE ALLER LIDU^URE.
Man achte immer darauf, dass. sj
sich am Fuße jeder Flasche
die viereckige Etiquette mit__~ 1 ^^- 9
der nebigen Unterschrift des"—
General-Directors befinde.
Vor Hanalerern wird gewarnt. Man bittet an kaufen
in Graz bei Max Cmprr«, Tleehamdlung, Spor­
gasse; BI. Fitz, HerrengasselS; C. FfirMdtkihne,
Hofgasse 8; Itllchmcl Smjovltz, ,Zum Chiaesem*,
Margasee 6;
Lazar Kellner, Haoptplata 15; Eduard Newes, Ziasea-
126F3] dorfgasse und Laadhausgasse.
HANS HOTTENROTH, Genoral-Agent, HAMBURG.
B
i
==L_ =======
Unsere P. T. Abonnenten werdm höflichst ersucht, in Bedarssfällen die Inserenten unseres Blattes gefälligst
zu berückfichttgen und sich bei Einkäufen und Bestellungen auf das bezügliche Inserat in unserem Blatte zu
berufen.


[ 2023-06-29 10:46:59.351 - 19000114 - Seite 13 ]
Literatur -Weit'crge
;• zum ,Grazer Volksblait' Nr. 10 vom 14. Jänner 19M.
,^)ie ßnlsteöungsgeschichle desDolKs-
schutpfanes von 1804."
„Von Dr. Anton Weiß. k. k. o. ö. Univerfitäts-
Professor in Graz. Nach Archivalien des k. und k.
Haus-, Hof- und Staatsarchives und k. k. Unterrichts-
archivcs in Wien. Festschrift der Universität Graz
aus Anlass der Jahresfeier am 15. December 1899,
Graz. Im Selbstverläge der k. k. Karl Franzcns-
Univcrsität."
Im Titel ist die Veranlassung zu dem stattlichen,
286 Seiten in Großoctav umfassenden Buche gegeben.
Uns und jeden Gebildeten interessiert der Inhalt
der Schrift, da derselbe einen Gegenstand betrifft, der,
wenn er auch nach dem Ausspruche eines bekannten
Parlamentariers „kein Politicum* sein soll, thatsächlich
von allen Parteien heiß umstritten ist: die Volks­
schule. Wie wenige, die von der Schule reden,
kennen ihre Geschichte! Überhaupt würden die Gegen­
sätze im Kampfe des öffentlichen Lebens nicht so
schroff sein, wenn statt leichtfertiger Phrasen und
Schlagworte gründliches Wissen den Streitenden als
Grundlage diente.
Das gilt wohl auch bezüglich der Schul- und
Unterrichtsfragen. Bekanntlich interessierte man sich
staatlicherseits in Österreich für die Volksschule erst
fest den Zeiten Maria Theresias. Was damals noch
zu thun übrig blieb, wollte Kaiser Franz II. nach-
holen; freilich waren die Zeiten der Franzosenkriege
zu aufgeregt, um eine Organisation zu schaffen, die in
jeder Hinsicht mustergiltig gewesen wäre. Das Volks­
schulwesen wurde ganz in die Hände der Geistlichen
gelegt; doch übten sie ihr Auffichts- und Verwal­
tungsrecht nicht im eigenen Interesse, sondern nur als
Gratisbeamte des Staates.
Hochinteressant lesen sich die Verhandlungen bezüg­
lich der Organisation des Unterrichtswesens und der
Lehrfächer. Wir finden die merkwürdige Thatsache,
dass bei den Verhandlungen der hiezu eingesetzten
Commission die Vertreter desClerus den liberalen,
die freisinnigen Männer wie Birkenstock und
Rottenhan den— um diesen Ausdruck zu ge-
gebrauchen— reactionären Standpunkt ein­
nahmen.
Gleichwohl sind bei letzteren ihre Toleranz und ihr
Verständnis auch für religiöse Interessen dankbar an­
zuerkennen.
In den Inhalt des Buches ins einzelne einzugehen,
hier unmöglich. Jeder für den Gegenstand Inter­
essierte wird gewiss selbst nach dem Buche greifen.
Es sei nur erwähnt, dass die Arbeit lediglich aus Original-
Quellen geschöpft und, mit der dem Herrn Verfasser
eigenthümlichen Gründlichkeit und Klarheit,
Ruhe und Objectivität durchgeführt, alles
Lobes würdig ist, und Herr Dr. Weiß, der Docent
für Kirchengeschichte an der hiesigen theol. Facultät,
mit seiner Schrift ein großes ehrenvolles Verdienst
sich und unserer Hochschule erworben hat.|
Religion.
Christus und die Kranken. Nach den heiligen
Evangelien zum Troste der Kranken zusammen­
gestellt und erklärt von Dr. S. W a i tz. Mit zwei
Holzschnitt-Abbildungen. 8P 295 S. Verlag der
Buchhandlung des Katholischen Press-Vereins in
Brixen. Preis brosch. K. 3.20.
Der Verfasser dieses Buches, früher Redacteur der
Brixener „Chronik", der nach einer größeren Ope­
ration im hiesigen Allgemeinen Krankenhause eine
schwere Leidenszeit zu bestehen hatte, fand dabei Ge­
legenheit, an sich und anderen sowohl die Krankheiten,
Bitterkeit und Mühsal, als auch des Leidens Segen,
Trost und Gnadenreichthum kennen zu lernen. Da­
mals entstand in ihm der Gedanke, bei wiedererlangter
Gesundheit ein Buch zu schreiben, worin der Kranke
durch Betrachtung des stets liebevollen und hilfs­
bereiten Heilandes Trost und Vertrauen jinden könne.
Und in der That! Das Buch zeigt in trefflicher
Weise, dass man dem Herrn auch in der Zeit der
Trübsal voll und ganz vertrauen könne; es zeigt,
welche Liebe Christus während seiner öffentlichen
Wirksamkeit gerade gegen die Kranken jederzeit offen­
barte und senkt so Vertrauen auf den Heiland in das
herz des armen Kranken. Doch auch allen jenen,
welche Kranke zu pflegen haben, möchten wir das
Buch auf's angelegentlichste empfehlen. Solche schlichte
und doch ergreifende Betrachtungen sind wohl geeignet,
sie mit Begeisterung für ihren zwar schweren, aber
Gott so wohlgefälligen Beruf zu erfüllen und ihnen
ihre Mühen zu versüßen. Möchte das Buch vorab in
keinem Krankenhause fehlen; es wird darin unsäglich
vielen Nutzen stiften. tl.
Geschichte.
Kritik und Antikritik in Lachen meiner
Geschichte des deutschen Volkes. Bon Emil
Michael 8. J. Erstes Heft: Der Wiener Geschichts-
professor Redlich. 2. Äufl. Freiburg i. Br. Herder
1899. 34 S. in gr. 8°— 72 h.
fXcr hochw. ?. Emil Michael, Professor an der Uni­
versität zu Innsbruck, hat eine auch in diesem Blatte
schon erwähnte und empfohlene, auf umfassender Lite­
raturkenntnis aufgebaute und mit lehrreichem Detail
ausgestattete „Geschichte des deutschen Volkes vom
13. Jahrhunderte bis zum Ausgange des Mittel­
alters" veröffentlicht, von der unlängst der zweite
Band mit den religiös-sittlichen und wissenschaftlichen
Zuständen erschienen ist. Der Wiener Professor Red­
lich schrieb über den ersten Band dieses Werkes in
die „Mittheilungen des Instituts für österreichische
Geschichtsforschung" (NX. S. 313) eine äußerst ab­
fällige Kritik, worin er dem Verfasser u. a. starkes
Generalisieren und Idealisieren, schiefe Schlusssolgc-
rungen, Sentimentalitätsanklänge, mangelhafte Be­
gründung u. s. w. zur Last legt und mit Auszügen aus
dem Buche zu erhärten sucht. Nun lese man obige
Antwort oder Antikritik Michaels, und man wird sich
eines gewaltigen Erstaunens und gerechten llnmuthes
nicht erwehren können. Michael geht auf jede der
gewichtigeren Beanständilngen ein und weiset ihre
Grundlosigkeit ausführlich und überzeugend nach, so
dass es uns nebenher um den sonst trefflichen Mann
doch noch leid thut, da dabei sein fachmännisches
Wissen in etwas abträglicher und seine wissenschaft­
lichen Blößen in etwas greller Beleuchtung erscheinen.
Aber es ist vielleicht doch gut, dass hier einmal in
schärferer Weise gezeigt wurde, dass die wahre Wissen­
schaft kein Monopol gewisser Stände und Gesell­
schaftsclassen ist und sich vor dictatorischen Behaup­
tungen nicht zu beugen braucht. Das interessante Heft
kann auch denen, die Michaels Geschichte nicht besitzen,
zur Aufklärung und Würdigung über gewisse
Strömungen dienen, die sich in der gelehrten Welt
jetzt breit zu machen suchen,— aber mit welchem
Rechte? Wir sehen mit Spannung der Fortsetzung
dieser Antikritik entgegen.
Philosophie.
Ter Triumph der christlichen Philosophie gegen­
über der autichristlichen Weltauschannng am
Ende des neunzehnten Jahrhunderts. Eine
Festgabe zur Säcularwende von Msgr. Dr. Engel­
bert Loren; Fischer, Geheimer Kammerherr
Sr. H-iligkeit des Papstes, Stadtpfarrer in Würz-
burg. Mainz. Verlag von Franz Kirchheim. 1900.
8°. (XVI und 400 S.) Preis 7 K 20 h.
„Hie Christenthum— hie Atheismus", das prägnante
Wort des Reichskanzlers v. Caprivi ist mehr denn je
der Kampfesruf des nunmehr scheidenden Jahrhunderts
gewesen. In hartnäckigem Kampfe haben sich die christ­
liche und antichristliche Weltaufsoffung befehdet. Der
gelehrte Verfasser, dessen philosophische Schriften sich
auch bei den Gegnern reiche Anerkennung erworben,
zieht gleichsam die Schlussabrechnung zwischen der
christlichen und modernen Philosophie mit der glänzen­
den Rechtfertigung der christlich-philosophischen Welt­
anschauung. In lichtvoller klarer Fassung ist der Ver­
fasser bemüht, die verschiedenen großen Probleme in
positiv wissenschaftlicher Weise zu lösen und sich keines­
wegs bloß auf eine rein negative objective Kritik der
einzelnen gegnerischen Ansichten zu beschränken. Er
bietet uns so die Summe der christlichen Philosophie
auf dem gegenwärtigen Stande der Forschung gleich­
sam als erneute eindringliche Proklamation der Rechte
Gottes an der Säcularwende, dessen Dasein die
moderne hypothetische Doclrin auS der Welterklärung
wegzuleugnen sich unterfangen.
Verschiedenes.
Heft 19 und 29 des Prachtwerkes der
Leogefellfchaft: Die katholische Kirche IN
Oesterreich-Ungarn, Deutschland und
der Schweiz, welches den zweiten, für sich ein ab­
geschlossenes Ganze bildenden Band des großartig an-
ßin ernstes Lirtenwort über die
kattiotische fresse.
Die Pariser ,Berit«' bringt in einer ihrer jüng­
sten Nummern die Uebersetzung eines im „Correo
Eipanol' veröffentlichten Hirtenbriefes von Msgr.
Munos y Herrera, Bischof von Malaga in Spa­
nien, über die Unterstützung der katholischen Presse.
In der Einleitung des Briefes erinnert der
Kirchcnfürst an die Worte Leo's des Dreizehnten,
dass die katholische Presse eine gebieterische Noth­
wendigkeit sei. Ferner erinnert er an die Worte
Bius des Neunten seligen Angedenkens, der ohne
Uchlerlass gemahnt habe, diejenigen, welche die
Veröffentlichung von Zeitungen zur Vertheidigung
katholischer Lehren zu ihrer Lebensaufgabe ge­
macht haben, zu unterstützen.
„Zchr lasst, fährt Bischof Herrera dann fort,
eure Schriftsteller in Geldnoth gerathen, während
eure Gegner unendliche Opfer bringen sür ihre
Zeitungen; und wenn ihr euren Irrthum ein­
sehen werdet, wird es zu spät sein.
Für alle leiblichen Werke der Barmherzigkeit
iverden reiche Gaben gespendet; man schenkt auch
den Kirchen und Schulen. Aber wo finden sich)
unter den Guten jene, welche etwas für die Presse
thun wollen?
Wir kennen Publicisten, welche davon erzählen
können, welcher Art die Unterstützung ist, die man
ihnen gewöhnlich angedeihen lässt: sie finden sicher­
lich mehr Kritiker als Helfer. Sie suchen Abon­
nenten und nochmals Abonnenten und finden nur
Kritiker und nochmals Kritiker. Aber, wenn die
katholische Presse nicht ermulhigt und unterstützt
und ihr nicht eine achtunggebietende Stellung ver­
schafft wird, braucht man sich nicht zu ivundern,
wenn die Kirchen einsam und verlassen stehen und
die Schulen und Wohlthätigkeits-Anstalten der Re­
ligion entfremdet werden....
Was soll ich noch mehr sagen? Es genügt zu
wissen, ehrwürdige Brüder und geliebte Söhne,
dass die Wichtigkeit und unbedingte Nothwendig­
keit der katholischen Presse von den Päpsten, Prä­
laten, den Kirchenversammlungen und katholischen
Congressen, von eifrigen und gelehrten Priestern
und Ordensgeistlichen anerkannt wurde.
Der berühmte Bischof von Mainz (Wilhelm
Emanuel von Ketteler) hat den allgemein bekann­
ten und mit Enthusiasmus aufgenommenen Aus­
spruch gethan: Wenn der Apostel Paulus noch­
mals auf die Welt käme, würde er Journalist wer­
den. Er gab durch diese denkwürdigen Worte zu
verstehen, dass der Charakter des Kampfes un­
serer Zeit und die Bedürfnisse unseres Zeitalters
eine große Anzahl entschlossener, edler und durch­
aus zuverlässiger Männer fordern, um gegen die
Gottlosigkeit zu kämpfen, welche die unschätzbaren
Wohlthaten der Erlösung durch Jesus Christtis zu
vereiteln droht.
Da wir diese Nothwendigkeit einsehen, bitten
wir tagtäglich Gott auf besondere Weise um die
Verbreitung und das Gedeihen der guten Presse,
auf dass sie recht bald die Stellung einnehme,
welche sie wegen ihres edlen Endzwecks und an­
gesichts der Forderungen des Zeitalters einzu­
nehmen verdient. Wir beten, damit sie, dank ma­
terieller Unterstützung, in der Lage sei, gegen den
Schandfleck politischer, literarischer und Neuigkeits­
Publicationen, welche schon so viel Unheil an­
richteten und immer noch anrichten, zu kämpfen.
Was wir, geliebte Söhne, wünschen, und was
wir allen Ernstes durch unser mahnendes Hir-
tenwort ausdrücken wollen, ist, dass ihr mit
eurem Geld und eurem Einfluss die katholische
Presse unterstützt und begünstigt, die echt katho­
lischen Zeitungen, auf dass ihr mitwirkt an der
Erreichung ihres Zieles; ihr tragt so bei zum
Aufblühen der Saat, die unserem Hergott ange­
nehm ist.
Wenn die Katholiken, beseelt von einem leben­
digen Glauben, das Geld, das man hie und da ge­
wissenlos verwendet, um Zeitungen zu halten,
deren Titel schon ein Protest gegen unsere Reli­
gion und Kirche ist, benützten, um die gut christ­
liche Presse zu unterstützen, würden wir aufhören.
Tributpflichtige von Zeitungen zu sein, welche uns
hassen, die wir aber halten, von Zeitungen, welche
wir verurtheill haben, die aber viele Katholiken
lesen, trotz dieser Vcrurtheilung, um eine unge­
sunde Neugierde zu befriedigen oder um Neuig­
keiten zu lesen, die sie sür interessant halten.
Gebt doch, gebt reichlich, und auch ihr werdet
euch hiernicden Verdienste erwerben, welche sich im
anderen Leben zu ewigen Gütern gestalten
werden."


[ 2023-06-29 10:46:59.351 - 19000114 - Seite 14 ]
gelegten und inhaltlich wie künstlerisch vollendeten Ge-
sammtwerkes: „Die katholische Kirche unserer Zeit
und ihre Diener in Wort und Bild" bildet, beschließen
das zweite Drittel dieses Prachtbandcs. Das letzte
Drittel wird die Abhandlungen über die Kirche Oester­
reichs zum Abschluss und die Darstellung der Kirche
in Ungarn bringen. Die gegenwärtig vorliegenden
letzten "Hefte behandeln die kirchlichen Zustände und
Verhältnisse in den Tiöccscn: Budweis, Königgrätz,
Leitmeritz, im Fürsterzbisthum Salzburg, in den
Fürstbisthümern Brixen mit dem Generalvicariat von
Vorarlberg, Gurk, Lavant und im Bisthum
Seckau. Eine reiche Fülle interessanten Materials
ist in jeder dieser Abhandlungen von den Verfassern
V. Wilibald Ladcnbauer O. S. B. (Budweis), Dr.
Ferdinand Benes (Königgrätz), Theol. Pros. Dr.
V. Luksch (Leitmeritz), Eh. Grainz (Salzburg,
Brixen, Gurk, Lavant, Seckau) übersichtlich und in
vollendeter Sprache zusammengestellt und die Illu­
stration des Werkes steht, was Reichhaltigkeit und
vollkommene Ausführung betrifft, nach wie vor auf
der Höhe des Textes und der Kunst. Die Hefte sind
diesmal mit 5 Tafelbildern geschmückt, darunter vier
Porträts: des Bischofs von Leitmeritz Dr. Schöbet,
des Bischofs von Budweis Dr. Riha, des Cardinal-
Fürsterzbischofs von Salzburg Dr. Haller, des Fürst­
bischofs von Brixen Dr. Aichner, und das Kunstblatt,
darstellend das großartige Mausoleum des Erzherzogs
Carl II. von Steiermark in der Abteikirche zu Seckau.
Die übrigen Bilder bringen, wie üblich, die be­
deutendsten Kirchen und Kirchenkunstschätze der Diö-
cesen, wie die Ansichten der betreffenden Bischofs­
städte, Wallfahrtsorte, der Diöcesanpatrone, Klöster
und Aebte derselben u. s. w., wozu sich noch wie immer
die prächtigen Initialen und Textverzierungen
gesellen. Zu beziehen ist das in jeder Beziehung aufs
wärmste zu empfehlende Werk durch alle Buchhandlun­
gen, sowie vom Verlag der Leogesellschaft (Wien I.,
Singerstraße. 8) zum Preise von 1 K. 20 h. ä Heft.
Der Lehrerverein ,Austria' für Deutschböhmen hat soeben
mit der Herausgabe zwangsloser Broschüren für seine Mit­
glieder und für alle Freunde christlicher Wahrheit begonnen.
„Keine Zeitvertrödelnng" lautet der Titel der ersten
dieser Broschüren. Dieselbe handelt über die Bedeutung und
den Nutzen des Gebetes in der Schule, welches von gewisser
Seite als „Zeitvertrödelung" hingestellt wurde. Wir empfehlen
die Lectüre dieser vom Verlage Ambr. Opitz in Warnsdors
erhältlichen Broschüre aufs beste.
Preis 16 b, sr. 20 b, 50 Stück 8 K fr., 100 Stück 14 K
60 h sr., 500 St. 65 K fr.
Das Illustrierte Conversations-Lexikon der Frau'
lBerlag von Martin Oldenbourg in Berlin) bietet in den uns
soeben zugehenden Lieferungen 24 und 25 recht viel Interessan­
tes. D e sorgfältige Ausstattung des ganzen Werkes verdient
die vollste Anerkennung. Die Abhandlungen sind, soweit sie
praktische Fragen betreffen, recht gut: weniger in der Theorie,
wo sich nicht bloß oberflächüches Urtheil, sondern in einigen
Fällen eine Parteilichkeit gegen die Katholiken bemerkbar
macht. Das Illustrierte Conversations-Lexikon der Frau' ist
complett in zwei geschmackvollen Leinenbänden ä 7 fl. 50 kr.
oder in zwei vornehmen Halbfranzbänden ä 8 fl. 40 kr.,
eventuell auch gegen monatliche Theilzahlungen, durch alle
Buchhandlungen des In- und Auslandes zu beziehen.
.„Katholische Dilettantenbühne". 93.Heft: ,Die Preis­
arbeit'. Schauspiel in drei Acten, für Jugendbühnen,
von L. Horvath. Kempten, Verlag der I. Köfel'fchen
Buchhandlung. 1899.
L. Horvath, gerade in unserem Lande ehrenvoll bekannt
durch das Buch ,Die gebildete Frau', das alles Lob ver­
dient, hat sich auch in der vorliegenden Arbeit wieder rühm­
lichst ausgezeichnet. Die Handlung ist einfach, die Charaktere
aber durchwegs sehr gut und lebenswahr gezeichnet, sanft,
fromm und edel, wie L. Horvath selbst. Da das Stück so
recht aus dem Leben in einem Mädchenpensionate genommen
ist, die edelsten Lehren veranschaulicht, dazu an die Scenerie
keine großen Anforderungen stellt, so wird dasselbe gewiss in
derlei Instituten hochwillkommene Aufnahme finden, -p.
Gedichte.
»Jrn Frühschein'. Gedichte von Karl Jos. Fromm.
Verlag der Pressvereinsdruckerei (Franz Chamra)
St. Pölten. 93 Seiten. Preis 1 K 20 h.
Der Autor dieses hübsch ausgestatteten Bündchens ist
keineswegs ein Neuling aus dem literarischen Gebiete;
er ist nicht nur ein guter Erzähler, wie er mit einem
vorjährigen Werke gezeigt hat, sondern weiß auch—
er ist nämlich auch Componist— sein echt lyrisches
Empfinden in schöne, sangbare Formen zu kleiden. In
drei Gruppen bietet er diesmal eine Auslese seiner
Gedichte: Im ersten Theile des Buches, .Stundenrufe'
betitelt, mahnt er in begeisterten Zeitgesängen zum
Kämpfe für Glauben und Vaterland, wobei er— was
heutzutage noth thut— sich offen als deutscher Katholik
bekennt. Der zweite Theil „Skizzen" enthält eine Reihe
von farbenreichen poetischen Bildern, in denen mit ein­
fachen Strichen tiefe Natur- und Reiseeindrücke des
Verfassers festgehalten sind. Doch am stärksten wirken
wohl die „Stimmungen" im dritten Theile des Buches.
An Anhange ist den Gedichlen noch ein Weihefestspiel
~ r, r °t r UTl t beigegeben, dos sich für patriotische
Feste besonders zur Ausführung eignet. Jede Zeile in
den vorliegenden Gedichten ist Poesie, wahre, warme
Poesie. Die Sprache ist kräftig und durchwegs schön
und edel. Die Gedichte athmen echt katholischen Geist,
verdienen aber wegen ihrer besonderen Vortrefflichkeit
auch von Nichtkatholiken oder Gleichgiltigen vollauf be­
achtet zu werden, weil sie ohne Zweifel Perlen deutscher
Poesie find.
»Bleamelblatt'ln'. Gedichte in niederöslerreichischer Mund­
art von Wilhelm Schickt. Wien, 1900. Georg Szelinski,
k. k. Universitäts-Buchhandlung, I., Stephansplatz 6.
Ein Bündchen Gedichte, 86 Seiten im Umfang, hübsch aus­
gestattet, aber an Inhalt nicht sehr hervorragend. Was die
Tendenz der einzelnen Gedichtchen anlangt, so ist dieselbe ge­
wiss sehr trefflich und lobenswert. Weniger gelungen ist die
Form. Die Verse sind zu schleppend, die Sprache oft wenig
volksthümlich, dazu sind einzelne Dialectworte ziemlich mijs-
glückt. Es thut einem bei der Schönheit der Gedanken leid,
dass dieselben nicht in entsprechende Form gekleidet sind.
Wäre das der Fall, dann könnte man bezüglich des Buches
nicht genug des Lobes voll sein. p.
Zeitschriften.
,Ave Maria'. Illustrierte Monatshefte. Redigiert von
Friedlich Pesendorfer. Verlag Pressverein Urfahr. Preis
jährlich 12 Hefte 1 K 84 h, mit der Beigabe .Kleines
Ave Maria' 2 K 56 h.
Mit dem Februarheite schließt der sechste Jahrgang des
,Ave Maria'. Diese Zeitschrift gehört zum besten und billigsten,
was wir in dieser Richtung haben. Daher die riesige Ver­
breitung. Wir können sie auch nicht genug empfehlen, zumal
der Reinertrag der Zeitschrift dem Linzer Dombau gehört.
Probehefte erhält man gratis von der Pressvereins-Druckerei
in Urfahr. Die ebenfalls von Pesendorfer (Onkel Fritz)
redigierte Kinderzeitschrift ,Das kleine Ave Maria' «Auflage
dreißigtausend, eine Nummer kostet 3 b) sei gleichfalls zur
Verbreitung unserer lieben Jugend bestens empfohlen.
»Theologisch-praktische Monatsschrift'. Monatlich er­
scheint ein Heft in der Stärke von fünf Bogen oder acht­
zig Seiten gr 8°. Preis ganzjährig 3 fl., mit Franco-
zusendung 3 fl. 72 kr. In Commission der Buchhandlung
Gg Kleiter in Passau.
Inhalt des dritten Hestes 1899/1900: Dr. Schells
Gottesbegriff.— Das Ablassprivilegium des Psalmes Lxaudiat.
— Einkommensverhältnisse des Clerus im christlichen Alter­
thume.— Für die Beichtväter der Klosterfrauen.— Freiwillige
Leistungen einer politischen Gemeinde zu Cultuszwecken.—
Die St. Josef Bücherbruderschaft in Klagenfurt, ein zeit­
gemäßes Apostolat der Presse.— Über den accommodativen
Gebrauch von Schriftstellen in der Predigt.— Paffende und
unpassende Taufnamen.— Sorge für die Orgel.— Zum
Mangel an ländlichen Dienstboten.— „Ewige Anbetung".
— Eintritt in ausländische Klöster-— Kleinigkeiten—
Literarische Novitätenschau.
»Der Katholik'. Redigiert von Job. Mich. Raich. Zwölf
Hefte 7 fl. 20 kr. Mainz. Kirchheim.
Inhalt von 1899, Heft XII, December: Dr. Zurbonsen,
.Die Rosen der heil. Elisabeth'.— Dr. N. Paulus, ,Luther
über das schlimme Ende seiner Gegner'.— Dr. C. Braun 8. J.,
,Röchelt und Superpelliceum'.— Dr. Falk, .Pfarrer K Hensel
zu Frankfurt a. M.'.— A. Huhn. ,Der Kampf des heil.
Franz laver gegen die Colonialbeamten seiner Zeit'.—
Literatur: Dr. G. Hoberg, ,Die Genesis nach dem Literal-
sinn erklärt'.— Dr. Benedict Weinhart, ,Das Neue Testa­
ment unseres Herrn Jesus Christus'.— I. Röhm, .Die
Wiedervereinigung der christlichen Confessionen'.— P. Ollivier,
,1'sAliss, 8a raison d’etre 1.— Dr. Philipp Schneider, ,Die
neuen Bllchergesetze der Kirche'.— Bruno Albers, ,6on8uo-
tudines monasticae 1.— Karl Maria Kaufmann, .Forschun­
gen zur monumentalen Theologie und vergleichenden Reli­
gionswissenschaft'-— Dr. Josef Geyser, .Das philosophische
Gottesproblein in seinen wichtigsten Auffassungen'.— Dr.
Johannes Baier, .Johann Michael Sailer über Erziehung
für Erzieher'.— P. Franz B. Lettner .Leben des heil. Jo­
hannes Baptista Rossi'.— .Leben des seligen Peter Fourier'.
— Alois Kröß 8. J., .Der selige Peter Canisius in Österreich'.
— Dr. Johann Katschthaler, .Sonntagspredigten'.— Miscellen.
»Der Katholik'. Redigiert von Joh. Mich. Raich. Zwölf
Hefte. 14 K 40 h. Mainz. Kirchheim-
Inhalt von 1900, Heft I. Jänner: Professor Dr. Funk,
Das Testament unseres Herrn.— Dr. Kuhlmann, Zweck und
Veranlassung des Römerbriefes.— Dr. A. Beck, Der iidor
de rebaptismate und die Taufe.— Dr. August Fischer-
Colbrie, Die dogmatischen Principien der Bibelkritik.—
Literatur.— Miscellen.
Literarische Rundschau für das katholische Deutsch­
land. Herausgegeben von Dr. G. Hoberg, Professor an der
Universität Freiburg i. Br. Fünsundzwanzigster Jahrgang:
1899. 12 Nummern. 4°. 5 fl. 40 kr.— Freiburg im Breisgau.
Herder'sche Verlagshandlung.— Durch die Post und den
Buchhandel. Nr. 12 liegt vor.
»Die katholischen Missionen'. Illustrierte Monatsschrift.
28. Jahrgang 1899,1900. 12 Nummern. 2 fl, 40 kr.—
Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung.—
Durch die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 4: Die Eröffnung Chinas und die
chinesische Mission.— Indische Reisebilder. (III.)— Die
Tempel und Schogungräber von Nikko (II.)— Nachrich­
ten aus den Missionen.— Diese Nummer enthält zehn
Abbildungen.
»Kneipp-Blätter'. Zeitschrift für arzneiloseHeilmethode und
naturgemäße Lebensweise. Donauwörth. 10. Jahrgang.
Alle vierzehn Tage erscheint eine Nummer. Preis halb­
jährlich l K 50 h, ohne Zustellgebür.
Im Verlage von F E. Bilz in Leipzig ist ein Druckwerk,
,Das neue Naturheilverfahren', Lehr- und Nachschlagebuch
der naturgemäßen Heilweise und Gesundheitspflege, von F E.
Bilz, 32. Auslage, erschienen, welches in Form volksthüm-
licher Belehrung die Entstehung, Behandlung und Verhütung
verschiedener Krankheiten bespricht. Nach dem Gutachten des
obersten Sanitätsrathes ist dieses Buch geeignet, das Publi-
cum durch falsche Anweisungen irrezuführen, gefährliche, ja
sogar das Leben bedrohliche Maßnahmen zu empfehlen, zum
Widerstände gegen sanitäre staatliche Einrichtungen, wie nicht
minder zur Verachtung gegen ärziliche Wissenschaft und den
ärztlichen Stand aufzureizen und die öffentliche Sittlichkeit zu
verletzen Über Erlass der hohen k. k. Statthalte rci vom
7. November 1899, Z. 87.020, werden die Gemeindevor-
stehungen aufgefordert, jeder unbefugten Verbreitung dieses
Druckwerkes, sowie ähnlicher, die Curpfuscherei fördernder
Druckschriften strenge entgegen;,- treten.
Recht so! Gegen solchen Schund muss man energisch
Stellung nehmen, aber auch andererseits wirklich Gutes
empfehlen und so einen Ersatz bieten. Der beste Rathgeber
und Freund jeder Familie, welche der einzig richtigen, weil
Gesundheit und Wohlergehen mächtig fördernder, natur-
gemäßer Lebensweise huldigt, sind die Kneipp Blätter'.
Diese Zeitschrift wurde vom hochseligen Prälaten Sebastian
Kneipp mitbegründet, mit selbst versassten Beiträgen unter­
stützt und bei jeder sich darbietenden Gelegenheit wärmstenS
empfohlen. Die .Kneipp-Blätter' sind auch die einzige Zeit-
Ichrist, welch« die Koeipp'sche Methode vollinhaltlich vertreten
und unverfälscht Pflegen und verbreiten. Der Kreis der fach-
sich gebildeten Mitarbeiter erweitert sich mit jeder Nummer,
infolge besten wird auch der Inhalt zunehmend belehrender
und interessanter. Darin kann jedermann den Weg vor-
gezeichnet fluten, den er verfolgen muss, um gesund zu
werden, gesund zu bleiben und lange und zufrieden zu
leben.
Einen besonderen Vortheil bieten die .Kneipp Blätter' ihren
Abonnenten durch den „Ärztlichen Rat b geb er". Wer
sich als Abonnent ausweisen kann, erhält für sich und seine
Angehörigen in dieser Zeitschrift unter obiger Ausschrift in
allen Krankheitsfällen unentgeltlich, auf schriftlichem Wege
aber gegen geringe Entlohnung für Porto, Papier- und
Schreibgebür ärztlichen Roth, und zwar nicht einmal, sondern
so oft er dies nöthig hat. Wenn man erwägt, dass ein einzi­
ger ärztlicher Besuch ost mehr kostet, als der Jahresbeitrag
für die Kneipp-Blätter' ausmacht, so wird ben Nutzen des
Haltens dieser Zeitschrift wohl jedermann leicht einsehen und
begreifen. Der Abonnementspreis ist so niedrig, dass den­
selben auch der ärmste Taglöhner erübrigen kann. Den
.Kneipp-Blättern' verdanken taufende die Wiedererlangung
ihrer Gesundheit; Legionen wurden durch sie aus den rechten
Weg zu einer vernünstigen Lebensweise gewiesen.
Alle Postanstalten und Buchhandlungen nehmen jederzeit
Bestellungen an.
Wustk und Kunst.
Dreizehntes Spörrconcert (Liertcs historisches
Concert.)
Mit seltener Befriedigung verließen gestern die zahl­
reichen Zuhörer den Landsch. Rittersaal, wo Tirector
Spörr uns mit zwei der liebenswürdigsten deutschen
Componisten bekannt gemacht hatte, mit Mendelssohn-
Bartholdy und mit Robert Schumann. Die beliebte
Ouvertüre zum .Sommernachtstraum', mit welcher das
Concert seinen Anfang nahm. wurde mit Feinheit und
Schwung zu Gehör gebracht. Noch seiner wurde das
folgende Notturno gespielt, der typische Ausdruck Men-
delssohn'scher Musik. Den größten Beifall aber fand
das Scherzo, ein einzig in seiner Art dastehendes Muster
für den musikalischen Ausdruck sprudelnden HumorS.
Der Beifallssturm legte sich erst, als Spörr zur Wieder-
holung dieses herrlichen Tonstückes schritt, bei welchem
seine wackeren Musiker, insbesondere der Flötist, ihre
Kunstfertigkeit glänzend bewährten.
Nachdem sich Mendelssohn mit dem prächtigen Hoch­
zeitsmarsche, der mit Kraft und Feuer gespielt wurde,
für diesen Abend von uns verabschiedet hatte, trat
Schumann mit seiner Lciui-Sympbonie auf den Plan.
Vielleicht hat Herr Spörr dieses Werk deshalb gewählt,
weil darin sich die größte Geistesverwandtschaft mit
Mendelssohn zeigt, wahrend Schumanns spätere Werke
ins mystische Gebiet hinübergleiten. Auch die Sätze des
herrlichen Schumann'schen Tonwerkes wurden ausnahms­
los gut gespielt und fanden den verdienten reichen Beifall.
Man konnte es an diesem Abende wieder so recht
deutlich merken, welch lebendige Wechselbeziehung zwischen
den Spielern und den Zuhörern besteht.
Hatten die Zuhörer schon im voraus dem Symphonie­
orchester ihre Zuneigung und Anerkennung durch ein
außergewöhnlich zahlreiches Erscheinen bekundet, so zeigtee
sich dieses hinwiederum dankbar durch die große Auf­
merksamkeit, durch die Liebe und Begeisterung, mit der
es die herrlichen Tonwerke dieses Abends zum Ausdruck
brachte. Man schied mit dem ebenso seltenen als wohl­
thuenden Gefühle, dass man sich gegenseitig vollkommen
befriedigt habe. Wir wünschen, es möge immer so
bleiben und der löbliche Geminderath möge redlich das
Seinige thun, unserer Stadt Meister Spörrs vortreff-
liche Künstlerschar dauernd zu erhalten. a.
In gesertigter Buchhandlung ist vorräthig:
Christus
und die kranken.
c^——~
Nach den heiligen Evangelien zum Troste
der Kranken
zusammengestellt von
S» W «»tz.
Diesem äußerst praktisch abgefassien Buche stehen ^schon
jetzt eine große Anzahl der besten Empfehlungen zur Seite.
Preis fl. 1*60, mit Postzusendung fl. 1 70
Buchhandlung ,Schrill',
Graz, Albrechtgaffe 5.


[ 2023-06-29 10:46:59.351 - 19000114 - Seite 15 ]
Asthma endlich geheilt.
Dr. R. Schiffmaun liefert den Beweis seines Ver­
trauens bezüglich seines Mittels, indem er eS
gratis gibt.
Tr. Rudolf Schiffmann ist, was Lungen- und Halskrank­
heiten anbetrifft, eine anettannte Autorität und hat als Spe­
cialist während seiner, über dreißigjährigen Praxis ohne
Zweifel mehr Asthmaiälle und damit zusammenhängende
Krankheiten behandelt und geheilt, als irgend ein anderer Arzt
der Welt. Er macht bekannt, dass er endlich ein Mittel ver-
vollständigt hat, das nicht allein eine sofortige Befferung selbst
bei allerscdlimmsten Anfällen verschafft, sondern auch Tausende
sogenannter „unheilbarer Fälle" dauernd geheilt. Dr. Schiff­
mann hat vollständiges Vettrauen in sein Mittel, und um
andere von denen Vorzügen auf die prompteste und sicherste
Art zu überzeugen, lässt er veröffentlichen, dass er ein an­
sehnliches Probepäckchen von „Schiffmann's Asthma-Pulver"
jedem Leidenden gratis zugehen lassen wird, welcher ihm per
Postkarte Name und Adreffc innerhalb fünf Tagen ab Datum
dieser Zeitung zusendet. Adresse: Dr. R. Schiffmanu s De­
pot, Berlin W., Leipzigerstraße 26. Eine solche günstige Ge-
legenbeit. ein so berühmtes und so vielversprechendes Mittel
ohne Kosten zu versuchen, sollte von jedem Leidenden rasch
ergriffen werden. Das Mittel ist bereits seit Jahren in den
meisten Apotbeken verkauft worden, und hat bereits vielen
Leidenden Besserung und Heilung verschafft. [167F1
Heöorene.
In der Pfarre zum heil. Herze« Jesu.
Bom 1. bis 31. December 1899.
Teu Herren:
Kräftner Emil, Schilder- und Schttftenmaler. eine
Tochter Stephanie.— Lieleg Georg, Laborant, eine Tochter
Stevbanie.— Seemann Richard städt. Rechnungsrath und
Hausbesitzer, eine Tochter Hildegard.— Bergmeister
Hermann. Professor, eine Tochter Theresia.— Kotzbeck
Matthäus, Kellerbursche, eine Tochter Maria.— Lackn er
Josef, Buchbindermeister, eine Tochter Hermine.— Klenner
Anton, Zuckerbäcker, eme Tochter Wilhelmine.— Zmugg
Fran,, Buchbinder-Werkmeister, ein Sohn Oswald.—
Fro fchhauser Josef, Spenglergehilfe, eine Tochter Josefa.
In der Pfarre Maria Himmelfahrt.
Bom 1. November bis 31. December 1899.
Den Herren:
Barcal Josef, Tischlermeister, zwei Töchter Maria und
Karbarma (Zwillinge).— Horwatirsch Ludwig, Schlosser-
meister, ein Sohn Joses Jakob.— Knoll Franz, Geschäfts­
diener, llk. ein nothgetauster Knabe (schon gestorben).
In der Pfarre Karlau.
Vom 1. November bis 31. December 1899.
Den Herren:
Ulrich Joses, städt. Kühlhausaufseher, ein Sohn Franz.
— Muhin Markus, Gefangenaufseher, ein Sohn Gottfried.
— Neu hold Franz, Taglöhner, ein Sohn Franz.— Ritter
v. Mack Moriz, Gemischtwarenhändler, eine Tochter Amalia.
— Blunegger Johann, Fleisckchauermeister, ein Sohn
Karl.— Loidl Max, Fleischhauermeistec, ein Sohn Franz.
— C'moga Johann, Hilfsarbeiter, eine Tochter Maria.—
Wagner Jgnoz, Spenglerweisttr, eine Tochter Hermrne.—
Fischer Alex. Fabrik-arbeiter, eine Tochter Christine.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
13 Januar.)
Kundmachungen: Kundmachung des k. k. Handels­
ministeriums, betreffend eine neue Ausiage des Briefpost-,
sowie eines Paketposttarifcs.— Firma-Löschung und Firma«
Eintragung der Firma „Alois Schmidingers Nachfolger
F. Beran L R. Winkler" ins Handelsregister für Ge-
iellschaslsstrmen.— Borstandsmitgliedkr-Löschung u. Eintragung
bei der Firma „Landwirtschaftliche Erwerbs- und Wirlschafts-
geuoffensckiaft Langenwang und Umgebung".— Einstellung
dir bewilligten Executton mitielst Zwangsversteigerung der
Marcus und Theresia Scbeuchcr gehörigen Liegenschaft,
Einlagezahl l2 der CatasTalgemeinde Kruckenberg.
Concurs-Ausschreibungen: Für eine Lehrerstelle
an der vierclaisigen Volksschule in Teutsch-Landsberg,
Geiuche bis 10. Februar d. I. an den Ortsschulrath in
Teulsch-Lands.'erg; für eine Lchrerstelle an der zweiclasstgen
Volkschule in Frauendorf bei Unzmarkt, Gesuche bis
20. Februar d. I. an den Lttsschulrath in Frauendorf für
eine Lebrer- und Lehrerinslelle an der sechsclassigen Volks­
schule in Fohnsdorf, Geiuche bis 10. Februar d. I. an
den Lrisschulraih in Fohnsdorf; für eine Gerichtsdiener-
stelle^belm k. k. Bezirksgerichle in Feh ring, Gesuche bis
14. Februar d. I. beim k. k. Landcsgerichts Piäsidium Graz;
für eine Kanzlei-Lfstcirl-, eventuell Kanzlrften-Stelle bei den
k. k. Bezirksgerichten Radmannsdors, Senosetsch und
Zirknitz oder an einem andiren Tienstort des Oberlandes-
gerichtsivrengels Graz, Gesuche bis 12. Februar d. I. beim
k. k. Landesgerichts-Präsidium Laibach.
Die sociale AuskunftsAelle in 8 raz
(Kanzlei: Etainzerhof 2, A. Stock rechts, Kanzlei des
.Katholischen Bauernvereinesh
eribcill den Mitgliedern katholischer Vereine Sieiermarks
unentgeltlich Auskünfte. Wenn ein Mitglied eine schrift-
licbe Lniraqe oder Ansuchen stellt, so muss eine Bestätigung
des belr-ffenden Vereinsvorstandes, dass der Gesuchsteller Mit­
glied des Vereines ist. und eine Vergütung für das Porto im
Werte einer 10 kr.-Marie beigelegt werden.
Mitglieder kaikwmchrr vereine, welche persönlich in der Kanzlei
der socialen Auetunnssielle erscheinen, brauchen nur das
Mitgliedsbuch oder die Mitgliedskarte jenes Vereines, dem
sie angeboren, vorzuweisen.
Die AmtSftttnden sind täglich, mit Ausnahme des Sonntags
und der Feiertage, von 8 bis 12 Uhr vormittags und Montag
und Samstag von 7 bis 9 Uhr abends.
Die Driiung des Ksnisacius-Urreines in der
Seckauer Diöcese
befindet sich in Graz, Priesterhaus, Biirgergaffc. Gelder
nir genannten Verein können auch bei der Caffe .Styria^
(.Volksblatf) abgegeben werden.
Die Eröffnung seiner
Advocaturs- Kanzlei
in Grnz,
Annenstrasse lO,
„Österreichischer Hos"
beehrt sich anzuzeigen (754a
Dr. Thomas Schneider,
Hof- und Gerichts-Advocat.
Dem bekannten Kochbuche von Kalbarina
Prato, die
Süddeutsche Küche
ist auf der letzten Kodikunst-flussteHung
der 1. Preis zuerkannt worden.
Preis dieses Kochbuches: geb. fl. y—, brosch. fl. r«.
Ucrlagsbucbbattdlung ,$tyria* in 6rar
Ilafernährmittel
8W“ aus bestem Fichtelgebirgshafer
anerkannt schwerster Hafer Deutschlands u. zw.
Haiermebl und Eries 5 Ko. fl. 2 10. Hafergrütze und Haferflaum
fl. 2'2'J franco gegen Nachnabme. Babnreri'endungen von 26 fto. auf
wärrs 31 und 34 kr. per iro. [1T7F1
■
Hauptniederlage der Fichtel- Gebirgs- Verkaufs- Gesell­
schaft für Österreich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS, WIE», IVI, Wiedner Hauptstrasse 88.
iiiiHiuummi Schutzmarke- Anker nmmmunr^
| LIMMEHT. CÄPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,-
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
= Eiureidung; zum Preise von 40 fr., 70 kr.|
§ und 1 fi. vorrätig in allen Apotheken. Man I
- verlange dieses I
f allgemein beliebte Hausmittel|
§ gefl. stets nur in Lnginalflaschen mit unserer I
§ Schutzmatte„ Allker" aus Richters Apo-§
- theke und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmatte
| als Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
sniUHIllll{ n Vrag, Elis-b-ibstroße 6. IIIUIIIIIII
H
H
X>
Gicht- u. Rheumatismus-
J4fher B
Sitift in der pandschafts-Avorheke in Gra,. kackstraße Nr. 4, weit.
rus aus den Äörver startend einwirkeodcn aromavschen Heiimitteln b-reitele
»Ihcr wird als schmerzstillende Einreibung besten? emrsoblen.
Breis einer ^laiche iaaim! genauer Gedrauchsan.aeiinng ist.— 3 fttonen
Boftbeftellungen werden umgehend essecruiert— Bor Falsificaten wirl
gewarnr il—ii
in größter Auswahl bei (41-18
Inton A. Schwarz,
Graz, Hofsasse IVr. 7.
klebst. Zünder 6 fl
Zum Carneval 1900!
Hanstelegrafen
von 3 fl. an. Übernahme
aller Reparaturen. sidü9
J. Davok, Hamerlinggasse 6.
Besonders empfehlenswert.
Die altrenommierten
Ädmonter- Liqueure
aus der SttstSapotheke der
Benedictiner- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziehen
in Graz bei Herrn AI. Fitz,
Telicatesien-Handlung, Herren-
gasie, und direcl aus der Sttfts-
apotheke in Admont. f66Sa
MP
Freie Heimstätten
in Canada.
Geringe Ahgahen.— Freie
Schulen.— Gesundes Klima.
Auskunft über Handel und
Gewerbe, Landesverhält-
uiffe, Arbeitslöhne, Le-
bensbedingnngeu:c. wer­
den aus Aniuckien kostenlos
eriveilt. s148b'>2
The Korth Atlantic Trading Co.,
Amsterdam. Spni-traat 40.
Bloss 60 Kreuzer
ein Pfund Gänsefedern.
Ich versende vollständig ganz
■ene graue öuniefebern mit der
Hand geschlissen 1 'J^unD -; i/:
ftiloi für nur fr. und dieselben in
befierer Qualität für nur 70 fr., in
Prod^Posicolli mit 5 Kilo gegen Posr-
nachnadme. Krasa, Berr'edern-
bandlung in 8chrnichow bei
Prag. Umtausch gei'laner. [1915
Eine überbrauchte
Aecimakwage
wird zu kauien gesucht. Adreffe:
Josef Affl. Müller, Nestel­
bach bei Graz. {1916
Wohnung
mit 5 Zimmern, Bade- und
Tienstbotenzimmer, sofort zu
vermielen. Schillerstraße 60.
11917)
Givßes
Zimmer
mit Cabinet, Küche, Waffer-
leitung, im 2. Stock, hoffeitig,
licht, wird sofort billig ver­
mietet. Murpwtz 10. f30a
Euir'ei'le mein
großes Lager
moLkruster
und
Salon-
Anzüge
in reichster Auswahl sür Bälle, •£»«>.
Zeiten, Vorstellungen >r., sowie
ichwarze Uberzielicr und Winter
rocke. [44 —-i
Ferner grohe Auswahl
von schönen
ftfeston-Anzügen n.
Costümen
als: Altdeutsche Lauosknechte. Priu;
Carneval. Handwerker> Rirrer,
Herokd. Trompeter von cäkkinqeu.
Banner, Waiienstein, Rocoro,
Prinzen. Zauberer, Mephisto, Chi­
nesen, Unaaru. Zigeuner. Räuber.
Bären Affen. re.. sowie Reu- und
Alt-Lteirer»Trachten sind zu ver«
leihen für hier und auswärts, crompt
und reell.
Für Hausbälle iü auch eine Pc*-
tiep- Livree vt verleiben in der
Masken- u. Kleider- Leih-
Anstalt
J obann Scliolz
Graz, Schlögelgasse 3.
Zopte
aus föenm Haaren, eiazel. e Theile
mit kurzer ,>anung. eignen sich da­
her für jede Frisur, praktische Frisur
mir wenig kurzen Haaren, täuschend
und leicht, auch für Tamen, die ihre
Haare schonen wollen, verbrannte
oder schütteres Haar haben; deckt
auch die grauen Haare, im
Damen- Frifier-Geschaft
des
l. Zimmermann,
«Jakominiplatz Nr 7,
im Hause .Zum gronen Barometer".
Ausleihen[ 11 1 21
von sehr schöne« KHeaterperwLen.
Billiges Brot!
2 Kilogr. schwere Laibe
zu 11 kr., besser als manches
Hausbrot am Lande.
Graz, Dampfbäckerei,
Marieugaffe 7. f13a
20.000 fl.
werden auf einen Neu­
bau gegen 6"^ige Ver­
zinsung ausgenommen.
K.conc k. Rcal-Gü-
tcr u.Hnpotheken-
Vcrkehrs- Bureau
I. Weist, Graz, 8
Thonethof. (1893
Arme Conoertltin
bittet um ein Darlehen von
fl. 10-—, um ihre gepfändeten
Möbel zu retten. Adresse er­
liegt in der Admmisttatton des
.Grazer Velksblati'. [32a
Opferwillige
Krankenpflege
auch auswärts von intelligenser
Witwe, Keplerstratze 56,
1. Stock. [1914
Für Landwirte!— Für Weinbaufreibsnde!
Zar Vernichtang des Hederichs and des wilden Senfs
sowie zara Bespritzen der Weingfirten als au an zur Yer-
tilgan? der Obstbaamschfidlinge haben -ich
Fh. Maylarth& Co.’s
patentierte selbstthätige
tragbarB als auch fahrbare Spritzen
sSyphonia*
ara legten bewährt, welche ohne
xu pumpen, nie FJ'.'Muheit
selbstthätig über die Pflanzen
stäurd). Viele Tausende oiv>fr
Spritzen stehen in V’^rwendnn^ und
zahlreiche lobende Zeug­
nisse bewviid-n 'ler^r Y'' i rzüi., uc::-
k- it 2 ri,‘ i nübrr allen anderen Systemen.
3Iau Ttrlan?e Abr-iliinng ond Ke.; ch.rei-
bnng Ton
B*la. r^as*.yiTsa*®t:la «& Co.,
K.k. a.p. lalnkirt land'.iiri. Maschinen, Specinl'Fabrrk für
Weinprestrn und 'Jb>1reru(rt;tnQ$-Maichtnen, [*J27
WIEX, II., Taborstrass© Xr. 71.
Pr-risjrekr’nt mit *"i 1• ^r 400 />>id'-nen. -überijen nnd bronz-nen Me­
daillen.— Aufrührli*--- 'u '. r e ur.l za. lr-iche Anerk-?'*'jnrij'-
•c:iseuv5— Vertreter and WiederverküuSer
erwünscht.
.kilLiltUfeUithlAlü.aiiAilii bikiikaUlltA
LteitmiirklHtr KllflMcrein.
SS. Ausstellung
2. Ahtheilunf, Schluss am 4. Februar 1900.
W Täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Eintritisgebür 60 h, 5 Abonnenieniekarten 2 K.
Mttglicdcrkartcn nnd gilttg.
Ermähigte Eintrittskarten» 20 d lur Schulen. Jnfli:ute.
Slutiee:nöe und Arbeiler sinv in der Bereinskanzlei, Hamer-
Iinggafle 3. ;u eeballen.


[ 2023-06-29 10:46:59.351 - 19000114 - Seite 16 ]
Stadt-Theatev.
Sonntag den 14. Jänner.
Erste Vorstellung nachmittags» Uhr (bei bis zur
Hälfte ermäßigten Preisen):
Der Bettelstndent.
Genre. Musik
F'l. Pallik.
Frl. Longauer.
Fr. Zöllner.
Hr. Glawatsch.
Hr. Krisch.
Hr. Sauer.
Hr. Fei er.
Hr. Hönigfeid.
Hr. »ompe.
Hr. Grosser.
Frl. Fröhlich.
Hr. Kretschmer.
Hr. Werk.
Hr. Bäumler.
Hr. Brandl
Hr. Pirk.
Hr. Conrad.
Hr. Brandl.
Hr. Wirth.
Operette in drei Acten, von F. Zell und R
von Karl Millöcker
Palmatica Gräfin Nowalska....
«\ deren Töchter
Bronrelawa.) ...
Oberst Ollendorf, Gouverneur von Kraka
»on Wangenhcim, Major>
von Henrici, Rittmeister im
von Schweinitz, Lieutenant sächsischen
von Rochow, Lieutenant Heere
von Richthoffen, Cornet’
Bogumil Malachowsky, Musikgraf vor
Krakau, Palmaticas Vetter..
Eva, dessen Gattin
I Studenten
der jagelloni«
sehen Univer­
sität inKrakau
Der Bürgermeister von Krakau.
Onuphrie, Palmaticas Leibeigener.
Enterich,sächsischerJnvalide l auf der
und Kerkermeister I Citadelle
Piffe,) «»lieker l ru
Puffe,) Schließer j ßTfl{QU
Rej, ein Wirth v-^
Edelleute und Edelfrauen, Bürger und Bürgersstauen, Slu-
deuten, Pogen, Kaufleute. Messbesucher, Bauern, Leibeigene,
polnische Juden, eine Musilbande, sächsische Soldaten, Fahnen­
träger, Diener, Kinder, Gefangene.— Ort der Handlung: Krakau.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends T Uhr:
Der schöne Rigo.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Oskar v. Pierron, Lieutenant eines öfter-
Lcchner, Feldwebel! reichischen
Scholz J Jnfamerie-
Balthasar Zwickel. Tambour' «gimentes
Barosfy, Polizist ....
Hankay Jancsi, Wirt..
Mariska, besten Tochter.
Adelgunde, Baronesse von E»,<
Ludmilla, deren Begleiterin.
Rigo, Ansührer der Bande ,Die schwarzen
Brüder'•
MihalY. Mitglied, feer ^ande .Die
latfal," i^ mat 6 cn Bruder'
b "°°»«'»
Reister, Theater-Agent
Lajos, Zigeuner Hr. Mitterndorf.
Bauern, Zigeuner, Soldaten, Bäuerinnen, Betyaren.
Ort der Hantlung: Ungarn. Zeit: 1860.
Anfang um 7 Uhr, Ende um halb 10 Uhr.
Montag den 15. Jänner.
134. Abonnements-Vorstellung 2. Serie (weiße Karten).
Die Fledermaus.
Hr. Werk
Hr. Cornell.
Hr. Blaba.
Hr. Mödtinger.
vr. Kernreuter.
Hr. Wuth.
Fr. Falkner.
Frl. Longaner.
Frl. Lehmann.
Hr. Kretschmer.
Hr. Krisch
Hr. Brandt.
Hr. Nowotny.
Hr. Sowan.
Hr. Pirk.
Hr. Glawatsch.
komische Operette in drei Buszügen, nach Meilhac und
Halevy« ,Reveillon' bearbeitet von c. Blaha.
Murey, Amerikaner Hr. Sauer.
Earicour, ein Marquls Hr. Mitterndorf.
Lord Mivdleton Hr. Wirth.
Baron Oskar Hr. Steinbeck.
Frosch, Serichtsdiener Hr. Pirk.
? «an, Kammerdiener des Prinzen.. Hr. Cornel.
da Frl Trümmer.
Melanie Frl. Pallik.
Hidi Frl. C. Lamberg
Felicita Frl. Fröhlich.
Mini Frl. Waldemar.
Faustine Frl. Lehman»
2. Act: „An der schönen blauen Donau", Grand Pas
d’Ensemble, arrangiert von der Balletmeisterin Fräulein
Unger.— Ausgeführt von den Solotänzerinncn Eckkart,
Politzky und den Damen vom Corps de Ballet.
Zwischen dem 1. u. 2. Act findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende um halb 10 Uhr.
Panorama International
i74f2] Kaiserfekdgasse Ar. 3 250023
SLsedllssssLL an „vLtt LLtssrhvk".
Zweite Reise in den Alpen Oderitaliens.
7
il46C13-175Fl)
Nächste Serie:
HellPwnmaS:
Schweiz, mit der Gotthardbahn, Uri etc.
Theater am FranMsplatz.
Sonntag den 14. Jänner.
Erste Vorstellung nachmittags 3 Uhr.
[Dritte ArHeiter-Dorstekkirrrg.
Labale und Liebe.
Bürgerliche« Trauer'piel in fünf Aufzügen, von Friedrich von
Schiller.
Präsident von Walter Hr. Baxmann.
Ferdinand, fein Sohn, Major.... Hr. Wanka.
Hofmarschall von Kalb Hr. Eggeling.
Laty Milford Frl. Anders.
Wurm, Secretär des Präsidenten... Hr Mebus.
Sophie, Kammerjungser der 1'ady... Fil. Bleibtreu.
Miller, Sladt^MusikuS Hr. Haid.
Deffen Frau Fr. Majetti.
Louise, besten Tochter Frl. Richter.
Ein Kammerdiener des Fürsien.... Hr. kippe«.
Ein Kammerdiener der Lady.... Hr. Nowotny.
Ein Bedienter de« Präsidenten.... Hr. Skala.
Dienelschast der Lady. Bediente des Präsidenten. ÄettchtSdiencr.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Sämmtliche Eintrittskarten wurden durch den Verein
„Arbeiterbühne" ausverkauft und wird keine Caffa
geöffnet.
Zweite Vorstellung abend- V Uhr:
133. Abonnement-Vorstellung, 1. Serie (grüne Karten).
Ein glückliches Paar.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann Faber.
Julius Helm Hr. Baxmann.
Therese, seine Frau Fr. Majetti.
) beider Töchter Frl. Heuser.
yedwig,)* oajter Frl. Dewal.
Doctor Emil Wendelin Hr. Eggeling.
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Bleibtreu.
Doctor Lamprecht Hr. Mehnert.
Fräulein Julie Römer, Schwester der
Frau Helm Frl. Msthaler.
Emmi Neumann Frl. Hcrtwig.
Paula Wernike Frl. Brandt.
Toni Schilt Fil. Dittmar.
Martin, im Dienste von Helm Hr Gutmann.
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Frl. Nordeck.
Ort der Handlung: Eine mittelgroße Stadt.
Anfang 7 Uhr, Ende noch 9'/, Uhr.
Montag den 15 Jänner.
VolkSthümliche Vorstellung (bei ermäßigten Preisen).
Zur Erinnerung an Franz Grillparzers Geburts­
tag.
Die Ahnfrau.
Trauerspiel in fünf Aufzügen, von Grillparzer.
Gras Zdenko von Borotin Hr. Mrbu».
Sertha, feine Tochter Frl. Richter.
Jaromir Hr. Steil.
Bvleilav Hr. Steinbek.
Günther, Eastellan Hr. Lippe«.
Em Hauptmann Hr. Grevenberg.
Ein Soldat Hr. Wanka.
Die Ahnstau des Hauses Borotin... Frl. Schinner.
Soldaten. Diener.
Anfang um 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
□
Clavierschule
Ernestine Schröder- Presuhn
befindet sich jetzt
NBuchargasse 12, 2. St. rechts.
Sprechstunden täglich von 10—12 Uhr vormittags.
Mädchen aus Obersteier,
welche in einem besseren Hause gedient haben,
wünschen vereinbart in einem sehr christlichen
Hause oder womöglich in einem Pfarrhose
unterzukommen. Adresse in der Administration
dieses Klattes. t 1922
Gremium der Buchdrucker und Schrift­
giesser Steiermarks.
Infolge der mit Neujahr von den meisten österreichischen
Papierfabriken vorgenommenen
Erhöhung der Preise von Druckpapieren
um 10 Procent
und der mit der Einführung des neuen Buehdrucker-Lohn-
tarifes gestiegenen Arbeitslöhne sind die Mitglieder
des unterzeichneten Gremiums genöthigt, diesen veränder­
ten Arbeitsverhältnissen entsprechend, die
Preise der Drucksorten zu erhöhen.
Der sich nothwendig ergebende Anischlag auf
die Drueksorten-Preise wird von jedem einzelnen Gremial-
Mitgliede in den bescheidensten Grenzen gehalten werden.
Für das
Gremium der Buchdrucker und Schriftgiesser Steiermarks
Karl Thamm, Greniial-Vorsteher.
Einladung:
zu den am
14., 21. und 28. Jänner 1900 um 6 Uhr abends
im
ßaustheater des Kath.Gtselleuverejues
III Ol'H
(PfeifengasseNr. 16 a)
stattfindenden
^-@-<5'
©• S. S. oder Die Ausstaffierung.
Poste in einem Aufzuge von Karl Jnin.
Diesem folgt:
Pst! oder Der Wirrwarr im Hotel.
Posse mit Gesang in einem Acte von Tr. NelolicJa
Zum Schlüsse:
Hohe Gäste oder Ererben? und Glephanl.
Schwank in einem Aufzöge von G. Belly und Henrion.
Millie Kalte« pn Kesireitva; 1« Auslage» »erde« a« 1er 8as»
laafcharß rilgrgrign»»«ru.
NB. Zur Bequemlichkeit des P. T, Publicums weiden Theater-
Billele auch am Vormittag der bctrcsienden Vorstellung beim
Bereinscafiier Herrn Handschuhmacher Franz Donbek,
Karl Ludwig-Ring Nr. 13. ausgegeben.
Franz Freiherr v. Oer,
Präses.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 l T hr»
W Sonn* and Feiertags zwei Vorstellungen j -DW
Um 4 Uhr ermassigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2nl Dir. Paul Saitm&cher.
Grazer Symphonie-Orchester.
rHrectiftn Martin gpörr.
Sonntag den 14. Jänner:
Indüstrle-IMalle t
16. Promenade-Concert.
Dirigent: Musikdirector Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. StudentBnkarten 40 k Entree 60 h.
Dutzendkarten gütig. Besitzer von Musikbeitragskarten
20 h. Musikbeitrags- und Dutzendkarten sind an der Cassa
zu haben. Mitglieder des Vereines ,,Industriehalle‘; haben
freien Eintritt.
Abends ab 8 Ulir-
liaulinnnn shau s: T3
Entree 60 h. Studentenkarten 40 h.
Freitag den 19. Jänner: Landschaft!. Ritter-Saal:
5. Historisches Concert.
Ich erlaube mir dem P T- Publikum die An­
zeige zu machen, dass ich in der
Meranyasse Nr. 3
eine
Bau- und Kunstschlosserei
eröffnet habe. Alle in das Fach einschlagenden
Arbeiten werden prompt und schnellstens aus­
geführt. Um Zuspruch bittet hochachtungsvoll
19,91 Johann 8111er.
Won Sonntag den 14. Zänner aö
empfiehlt täglich frische [1918
Faschings Krapfen
die Conditorei in
Markus Wcdcrs Sackhaas. Sd)iUcrp(aU.
Geprüfte
Maria jPrcsdjfr,
empfiehlt sich den P. T. Damen zu Massagen.
Jakominigasse fr. 7, Slock.

