
[ 2023-06-29 10:46:58.918 - 19000330 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (kiii8 IX.)
o
Lrdurlisa: AUirechlgaffe Ur. 5. Telephon Rr.806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgassr Nr. 6.
Das .Bolkrblatt' erscheint töalich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertag« ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vränumrrations-Prrisr:
Hraz: .Grazer BoWblalt^ mit .EomttagSbote^ monatl. K2, viertelj. K 6, halbj. K 12, ganzj. X LL.
.Prazer LollSblatt' ohne .EonMagSdote" monall. X l'Lv, viertelj. X 6 SO, halbj. X 1080, ganzj. X 2100.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 X
3Rtt I: .Grazer BostSMatt' mit ,SomrtagSbote' monatl. X 2*70, viertelj. X 8. halbj. X 16, ganzj. X 32.
.Grazer BollSblatt' ohn« .SomttagSbote^ monatl. X2°S0, viertelj. X 7, halbj. X II. ganzj. X28.
Einzelne Nummern ohne .Sonnlagsbole' 8 h.
Nr. 72. Graz, Freitag, 30. März 1900. 33. Jahrgang.
Ane Landtagswahlreform.
Wie aus dem Landtagsberichte ersichtlich ist, haben
die Katholisch-Conservativen in der heutigen Sitzung
des steiermärkischen Landtages einen fertigen Entwurf
behufs Abänderung der Landesordnung und Land­
tag-wahlordnung eingebracht.
Indem wir uns die eingehende Besprechung auf
später vorbehalten, sei heute nur bemerkt: Unsere
Partei brachte diesen Entwurf deshalb ein, weil wir
aus den Erfahrungen der letzten Jahre gelernt
haben, dass es der liberalnationalen Mehrheit
unseres Landtages um eine gerechte Wahlreform
nicht zu thun ist, sondern nur darum, die liberale
Herrschaft zu sichern.
Der von unserer Partei eingebrachte Antrag fußt
auf breitester Grundlage und bietet jedenfalls mehr
als der Landesausschuss nach den Andeutungen des
,Tagblatt' bieten wollte. Die Hauptmomente der
neuen Vorlage bestehen in Folgendem:
1. Schaffung einer fünften Curie, in welcher
aber Wähler anderer Curien nicht mehr wahlberechtigt
find (wie bei der Reichsrathswahlordnung). In dieser
Curie wählen die Arbeiter und jene Steuerzahler,
die nicht 6 K Steuer im Jahre zahlen. 2. Ein­
führung des geheimen und directen Wahlrechtes.
3. Herabsetzung des Census von 10 auf 6 K.
4. Ausscheidung der Jnduftrleorte aus der Wähler­
gruppe der Landgemeinden. 5. Vermehrung der
Mandate für die Curie der Landgemeinden.
6. Einbeziehung des gesammten, nicht bloß des
landtäflichen Großgrundbesitzes in die erste Curie.
Das ist ein wahrhaft volksfreundlicher Antrag.
Nun wird es sich für die liberalnationale Mehrheit
darum handeln, ihre Volkssreundlichkeit auch zu be­
weisen; unsere Partei wird sicher ihren Entwurf
auch noch verbessern lassen, verstümmeln aber und
verschlechtern nicht.
Die Lehren des Strikes.
Aus Wien wird uns geschrieben: Der böhmisch­
mährische Kohlenarbeiterausstand kann der Haupt­
sache nach als beendet angesehen werden; er stellt
den größten wirtschaftlichen Kampf auf dem Gebiete
der Lohnfroge und der Arbeitsbedingungen dar, der
sich je innerhalb der schwarzgelben Grenzpfähle ab­
gespielt hat. Leider endete er mit einer gänzlichen
Niederlage der Arbeiter, was um so bedauerlicher ist,
als die Bergbauunternehmer und die Lu gros-
Zwischenhändler nicht die geringste Sympathie bean­
spruchen können, sondern vielmehr als rücksichtslose
Ausbeuter auch vom Standpunkte der Consumenten
aus bekämpft werden müssen. Der Grund, warum
dieser Wirtschaftskampf, der das ganze Furienheer des
Elends in die Hütten der ausständischen Arbeiter ge­
jagt, so schmählich und vorderhand nahezu ohne jede
praktische Wirkung zusammenbrach, liegt allein darin,
dass eine politische Partei und zwar die socialdemo­
kratische den Ausstand für die eigenen politi-
scheu Zwecke ausbeuten wollte und die Ar­
beiter mit Potemkin'schen Dörfern über den
günstigen Augenblick hinauslockte, an dem
für die Arbeiter der Abschluss eines Vortheil-
hasteu Compromisses möglich gewesen wäre.
— Hätten die socialdemokratischen Führer bei Beginn
der Reichsrathssession am 22. Februar denselben
Scbritt gethan, den sie unter dem Zwang der Aus­
sichtslosigkeit vier Wochen später thaten, hätten sie
damals schon die Sistierung des Strikes empfohlen
— der Ausstand hätte mit einem sehr befriedigenden
Erfolg für die gerechte Sache der Arbeiter geendet
sind das Interesse der Arbeiterschaft könnte nächstens
im Parlamente sicher mit mehr sactischen Errungen-
schaften vertreten werden, als heute, wo für die Ver­
treter des Großcapitals der Impuls der Besorgnis
vor einer starken, schlagfertigen Arbeiterschaft fehlt,
wo die arbeiterfeindlichen Elemente leider wissen,
dass sie von den niedergerungenen Arbeitermassen
für die nächste Zeit keine gefährlichen Stöße zu be­
fürchten haben. Damals aber vor einem Monat, als
der günstige Moment für den Waffenstillstand da
war, speculierten die Herren Führer auf Partei­
erfolge, die sie sich von einigen parlamentarischen
Brandreden erwarteten. Vielleicht mögen auch persön­
liche Interessen innerhalb der socialdemokratischen
Strikecomites für die Wetterführung des Lohn-
kampfes mit maßgebend gewesen sein; wenigstens be­
haupten dies die zunächst betheiligten Arbeiter selbst,
indem sie stürmisch die Herausgabe der Strikecasse
und eine offene Rechnungslegung verlangen.— Doch
die socialdemokratischen Parteierfolge fielen nicht vom
Himmel, man müsste denn die verschiedenen Trachten
Prügel, die ihre Führer erhielten und noch zu er­
halten gedenken, als solche auffassen. Die Abgeord­
neten Cingr und Bern er lassen sich vorderhand
nicht blicken, und der Abg. Zeller zieht es vor, in
Innsbruck Versammlungen zu halten, wo von
weit und breit keine Bergarbeiter zu befürchten sind.
Schweres Unglück ist über eine große Anzahl von
friedlichen Arbeiterfamilien durch die Gewissenlosig­
keit der socialdemokratischen Führer hereingebrochen.
Für die bürgerlichen Volksparteien, denen es
ehrlich um das Wohl der Arbeiter zu thun ist, er­
wächst nun um so entl'chiedener die Pflicht,
auf gesetzgeberischem Wege die bessere Stellung
der Bergarbeiter zu erkämpfen und den verschlechter­
ten Aussichten energisch trotzzubieten. Je ent­
schiedener die Volksparteien im Parlamente für die
Kohlenarbeiter eintreten, desto offenkundiger werden
sie den Beweis erbringen, dass nicht die socialdemo­
kratische, ja vielleicht diese am wenigsten, geeignet ist,
die wahren Interessen der Arbeiter erfolgreich zu ver­
treten.
Die im Strike gemachten Wahrnehmungen ver­
anlassten die Herausgabe eines Flugblattes folgenden
Inhaltes:
,Die verrathenen Bergarbeiter und die
rothen Volksbetrüger!
70.000, sage siebzigtausend Bergarbeiter sind in
ein namenloses Elend gestürzt.
Die Socialdemokraten haben wieder einmal einen
Strike insceniert und die arme Arbeiterschaft ist das
Opfer.
Lassen wir die Originaltelegramme der Judenblätter
sprechen:
,Neue Freie Presse', 20. März 1900:
„Die auswärtigen Führer der socialdemokratischen
Parteileitung haben heute Ostrau verlasien und sämmt­
liche Strike-Acten (!) mitgenommen (auch die Cassa).
Vor dem Vocale stehen die Bergarbeiter, welche die
Herausgabe der Strikecassa fordern."
„Die socialdemokratischen Führer wurden derart
bedroht, dass Gendarmerie aufgeboten werden musste."
Zweites Telegramm: „Socialdemokratischer Arbeiter­
führer Reger hat sich im Hotel versteckt und bittet
die Behörde um Schutz!"
.Neue Freie Presse', 21. März 1900:
„In den heutigen Versammlungen wurden die
socialdemokratischen Führer direct als Verräther be­
zeichnet. Die Redner erklärten, dass die socialdemo­
kratischen Obermacher zehn Wochen auf Kosten des
Strikefonds im Überflüsse gelebt und die Strikegeldcr
vergeudet haben."
Schöpsernes .Tagblalt', Ostrau, 21. März:
„Das czechischnationale Arbeiterorgan ,Svetlo'
kündigt in Flugzetteln auf nationalen Farben einen
Leitartikel an, in welchem die socialdemokratischen
Führer des Verrathes geziehen und beschuldigt werden,
die Interessen der Arbeiter an die Gewerke verkauft
und die Unterstützungsgelder zu ihren eigenen Gunsten
verwendet zu haben. Jnsbesonders wird ihnen vor­
geworfen, dass die Arbeiter einmal in den Strike,
dann wieder in die Arbeit gehetzt wurden, und dass
ohne Einwilligung dieser Verräther der Strike längst
mit großem Erfolge für die Arbeiter beendigt worden
■ wäre. Die Hauptangriffe richten sich gegen Dr. Kar-
i peles, welcher als Agent der Gewerke und als Ver­
wandter Guttmanns bezeichnet wird. Die gleichen
Angriffe werden gegen die Abgeordneten Bern er
und Cingr gerichtet."
20. März 1900: „Unter den hiesigen socialdemo­
kratischen Arbeiterführern herrscht volle Rathlosigkeit
und Niedergeschlagenheit über den Misserfolg! Sie
lehnen jetzt alle Verantwortung für die weiteren
Ereignisse ab!"
Der jüdische Führer Dr. Karpel es und Arbeiter­
führer Merta wurden von den Bergarbeitern halb
todt geprügelt! Die Abgeordneten Cingr und Bei­
ner haben die Flucht ergriffen, sonst wäre es ihnen
ebenso ergangen!
Arbeiter Österreichs ohne Unterschied der Partei!
Der Kohlenarbeiterstrike war eine abgekartete Sache!
Die Kohlenhändlerjuden haben Millionen verdient
und 70.000 Arbeiter sind bis aufs Hemd geplündert.
Arbeiter! Über die Strikegelder existiert gar keine
Verrechnung. Die gesammte Bergarbeiterschaft ist das
Opfer von socialdemokratischen Volksbetrügern. Mehr
als fünfzig Millionen sind an Volksvermögen zugrunde
gegangen, und jetzt müssen erst die armen Consumenten
die theure Kohle bezahlen! Die rothen Maulhelden
verstecken sich heute in Ostrau und winseln die Polizei
um Schutz an.
Arbeiter! Bei jedem seit einer Reihe von Jahren
von den Socialdemokraten inscenierten Strike waren
die Arbeiter die blutigen Opfer, und jedesmal haben
die Fabrikanten ein glänzendes Geschäft dabei gemacht!
Arbeiter! Der Generalstrike in Neunkirchen, der
Gasarbeiterstrike in Wien, der Tischlerstrike in Wien,
der Bauarbeiterstrike in Wien und jetzt der Kohlen-
strike, alle endeten mit der Niederlage der Arbeiter.
Wie lange lasset ihr euch noch von den jüdischen
Führern betrügen?
Graz, 29. März.
Tie Sanction der Wiener Wahlreform hat
die Organe des Wiener Liberalismus vollkommen
aus dem Häuschen gebracht. Ein Theil derselben
geberdet sich, als ob Herr v. K o e r b e r die Verfassung
sistiert und die ganze liberale Partei für vogelfrei
erklärt hätte, und doch ist nichts anderes geschehen,
als dass die Regierung der Gesetzwerdung einer von
der erdrückenden Mehrheit des nieder­
österreichischen Landtages angenommenen
Gesetzesvorlage keine Hindernisse mehr in den Weg
legte. Die Entscheidung, die Herr v. Koerber ge­
troffen hat, war um so natürlicher, als die Sanction
der Vorlage auch einem Wunsche der großen
Mehrheit der Wiener Bevölkerung entspricht.
Gerade daran nehmen die liberalen Politiker ja eben
Anstoß. Schon seit Decennien gewohnt, durch ein
gekünsteltes Wahlsystem, das ihnen auch dort, wo
sie nur eine verschwindende Minorität der Bevölke­
rung darstellen, die Majorität in den betreffenden
Verwaltungskörpern verschafft, bevorzugt und ver­
hätschelt zu werden, gerathen sie außer Rand und
Band, wenn irgendwo der Versuch gemacht wird,
die Volsmeinung zu ihrem wahren unentstellten Aus-
drucke zu bringen. Auf dem Wege zu diesem Ideale
bedeutet die neue Wiener Wahlordnung, verglichen
mit den bisherigen Zuständen, einen bedeutenden
Schritt nach vorwärts. Die Sanction des vom nieder­
österreichischen Landtage beschlossenen Gesetzes beweist,
)ass die Regierung sich ihrer Pflicht bewusst ist, die
Bestimmung der Geschicke unserer Länder und deS
Gesammtstaates in die Hände jener zurückzulegen,
>enen sie gebürt, in die Hände der Majoritäten.
Je offener und ehrlicher sich die Regierung zu diesem
Grundsätze bekennt, um so besser für sie und den


[ 2023-06-29 10:46:58.918 - 19000330 - Seite 2 ]
Staat. Der Majorität des niederösterreichischen Land­
tages ist nunmehr nach jahrelangem Zögern endlich
ihr Recht geworden. Wann wird die Majorität des
Abgeordnetenhauses einen ähnlichen Erfolg zu ver­
zeichnen haben?
In der gestrigen Sitzung des Wiener Gemeinde­
rathes wurde Bürgermeister Dr. Lueger mit be­
geisterten Jubelrufen empfangen. Dr. Lueger theilte
mit, dass die Sanction des Wiener Gemeindestatuts
und der Gemeindewahlresorm erfolgt sei. Er hielt
dann eine Ansprache, in der er sich dagegen ver­
wahrte, dass das neue Gemeindestatut aus den Leib
einer einzelnen Partei zugeschnitten sei. Bedauerlich
sei es, dass nicht schon der erste Entwurf die kaiser­
liche Sanction erhalten habe. Er sei stolz darauf,
dass durch das neue Statut der deutsche Charakter
der Stadt Wien gewahrt, und dass Wien die erste
Stadt in Österreich sei. welche auf Grund des allge­
meinen gleichen und directen Wahlrechtes gewählte
Vertreter im Gemeinderathe haben werde. Dr. Lueger
schloss seine Rede mit einem dreimaligen „Hoch" auf
den Kaiser. Hierauf brachte er sämmtliche bisher an
ihn eingelangte Austrittserklärungen und auch die
sich daran knüpfenden Correspondenzen zur Verlesung.
Dabei constatierte der Bürgermeister, dass die Zu­
schriften anfangs das Datum des 27. März trugen,
das später in 26. März korrigiert wurde.— Hierauf
wurden sämmtliche von gestern rückständige Vorlagen
mit 8l Stimmen votiert. Auf der Tagesordnung
befand sich u. a. auch ein Antrag, zur Feier des
siebzigsten Geburtstages des Kaisers besondere Festlich­
keiten zu veranstalten und zu diesem Behufe ein be­
sonderes Comite einzusetzen. Dieser Antrag wurde
einstimmig angenommen. Dafür stimmten auch die
sechs nicht christlichsocialen Gemeinderäthe, welche den
früheren Abstimmungen nicht beigewohnt hatten,
nachher aber im Saale erschienen waren.
Die Wählerversammluvgeu in Wien haben
bereits begonnen. In einer solchen im Bezirke Mar­
gareten erklärte Dr. Lueger:
„Ich bin nicht der Vater des neuen Statuts
und kann auch nicht der Schöpfer der neuen Ge­
meindewahlordnung genannt werden. Wenn es nach
meinem Willen gegangen wäre, so würden wir heute
eine andere Wahlordnung haben. So mussten wir
aber auf die Vereinbarung mit der Regierung achten
und das Produkt dieser Vereinbarung war die halbe
Maßregel einer Wahlreform. Es ist leider in Öster­
reich schon so üblich, dass zumeist nur die halben
Maßnahmen getroffen werden, was stets ein Un­
glück für unser Vaterland war. Wir sind daher auch
niemandem einen Dank schuldig und die Meinung
ist sehr irrig, dass wir durch die neue Wahlordnung
irgend einer Regierung dienstbar geworden seien.
Wir haben der Regierung weitgehende Opfer ge­
bracht. die sich eigentlich vom Standpunkte einer
richtigen Politik nicht vertheidigen lassen. Wir haben
dies lediglich im Interesse der weiteren Entwickelung
unserer Autonomie gethan und ist damit diese Wahl­
reform noch nicht abgeschlossen." (Beifall.)
Dr. Lueger gieng sodann auf die Schilderung
der Gegner über, mit denen im kommenden Wahl­
kampfe um den Sieg gerungen werden muss. Zu­
nächst sind es die Socialdemokraten. Die
Schlappen, welche die Socialdemokraten in der letzten
Zeit erlitten haben, sollen dazu dienen, den Feind
desto intensiver anzugreifen. Die Socialdemokraten
haben noch gar keinen gefressen, außer einen, der
sich von ihnen fressen lässt. Wir werden auch jetzt
wieder den Kampf mit den Socialdemokraten
energisch aufnehmen, ohne den Terrorismus der
Socialdemokraten zu fürchten, wir werden ihnen
zeigen, dass das Christenthum noch nicht ausge-
storben und Dr. Adler nicht der Herr von Wien
ist, denn wir leben in Wien und nicht in Graz,
wo Herr Resel commandiert.
Das gleiche gilt, so führte der Redner weiter
aus, auch von den Schönerianern, die soviel
Geschrei machen, uns aber nichts anhaben können.
Wir werden der Gruppe Schönerer und Wolf
mit aller Entschiedenheit entgegentreten und zwar des­
wegen, weil wir glauben, dass La ndesverräther
hier in Wien nichts zu thun-, haben. Wir sind
Deutsche, sehr gute Deutsche, und ich habe für das
deutsche Volk schon mehr gethan, als alle die Herren.
Allein wir sind nicht nur Deutsche, sondern auch
Österreicher und wollen keine Preußen werden.
Die Socialdemokraten und die Schönerianer können
sich gegen uns verbünden, wir werden gegen alle
kämpfen und den Kampf mit Gottes Hilfe auch
siegreich zu Ende führen. (Stürmischer Beifall.)
In einer Leopold st ädter Versammlung sagte
Dr. Lueger: „Die Zeit des Kampfes ist nun her-
angebrochen. Ich bitte Sie daher, schließen Sie sich
fest zusammen. Der Kampf wird diesmal ein un-
gemein heftiger sein, denn die Juden werden weder
mit Geld, noch mit Gemeinheiten und Schwindeleien
sparen. Es ist daher nicht nur unsere Ehrensache,
zu siegen, sondern glänzend zu siegen."
Der Tank an den Kaiser. Heute begibt sich
Bürgermeister Dr. Lueger mit den beiden Vice-
bürgermeistern zu Sr. Majestät dem Kaiser, um
für die Sanktionierung der Wahlreform den Dank
auszusprechen.
Aus den Landtagen. Der mährische Land-
tag nahm das Budgetprovisorium an. Im
Laufe der Debatte warf der Czeche Berek der
Linken vor, dass die Deutschen die Verständigungs­
versuche verschleppen. Der Obmann der Linken,
Fux, betonte, die Deutschen hätten wiederholt er­
klärt, am Ausgleichswerke theilzunehmen. Er werde
den Obmann des Subcomite des Ausgleichsaus­
schusses ersuchen, ehestens eine Sitzung einzuberufen,
nachdem die Linke in der Lage sei, bezüglich der
Wahlreform eine Erklärung abzugeben.
Freiherr v. Scharschmied, ein Führer des
böhmischen liberalen Großgrundbesitzes, hat aus Ge­
sundheitsrücksichten sein Mandat niedergelegt.
Ungarischer Reichstag. Der Finanzausschufs
des Abgeordnetenhauses nahm das Budgetgesetz
an. Die Abgeordneten Ugron und Jußh er­
klärten namens ihrer Parteien, die Vorlage nicht zu
votieren.
Steiermärkischer Landtag.
Fünfte Sitzung am 29. März.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische Herr
Statthalterei-Vicepräsident Dr. Netoliczka.
Aufgelegt sind: Der Bericht des Landesausschusses
über das Ansuchen des Bezirkes Murau um Be-
willigung einer Bezirksumlage von 64 Procent für
das Jahr 1900; Bericht des Landesausjchusses, be­
treffend die Errichtung eines für dreihundert Pfleg­
linge bestimmten Neubaues auf den Grundstücken der
Landesirrenanstalt Feldhof; Bericht des Landes-
ausschuffes, betreffend die Errichtung von Gewerbe­
gerichten in Graz und Leoben.
Abg. Thunhart erhielt einen vierzehntägigen
Urlaub.— Die Abgeordneten Fürst und Freiherr
v. Rokitansky haben ihr Ausbleiben entschuldigt.
Abg. Walz richtet folgende Interpellation an den
Landesausschuss: 1. Ist"es richtig, dass der LandeS-
ausschuss in größeren und kleineren Partien Gras­
samen und insbesondere steirischen Kleesamen an
Landwirte verkauft? 2. Welche Gründe haben den
Landesausschuss veranlasst, den Verkauf von Gras-
und Kleesamen durch seine Organe besorgen zu lassen?
3. Warum wurden bei dem Bezüge die heimischen
Samenhändler Übergängen?
Die Interpellation wird dem Landesausschusse
übergeben.
Der Bericht des steiermärkischen Landesausschusses,
betreffend die Kosten der Aufsetzung eines zweiten
Stockwerkes im rückwärtigen Theile des Landes­
museums, wird dem Finanzausschüsse, der Bericht des
Landesausschuffes, betreffend das Ansuchen der Orts­
gemeinde Bruck an der Mur um Erlassung eines
Gesetzes wegen Befreiung der in den Jahren 1899
bis Ende 1911 in der Octsgemeinde Bruck an der
Mur auszuführenden Neu-, Um-, Auf- und Zu­
bauten von der Entrichtung der Gemeindeumlagen,
sowie Befreiung der in den Jahren 1899 bis Ende
1910 in der Ortsgemeinde Bruck an der Mur aus­
zuführenden Neu-, Um-, Auf- und Zubauten von
der Entrichtung der Bezirksumlagen auf die Dauer
von zwölf Jahren, und der Bericht des steiermärki­
schen Landesausschusses über das Ansuchen der Orts­
gemeinde Sparberegg im Gerichtsbezirke Friedberg
um Bewilligung einer Gemeindeumlage von 115 Pro­
cent im Jahre 1900, werden dem Gemeindeausschusse
zugewiesen.
Der Bericht des steiermärkischen Landesausschusses
mit Vorlage eines Statutes für die Reorganisation
der Landschaftlichen Zeichenakademie wird dem Unter­
richtsausschusse zugewiesen.
Der Bericht des steiermärkischen Landesausschusses
über das Ansuchen der Ortsgemeinde Ober-Kötsch
im Gerichtsbezirke Marburg um Bewilligung einer
Gemeindeumlage von 120 Procent im Jahre 1900,
der Ortsgemeinde Oberzeiring um Bewilligung einer
über die 63procentige, für das Jahr 1900 in der
Ortsgemeinde Oberzeiring zur Einhebung gelangenden
Gemeindeumlage hinausgehenden weiteren 61procen-
tigen Gemeindeumlage für den Markt Oberzeiring
für das Jahr 1900, der Ortsgemeinde Rettenegg
im Gerichtsbezirke Birkfeld um Bewilligung einer
Gemeindeumlage von 135 Pcocent im Jahre 1900,
über das Ansuchen der Ortsgemeinde Frattenberg
im Gerichtsbezirke Mureck um Bewilligung einer
Gemeindeumlage von 110 Procent im Jahre 1900,
über das Ansuchen der Ortsgemeinde Stadl um Be­
willigung einer Gemeindeumlage von 150 Procent
im Jahre 1900, der Ortsgemeinde Pachern im
Gerichtsbezirke Marburg um Bewilligung einer
Gemeindeumlage won 160 Procent im Jahre
1900, und über das Ansuchen der Ortsgemeinde
Absberg im Gerichtsbezirke Mureck um Bewilligung
einer Gemeindeumlage von 110 Procent ,m Jahre
1900, werden dem Gemeindeausschusse zugewiesen.
Die Abg. Wagner, Hagenhofer und Ge­
nossen bringen einen Antrag ein auf Ab­
änderung des Z 3 der Landesordnung
für Steiermark.
Abg. Kurz und Genossen interpellieren den
Landesausschuss, ob demselben bei Ernennung des
Herrn I. Sahner zum Director der Bürgerschule
in Voitsberg dessen unmoralischer Lebenswandel be­
reits bekannt war. Die Interpellation lautet:
Sowohl nach Zeitungsberichten als auch nach Be­
kanntgabe in der Sitzung des hohen Landtages vom
26. März 1900 von Sr. Excellenz dem Herrn Lan­
deshauptmanne hat der Landtagsabgeordnete'Sa h-
ner, Bürgerschuldirector in Voitsberg, sein Mandat
zurückgelegt. Die Gründe hiefür liegen jedenfalls tie­
fer, zumal die k. k. Gerichte die Klage des Türectors
Sahner gegen seinen untergeordneten Lehrer wegen
Ehrenbeleidigung mit dem Freispruche des letzteren
nach erbrachtem Wahrheitsbeweis zum endgilligen
Abschlüsse brachten.
Nachdem es, wie aus dem stenographischen Pro­
tokoll ersichtlich ist, laut einer Äußerung, welche ein
Mitglied des hohen Landesausschuffes i« der Sitzung
vom 30. December v. I. gegenüber Herrn Sahner
gemacht, den Anschein hat, als habe der Landes­
ausschuss bereits schon seit längerer Zeit von dem
unmoralischen Lebenswandel des Herrn Sahner Kennt­
nis gehabt, ja es sogar nicht ausgeschlossen scheint,
dass derselbe Herrn Sahner, trotzdem er dessen nicht
einwandfreien Lebenswandel gekannt hat, dennoch
zum Director ernannte, so erlauben sich die Gefer­
tigten an den hohen Landesausschuss die Anfrage
zu stellen:
1. War der hohe Landesausschuss schon zur Zeit,
als die Ernennung des Herrn Sahner zum Bürger­
schuldirector erfolgte, von dessen obbezcichneter Lebens­
weise in Kenntnis? und
2. Was gedenkt derselbe jetzt zu thun, um die
Schule bezüglich ihrer Leitung in ihr früheres An­
sehen zurückzubringen?
Der Petitionsausschuss hat sich constituiert und
den Abg. Freiherrn von Moscon zum Obmann,
den Abg. Walz zum Stellvertreter und den Abg.
Dehne zum Schriftführer; der Unterrichtsausschuss
hat den Abg. Baron Hacke lb er g zum Obmann,
den Abg. Fürst zum Stellvertreter, die Abg. Len ko
und O r n i g g zu Schriftführern gewählt.
Nächste Sitzung Freitag den 30. März vormit­
tags 10 Uhr.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 18. März. Der Reichs­
tag beendete die Berathung des Etats in dritter
Lesung und votierte das Etatgesetz. Die nächste
Sitzung sindet am 24. April statt. Die Budget-
commission des Reichstages setzte die Berathung
der Flottennovelle fort. Im Laufe der Debatte
erklärte Graf Bülo w, er wolle nochmals den ledig­
lich defensiven Charakter der Vorlage gegenüber allen
Mächten betonen. Der deutschen Politik liege eine
aggressive Tendenz ferne und sie verfolge nur das
Ziel, den Frieden aufrecht zu erhalten und die Würde
des Reiches zu wahren, dazu sei nicht nur diplo­
matische Umsicht, sondern auch ein ausreichendes
Maß materieller Macht erforderlich. Redner stehe
noch auf dem Standpunkte, dass es höchst ruchlos
wäre, wegen geringfügiger Ursachen einen großen
Krieg zu entfesseln. Es sei aber mit der Möglichkeit
zu rechnen, dass man versuchen könnte, Deutschland
Beleidigungen zuzufügen, die ein Volk, wie das
deutsche, nicht ruhig hinnehmen könne. Mit dem
Aufschwünge des Handels und der Entwickelung der
deutschen industriellen und überseeischen Interessen
habe sich die politische Reibungsfläche vermehrt. Eine
der Hauptsorgen der deutschen Politik sei es, die
guten Beziehungen zu den Mächten zu unterhalten,
selbstverständlich nur auf Grundlage vollster Gegen­
seitigkeit. Die officiellen Beziehungen seien durchwegs
die besten. Staatssecretär des Reichsschatzamtes
Thiedemann besprach die Frage der Bedeckungs­
kosten der Flottenvermehrung.
Nach dem Verlaufe der bisherigen Berathung des
Flottengesetzes in der Budgetcommission wird in parla­
mentarischen Kreisen an der Annahme der Vorlage
nicht mehr gezweifelt.
Ein Conflict zwischen Deuffchland und England
ist auf australischem Boden entstanden. Nach einer
Londoner Meldung riss in einem Landgasthause bei
Melbourne ein Pöbelhaufen kürzlich die deutsche
Flagge nieder, weil der Wirt als Burenfreund


[ 2023-06-29 10:46:58.918 - 19000330 - Seite 3 ]
galt. Der deutsche Consul verlangte als Genug­
thuung, dass ein Regierungsbeamtcr in Gegenwart
der Localbehörden die Flagge wieder an Ort und
Stelle bringe. Der Gouverneur sprach sein Bedauern
über den Vorfall aus, sagte die Bestrafung der
Schuldigen zu, erklärte aber, dem Verlangen des
Consuls nicht nachkommen zu können. Der Consul
berichtete den Vorfall nach Berlin.
England. Die wichtigste Nachricht ist wohl die,
dass der Obergeneral der Boeren, General Jou-
bert. gestorben sei. Das ,Bur. Reuter' meldet
aus Prätoria vom 28. d.: General Joubert ist
gestern abends um halb 12 Uhr infolge eines
Magenleidens, von dem er in der letzten Zeit be­
fallen war, gestorben. Die Stadt ist wegen des Ab-
lebens dieses Patrioten, tapferen Generals, recht­
schaffenen und ehrenhaften Mannes in tiefer Trauer.
In London bezweifelt man noch die Wahrheit
dieser Nachricht.
Ein Telegramm der ,N. Fr. Pr.' aus London
unterm 28. d. meldet: Der nach Bloemfontein zu­
rückgekehrte General French berichtet, die Boeren-
führer Olivier und Grobelaar seien mit 6000
Plann auf dem Wege nach Kroonstad.
Eine 400 Mann starke Abtheilung von Oranje-
leuten hat die Straße zwischen Kimberley und Paarde-
berg und eine Farm bei Pandamsfontein, wo eng­
lische Remonten weideten, occupiert. Die Burghers
planen angeblich einen Überfall auf die Eisenbahn
bei Jakobsdal.
Marschall Roberts reist nach Capstadt, um
Lady Roberts zu erwarten. Er wird, glaubt man,
kaum vor Ende April vorrücken. Diese Capreise ist
für den Obercommandanten seltsam genug!
Alle Capsreiwilligen wurden aus Besorgnis vor
Ausbruch eines Rassenconflictes über den Oranje-
fluss zurückgezogen.
Aus Masern wird vom 27. d. gemeldet: Nachdem
die britischen Truppen unter dem Commando des
Generals Pilcher den Rückzug angetreten hatten,
besetzte eine starke Boerenmacht, vermuthlich unter
dem Befehle des Generals Olivier. Ladybrand und
nahm starke Stellungen in der Umgebung von Platt­
berg und Modderpont ein. Man glaubt, dass der
Rückzug des Feindes in der Richtung nach Kroonstad
abgeschnitten ist und dass eine Schlacht bevorstehe.
Dagegen meldet .Reuters Office' aus Laurenzo-
Marguez unterm 26. d.: Einem Berichte der Johan­
nesburgs .Digger News" zufolge hat das Kriegsamt
in Prätoria eine Nachricht vom 21. d. erhalten,
wonach die Generale Grobler und Olivier, die
kürzlich von Narvalspont und Stormberg in der
Nähe von Tabachu angekommen waren, genügend
nach Norden vorgerückt sind, um der Sorge, abge­
schnitten zu werden, enthoben zu sein. Man er­
wartet, dass die Truppen, welche den südlichen Theil
des Freistaates verlassen haben, in Winburg ein­
treffen werden. In einigen Tagen werden sich die
Generale Grobler und Olivier mit dem General
Tewet vereinigen, worauf sie den verbündeten
Truppen des Feldmarschalls Roberts ausgiebigen
Widerstand werden leisten können.
Der Correspondent des .Reuter'schen Bureaus' in
Kroonstad meldet nun unterm 26. d., er habe er­
fahren, dass sich Olivier mit den Streitkräften
G r o b l e r s vereinigt habe. Die britischen Truppen
ziehen sich von Leeuw-River in der Rich­
tung auf Tabachu zurück.
.Reuters Bureau' meldet auch unterm 27. d. aus
Vanwyks-Vley im Nordwesten der Cap-
colonie: »General Parsons ist gestern von der
Avantgarde, welche die Aufständischen bekämpft,
hieher zurückgekehrt. Er gab der Hauptcolonne den
Befehl, heute aufzubrechen. Der Vormarsch wird
durch Regengüsse verzögert, welche die Wege un­
gangbar machen. Nach Meldungen, welche hier aus
Upingtown einlaufen, ist der Führer der Auf­
ständischen, Steenkamp, mit achthundert bewaffne­
ten Männern in Upingtown eingetroffen. Die Auf­
ständischen sind größtenlheils mit Martinigewehren
bewaffnet und haben reichlich Munition. Die Wege
sind noch immer schwer passierbar. Man glaubt,
dass auch das Überschreiten des Flusses mit großen
Schwierigkeiten verknüpft sein werde.«
.Reuters Office' meldet aus Prätoria vom 23. d.:
»Aus Natal eingetroffene Nachrichten sagen, die
Zerstörung der Kohlenbergwerke, die den Engländern
von Nutzen sein könnten, dauere fort. Drei Schächte
der Dundeer-Gruben wurden gesprengt, die Maschinen
vernichtet. Die Vorbereitung zur Zerstörung der
übrigen Kohlenwerke ist beendet.-— Aus Simon-
stown wird gemeldet: »Zwei gefangenen Boeren ge­
lang es, aus dem Nordlager zu entkommen.«
Rufsland. Eine Depesche des Londoner .Standard'
aus Odessa erklärt die Spannung zwischen Russland
und der Türkei auf das höchste gestiegen. 250.000
Mann russischer Truppen seien mobllisiert, und die
Schwarze Meer-Flotte stehe in Bereitschaft.
China. Aus Peking, 27. d., meldet das.Bureau
Reuter':
Die Bewegung unter den Anhängern des „Boxers"
benannten Geheimbundes im Norden nimmt einen
beunruhigenden Umfang an. Eingegangenen Nach­
richten zufolge habe zwischen den Boxers und den
kaiserlichen Truppen bei Den-Chiu in der Provinz
Petschili ein ernstes Gefecht stattgefunden. Beide
Theile sind ungefähr 1500 Mann stark. Die Ver­
luste sollen schwere sein. Der Kampf ist unent­
schieden.
Nordamerika. Nach einer Meldung aus New-
Iork, 27. d., hat der Staatssecretär des deutschen
Auswärtigen Amtes, Graf B ü l o w, auf den ameri­
kanischen Vorschlag, betreffend die offene Thür
in China, eine vom 19. d. datierte Note nach
Washington gelangen lassen, in welcher es heißt,
Deutschland habe von Anfang an in den ihm unter­
stehenden Gebiete Chinas den Grundsatz der voll­
kommenen Gleichheit in der Behandlung aller Natio­
nen, betreffend Gewerbe, Schiffahrt und Handel,
nicht allein aufgestellt, sondern auch thatsächlich durch­
geführt.
Hrazer Motizen.
Graz, 29. März.
Priestervereins-Ausschufsfitzung
findet Freitag den 30. d. M. nachmittags
5 Uhr in der .Harmonie' statt. Um Erscheinen der
Ausschussmitglieder ersucht höflichst
Der Obmann.
Kalender für Freitag den 30. März:
Quirinus, Märtyrer. Sonnenaufgang: 5 Uhr 45 Mi­
nuten morgens; Sonnenuntergang: 6 Uhr 25 Mi-
nulen abends. Mondesaufgang: 5 Uhr 5 Minuten
morgens; Mondesuntergang: 6 Uhr 22 Minuten
abends.
* (Hofnachricht.) Gestern mittags ist Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Franz Ferdinand auf der
Fahrt nach Kroatien hier durchgereist. Der Herr Erz­
herzog nahm in der Bahnhofrestauration das Diner
ein und reiste dann über Pragerhof nach Friedau weiter,
von wo sich Se. k. Hohett mittelst Wagens auf die
Besitzung Opeka des Grafen Bombelles in Kroatien
begibt, um dort den Auerhahnjagden beizuwohnen.
* (Ernennung.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den provisorischen Lehrer an der Staats­
gewerbeschule in Graz Johann Fankhauser zum
Lehrer in der zehnten Rangsclaffe an dieser Anstalt
ernannt.
* (Erneunnngen.) Der k. k. Statthalter in Steier-
mark hat den Postensührer-Titular-Wachtmeister Rafael
Krusiö des k. k. Landes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 6 und den Rechnungs-Unterofficier erster Claffe
Anton Bruck des k. und k. Pionnier-BataillonS Nr. 4
in Pettau zu k. k. Stromaufsehern in Steier-
mark ernannt.
* („In Österreich muss der Religionsunter­
richt sehr schlecht sein.") So wörtlich in der vom
„Reform"-Müller herausgegebenen Zettschrift .Renais-
sance'. Als Beweis für diese Pauschalverdächtigung
wird Ros egger angefühtt, der den Ausdruck „allein­
seligmachende Kirche" falsch auffasst.— In Bayern
muss der Religionsunterricht sehr schlecht sein, weil
dort das achte Gebot im Punkte Verleumdung über­
treten wird. Wie schlecht muss der Religionsunterricht
in Deutschland und Frankreich sein, wo es einen
Haeckel, Zola und eine Uex Heinze gibt!
* (Vereinsauflösuug.) Der Radfahrerverein .Grazer
Wanderer' hat sich freiwillig aufgelöst.
* (Südmark.) Die Frauenortsgruppe des Süd-
markvereineS in Mürzzuschlag hat sich mtt Ende des
Vereinsjahres 1899/1900 fteiwillig aufgelöst.
* (Tie Geuoffenschast der Zweispänner-
Lohukutscher) hält Samstag den 31. d. um 8 Uhr
abends ihre Jahresversammlung in ,Bierjakls' Salon,
Sacksttaße, ab.
* (Grazer Weinmarkt.) Die aus allen Theilen
des Landes, in welchen Weinbau getrieben wird, ein­
gegangenen Anmeldungen bezüglich der Beschickung des
Weinmarktes geben die sichere Gewähr, dass derselbe
allen, welche einen Bedarf an Wein haben, Gelegenheit
bieten wird, ihren Bedarf daselbst zu decken. Es haben
aus dem Weinbaugebiete der Oststeiermark den Wein­
markt 6 Aussteller mit 8 Sorten und einem abzu­
gebenden Quantum von I l 8 Heboliter; aus dem Schilcher-
gebiete 8 Aussteller mit 12 Sorten und 120 Hekto-
liter, aus dem Sausaler Gebiete 7 Aussteller mit
22 Sorten, Quantum 343 Hektoliter, aus dem Gebiete
der Windischen Büheln 12 Aussteller mit 41 Sorten
1700 Hektoliter; auö dem Lnttenberger Gebiete 7 Aus­
steller, 24 Sorten, 456 Hekwliter; aus dem Radkers-
burger Gebiete 7 Aussteller; 18 Sorten, 302 Hekto­
liter; aus dem Marburger Gebiete 7 Aussteller,
19 Sorten, 537 Hettoliter; aus dem Pettauer Gebiete
8 Aussteller, 16 Sorten, 402 Hektoliter; aus dem
Cillier Gebiete 4 Aussteller, 5 Sorten, 205 Hektoliter,
aus dem Gebiete des Sann- und Jaltlathalcs 9 Aus­
steller mit 16 Sorten und 1089 Hektoliter. Außerdem
wurden von 10 Ausstellern 18 Sorten mit einem
Quantum von 198 Hektoliter Obstwein, 80 Hektoliter
Obstessig angemeldet und stellen 6 Champagnerfabriken
ihre Erzeugnisse aus. Diese nunmehr ziemlich rege Be­
theiligung ist erfteulich, und es ist nun auch zu hoffen,
dass der Weinmarkt auch von Käufern zahlreich besucht
werden wird, besonders da die Preise mit Rücksicht auf
die Qualität des Gebotenen nicht zu hoch gehalten sind.
Hiebei ist zu erwähnen, dass die Grazer Handels- und
Gewerbekammer alles aufgeboten hat, um eine möglichst
zahlreiche Betheiligung von Seite der Käuser herbei­
zuführen und sich zu diesem Zwecke auch mit anderen
Handelskammern der Monarchie in das Einvernehmen
gesetzt hat. Es steht sonach zu erwarten und zu hoffen,
dass der Weinsortenmarkt alle Betheiligten befriedigen
wird, und das Bestreben, der Stadt Graz eine nütz­
liche Institution zu schaffen, sich erfüllt.
* (In der Kunstausstellung), Neuthorgaffe
Nr. 45. hält morgen Freitag um 3 Uhr Herr Dr.
Emil Ertl seinen angekündigten Vortrag: „Das deco-
rative Princip bei Tizian und den Dachauern." Er­
mäßigte Eintrittskarten haben an diesem Nachmittag
keine Giltigkeit, wohl aber gewähren Mitgliedercoupons
des Steierm. Kunstvereines das Recht fteien Zutritts.
Für Nichtmitglieder beträgt der Eintrittspreis eine
Krone.
* (Vermehrung des Fahrparkes der Süd-
bahu.) Im Jahre 1899 hat die Südbahn ihren
Fahrpark um 24 Locomotiven, 44 Personenwagen
und 553 Conducteur- und Lastwagen im Ge-
sammtkostenbetrage von 5,529 000 Kronen ver­
mehrt. Im Jahre 1900 find 20 Locomotiven,
30 Personenwagen und 300 Conducteur- und Last­
wagen im Gesammtkostenbetrage von 4,109.000 Kronen
theils bereits geliefert, theils gelangen dieselben in den
nächsten Monaten zur Ablieferung. Ferner find neu
in Bestellung gegeben worden: 22 Locomotiven,
10 Personenwagen und 804 Conducteur- und Last-
wagen im Gesammtkostenbetrage von 6,481.000
Kronen. Endlich ist die weitere Bestellung von vier
Locomotiven, 16 Personenwagen und 156 Last­
wagen im Gesammtkostenbetrage von 1,282.000 Kronen
bereits im Zuge. Die in den Jahren 1899 und 1900
erfolgte, beziehungsweise vorgesehene Vermehrung deS
Fahrparkes der Südbahn erfordert sohin einen Kosten­
aufwand von 17,411.000 Kronen. Durch vorstehende
Lieferungen und Bestellungen wird der Bestand an
Schnellzugswagen mit Seilengang auf 528 Stück ge­
bracht, von denen 23 Stück achträderig find, während
sich der Bestand an Locomottven um 70 Stück, jener
an Conducteur- und Laftenwagen um 1813 Stück er­
höht.
* (Aus dem Savitäts-Wocheubericht.) In der
Woche vom 18. bis einschließlich 24. März fan­
den in Graz 77 Lebendgeburten, 4 Tvdtgeburten
und 88 Todesfälle statt; unter den Todesfällen lamen
36 in Krankenanstalten vor, davon bettafen 17 direct
aus auswärttgen Gemeinden Überbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 7 Personen, an Altersschwäche !I,
an Selbstmord 1; außerdem ist je 1 Todesfall an
Diphtherie, Keuchhusten, Masern, Kindbettfieber und
Rothlauf und 2 Todesfälle infolge von Influenza zu
verzeichnen. Influenza anhaltend, andere Jnfections«
krankheilen nur sporadisch. Infektiöse Erkrankungen
wurden gemeldet: an Scharlach 1 (— 3), an Tiph-
teritis 1 (— 8), an Typhus 2, darunter 1 von aus-
wätts ins hiesige Spital (-f- 1), an Schafblattern 9
an Keuchhusten 12 (-{- 4), an Kindbettfieber 2
(-s- 2), an Mumps 9 (—), an Influenza 177, dar­
unter 1 von auswärts ins hiesige Spital (— 6).
* (Grazer Horuviehmarkt vom 29. März.)
sAmtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 312
Ochsen, 84 Sttere, 370 Kühe, 90 Kälber, zusammen
856 Stück.— Preise waren unverändert.—
Es notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen
von 29-—K bis 32— K, Ausnahmspreis 34'— L,
halbfette Ochsen von 27-— K bis 29— K, magere
Ochsen von 24'— K bis 26-— K., Ochsen für Mast­
zwecke 27'— K bis 29'— K, Mastkühe von 20'— K
bis 24— K, halbfette Kühe von 17— K bis 20— K,
magere Kühe 10— K bis 15— K, Sttere von
23— K bis 30— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24-— K bis 27 50 K, ältere Melk­
kühe von 18.— bis 23-— K, trächtige Kühe von
18'— K bis 24-— K.— Ausgeführt wurden 194
Stück, und zwar nach Obersteier 93, Niederösterreich 14,
Wien 14, Tirol und Vorarlberg 40, Deutschland 20,
Böhmen 13.
* (Abgängig.) Nach einer bei der Sicherheitsbebörde
eingelangten Zuschrift des Bezirksgerichtes in Wetz hat
sich der in St. Ruprecht a. d. R. bei seiner Mutter
wohnhafte 21 Jahre alte Liberatus Fri eß am 19. d.
angeblich nach Graz begeben und ist seither nicht zu­
rückgekehrt. Die auf hiesigem Platze durch die Sicher.


[ 2023-06-29 10:46:58.918 - 19000330 - Seite 4 ]
heitsbehörde angestellten Nachforschungen blieben er-
solglos. Libcratus Frieß ist groß, kräftig, von bleicher
Gesichtsfarbe, hat längliches Gesicht, graue Augen,
blonde Haare, kleinen Schnurrbart und war unter
auderm mit blauem Winlerrocke mit Sammtkragen und
einem erbsengrünen Filzhute bekleidet. An der linken
Hand trug er einen Goldring mit Herz. Der Ge­
nannte hat an der Stirne eine kaum vernarbte Schuss-
wunde.
* (Unglücksfall.) Der am Zimmerplatze in der
Klosterwiesgasie beschäftigte 1b Jahre alte Zimmer­
mannslehrling Josef Paperdou verunglückte dort­
selbst vorgestern nachmittags aus eigener Unvorsichtig­
keit beim Abladen von Baumstämmen, wobei ihm einer
derselben auf den linken Fuß fiel. Der Genannte er­
litt einen Bruch des Unterschenkels und wurde mittelst
Rettungswagens ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Tagesanzeiger für den 30. März.) Ivan-
neum, Raubergasie (naturhistorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunftgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-ZeughauS, Herrengafse (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 biS 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Wenn wir Todten erwachen.'
— Theater am Franzensplatz: ,Dcr G'wissens-
wurm'.— Panorama in der Kaiser-
feldgasse: »Umgebung von Neapel, Insel und Stadt
Capri, Sorrento und Umgebung, Amalfi, Salerno'.—
Weltpanorama, Lendkai 3: Deutsch-Ostafrika.
— »Grazer Orpheum' (Specialitätentheater),
Jakobigasie, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Steiermär-
kisch er Kunstverein: Neunundachtzigste Ausstel­
lung im Landesmuseum (Neuthorgasse); täglich geöffnet
von 9 bis 6 Uhr.— Kinematograph ,Excel-
fi or'im Saale der Restauration ,Zum wilden Mann'.—
Symphonie-Orchester: Siebzehntes Symphonie-
Concert (Mozart) im Landschastlichen Rittersaale,
halb 8 Uhr abends.— Weinmarkt in der Kepler»
straße Nr. 82.
Telegramme )es Correspsnden;-§areau.
Wien, 29. März. Se. Majestät der Kaiser
ordnete bezüglich der Zuerkennung der Gebür von
6000 Kronen jährlich an Personen des gemein­
samen Heeres der siebenten Rangsclasse an: 6000
Kronen erhält das rangsälteste Viertel der Officiere
des Soldatenstandes, dann Militärgeistliche, Audi­
tore, Militärärzte und Militärbeamte. Die Zu­
erkennung erfolgt durch das Reichskriegsministerium
ab 1. Jänner 1900 nach Maßgabe der sich ergeben­
den Stellen. Die Anordnung findet sinngemäß volle
Anwendung auf Landwehrpersonen.
Wie», 29. März. Die Generalversammlung der
Wiener Lombard-Escomptebank genehmigte die An­
träge des Verwaltungsrathes auf Verleihung einer
sechsprocentigen Dividende aus dem Reingewinne per
147.814 fl.
D«x, 29. März. Infolge der vorgestrigen Vor­
fälle im Johannes-Schachte in Dux ist ein Infan­
terie-Bataillon, das heute den Ort verlassen sollte,
bis auf weiteres dortselbst verblieben.
Rumburg, 29. März. Die strikenden Arbeiter
der Firma Josef Theissig in Warnsdorf haben
die Arbeit wieder aufgenommen, nachdem ihnen ihre
Forderungen eingeräumt worden waren. Im Aus­
stande sind dermalen noch 1800 Textilarbeiter. Die
Industriellen erklärten wiederholt, von ihren Be­
dingungen nicht abgehen zu können.
Budapest, 29. März. (Meldung des Ungarischen
Tel.-Corr.-Bur.') Dem Abgeordnetenhause wird der
Bericht über das Finanzgesetz unterbreitet. DaS Haus
beschließt, denselben auf die Tagesordnung der
Montagssitzung zu stellen. Die Sitzung wurde ge­
schlossen, nächste Sitzung morgen.
Budapest, 29. März. Der Generalrath der öster­
reichisch-ungarischen Bank beschloss mit Rücksicht auf
die allgemeinen Geldverhältnisse, sowie auf die
Lage des Devisen- und Valutamarktes, dermalen
keine Änderung des Zinsfußes eintreten zu lassen
und verhandelte weiter die Vorlage über die Vor­
bereitungen zur Errichtung neuer Bankfilialen in
Ungarn und Österreich.
London, 28. März. ,Daily News' melden aus
Prätoria vom 26. d.: Präsident Krüger wünscht,
dass Prätoria in den Vertheidigungszustand gesetzt
werde. Viele hervorragende Einwohner haben sich
jedoch dagegen ausgesprochen. In Johannesburg
wurden viele Gebäude aus Befehl Krügers unter­
miniert.— .Daily Chronicle' meldet aus Bloem-
ontein vom 26. d.: General F rench berichtet,
ass Olivier und Grobler mit 6000 Mann nach
Norden marschieren, um sich den Transvaalboeren
anzuschließen.
London, 28. März. Lord Wolseley hielt in
einer Versammlung der Vereinigung der Miliz­
schützen, in der er den Vorsitz führte, eine Lobrede
auf das von Cardwele eingeführte Milizsystem, ohne
welches es unmöglich gewesen wäre, den Krieg fort­
zuführen. Die Miliz habe seit Beginn des Krieges
den regulären Truppen 900 Officiere geliefert. Der
Redner wisse sehr wohl, dass man im Auslande
glaube, England sei von Truppen entblößt. Für die
Einberufung zu den Fahnen seien noch 50 Bataillone
Infanterie-Miliz verfügbar. Diese Bataillone werden
einberufen werden, sobald die Witterung die Anlage
von Zeltlagern gestatten werde. Wolseley schloss,
indem er darauf hinwies, dass in Zukunft die Sol­
daten vor allem gute Schützen sein müssen.
London. 28. März. Wie der .Standard' aus
Ladysmith vom 26. d. M. meldet, ist dort alles
ruhig. Der Feind hält noch die Biggarsberglinie
inne, wo ein Vorrücken Bullers erwartet wird.
London, 29. März. In den Wandelgängen des
Unterhauses verlautet, dass der Herzog von Nor­
folk das Amt des Generalpostmeisters niedergelegt
habe, weil seine Abreise nach dem Cap unmittelbar
bevorstehe. Die anderen Minister versuchten den Her­
zog zu bestimmen, seinen Entschluss rückgängig zu
machen.
London, 29. März. .Reuters Bureau' meldet
aus Glencoe vom 27. d.: Im hiesigen Boereuloger
traf ein Schreiben des Generals Bull er e>n,
worin die bevorstehende Freilassung des deutschen
Arztes Dr. Albrecht angekündigt wird, welcher
bei Ladyjmith gefangen genommen worden ist. Fer-
ner sollen den Boeren die zur holländischen Ambu­
lanz gehörigen Gegenstände, welche eilf Waggon
füllen, wieder zugestellt werden.
London, 29. März. Die .Times' melden aus
Laurenzo-Marquez vom 26. d.: In einem als Ant­
wort aus die Proklamation Lord Roberts erlasienen
Rundschreiben erklärt Präsident S t e y u: Die Politik Eng­
lands habe gegenüber denjenigen, welche sich ihr wider­
setzten, stets den Grundsatz divide et impera befolgt.
Vor Beginn der Feindseligkeiten habe man versucht,
den Oranje-Freistaat zu gewinnen, um ihn von Trans­
vaal zu trennen und so die Annectierung beider Repu­
bliken zu erleichtern. Die Burghers seien niemals von
ihren Führern irregeführt worden. Nunmehr suche der
Feind sie abermals zu entzweien, indem er Beloh­
nungen für Verräther und Memmen aussetze. Die
schmachvolle Verwüstung von Eigenthum in Jakobsdal
und die Verhaslung von Burghers in Bloemfontein zeige,
welches Maß von Vertrauen man den englischen Ver­
sprechungen entgegenbringen dürfe. Die Hauptstadt sei
zwar vom Feinde besetzt. Der Krieg sei aber nicht
verloren, man müsse im Gegentheil in diesem Augen­
blicke den größten Kampfesmuth beweisen.
Kroonstad, 28. März. (.Reuter'-Meldung.) General
Delarey ist an Influenza erkrankt. Das Com-
mando über die Transvaaltruppen führt zur Zeit
General SmutS. General Cronther berichtet, er
habe Ladybrand wieder genommen, nachdem sich die
Engländer dort eine halbe Stunde ausgehalten und
den Landdrost von Gorkum und den Feldcornet
Smitley gefangen genommen hatten. Drei Eng­
länder flüchteten in der Richtung nach Masern. Bei
Brandfontein fand ein kleines Gefecht statt, wobei
vier britische Uhlancn getödtet und sechs verwundet
wurden.
Capstadt, 28. März. Premierminister Schreiner
erklärte einer bei ihm erschienenen Deputation, er
habe der britischen Regierung energische Vorstellungen
gemacht, die gefangenen Boeren nicht nach St. Helena
zu senden, doch seien seine Vorstellungen ohne Erfolg
geblieben.
New-Dork, 28. März. .World' meldet aus Prä­
toria: Präsident Krüger erklärte in einem am
27. Februar d. I. stattgehabten Interview: „So
sicher es einen Gott der Gerechtigkeit gibt, so sicher
wird Transvaal siegreich sein; es könne ein Monat,
es könne drei Jahre dauern, aber es könne keinen
anderen Ausgang geben. Er werde kein Eigenthum
verletzen, die Minen seien so sicher, wie in den
Händen ihrer Besitzer."
Anbetung. Am 1. und 8. April wird in der
Ursulinenkirche das Allerheiligste von 4 bis 6 Uhr
nachmittags zur Anbetung ausgesetzt. Zu zahlreicher
Theilnahme wird steundlichst eingeladen.
t Effecten- und Warenbörsen.
x.H (Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Frankfurt, 28. März. (A bendb 5 rse.) Öster­
reichische GOebitslCtien 235-50, Stoatsbahn —'—, Lom-
uaibcn 28 05, Bankverein —■— Alpine —•—, Italiener 94 50,
Lau-.ahülte 282 40, Harpener 237'-, DOconio 198-30, Öster­
reichische Goldreutc——, Ungarische Kronen reute —•—,
Silber, eilte —'—, Ungarische Goldrentc—, Türken —,
Hamburg, 28 März. (Abendverkehr.) Credit 235-85,
Laura. Fest.
Trieft, 29. März. 20-Francsstücke 19 -25, Wechsel au! Lon-
don lang) 242 75, (kurz) 242-75, Italiener 93 —.
Frankfurt, den 29, März. (S ch l u ss c o ur> e.) 4 2p«-
cent. Papierrenle— •—, 4percent. ung. Goldrente 97 —,
kronenrente 92 65, Österr. Creditactien 235 20. Elbethal.
bahnactien 126 60, Lombarden 28 20, Staatsbahnacüen 136 80.
Alpine Montan 264-—, Wiener Wechsel 8415, Tendenz:
fest-
Berlin, den 29. März. (S ch l u s s co n r s e.) 4 2-per-
cent. Papierrente —•—, 4percent. ung. (golbzezitt 97—
Kronenrente 9280, Österr. Creditactien 234 90, Elbethal-
bahnaclien —'—, Lombarden 28 25, Staatsbabnactien 136 75,
Italiener 94-50 bis 94 75, Wiener Wechsel (kurz) 84 05, Rubel
(Cassa) 216 05, Laura-Hütte 283 60, Harpeuer 236 25, Dis­
konto 198-25, Türkenlose 12150. Tendenz: schwach auf
erhöhte Nachfrage von Ultimogeld.
_ Wien, 29. März. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 7 67,
Weizen Mai-Juni 7 69, Herbst 7-90, Roggen per Frühjahr
670, Roggen per Mai. Juni 6-73, Roggen Herbst 6 69,
Mais per Frühjahr 5-64, Mais per Mai- Juni —'—,
Mais Juli-August 5.73, Hafer per Frühjahr 5 28, per Mai-
Juni 5-32; per Herbst 5-61; Raps 13-25; Tendenz: fest:
Wetter: Schnee.
Budapest, 29. März. Weizen per April 7-46, Weizen
per October 7-71, Roggen per AprU 6 34, Roggen per Cc-
tob« 6-53; Hafer per April 4 91, Mais Mai-Jue., 5 35,
Raps per August 12 85, Effecriv- Westen:— kr. billiger:
Effectiv- Weizen- Tendenz: fester; Effectiv- Weizen- Umsah:
14.00); Esfecnv- Roggen: --—; Wetter: bewölkt.
Broslau, 29. März. Weizen loco 14 80, Westen gelb
14-70, Roggen loco 13-70.
Berlin, 29. März. Preis der Coursmakler. Spiriius
siebziger wco 48 48 (fünfziger) —■—.
Prag, 29. März. ;,: per Lieferung 27'.bis28; Samos— bis —.
Hamburg, 29. März. (Kaffeemartl.) Rio loco
ordinär— bis—; reell ordinär unverändert; gut ordinär
— bis —.
(S ch l u s s.) Santos Kood Average —•—, Der April 36—,
per Mai 36'/., per September 37—, per December 37 1„ Geld.
Wie», 29. März. (Centtalviehmarkt St. Marx.) Schaf-
markt. Auftrieb 1261 Stück. Es notierten: Erporlschafe 47
bis 50, Brackschafe— per Paar. Tendenz: flau.
Stechviehmarkt, 29. März. Tem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3676Slück Kälber, 1835Stück Jungscbweme,
185? Stück Weidn« schwere Schweine, 275 Stück Weidn«
Schafe, 4175 Lämmer. Es notterten: Lebende Kälber 72—88 b,
Prima-Kälber 90—106 h, Hochprima- Kälber 108—120 d,
Jungschwcine 68—84 h, Weidn« Flciscbweine 90 —100 h,
Weidn« Fleischschweine 92—100, Frischlinge 84— 94 h.
Untergewichtige 96— 108 h, Weidn« Schafe 70— 86 h,
Sammet 14—28 h; Tendenz kaum behauptet.
Budapest, 29. März. (Fetlwaren.) Schweinefett
—, Tafctspeck —- —, geräucherter Spelt —•—, kein Schtulr.
Budapest, 29. März. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 94—96, alte mittlere 94—96, junge
schwere 102—103, junge mittlere 100—101, junge leichte
100—102, serbische schwere 100—101, serbische mittlere 97—98.
serbische junge 95- 97. Borrath am 27. d M. 31295 Stück
Austrieb am 28. d. 696 Stück, Abtrieb 332 Stück, somit ver-
blieben 31659 Stück. Tendenz: unverändert.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Tem Vereine haben gespendet: Frau Baronin Marie
T h u e m m e l „zur Erinnerung an eine theure Verstorbene"
10 Kronen. „S" den ihm von Frau Z i v a n s k y anläislich
des Todes ihres Sohnes Friedrich für die Armen übertastenen
Betrag von 2 Kronen.
verstorbene in Hraz.
Vom 23. März.
Stockingcr Julie, Beamlenswaise, 90 I., Burggasse 12:
Altersschwäche.
L e w i t u s Josef, Schneidergehilfe, 69 I., Klosterwiesgasse 50;
Lungentuberculose.
Pogatschnigg Wilhelmine, k. k. Hofrathswitwe, 74 I,,
Normalichulgosse 1; Altersschwäche.
Schambor Maria, Uhrmacherwitwe, 83 I., Grazbachqasfe
30; Altersschwäche.
S ch n e p f Joses, Holzhändlerskind, 5 T., Münzgrabensttaße
15; Kienbackenkrampf.
Fischer Franz, Schriftsetzerskind, 3', M., Schbnaugürtel
45; Hirnhautentzündung.
Ab seng er Franz, Taglöhner, 75 I., Stadt Versorgung»
Haus; Schlagfluss.
Schauer Joses, Sensenschmicd, 88 I., Stadt. Versorgungs-
haus; Altersschwäche.
Drewenschek Simon, Handlanger, 60 I., Barmherzigen
Spital; Lungentuberculose.
I tz Anna, Dienstbotenskind, 4 W.. Kinderspital: Darm­
katarrh.
Rück Maria, Bedienerin, 34 I., Allgemeines Krankenhaus:
Lungenoedem.
Melesrologische ZLeoöachtungen.
Rom 28. au! den 29. Mälz.
peil bet
ttftw.
»»ch
StCTMiitt
i» «IM». «»!*•«*.
Blak
Sitt».
1Ö. abds.,
5 1t
7204
WNW Mittel
Regen
7 U. morg. i
2 6+ 1
7204!
NO schwach
„
LU.nachm. j
o*0-f-*
720-6|
NO mitte!
.
Eine Rinne niedrigen Luftdruckes mit mehreren Kernen
zieht sich von der 'Nordsee herab bis südlich von Sicilien,
während im Osten und Südwesten des Continents hoher
Druck lagert Es herrscht allgemein etwas wärmeres, jedoch
ttübes Wett«, stellenweise mit Mederschlägen.
Sos gSlwrflwflTe«
vom 29. März.
7 4 Decimcter unter Null. Temperatur des Wassers gemeflen
um 8 Uhr morgens, 5-1 -t- nach Celsius.
Vapierrente ■■■•—■ Tenoenc: feit.
Hiezu IV« Bogen Beilage
GftBi$ta« r Strittet tu* t**«»*9*h«: RsthEch«
«. t irfHI» IMkiirwl ta (tot*.
tz Ktbactatc: DU £öfccL
Sted«tt*r fftc tes M»in,ft»,«f*»n Thal:


[ 2023-06-29 10:46:58.918 - 19000330 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 72 des ,Grazer Volksblatt' vom 30. März 1900.
K. k. Landwirtschaftsgesellschaft in
Steiermark.
Am Dienstag nachmiltags begannen im .Landschaft­
lichen Rittersaale' unter dem Vorsitze des Präsidenten
Sr. Excellenz des Herrn Adalbert Grasen Kottu-
linsky die Verhandlungen der 77. allgemeinen Ver­
sammlung der k. k. Landwntschaftsgesellschaft in Steier-
mark. Der Präsident eröffnete die Versammlung mit
einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden und sprach
die Hoffnung aus, dass es gelingen möge, in einträch­
tigem Zusammenwirken und sachlicher Berathung jene
Erfolge zu erreichen, welche im Interesse der Land.
wirtschaft der schönen Steiermark gelegen erscheinen.
Der Präsident gab bekannt, dass die abgeänderten
Smtuten der h. k. k. Statthalterei zur Genehmigung
vorgelegt wurden und der Centralausschuss sich nach
dreien Statuten neu constituieren wird.
Herr Dr. Langer erstattete den Bericht des Revi-
sionscomitö, über deffen Antrag der Voranschlag
pro 1900 mit einer Gesammtausgabe von 129.515
Kronen und der Rcchnungsabschluss für das Jahr 1899,
welcher eine Vermögensvermehrung von 1053 fl. 97 kr.
ergibt, genehmigt und dem Centralausschuffe der
wärmste Dank ausgedrückt wurde. Weiters gelangten
folgende vom Revifionscomits zum Administralious-
berichte pro 1899 eingebrachten Anträge zur An-
nähme:
Das Revifiemscomits erkennt die Wichtigkeit von
Rindviehzucht- und Viehhaltungsgenoffenschaften an
und beantragt, diese nach Möglichkeit zur Durchführung
zu bringen. Der Centralausschuss möge dahin wirken,
dass der hohe Tarifsatz für Kunstdünger auf der
Staats- und Südbahn bedeutend ermäßigt werde.
Ferners möge angestrebt werden, dass bei der Wichtig,
keit der Schweinezucbt in Steiermark die staatliche
Subvention für Zuchtserkel auch für das Jahr 1900
gewährt werde. Dem Stadtrathe Graz wird für die
jährlich zweimalige Veraustaltung eines Obst- und
Weinmarktes der beste Dank zum Ausdruck gebracht.
Ebenso wird dem Herrn Präsidenten, Sr. Excellenz
dem Herrn Grafen KottulinSky, für seine persön-
liche energische Intervention beim Eisenbahnministerium
in Betreff des Waggonmangels während der Erntezeit
der wärmste Dank ausgesprochen.
Nach dem Vorschlage des Präsidenten werden die
Anträge der Filialen Arnfels, Auffee, Bruck, Eisenerz,
Fehring, Feldbach, Fürstenfeld, St. Gallen, Gleisdorf,
Gröbming, Jrduing, Knittelfeld, St. Lambrecht, Leoben,
Mahrenberg, St. Michael, Neumarkt, Oberwölz, Rotten-
mann, Schladmmg, Stainz, Stubenberg, Wildon, Ober«
Ititljc örr Grenze.
Erzählung von D. Rhenanvs.
(5. Fortsetzung.)
Auch die Sorge um Huberts kleines Befitzthum
lastete schwer'auf der treuen Seele. Der Knecht, der
bisher ordeutlich und fleißig gewesen, gab sich in der
letzten Zeit immer mehr einem wüsten Leben hin und
vernachlässigte die Arbeit. Er war sonst ein braver,
anstelliger Bursche gewesen, aber da ihm die Aufsicht
und das gute Beispicl s-ines Herrn fehlten, vermochte
er den Versuchungen, die diese Freiheit mit sich
brachte, nicht zu widerstehen; er brachte jetzt oft halbe
Nächte in der Schenke zu und war dann den Tag
über träge und verdroffen bei der Arbeit. Auch fieng
er an, Lisbeth mit allerlei Geschichten zu ärgern, die
über das räthselhaste Verschwinden Huberts im Um-
laus waren. Die einen behaupteten, er habe sich den
Franzosen als Spion verdungen und werde als ein
reicher Mann zurückkommen; andere wollten wiffen,
er sei zu demselben Zwecke in die Dienste der früheren
Regierung eingetreten; einige behaupteten sogar, sein
Verhältnis zu der Tochter deS armen Forstwarts habe
ihn gereut und feine Entfernung veranlasst. Wenn sie
dergleichen anhören musste, war es Lisbcth ein Trost,
dass Kläre sich so zurückhielt und mit niemandem Um­
gang hatte. Aber waS sollte eS geben, wenn sie jetzt
zu anderen Leuten kam, wenn sie dann solche Äuße-
rungen hören musste? So fest sie sich auch jeden Tag
vornahm, endlich mit ihr hierüber zu sprechen und ihr
die dringende Nothwendigkeit eine- bestimmten Ent-
schluffes für die nächste Zukunft vorzustellen: wenn sie
dann abends kam und in das abgehärmte Gesicht, in
die verweinten Augen sah, wenn Kläre so still und
wortkarg vor sich hinstarrte und alle Bemühungen Lis-
beths, ein Gespräch in Gang zu bringen, an ihrer
gänzlichen Thcilnahmlofigkeit scheiterten, da entfiel ihr
allemal wieder der Muth.
So waren vier Wochen hingegangen, als der treuen
Magd von einer Seite Hilfe kommen sollte, au die sie
am wenigsten gedacht haben würde.
**
*
zeiring und Lcibnitz, welche alle die Herabsetzung des
Vieh-, beziehungsweise des Kochsalzes anstreben, gemein­
sam in Verhandlung gezogen.
Herr Walz theilt mit, dass das Subcomits die Salz­
frage einem eingehenden Studium unterzogen habe und
zu der Überzeugung gekommen ist, dass der Preis des
Viehsalzes ein viel zu hoher ist und auf 3 fl. herab-
gesetzt werden müsste. Das Subcomitö ist in dieser
Frage beim Finanzminister vorstellig geworden und hat
von demselben befriedigende Zusagen erhalten, doch habe
der Herr Finanzmivifter erklärt, dass vor Lösung dieser
Frage erst mit der ungarischen Regierung in Verhand-
lung getreten werden muffe, um deren Zustimmung zu
erhalten. Der Centralausschuss war bestrebt, auch in
dieser Frage die Forderungen der Bevölkerung zur Gel­
tung zu bringen. (Beifall.)
Nachdem mehrere Redner zur Sache gesprochen hatten,
wurde der Antrag deS Herrn Walz, es werde der Bericht
des Vertreters der Landwirtschaftsgesellschaft zur Kenntnis
genommen und der Centralausschuss ersucht, bis zur
befriedigenden Lösung dieser Frage mit ollem Nachdrucke
die Wünsche der Bevölkerung zu vertreten, zum Be­
schluss erhoben.
Es gelangten sodann folgende Anträge zur Be­
rathung und zwar der Antrag der Filiale Leibnitz:
Jedermann steht das Recht zu, aus feinem Grund und
Boden die Jagd auszuüben, und insbesondere den
größten Schädling der Obst-, Wein- und Feldculturen,
den Hasen, mit allen Mitteln zu vertilgen. Das Ver-
fahren in Wildschadenersatzklagen ist bis zur Regelung
im Sinne der Jagdperiode gleich dem jeder anderen
Schadenersatzklage der Competenz der k. k. Gerichte zu
überweisen.
Antrag der Filiale St. Gallen: Infolge der großen
Schädlichkeit des Hafens für die Obst- und Gemüse-
culturen ist dahin zu wirken, dass die Möglichkeit ge­
boten werde, den Hasen dort, wo er empfindlichen
Schaden aurichtet, zu jeder Zeit vertilgen zu können.
Antrag der Filiale Graz und Umgebung: Das
Auslegen von Gift in freien Revieren soll untersagt
werden.
Über diese Anträge entspann sich eine lebhafte De-
baite, an welcher sich auch Herr Vincenz Malik
(Leibnitz) in leidenschaftlich erregter Weise bethciligte,
wobei er auch die Krone in die Debatte zog, was vom
Vorsitzenden gerügt wurde. Der Redner ergeht sich in
persönlichen Ausfällen, wogegen Herr Landesausschuss
Graf Attems Protest erhebt.
Der Regierungsvertreter Herr Baron Hammer-
Purgstall widerlegt einzelne unrichtige Behaup-
tungen des Herrn Malik und verlässt hierauf den Saal.
Wenn man im Wirtshause ,Zum weißen Ross' das
Lärmen der Gäste, das Hin- und Herrennen von
Wirt und Gästen beobachtete, wenn man in den
großen Hof mit seinen Nebengebäuden trat und
sah, wie auch hier überall Leben und Thätig­
keit bis zum späten Abend herrschte, wie die
Knechte in der Brauerei arbeiteten, dann dachte gewiss
niemand, dass eine so trauliche stille Kammer im Hause
sein könne, wie das Gemach war, deffen erleuchtete
Fenster jetzt ihr Licht in den Hof warfen. Zwischen
den beiden Fenstern stand ein zierlich gearbeitetes
Schränkchen, über welchem ein Spiegel hieng. Ein
großer, reich mit Schnitzwerk verzierter Schrank von
gebräuntem Eichenholz stand in der Nähe der Thüre
und verdeckte dem Eintretenden den Alkoven, der sich
auf derselben Seite befand. Der Vorhang war zurück-
geschlagen und ließ in dem halbdunklen Raum ein
hochaufgethürmtes, mit schneeigem Linnen überzogenes
Bett erkennen, zu dessen Häupten ein Christusbild
hieng. An der den Fenstern gegenüberliegenden Wand
stand ein Tisch und in der Ecke daneben ein kleiner
Ofen, der eine behagliche Wärme verbreitete. Über dem
Tische aber und an der freien Wand hieng eine ganze
Bildergallerie, die meist aus Darstellungen aus der
Heil. Schrift bestand. Die Fenstergardinen waren nicht
zugezogen. Das ganze Gemach athmete Ruhe und
Frieden. Am Ofen saß auf einem niedrigen Sessel
eine Frau. Sie war klein und schmächtig und hatte
eingefallene Züge, das Haar trug sie unter einer
Haube versteckt. Vor ihr aus dem Stuhle saß der
Wirt. Ihre Blicke schienen gedankenvoll auf seinem
Antlitz zu haften, aber sie sprach nicht. Ihr Schweigen
schien ihn endlich zu verdrießen, und er sagte ein
wenig ungeduldig:
„Nun, Mutter, gefällt Euch mein Vorschlag nicht?
Ich dachte, Ihr würdet Euch darüber freuen."
„Ich freue mich auch über dich. mein Kind," ent-
gegnete sie gerührt, „dass du so besorgt bist, deiner
armen Mutter eine gute Pflege zu verschaffen, dass
du eS gesühlt hast, wie mir in der letzten Zeit
manches gefehlt hat, woran ich sonst gewöhnt war;
und wenn ich dir nicht gleich dafür dankte, so war eS,
Da Heir Malik der Aufforderung des Präsidenten
nicht Folge leistet, verlassen viele Delegierte den Saal.
Nachdem Herr Landesausschuss Graf Attems in
einer persönlichen Jagdangelegenheit Aufklärung gegeben
hatte, wurden die Anträge der Filialen St. Gallen,
Graz und Umgebung, sowie ein zum Antrage der
Filiale Leibnitz eingebrachter Abänderungsantrag des
Herrn Rainer-Hosch angenommen.
Hieraus wurden die Verhandlungen um 9 Uhr
abends abgebrochen.
Mittwoch früh wurden unter dem Vorsitze des Herrn
Gesellschasts-Präsidenten Sr. Excellenz Graf Kottu-
linsky und im Beisein des Herrn Regierungs-
vertreters Statthaltereirath Freiherr v. Hammer-
Purgstall und des Vertreters deS steiermärkifchen
Landes-Ausfchuffes Franz Grafen Attems die Ver­
handlungen der 77. allgemeinen Versammlung der
k. k. Landwirtschasts-Gesellschast fortgesetzt.
Zu Beginn der Sitzung richtete der Vorsitzende an
die Versammlung folgende Ansprache:
„Die Vorgänge in der gestrigen Sitzung veranlassen
mich als Präsidenten der steiermärkifchen LandwirtschastS-
Gesellschait in pflichtmäßiger Wahrung des Ansehens
und der Würde der Versammlung das ebenso höfliche
als dringende Ersuchen an die Mitglieder der Gesell­
schaft zu stellen, bei ihren Ausführungen möglich fach­
lich zu bleiben (Rufe: Sehr richtig!) und persönliche
Ausfälle zu vermeiden. (Allgemeiner Beifall.) Die
Herren mögen sich gegenwärtig halten, dass der Herr
Vertreter der Regierung und der des Landes-Aus-
schusses der Versammlung als Ehrengäste anwohnen l"
(Beifall.)
Es wird in die Berathung der Anträge der Filialen
eingegangen.
Der Antrag der Filiale Fürstenfeld lautet: Die
77. allgemeine Versammlung wolle beschließen: Der
Central-Ausschuss habe dahin zu wirken, dass für das
Wetterschießen von Seite der Regierung und des Lan­
des größere und maßgebendere Unterstützungen als bis­
her erwirkt werden; der Antrag der Filiale Leibnitz
lautet: Das Strafgesetz belegt das Schießen in der
Nähe von Ortschaften oder Objecten als „feuergefähr­
liche Handlung" mit Strafen. Nachdem dar Wort „Nähe"
unter Umständen einen weiten, dehnbaren, die ganze
Action der Hagelwehr in Frage stellenden Begriff in
sich fassen kann, wird der Antrag gestellt, der Central-
Susschuss wolle dahin wirken, dass der Begriff „Nähe"
im Strafgesetze genau festgestellt werde.
Herr Albert S t i e g e r gibt intereffante Auf­
schlüsse über die großartigen Wirkungen, welche
durch das Wetterschießen nach der Methode der
weil dein Plan mir doch auch manches zu denken
gab."
„Und das wäre?" fragte er, und trotz der Mühe,
die er sich gab, gleichgiltig und ruhig zu erscheinen,
zitterte seine Stimme doch merklich, und seine Hände
falteten sich krampfhaft in einander.
„Niklas," sagte die Frau, „Kläre Donner ist sehr
schön, und hier ist jetzt kein guter Aufenthalt für ein
so junges Mädchen. Wenn sie auch nur bei mir sein
soll— ich kann sie doch hier oben nicht einschließen,
dass keiner der Franzosen, die jetzt jeden Augenblick
hier find, sie sieht. Sie werden bald um sie herum-
schwärmen und ihr den Aufenthalt im Hause verleiden.
Zudem, wie könnte ich einem so jungen und lebens­
frohen Gescköpf zumuthen, sich hier oben bei mir ein­
zusperren? Wie bald würden ihr hier die vier Wände
zu eng sein."
Während sie sprach, hätte sie bemerken können, wie
es in seinen Zügen zuckte, wie er mehr als einmal
versuchte, sie zu unterbrechen. Aber sie blickte in die
Glut des Feuers nieder und schlug erst die Augen auf,
da er jetzt heftig ausrief:
„Mutter, Ihr vergesst die Lage, in der das Mädchen
sich befindet; Ihr denkt nicht daran, dass sie vor ein
paar Monaten den Vater, vor vier Wochen den
Bräutigam verloren hat. Meine einzige Besorgnis ist
die, dass sie in ihrer gegenwärtigen Stimmung nicht
imstande sein wird. Euch zu erheitern, denn sie soll
sich sehr grämen."
„Das arme Mädchen!" sagte die Frau jetzt theil-
nehmend, „nein, so ist sie mir gerade recht. Ein Herz,
das selber Leid und Kummer kennt, ist verständnis­
voller für den Schmerz und die Sorgen anderer, und
ein solches Wesen wäre mir lieb," setzte sie, mehr mit
sich selbst redend, leise hinzu.
Aber der Sobn hatte die Worte doch gehört, und
ein Strahl der Freude blitzte aus seinen Augen.
„Ihr thut ein gutes Werk, Mutter," sagte er.
„denkt nur selbst, wohin soll die arme Kläre sich
wenden? Einen Dienst muss sie sich nun ja doch
suchen, und harke Arbeü war sie bis jetzt nicht ge-


[ 2023-06-29 10:46:58.918 - 19000330 - Seite 6 ]
Firma Greinitz Neffen in St. Kathrein durch die
Wirbelringe erzeugt werden und betont, dass sich
sämmtliche Schießstationen an diese nun bewährte Me­
thode halten sollen. Redner constatiert, dass die
Regierung den Versuchen mit dem Wetterschießen
die beste Unterstützung angedeihen laffen wird. (Bei­
fall)
Landes-Ausschuss-Beisitzer Franz Graf Attems
gibt bekannt, dass der steiermärkische Landes-Ausschuss
beschlossen hat, in der Gegend von Leibuitz eine große
Zahl von Schießstationen zu errichten und im nächsten
Jahre in der Lage sein dürste, die gemachten Erfah­
rungen bekanntzugeben. Herr Statthaltereirath Frei­
herr von Hammer» Purgstall weist daraus
hin, dass die Regierung der Action mit voller Sym­
pathie gegenübersteht, dass fie deshalb auch die Sub­
vention von 2500 Kronen aus 7500 Kronen erhöht
hat. (Beifall.) Die Regierung wird den Versuchen mit
dem Wetterschießen mit voller Aufmerksamkcit folgen
und dieselben, wenn fie von Nutzen begleitet sind,
unterstützen.— Der Antrag der Filiale Fürstenfeld
wird angenommen; der Antrag der Filiale Leibnitz
bleibt in der Minorität.
Es folgt der Antrag der Filiale Aufsee: Es sei der
Vorgang bei der Prämiierung von Dienstboten dahin
abzuändern, dass im Oberlande Viehmägde, die bei
einem Dienstgeber durch zehn Jahre ununterbrochen ge­
dient und zu demselben wenigstens in keinem nahen
verwandtschaftlichen Verhältnisse stehen, schon mit Prä­
mien bedacht werden.
Generalseeretär kaiserl. Rath Müller stellt namens
des Central-Ausschusses den Antrag: Die Vertheilung
der Dienstbotenprämien ist in der Art einzurichten,
dass jede Filiale alle drei Jahre einen bestimmten Be­
trag erhält, den sie für Dienstbotenprämien nach Maß­
gabe ihrer Verhältnisse selbständig verwenden kann.
Dieser VertheilungSact soll schon Heuer in Wirksamkeit
treten. Dieser Antrag wird angenommen, weshalb der
Antrag der Filiale Aussee entfällt.
Zum Präsidenten der Gesellschaft wird einstimmig
Se. Excellenz Graf Kottulinsky gewählt, zum
ersten Vicepräsidenten Herr Heinrich Ritter von P les-
fing, zum zweiten Vicepräsidenten Herr Alois Pofch
gewählt.
In den Central-AuSschusS werden gewählt aus dem
Plenum die Herren Dr. Franz Graf Meran, Albert
Zech, Josef Cutter, Arnold Damiau, Josef Kappel,
Anton Walz, Freih. v. Rokitansky, Ritter v. Pistor,
Josef Hölzer; aus dem Oberlande die Herren Leo
Zedlacher, Josef Thunhart, Freih. v. Störck; aus dem
Mittellande die Herren Gras Lamberg, Freiherr von
Ecker und Adolf Tscheike; aus dem Unterlande die
Herren Josef Lenko, Albert Stieger und Dr. Leuschner.
Angenommen wurden sodann nach kurzer Debatte
der Antrag der Filiale St. Michael: Die
landwirtschaftlichen Fortbildungsschulen mögen obliga­
torisch eingeführt werden. Der Antrag der Filiale
Bruck: Der Central-Ausschuss wird beauftragt, ge­
eigneten Ortes Schritte zu unternehmen, dass den ord­
nungsmäßigen Schulgärten, sowie den mit den Volks­
schulen verbundenen Obst-, Walbbaum- und Rebschulen
in Anbetracht ihrer Bedeutung als hervorragendes Er-
ziehungs- und Bildungsmittel, insbesondere als wesent-
liche Förderer landwirtschaftlicher Kenntnisse jährliche
bestimmte, dem Umfange der Pflanzungen entsprechende
Beiträge zur Bestreitung der sachlichen Bedürfnisse zu­
geführt werden. Überdies sind fleißigen, bewährten
Schulgärtnern festgesetzte jährliche Remunerationen zu-
zuerkennen; und der Antrag der Filiale Weiz: Der
Central-Ausschuss wolle dahin wirken, dass Privat-
baumschulen und Schulgärten mit Subventionen vom
Staate und Lande unter der Bedingung bedacht wer­
den, dass ihre Baumschulen wenigstens zum größten
Theile die steirischen Normalobstsorten ausweisen und
die für den Verkauf bestimmten Bäume neben der rich­
tigen Sorte auch die für ein gedeihliches Wachsthum
entsprechende Ausbildung und Stärke besitzen, in wel­
cher Richtung derartige Baumschulen zu controliereu
sind.
Nächster Gegenstand ist der Antrag der Filiale
Marburg: Der Central-Ausschuss wolle beim hohen
Landes-Ausschusse dahin wirken, dass für unverzins­
liche Darlehen zur Wiederherstellung von durch die
Reblaus verseuchten Weingärten schon für das Jahr
1900 ein Betrag von 100.000 fl. aus Landesmitteln
flüssig gemacht, und dass zu demselben Zwecke ein
gleich hoher Betrag pro 1900 vom k. k. Aerar erwirkt
werden möge.
Der Antrag wird angenommen; ebenso der
Antrag der Filiale Mureck: Der Central-Aus­
schuss wolle beim hohen Landes-Ausschusse dahin
wirken, dass bei den Landesanstalteu und Winzerschulen
mehr auf die Erzeugung veredelter Reben, als auf die
Production von Wein gesehen werde, insbesondere
aber, dass baldigst veredelte Reben aus unverlausten
Landesanlagen zur Abgabe gelangen.
Über den Antrag der Filiale Leibnitz: Der Cen­
tral-Ausschuss wolle mit Rücksicht auf die stattgehab­
ten Gerichtsverhandlungen bezüglich der im Landhaus­
keller ausgeschenkten Weine, die eine tiefe Schädigung
des steirischen Weinbaues mit sich zu bringen ver­
mögen, die nothwendigen Schritte beim hohen Landes-
Ausschusse einleiten, damit die Landhauskellerwirtschaft
in geeigneter Weise und schleunigst umgestaltet werde
— wird, da diesfalls schon Aufklärungen vorliegen,
zur Tagesordnung übergegangen.
Der Antrag der Filiale Fürstenfeld: Der Cen­
tral-Ausschuss wolle sich dahin verwenden, dass dem
wohnt, und fremden Leuten nach den Augen zu sehen,
auch nicht. Da ist sie ja bei Euch wie im Himmel."
Damit durchflogen seine Blicke das Zimmer und
kehrten dann, mit der Musterung zufrieden, zu der
Mutter zurück. Diese aber sagte, sichtlich etwas be­
ängstigt, ob sie den Sohn durch ihre Worte nicht
kränke:
„Ja, Niklas, das habe ich früher auch schon öfters
gehört, die Kläre soll gar rechthaberisch und stolz sein.
Das wäre vom Übel, denn wenn ich ihr auch nicht
viel sagen werde, ich hätte doch gern alles nach meiner
Gewohnheit gethan."
Er sagte sanft: „Mutter, Ihr gebt doch sonst nicht
viel auf das Gerede der Leute. Das Mädchen ist
klüger als die andern alle, und auch schöner,"—
setzte er nach einer Pause mit Lebhaftigkeit hinzu,
„und deshalb hängen sie gerne etwas an. Versucht es
einmal mit ihr, es geht sicher gut. Oder soll ich Euch
die alte Lisbeth einmal bringen, damit Ihr von
dieser hört, wie gut sie mit Kranken umzugehen ver­
steht?"
Damit wendete er sich, als wolle er das Zimmer
verla ssen. Aber seine Mutter rief ihn zurück.
^Du hast rechH^Niklas," sagte sie, „ich will es
versuchen. Schicke mir die Lisbeth nicht, sie würde ja
jedenfalls nichts Schlimmes sagen und zudem Kläre
jedes Wort zutragen, das ich fie fragte. Also mach' du
es nur."
Er wollte sich hastig entfernen, aber sie musste ihn
noch einmal anhalten.
„Niklas," sagte fie zögernd, da er vor ihr stand,
„du denkst doch nicht"— fie stockte ein wenig und
fuhr dann fort: „Du hast doch keine Absichten aus
das Mädchen?"
Er wechselte die Farbe und schwieg einen Augen­
blick. Dann sagte er ruhig: „Sie hat weder Geld noch
Gut und nicht einmal ein Herz mehr, denn das ge­
hört einem anderen. Wie könnt Ihr also dergleichen
vermuthen? Aber die Krankenstube bringt Grillen.
Gute Nacht, Mutter."
Sie sah ihm nach. Wie kurzab er war und wie be­
stimmt! Und doch war er roth und blass geworden!
Aber freilich, wie fie ihn kannte, wäre es fein letztes
gewesen, seine Augen auf ein Mädchen zu werfen, das
ihm kein Heiratsgut zubrachte. Und die Entrüstung
über ihre Frage mochte wohl sein Blut in Wallung
gebracht haben.
Sie fühlte doch einige Unruhe, wenn fie an die
nächste Zukunft dachte. So oft hatte fie in der letzten
Zeit den Wunsch nach besserer Pflege, nach beständiger
Gesellschaft ausgesprochen, da die Gicht sie in das
Zimmer, ja häufig sogar an das Bett fesselte; aber
unter hundert Vorwänden hatte er stets Einrede da­
gegen erhoben. Nun brachte er ihr auf einmal selbst
eine so über den Hals, ohne dass sie sich erst besinnen,
ohne dass sie wählen oder sich nur erkundigen konnte.
Doch sie wollte sich bei Kläre gleich in Ansehen
fetzen, sie wollte ihr gleich die richtige Stellung an­
weisen, damit sie ja Respect vor ihr hatte und sich zu­
sammen nahm.
Unter solchen Vorsätzen begab sie sich zur Ruhe, bei
der Ansttengung, die ihr jede Bewegung verursachte,
doch wieder bedenkend, wie angenehm es sein müsste,
eine hilfreiche Hand um sich zu haben. Ihr Sohn war
aber gleich von ihr weg zu Lisbeth gegangen, und
trug ihr feine Bitte vor. Er gab vor, auf den Wunsch
seiner Mutter zu kommen; auch habe er ihr einen
Vorschlag zu machen. Er wolle Huberts Gütchen
pachten und bebauen, fie möge im Hause bleiben und
alles imstande halten. Wenn dann Hubert wieder­
käme, fei er bereit, alles sogleich wieder abzutreten,
und dieser könne dann seine Kläre heimführen. Auch
werde es ihr ein Trost sein, wenn sie Lisbeth zu­
weilen besuchen und mit ihr von dem Verschwundenen
reden könne, und er wolle schon dafür sorgen, dass sie
recht oft komme.
Er sprach so zuversichtlich seine Hoffnung für Hu­
berts baldige Wiederkehr aus, erbot sich, ihr in allem
zur Hand zu sein mit Rath und That, und zeigte sich
überhaupt so uneigennützig, dass Lisbeth Thränen des
Dankes weinte und ihm im Herzen tausendmal Abbitte
that, dass sie ftüher nicht die beste Meinung von ihm
gehabt hatte. Natürlich versprach sie, noch selbigen
Abend mit Klara zu reden und alles aufzubieten, die­
selbe feinem Vorschlage geneigt zu machen.
Drainagewesen eine erhöhte Aufmerksamkeit zugewendet
unv dieses Bstrebm durch kräftige materielle Unter­
stützung von Seite des Landes und des Staates ge­
fördert werde, wird angenommen, ebenso der An­
trag der Filiale Mureck: Der Central-Ausschuss
wolle dahin wirken, dass die Bestimmungen, be­
treffend die Viehbeschau, besser geregelt werden, ferner
aus die Bahnverwaltungen einwirken, dass die B>eh-
transporte nicht nur nah Wien, sondern aus allen
Linien beschleunigt werden. Die Waggons der Süd-
bahn find für die Viehtransporte sehr schlecht einge­
richtet und sollen durch zweckmäßigere ersetzt werden.
Die Auftechnung der Fracht nach Ladefläche verursacht
Überladung der Waggons; es sollte die Fracht nach
Stücken, wenigstens bei Großvieh, oder noch besser nach
dem Gewicht berechnet werden.
Wegen vorgerückter Zeit wurden sodann alle noch
übrigen, auf der Tagesordnung stehenden Anträge der
Filialen dem Central-Ausschuffe zur Erledigung im
Sinne der Antragsteller zugewiesen.
Es folgten die Zuerkennung von Belohnungen und
Auszeichnungen an Mitglieder, welche sich besondere
Verdienste um die Landwirtschaft erworben haben.
Über Vorschlag des Central-Ausschusses wird die
goldene Ges ellsch a fts-Meda ille verliehen an
Herrn Karl Ritter von Haupt und an Herrn Albert
Stieger, Bürgermeister von Windischfeistritz. (Großer
Beifall.)
Die silberne Medaille wird verliehen den Herren
Hermann Ha a g e, Bezirks- Thierarzt in Marburg,
Johann Zengerer, Grundbesitzer in Urscha, Nikolaus
Probst, Lehrer in Unerrrohr, Alois Tauß, Ober­
lehrer in Wartberg, und Anton I e s s e r n i g g, Be­
zirksthierarzt in Neumarkt.
Die bronzene Gesellschafts-Medaille wurde verliehen
den Herren Anton Kaidel, Bezirks-Thierarzt in
Kindberg, und Ferdinand Schreit ho fer, Oberlehrer
in Tillmitsch.
Das Diplom ehrenvoller Anerkennung wird ver­
liehen den Herren Franz Kandelhofer, Grund­
besitzer in Gräflerviertel; Franz Schallhammcr,
Mühlenbefitzer in Tillmitsch, und Urban Ponin,
Grundbesitzer in Göß.
Eine Ehrengabe von 40 Kronen wird über Vor­
schlag der Filiale Kindberg verliehen an die Herren
Anton Prettenhofer, Lehrer in Kindberg, und
Karl Soltys, Bezirkssecretär in Kindberg.
Nachdem noch eine Anzahl von Dienstboten-Prämien
fü r langjährige Dienstzeit am selben Dienstorte zu­
erkannt worden waren, wurde die Versammlung ge­
schloffen.
Nachmittags vereinigten sich zahlreiche Mitglieder
der Gesellschaft zu einem animierten Festmahle im
großen „Annen-Saale", an dem als Ehrengäste
IV.
So war denn Kläre schon weit übers Jahr bei
Frau Toms, und ihr gegenseitiges Verhältnis hatte sich
ganz anders gestaltet, als es beide vorher gedacht
hatten. Die Vorsätze der guten Frau waren ihr bei
dem ersten Anblick des Mädchens schon abhandeu ge­
kommen, da dasselbe ihr mit einer Würde und Sicher­
heit entgegentrat, die sie bei einem so jungen Geschöpf
nicht hatte erwarten können. Und doch war Klara gleich
so demüthig bereit, ihr alles zu Willen zu thun, war
so besorgt, jeden ihrer Wünsche zu erfüllen, dass es
die an solche Aufmerksamkeit wenig gewohnte Kranke
ganz außer Fassung brachte, wie sie sich ihr gegenüber
verhalten solle. Aber unwillkürlich und ehe sie es selber
dachte, hatte sie Klara lieb gewonnen und sich an sie
gewöhnt, dass es ihr schwer fiel, wenn sie das Mädchen
hie und da auf Stunden entbehren musste.
Klara hatte damals ungern eingewilligt, Lisbeth
nachzugeben, und nur der Gedanke, wie schwer es ihr
bei der jetzigen Zeit fallen werde, ein gutes Unter­
kommen zu finden, hatte sie dazu bewegen können.
Wenn fie an das unruhige Haus mit seinem Lärm
und Getriebe dachte, wurde ihr schon bange; und nun
sollte sie sogar darin wohnen!
Auch vor dem Wirte hatte fie Scheu. Immer wieder
fiel ihr die Aufmerksamkeit ein, die er ihr geschenkt
hatte, ehe sie Huberts Braut war. Nachher hatte sie
ihn kaum gesprochen, und er dachte vielleicht gar nicht
mehr daran; aber wie fie es sich auch ausreden wollte,
immer fühlte fie ihr Herz von Furcht ergriffen, wenn
fie seiner gedachte.
Wenn sie sich jetzt daran zurückerinnerte, musste fie
fast über ihre damalige Angst lächeln; denn niemand
konnte sich zurückhaltender benehmen als er, und wenn
er seine Mutter besuchte und sie im Zimmer war,
schien er fie kaum zu beachten.
Überhaupt schalt fie sich jetzt oft selbst, dass sie ihm
so wenig Gutherzigkeit zugetraut hatte; denn er benahm
sich so liebevoll gegen seine Mutter, dass fie alle Achtung
vor ihm haben musste, was sie sich auch gedrungen
fühlte, einmal gegen Lisbeth zu äußern, als diese ihr
erzählte, wie gut sie es habe und wie schön der Niklas
das Gut verwalte. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:58.918 - 19000330 - Seite 7 ]
auch die Herren Statthalterei-Bicepräsident Dr. Eugen
Netoliczka und Statthaltereiralh Freiherr von
Hammer-Purgstall. der Herr Landeshaupt-
mann Graf Edmund Attems und das Landes-
AusschusswitgUed Herr Gras Franz Attems, die
Herren Oberforstrath R. v. Guttenberg, Herren­
hausmitglied Dr. Johann Graf von M e r a n, Bürger-
meister-Stellvertreter A. Koller und Statthalterei-
rath a. D. Stadler, mehrere Herren Landtags-Abgeord-
netcn der Präsident der k. k. Gartenbau.Gesellschaft
Herr'Director L. Kristof, der Vicepräfident des
Geflugelzuchtvereines Herr Friedrich Schuch, sowie
Vertreter sonstiger Körp erschaften theilnahmen.
Musik und Kunst.
Dom Theater.
,Weim wir Todten erwachen', ein dramatischer Epilog
von Henrik Ibsen, fand am Dienstag im Stadt-
theater von Seite eines großen Theiles des Publi-
cums eine begeisterte Aufnahme, die wir bei allen,
die Sympathie für den nordischen Dichter hegen, voll­
kommen begreiflich finden. Das Werk ist, wer könnte
es leugnen, in seiner Seelenmalerei ganz außerordent­
lich, und unserer Direction gebärt der Ruhm, die erste
in Österreich zu sein, welche sich an dieses eigenartige
dramatische Gebilde heranwagte und es auch decorativ
wunderschön ausgestattet hat. Der Titel des „Epilogs"
erklärt sich dadurch, dass Geisteskranke für alle Em­
pfindungen todt find, und dass wieder nur eine nervöse
Überempfindlichkeit sie zum vollen Bewusstsein, also
zum Leben zurückführen kann. Die Handlung des von
psychologischer Wahrheit durchdrungenen und uns doch
unsympathischen Stückes besteht darin, dass Irene, ein
Modell des Bildhauers Rubel, eine innige Liebe zu
diesem fasst und iu ihm nicht den Künstler, sondern
den Menschen liebte, während der Künstler in ihr nur
das Modell sah und sich dem Mädchen anderweitig
gar nicht näherte. Tiefer seelische Schmerz zerrüttete
das Nervensystem Irenens— wir haben ja bei Ibsen
immer Personen mit zerrütteten Nervensystemen— so
zwar, dass sie „mit gebundenen Händen in eine weich
ausgepolsterte Gruft hinabgesenkt wurde", d. h. in eine
Irrenanstalt. kam und geistig todt war. Bildhauer
Rubek heiratet und trifft in einem Curorte mit seinem
einstigen Modell Irene, die sich in Begleitung einer
Krankenwärterin, einer Diaconiffin, befindet, zusammen,
und hier beginnt eigentlich das Stück. Beide erkennen
sich, und nun erwacht in beiden eine glühende Liebe
zu einander. Frau Maja Rubek verlässt ihren Gatten
und zieht mst einem robusten Naturmenschen, dem
Gutsbesitzer Ulfheim, auf sein Schloss, während Rubek
und Irene einen Berg erklimmen, um in der Sonnen-
nähe hoch oben auf eisstarrender Höhe glücklich zu
sein und dort ihre Hochzeit zu feiern! Ein Sturm
bricht los, eine Lawine braust von der schneebedeckten
Bergkuppe hernieder und begräbt das Liebespaar; die
Diaconiffin, die ihrer Pflegebefohlenen gefolgt ist, kann
nichts mehr anderes thun, als den von der Lawine
Verschütteten, in der Felsenschlucht Begrabenen ein
„Pax vobiscnm“ zuzurufen!— Damit schließt das
Stück, welches eine sehr gute Aufführung fand. Herr
Grevenberg als Bildhauer stand auf künstlerischer
Höhe, gerieth aber manchmal in ein so leises Sprechen,
dass er absolut nicht verständlich war. Auch anderseüs
wurde die Akustik des Hauses nicht in hinreichender
Weise beachtet, so dass manche Scenen unverständlich
blieben; sehr gut, mit seceffionistischer Nervosität spielte
Frl. H e u s e r die Irene, wild und kernig Herr M e b u s
den Naturmenschen Ulfheim. Zuletzt wurde Herr
Director Purschian vor die Rampe gerufen. Jeden-
falls ist das Stück intereffant. r. 1.
Clavier-Concert Marie Kuschar
Das Concert der Pianistin Marie Kuschar fand
nicht, wie auf den Placaten und Programmen zu lesen
war, am 19., sondern am 27. März statt. Die erste
Vortragsnummer bildete das zweite Concert von
Chopin für Clavier mit Orchesterbegleitung, das so-
wohl von der Solistin als auch vom Grazer Sym-
phonie-Orchester gleich musterhaft zu Gehör gebracht
wurde. Die letzte Nummer war das Clavier- Concert
in F-moll von Robert Fuchs. Hier konnte die Künst-
lerin im zweiten Satz (^nckants sostenuto) den
weichen Anschlag, über den sie verfügt, zur vollsten
Geltung bringen. Die großen technischen Schwierig­
keiten der übrigen Sätze überwand sie mit bewunde­
rungswürdiger Sicherheit.
Die zweite Nummer bestand aus Liedern mit Cla-
vierbegleitung. Sie wurden von Fräulein Jda Jakesch
vorgetragen, welche über bedeutende Stimmiitel ver-
fügt. Leider leidet sie an einem Übel, dass soviele
Sangeskundige befällt: Die Textaussprache ist derart,
dass jene, welche die Lieder nicht kennen, nicht einmal
den vollständigen Sinn derselben entnehmen können.
Im übrigen wurden ihre Vortrüge durch reichen Bei-
fall belohnt. Die dritte Nummer war: „Rameau, Ri-
gandon" aus der Oper .Dardanus' für Orchester; die­
selbe wurde von unserem wackeren Symphonie-Orchester
in mustergiltiger Weise vorgetragen. Darauf folgte die
Arie aus .Mignon': „Kennst du das Land", mit Or-
chesterbegleüung. Den Schluss bildete das schon er­
wähnte Clavicr-Concert von Robert Fuchs. Zahlreiche
Blumenspenden zeigten von dem Jntereffe, welches das
Publicum dem Concerte entgegenbrachte. 8.
WreneT- Wortse Vorn 28. ZNcrrtz 1900. sScL)1nfseonvse.)
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose* und der GeinrsSscheine, versteht sich für je 100 Kronen deS Nominales.— Um den Wert eines Effectes ver Stück zu ermitteln, ist der
Kit t# ioo frrnn<*n notierte ffur« mit dem in Kronen ausaedr-ückten Nominalbetraae der TitreS ru mulriolicieren. das Resultat durch 100 ru dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acricn ist von dem auf diese Weise ermittelten
für je 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.
Wert- der nicht eingezahlte Bettag in Abzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
Enib. Rnitc in 8(tn-n Mai-
9ioo. 5 ab 160/o Sä...
dto. g«br.-An§. i ar ltjo/o ®3.
fcto in Si bet Jänne: .Juli
5 ob l6o/o Es
Wo. Slfnl Cci. 5 ab 160/0 Es.
£o>> v. ü 18&1 zu 250 sl C .M.
für 100fl C M 4ab2000Es.
£01>0 Jahre 1860zu5Mfl ö W.
für 100 fl. b. W. 5 ab 2O0/0 Es
£o1e v.Iahre18e>>zu l00 7'. ö W.
für 100 fl ö W. 5 ab sc»/«Es
Boft ». 3a6rfl8&Uu lOOfl. i.ffi
für 100 fl. 4©
£o(t D. Iah« 1861 *u 50 fl. 5.©
fftt 100 fl. 4.©
Staat«.Dom.-Pfandbriefe b»/o
Gelb ©a«
98 10
0905,
99'ISV
99-au
99-60
99 55
99-35
991V
164- 1Ö5--
136-- l 137-—
,160.-461--
..‘200-9U 201-90)
i 1
200-90 201-90
10i- 101.60
B. Staatsschuld, österr.
Oeflerr. Goldrente fteuerfrri l»/a 98-20, 98 35
„ Rente in Kr.-W. fteuer-
frei 40/0
„ Jnvestittons-Rente
steuerfrei 3*/»
99*50j 99*70
b6*3^ 86-56
f
! kisevbahn-LtaatSschuld'
j verschreibunge».
|4o/# Elisabeth-Bahn in Gold
I ftnisrrrei
15".o/, ,>ranzIosevh-Babn i. Silb.
;40/o Bllsen-Prresen-Lahn in
l ö. W....
;4*/’o Rudolf-Bahn in Kr.-W.
j steuerfrei
■4Plt Borarlberger Bahn in Ä
Kr -W. steuerfrei ...... 96'^0> 97—
9670
122*25 122*75
96—J 96-50
95'80! 96-60
! Rn Staatlfchuld. i
] »erichreibnnaen abqeftem-
Vclte Eisettbahll-Actlcn.
. Eliiabelh-Bahn 5»/, von 200 fl.
. v.W 120 75 121-25
ibto. 2in;,Budweir 5>/,o/o... 113— 115-
-dto. Solzburg-Tirv! 50/0.... 109*25 110'
iGal^nche Karl Ludwig-Bahn'
60/« von 200 fl. ö. W 100 70 101*40
i
- Pont Staate zur Zahlung 1
übernommene Eisenbahn- ,,
PrioritärS-Lbligattouen. I
' 40/0 Albrecht'Babn ■:
!40/o Ei'ener;'Bordernb.-Localb.
Eiliadeiy Bahn für 2 W Mark
, 4 ab IO 0/0 EL.
^ für 20t) Mark 40 0
!40'c>^ran^oseph'Badn Em.1864
-4^0 Gllliz.Karl Lndwig-Babn
40 v Laibach-Stein-Localbadn..
Lcmbcrg- Crernowitz -Iasiy
E -G., Em 18 <4;
>60 y l'ocal-Eisenb.-Ges, österr..
Brieien Bahn.../
4°,& 'fi i> 2 ss-Babn lSalzkammrg.)
40odto. Em. 1884 Silber
4<>/c^. rarlderger Bahn Em. 1884
! Silber 100 fl. Rom
95**25
95 50.
94*80:
99*-
96*'<5
9610
96* 7b
96*40
75*41'
95 50
98*20
96*50
95*75
96 50
99*70
97*25
96*9u
99 25
97*20
76-A
96 20
9bc0
97*90
Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone, jj
Ungar. Rente in Gold 4<>/o furjl
100 st. Nom. per Eaffa
Ungar. Rente in Kr.-W
steuerfrei j| W 45
Ungar. Sraats -Eisenbahn -Anl. l;\
v. I. 1889 Gold 41 jO/o (Öid.I'!
St.) für 100 fl. Nom... .^100*20 101*20
Ungar. Staats-Eisenbabn-Anl.:
v.I. 1889 Silber 4»,Wo (div.
St) für 100 fl. Nom i 100*16 100*90
Unaar. SLankregal-Ablösungs-1|
Ldligationen 4V*°/o |; 96*—
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold-; j
St.-Anl.-Lbl. 30)o |l 79*10 1 79*60
Ung. Prämren-Anlehen 4 100 fL 164-25 165*2-'
dto. k 50 fl. >4*—164*50
Theitz-Reg. und Szegediner
40/0 Oberösterr. Lande^-Hnpoth.-
Änstalr
40 0 Oei'terr. Hlwothekenbank..
40 0 Lesterr.-ungar. Bank...
97*15: 97*30 4o /0 Steiermärküche Sparcasie.
93* N
^s*9l. 40/0
4l, »o/y
Geld Ware
„^_.. M
iräraten=0bliflaturaen4°/o. .[111-70 112-70 io/ 0 dto. für 200 kr; 88-50, 88-
l°,o bto. Bodrnamel.-Psandbr,.: 33—! 91-—
5o,o Ung. Hypothekenbank.. .- —!
l^/-°/o bto... J, 99-— 100—
40/0 dto... .1, 96--- 97—
l’ i% dto. Comm.-Schuld»... 98 —, 99-—
4°, 0 dto. Eomm.-Obl. l'Pyo Pr. 100*—,100-50
Andere öffentliche
Auleheo.
5°/o Donan-Regulierungr-Losr.,
5»/o dw. Lnlebrn 108-— 108-75l4°/o bto.
13,0 Wiener Berkehrs-Anlagea-H I 4°,o Präm-i
Anleihe !; 96-80; 97-30
lo/o Kianiiicke« Landes-AnlehenU
v.Jahre 1888für 100fl z.W.j! ---! 98-35
4o/oäIeiertn.Land.-Eb.-il. Ser.I- 97-L 98-25
4°/o dw. II 97-25 98 25
4°/o dw. Ulf 97-25 88
60/, Anlehen der Stadt Sraz.. 105-25 106-25
97 5ts40/o dw. Lemberg"
vom Jahre 1896| 91-50 92--
40/0 Anleben der Stadt n Hau- l
dcl-kammer Trieft j 96-lo' 96-90
5% Anlehen der Stadt Wien .101 70 102-30
50/0 bto. dw. vom Jahre 1871.102'—>— •—
l°,o dw. dw.„„ 1891. ftj-75 91-40
dw. bto. (Prämieu-Anleihe). .j —|
60/0 Bulgar. Staats-Anl. 1889.,
6°/o^ dw. 1892/
2»,d Serbische Prämien-Anl.. .1!
Türt. Eisenb.-«nl.l. April 1876
81-75 8 v" 2 .-
^-75 85--
73-
B. Pfandbriefe. Comluu-
ual-, Eisenbahucrcdit- n.
Baukeu-Obligationeu.
40st» Bodencred.-Anst., allg., öst.
3o 0 dto. Prämien-Schuldverfchr.!
Em. 1880 !j
30/0 dto. dto. Em. 1889
50/y Löbm. HypotbekenbanI..
40/0 dto. dto...
3t,,o/ydw. dto..
40/- dto. Eiienbahn-Schuldscheine
74*-
95*60 96*60
50/o Bukormnaer Bod.-Cred.-A. 1 03 2j 103*7'
4°/o dto. u 95*— i 95*46
4 1 *o/o Central-Bod.-Cred.-Bank,
öst. innerh 100*50 101*-
dw. i: 93*50 99*50
4 1 t°io Galiz. Lctten-Hypoth.-B. 96 50
4°;o dto. 92*1
40.0 dto. Bodencredit-Berein.. 94*25
40.0 Kärntner Landes-Hypoth.-^
Anstalt
5o/o L^ndes-Dank für Bosnien.
40/0 Mähr. Hvpotbekenbank...
40/0„ Svarcane. erste...
40/0 Niederösterr. Landes-Hypo-
97*20 97*tzo! theken-Ansiatt| gg*— 99*—
99-
Kj *e5
94*90
98*20 99**26
10250 106*50
, 96*— 96*50
96*40 96*66
98*50
96*—
99*50 100*50
97*26 97
I
I
96* I 99'
97—
92*50
4i lS o/o Eenttal-Hvpotbeken-Banl
ungar. Sparkassen als Äctien-
Gesellich. S. I. II. III. u. IV.
40/0 dto.
4i-t£ »A> bto. Eomm.-Oblig....
40/0 dw....
4». ^0/0 Commercial-Bank, Pester,
ungar 1
dw.,
bto. Lomm.-Lblig. mit
IO0/0 Pr; 10*2*50 108*50
40/odto. Comm.-Oblig.50^/^ähr.>(
5ü 'o Pr 95—( 96
40/0 Ung. Boden-Credit-Inst
^ 99*—I
94*.:
dw.
rchuldverschr.
96*., 97—
6. Diverse Lose.
96'40 Birdatest-Banlica lDombau)..! 13*20 14*2t
Credit-Anstalt für Handel und,
Gewerbe 396*—396
Clara 131* 132
Tonau-Tampffchiffavris-Gcs.. f®?'— 345
^nnsbvucker Eradk-Anleben., j 65*— 67'
Krakauer Lotterie-Anleben.. 63*— 65*—
Lail>acker Prämien Anlehen. .i> 50'-- 51*—
Ö^'en. Stadtgemeinde 134* —136
•Balnq 1131*^5 132 25
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. .1, 42*50 43',
dto. ungar. dto. J 21*60 L 60
Rudolf-Stiftung i 65*— 67
Salm! 172*50 174 50
Lalzbnrger Pramien-Anlehen 56*—
St. Genors' 182*—
Stanislauer Prämien-Anlehen 130-
Triester Stadt-Anleihe 37i
dw. f 160-
Waldstein J178*—
3°o Präm. Schuldv. d.
Bod.-C -A. E. 1^60..; 29*-
3°,o Präm. Schuldn, b.'l
Bod. E.-A. E. 1W9. V1 50*50
4°/o Präm. Schuldv. d.
ung. Hyp.-Bank....^ L»*—
97*50
93*50
99*75
95'
96*50
75 40
96
96*60
99*30
99*20
96 60
0
F. Eifeubahu-Prioritäts-
Obligationeu.|
5v/o Buschtrehrader Bahn.. 108-25 1(M15
40 /0 dro.... 97-— 97-50
4° o Dux-Bodenb. Eifenbahn. 96-70
o°/o dto.. 74 80
40.0 Ferdin.-Nordb. Em. 18S6.- I
40/0 bto. Em. 1687 88* i
40/0 dw. Em. 1867 div. Silber'
garant... 96*50
40.0 dto. Em. 1886 98*60
40.0 bto. Em. 1691 96* I
5'/. Fünfkirchen- Bürrser Bahn'
200 fl. Silber 101*- 101
4'/,°/, Graz- Köflacher 150 fl.!
Silber 101*50 10*2*25
50/0 bto 108
40 0 Kai'chauMderb. E. Em. 1L9 95'40 96*10
4°, 0 bto. ®m. 18Ö1 97*50 98—
40.0 dto. löst. Str.)' 96*50 97'50
Lemberg-Czn.-Iass.E.G., 4 ab 1
10o 0 ES 1 87*50 88*10
40/0 bto 95*—| 95*60
40/0 Leoben- Bordernberger E.—* •' 96*—
50 0 Nordwestbabn, österr.... 107*70 108*40
.50/0 dw. IU. B 106 60 107*60
4°,o bto 96*50 97 oO
40-0 Reichcnberg-Gablon; Eisb. 93 50 94*25
103*— 103*70l3o 0 Staats-Ersenbahn-Gesellich. 67*50 86
97*55 97 95 hj/ 0 bto. X. Em.' 83*50—
91*60 92*4i.i 25°/o bto. Ergänzungsnetz .... 66 75 67*50
96 50 97*5U|30 o Südb.-Gei., Jänner-Juli. 69*60 70 40
30 0 bto. April-Ocrober ftröo 70 40
5o 0 bto 99- 100—
40/0 dto £6*- 94*
4°,o Südnordd. Derb 96 40 97 10
50/o Ungar.-galiz. Eisenbahn,| lCt>25 106*25
5^,0 bto. Em. 1676. ......
40 o dto
öo.'o Ungar. Westbahn .....
4d 0 bto.
4v 0 Unterkrainer Babn ....
50,0 Wleil-Ä''oang-Elienbaün..
40 /g Wien- VoNend.-Wr.-Neu-
stadrer Badn
40/0 Wl.mer Localbahnen-Act.-
Gesell'chaft 91*75 92 5<>
Geld Ware
Südb.-Geiellsch. pr. H't. Zän.> 25*—> 25 20
Südnordd. Berbindun ubahn 92*50| 98*50
Lramwap-Gesellsch., «i ner. —*—|— *—!
dw. neue Wr., 4 rt w.-Att. 112* >114*—s
dw. dw. Swmn-?lct.. 92 W 50
50kUng.-galiz. Eisenbahn erste. .,103o0 104*— I
dto. Westbahn (g-u^ch-Graz) *106^*25 1u7 2b
L. Jubustrie-Uuter-
nchmungen.
B=
i-e-
Serien (per Stück).
58-'
184-
171-
184
30--
52*5(i
27-
H. Bankea.,
Anglo österreichische Bank... 124*75 12b
Bankvertin. Wiener 135*25 13a*75
Bodencredit-Anstalt, allg. öster. 25*2 50 254
Commercialbank, Pester ung. .273*—2/4
Credit-Anstalt für H u. G... 235*60 235'90
Credit-Bank. ungar. allgem... 1^7 25 187 7-
Deponten-Bank, allgemeine. .110— 111*-
Escompte Bank. sterermärkische 146'- —*—
Escompte Ge'ev>'ch., niü).-öst.. 144*— 144 öC>
bto. u. Wechslerbank. ungar. 123*-- 123 5C
Galiz. Actien-Hvpolbekenbank. 17^' 173*—
Giro- u. Cassenverein. Wrener. 123*50 125
Länderbank, österreichische... 117*10 117*30
„Mercur", Wechseli'mben-A.-G. 217— 219*—
Lesterreichirch-ungar. Bank.. 127*50 128*—
Ungar. Ban! für Industrie und
Handel A.-G 96— 97—
Unionbank 154*75 155*—
dro. böhmische 131*50 132—
Derlehrs-Bank, allgemeine... 123— 124—
I. Transport-Hüter-
nehmnngen.
Barcs Pakraczer Ei'1>. Prior^A. 102* 102*50lP,
Böhmische Nordbadn 151*50 152 5ü|
Buischnedrader Enenbabn... 314*— 314\5C
bto. pr. lllt. Iän. 30*2*50 303 5.'
Tonau-Tamoffchiffahrt-Geiells.
I. k. k. prio 72 75 73 2‘
?ur Bodendacker Eisenbahn.. 143*— 143 5c
sverdinands-Nordbadn 293 50 294*50
vünstirUu'n-Biircser Ei'enbllbn 1(>6 25 107*25
Ostaz 9ofi. E^i'b. u. B?rgd -Gei. 130 30 131*
104*60 105*4(4Kascdau--Sderbc7ger Eu'enbadn.
94*50 95*30 2emb -C:ern.-Ianv- (nst
105*5(> 106*5si^ leoben- Bordertrd. Eu'enba^n
99*25
99*50 100—
96*50 97*50
106*20 107—
2Iocb. österr
-Nrrdivestbadn, österr
dto lir. iJ or. !!:t. Jan...
Prag Tüx.'r Eilenb^^n
dto Prior -Äonen
Salzburg. Ei''b.^ u. Tramw -i.res-
Staatsenenb.-
Clbemüvl, Papierfabriku. D.-G.i &&
Elektricstärs-Ges.,allgem.österr. ,135* -!
dw. intern 138*75 139*2b
Göster Brauerei-Actien- Ges... 162*— 164—
Graz.A.-Brauerei, I. (Schreiner) P12 Ö0 114*—
Grazer Wagen- u. Waagon-A.- 1!
Ges. von I. W j 193*—199*—!
Lankowitzer Koblen- Compaguie 90^— 100*—j
Levkam Iosefsthal 62*76 63*75'
Liennger Brauerei 165*15 166 *25
Montan-Ges., Cefterr. %U?ine. 263 25 263 7b
Perlmoser bydr. Kalk u. Porti. 22*^' '230'—'
Präger Eisen-Industrie-Gei.. .569* 570*50.
Lv/o Präger Eisen-Industrie-Ges. 101*— —j
Reksschal-F.-A -G., I., Zr.cit. 190*— —*—!
Rrmamuränp S^lgo-Trj.... 311*- 312*—'
ülgo-Türianer Skeink.-Bb.. .318* 320*—;
chlöglmübl, Papiers 80*—> 84*—'
6o,oSteirische Ersen-Indust.-Ges. 107*25 108*—|
kevrermüdl. Pav.- u B-G... I-I'V'— ISO—.
Tevdich- und Möbelstoffe von! I
Pb. Haas& Söbne 37*50 38*50.
Trifailer Koblenw.-Ges 324*— 3*27*—]
Türk. Tabakregie, per Ult.Zän. 1-^' 155*—'
Union-Baugesellschatt 118*— 119 50^
Union-Baumaterialien Geicllsch. 107- 107*75
Union, Eiien- u. Bleckfabrik.. —*-*'—
6O/0 Union Eiien- u. Blechs.-G.> I
50/o btO. i —' —* “*—!
Vaffensabriks'Gei., österr.... 184— 1^*|
Waggon-Leih-Acr.-G.. intern.. 242— 246—,
Waggon Leid G-, allg. in Post. 25u*— 254—
Wiener Baugesellschaft Äd 75 97*75
Wienerberger Ziegel- u. Banges. 23-*— 233 Vn
Wiener Zeituugs-Ges., erste.. 122*25 12$ *25*
Zucker-Industr.-Ges., böhm... 125*25 125*55.
L. Devisen. Yista.
Amsterdam für IOO boll. Gulden 200*20 200*50
Deutsche Bankrl. für 100 Mark!
d. R -D., 4o/o 118 65 ll8*8t!
London für 10 m Sterl., 3o© 242*9C* 243*05
Ital. Bankvl. für 100 Lire. 5o$ ft)*20 90*40
"ari§ für 100 Francs, 2°/o.. 96*35 96*oOi
M. Valuten.
A. Mün; Tt'caten. .per Z
K. Rand-Tucaten...„
Öst.-ung. 8 st.-Goldstücke^
20 Francs Stücke... m
20 Mark-Stücke...,
Sovereigns„
Teutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten„
Pavter^ Rubel
tück
11*42
11 3
19*26
S 12
24**23
118 55
90*20
• 2 56
11*46
1. 42
19**28
23*80
24*31
118*70
90 40
2*57
Zinssatz der österr.-ung Bank:
Hechi. 5' »0^ Lombard f Rcnt.
und Bank Piai'.dbmete 6o*o, für
andere Werrvamere 6»
KAUF und VERKAUF
Pfudbrlfif«, Lom, MftaMQ «tc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellscliaft
aller Gatt—
fea Beetes,
SUatepapiare,
KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLA6EN
werden nnter den eoelenteet* Bedingu^ai anafeAhrL
Alle etwa
pewün.v.T.-
ten Ans-
künfle über Capitalsanli^en werden auf mündliche and brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
lifirsy I Wollzeile 10 und
VflLn, l* 7 Strobelg*asse 2.


[ 2023-06-29 10:46:58.918 - 19000330 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Freitag den 30. März.
204. Abonnement-Borstellung 4. Serie (rothe Karten).
Wenn wir Todten erwachen.
Ein dramatischer Epilog in drei Acten von Henrik Ibsen.
Professor Arnold Rubel, Bildhauer
Frau Maja Rubel.
Ulfheim, Gutsbesitzer
Ter Badeinspector.
Irene
Eine Diakonissin
Hr. Greoenberg.
Frl. Dewal.
Hr. Mebus.
Hr. Mehneit.
Frl. Heuser.
Frl. Bleibtreu.
Der erste Act spielt in einem Badeorte an der Küste, der
zweite, sow e der dritte Act >m Hochgebirge bei einem Sana­
torium.
Nach dem 1. und 2. Acte findet eine längeie Pause statt.
Anfang 7 Uhr, Ende 9 Uhr.
Samstag, 31. März, 205. Abonnements-Vorstellung, 1. Serie,
grüne Karten: „Lohengrin".
Sonntag den 1. April, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Fidelio".
Hheaier am Iranzensplatz.
Freitag den 30. März.
ZZsi sr,rr
-Dienstleute bei Grillhoser
Annamirl,)
Die Horlacberlies
Leonhard, Fuhrknecht...
Poltner, der Bauer an der kahlen Lehnten
Sein Weib...
Hanns,) b«-n Söhne
Hr. Haid.
Hr. Mödlinger.
Hr. Bänmler.
Hr. Krisch.
Frl. Trümmer.
Frl. C. Lamberg
Fr. Falkner.
Hr. Karban
Hr. Glawatsch.
Fr. Majelti.
Hr. Pirk.
Hr. Wilhelm.
Anfang um 7 Uhr, Ende gegen '/> 10 Uhr.
Samstag den 31. März, bei ermäßigten Preisen: „Jugend
von heute".
Llavm-, Pianino-, Zarmoninm-
Havdlnng und -teih-Anstalt.
Miete bei kostenfreier Stimmung._
Concertflügel bis 1400 fl. Ergel-Har
moniunt, 27 Pedaltasten, 180 st., kleines
Harmonium 60 fl., auch gleichzeitig mit
Clavier, für einen Spieler verwendbar, Buch-
Qrgel 25 fl., 3>/, Octav, Messbuchgröße. tziszts stumme
Elaviatur mit Tastendruck Beränderung. Patentierte Hilfs-
apparate zur Finger- und Handbildung zum Clavierspiel.
J. Stolz, Mehlplatz Nr. 1. 313
Wegen sofort. Räumung,
Clavier,
eiserne Construct., 100 fl.,
mehrere ältere Fenster-
Rouleaux, Wheeler-Wil-
sou- Nähmaschine, 5 fl.,
neuer Marmortisch, 20 fl.,
zu verkaufen. Tchmiedgasse
Nr. 26, Hausmeister.
Clavier,
stimmhältig, 85 fl. Schmiedgasse
Nr 33, ebenerdig links.
Clavier,
wegen Abreise, 75 fl. Kepler-
straße 60, 1. Stock, bei Herrn
Treichler. Anfrage ebenerdig.
(178a)
Grazer Symphonie-Orchester.
Direktion M. Spörr.
Freitag den 30. März d. .1.:
Landschaftlicher Rittersaal:
23. Spörr-Concert
(17. Symphonie-Concert).
ItKozEa.x?t.—■-
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 9 Uhr.
Besitzer von Dutzend- und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Karten vor verkauf in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur .Grazer Zeitung" vom
29. März 1900.)
Kundmachung der k. t. steierm. Statthalterei be­
züglich der am 25. April d. I. stattfindenden Trassen-
Revison für eine normalspurige Localbahn von der
Südbahnstation St. Georgen (Grobclno) über Sauer-
brunn-Rohitsch zur sttiermärlisch- croatischcn Landes-
gieuze.
Registrierte Tax-Annuität für das zweite Jahr
bezüglich des dem k. u. k. Hauptmanve Franz von Stefe-
nelli verliehenen Privilegiums auf einem Bettdivan.
Auflistung des Be!eines „Grazer Wanderer".— Auf­
lösung der Frauen-Ortsgiuppe des Sfidmarkvereines in
Mürzzuscklag
Firma-Eintragung: Borschuiscasfen-Berein für die
Ort-gemeinden Ober- und Unterpuikla, registrierte Genossen-
schest mit unbeschränkter Haftung; k. k. Landgericht G,az.
Bewilligte Grundbuchshandlungen für Barbara Rodler sen.,
zuletzt Besitzerin in St. Marein a. P., k. k. Bezirksgericht
Umgebung Graz.
Borstands-Mitglieder-Löschung und -Eintragung: „Erster
obersteirscher Schuhmacher-Rohstoff- Verein in Knittelfeld",
k. k. Kreisgericht Lcoben.
Curatel Verhäng ung über Sophie Gruber aus St.
Stephan, Bezirksgericht Leob.n;— über Juliana Schwinzer
aus Stanz, Bezirksgericht Fehring;— über Frdinond Weiß
in Waltendorf, Bezirk Umgebung Graz.
Concurs-Ausschreibungen: Kanzlei-Official'-, cven
tuell Kanzlistenstelle beim Landesgerichte Klagensurt. Ansuchen
bis 28. April an das dortige Lande-g richts-Präsidium.
Bezirks Thierarztens-Sielle bei der politischen Behörde in
Dalmatien, Gesuche bls 30. April an das k. k. Statthalletef
Präsidium in Zara.— Bezirkegerichts-Diener-Stelle in Blei
bürg, eventuell bei einem anderen Bez rksaerichte. Ansuchen
bis 5. Mai an das k. k. Landesgerichls-Präsidium in Klagen
surt.
Bekanntmachung im Co> curse des Franz Lambrecht.
Licitationen: Neuerliche Versteigerung des Gutes
Ursulaberg am 16 Juni d. I. beim k. k. Bezi-ksgenchte
Windischgrai.— Realitäts- und Fährnisse- Versteigerung in
Mies, E.-Z. 2 und 8, beim k. k. Bezirksgerichte Eibiswald.
— Freiwillige Nachlass Realstäts-Versteigerung am Münz-
gra bea bezügl ch E. N. 41 in der St-yrergasse am 11. April.
Maria Drescher,
empfiehlt sich den P. T. Damen zu Massage».
Jakominigasse l¥r. 7, I. Stock.
lllsiiiiiiiirl!flirfiii)irr!
kauft
I a murari
Stange von 60 kr. aufwärts, für Gastwirte in
großen Stangen fl. 1 50 per Kilo, bei [51-14
Anton Aolianer
,§um rothen Krebsen'
Graz, SacliHtrawse IV r. 13
gegenüber Kastner& Qhler.
Wegen
Flireise
wird ein schönes Zins­
haus in der Nähe des
Kaiser Josef-Platzes in
voller «teuer mit
0
0
Reinertrag unter sehr
günstigen Zahlnngsbc-
dingniffe« verlaust Aus­
künfte an Selbstkäufer
ertheilt das k. k. conc.
Bureau M. S ch u ch,
Hanptplatz 3. ir??»
! Stickereien, r
angefangen und fertig, alles J
Ulateriale♦
zu praktischen^
Damenardeiten, z
BV* tun assortiert 'Qg®
empfieblt lehr billig in reiches M
Auswahl[ 50 —-^
6. Schröder,♦
,Znr Iris 1, J
Graz, Hkrreugassew.♦
Austräge ai:S der Provinz wer-^
, den prompt epectuicri. ——
ganzes Haus, in der Graben-
straße Nr. 80, neben der Kirche
für eine christliche Herrschaft
sogleich zu vermieten.—
Anfrage im Sprechzimmer der
Ehrw. Karmelitinen, Graz,
Grabenstraße 78. (174a
Ein
llessner
mit schönen Zeugnissen
wünscht in einem Pfarr-
hofe unterzukmnmen.—
Adresse in der Admin.
d. Bl. [418
(laviere, piauillos
uvd tzarmoniums
billig zu vermieten und
zu verlausen. [347
ßkavier-Leihankatt
Burggasse 17.
Lteikrniiirkisihn Kunst-Lettill.
-S-ST-D-S
S9, AussteUullg
im
Landes- Museum, Neuthorgasse.
§ilder der Dachauer Maleroereinigung.
Zeichnungen der Münchener .Iugend'-Grnppe.
Moderne Plastik und Putzkunst.
Täglich geöffnet vou S bis 6 Uhr.
Eintrittspreis 80 h, Freitag 1 K. An Sonn- und Feiertagen von
1 Uhr ab 40 h.
Vereine und Studierende Ermäßigung 'Hamerling-
gaste 3). Mitgliederkarteu find giltig. 152a
ülineral -Wässer
(juelleuproducte S~~Q
L
stet' in fri'dier
| lulluiig rorräthi^
illa'.
Special Gesciii
. GRAZ
J Schmiedgasse Nr.
TeMiinja»
i
■ iüjugmaifet: Anktr.^
4
UMMEHT. CAPSICICOMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Ein­
reibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr. und
1 fl. vorrätig i» allen Apotheken. Man ver­
lange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur m Originalflaschen mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen
mit dieser Schutzmarke als Origiual-
Erzrugui- an.
Jttrirttri Apotlitk*
flnu (Solhnua Jönrrn t» Prag.
i
ar▼ t
■v-y~w
T T T
Oie Wechselstube
der
SteiermärkischenEscomptebank
C>raz, Ilerreujsasse \r. 13,
empfiehlt sich zur
coulantesten Durchführung aller in das Wechsel­
stubenfach einschlägigen Transactionen
übernimmt
Wertpapiere zur w Verwaltung -wj
und vermietet
Panzercassen-Fächer (Safes)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dein
Mitverschlusse der Bank)[ 161 F 2
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten,
Edelmetallen und Schmuckgegenständen.
Feuer- und einbruchsichere Cassengewölbe.— Separierte
Manipulationsräume.[ 60 C 2
Mmnuin),m«jnm-i»,nmawaw| j>wwuiuJ«m»
« 1— -tnir-—>
P'ür die vielen Beweise der Theilnahme, welche uns während
der Krankheit und bei dem Hinscheiden unseres innigst-
geliebten Bruders, bezw. Schwagers und Onkels, des hochwürdigen
Herrn Pfarrers
Johann HBaim
zutheil geworden sind, sprechen wir tiefgerührt unseren innigsten
Dank aus. Insbesondere danken wir Sr. Gnaden dem hochw. Herrn
Canonicus Anton G riessl für die feierliche Einsegnung, and der
hochw. Geistlichkeit, sowie allen übrigen Freunden und Bekannten
des Dahingeschiedenen für die zahlreiche Betheiligung an der
Leichenfeier und die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte,
wie auch für die vielen und schönen Kranzspenden. Endlich danken
wir aas vollem Herzen den ehrw. Kreuzschwestern im Grazer Priester-
spitale für die liebevolle und aufopfernde Pflege des Verblichenen.
169F10] Die trauernde Familie Halm.


[ 2023-06-29 10:46:58.918 - 19000330 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 72 des ,Grazer Volksblatt' vom 30. März 1900.
Gorrespondenzen.
Heiligenkreuz am Waasen, 17. März. (O.-C.)
[3iaiffeifcncaffe.] Unter zahlreicher Betheiligung
der Mitglieder wurde kürzlich im Winkler'schen
Gasthaussaale die diesjährige Generalversammlung
der hiesigen Raiffeisen-Vorschusscasse abgehalten. Die
Casie schloss mit Ende December 1899 das erste
Geschäftsjahr mit einem Stande von 55 Mitgliedern.
In diesem Geschäftsjahre nahm die Casse an Ge-
schästsantheilen 660 L. an Spareinlagen 19.865 K,
an Tarlehensrückzahlungen 160 K, an Anlehen vom
steierm. Landesausschusse 2400 K, an Zinsenzahlun­
gen 382 K 94 h und an Beitrittsgebüren 160 K
ein. Die Summe der Einnahmen beträgt somit
23.627 X 94 h. Dagegen gab die Casse an rück-
gezahlten Spareinlagen 3460 K, an gegebenen Dar­
lehen 12.252 K, an Spareinlagezinsen 39 K 34 h
und an Verwaltungskosten 435 K 32 h aus. Die
Summe der Ausgaben beträgt 16.186 K 66 b. Mit­
hin beträgt der Geschäftsumsatz pro 1899 die Summe
von 39.814 K 60 h. Der Cassestand betrug mit
Ende des abgelaufenen Geschäftsjahres 7441 K 28 b,
und waren 7437 K 20 h in der Steiermärkischen
Escomptebank angelegt. Mit Ende December v. I.
waren an Darlehen gegeben 12.092 K, an Spar­
einlagen eingelegt 16.405 K. Die Zinsen für die
Geschäftsantheile betragen 18 K 26 b, für die Spar­
einlagen 428 K 38 b. Das Zinsenguthaben beträgt
mit Ende December v. I. 300 K 12 b. Die Zinsen
für mit 3 Procent verzinsliche Anlehe per 2000 X
betragen 60 X. Der Reingewinn beträgt für das ab­
gelaufene Geschäftsjahr 171 X 32 b. Dem Obmanne
Herrn Felix Winkler, sowie dem Buch- und Cassen-
fuhrer Herrn Franz Lippe, Kaufmann, wird von
Seite der Mitglieder für deren Mühewaltung der
wärmste Tank ausgedrückt. Herr Franz Lippe er­
klärt wegen Geschäftsrücksichten die Stelle eines
Buch- und Cassenführers nicht bekleiden zu können,
woraus zur Neuwahl geschritten wurde. Bei der­
selben wurde Herr Engelbert Grub er, Lehrer, ge­
wählt.
2!. Andrä in Sausal. (O.-C.) Am 25. d. M.
hielt der hiesige Raisfrisen'sche Borschusscassenverein
seine diesjährige Fruhjahrs-Generalversammlung ab.
Der Vereinsobmann war wegen Kränklichkeit ver­
hindert, zu erscheinen, daher der Obmannstellver­
treter Herr Alois Perl den Vorsitz übernahm. Der
Obmann des Aufsichtsrathes. Herr Franz Ferner,
begrüßte die erschienenen Mitglieder und ertheilte
sodann dem Buch- und Casseführer Herrn Franz
I ö b st l dos Wort, welcher den Geschäftsbericht des
zweiten Geschäftsjahres vortrug und wie folgt be­
kannt gab. Cassestand mit Ende 1899: Eingezahlte
Geichäftsantheile 620 fl., an Spareinlagen 32.812 fl.
65 kr., von Mitgliedern rückgezahlte Darlehen 1255 fl.,
an Zinsen 1210 fl. 97 kr., Beitrittsgebür 16 fl. Summe
der Einnahmen 35.914 fl. 62 kr. Ausgaben: Ruck-
gezahlte Geichäftsantheile 60 fl., rückgezahlte Spar­
einlagen 10.347 fl. 22 kr., gegebene Darlehen an
Mitgliedern 12.450 fl., an Zinsen 446 fl. 66 kr.,
an Verwaltungsauslagen 348 fl. 45 kr. Summe der
Ausgaben 23.652 fl. 33 kr. Der Reingewinn hat
sich gegen voriges Jahr um das siebenfache ver­
mehrt. Zum Schlüsse dankte der Herr Obmann des
Aufsichtsrathes dem Buch- und Cassesührer für seine
genaue und vertrauensvolle Führung der Casse und
Bücher. Hoch das System Raifleisen!
Hewerbe-Deitung.
Eine bewegte Schuhmacherversammlung.
Die Genosienschast der Schuhmacher in Graz hielt
gestern abends in der.Sandwirt'-Restauration zum
Zwecke der Besprechung und Beschlusssasiung über die
von den Gehilfen vorgelegte Werkstätteordnung und
über den Lohntarif eine außerordentliche, zahlreich be­
suchte Vollversammlung ab, die einen stürmisch be­
wegten Verlauf nahm und zum Schlüsse in Thätlich­
keiten ausartete. In Verhinderung des Vorstandes
führte der Vorstandstellvertreter Herr Joh. Arnetzl
den Vorsitz, als behördlicher Vertreter intervenierte
Herr Stadtrathscommisiär R. G s ch a i d e r. Zuerst sprach
Herr Steiner über die Lage der Schuhmacher, welche
er als eine sehr traurige bezeichnete. Das Schuhmacher­
gewerbe sei im tiefen Niedergänge begriffen, die Arbeits-
leistung finde keine entsprechende Entlohnung. Viele
Kleinmeister siud gezwungen, zu einem Nebenverdienste
zu greifen, um ihre Existenz fristen zu können. Die
Schuld an diesen Zuständen liege in der heutigen
Fabricationsweise. Der Kleinmeister hat die technischen
Fortschritte ganz unbeachtet gelassen, während dieselben
von der Großindustrie ausgenützt wurden. Das Groß-
capital verfolge dabei nur egoistische Interessen. Um
den Kampf gegen die Großindustrie aufnehmen zu
können, ist vor allem ein einiges Zusammenwirken
auf wirtschaftlichem Gebiete nothwendig. Es müffen
gemeinschafiliche Werkstätten und Rohstofflager errichtet
werden, auch ist es nothwendig, dass sich das Klein­
gewerbe mit Maschinen ausrüstet, um mit der Groß­
industrie concurrieren zu können. Auch der Staat müsse
dem Kleingewerbe helfend unter die Arme greifen und
insbesondere dafür Sorge tragen, dass den Klein­
gewerbetreibenden nicht durch die Strafhäuser Concur-
renz bereiter wird. Redner betonte schließlich die Noth­
wendigkeit der Organisation und ermähnte, auf dem
Wege der wirtschaftlichen Bethätigung vorwärts zu
schreiten. (Beifall.) Es schloss sich daran eine längere,
zum Theile erregte Debatte, an der sich hauptsächlich
die Herren Pechmann, Pungracic, Gehilfenver­
treter Veit, Polanetz, Arnetzl und Harrer be-
theiligten.
Herr Christas referierte sodann über die vom
Genofscnschaftsausschuffe im Vereine mit dem Gehilfcn-
ausschuffe ausgearbeitete Werkstätteordnung, welche den
Zweck haben soll, Ordnung im Gewerbe zu schaffen.
Er ersuchte die Gehilfenvertreter, dahin zu wirken,
dass die Gehilfen nicht außerhalb der Werkstätten in
der Nacht arbeiten. (Zustimmung.) Herr Moik er­
klärte, dass, wenn die Werkstätteordnung nicht auch
auf die Großbetriebe und Fabrikanten ausgedehnt wird,
dieselbe keinen Wert habe. (Beifall.) Gehilfenvertreter
Veit macht aufmerksam, dass die Werkstätteordnung
für die Gesammtheit Giltigkeit haben und zu dem
Zwecke aufgestellt werden soll, um eine Regelung im
Gewerbe herbeizuführen. Er ersuchte, dem Entwürfe
zuzustimmen. Herr Kellner beantragte, die vorgelegte
Werkstätteordnung dem Ausschusse zur neuerlichen
Durchberathung zurückzuweisen. (Beifall.)
Nachdem noch mehrere Redner unter lebhafter Un­
ruhe gesprochen hatten, wurde die Werkstätteordnung
abgelehnt, welches Ergebnis auf Seite eines Theiles
der Anwesenden eine stürmische Bewegung hervorrief.
Über Vorschlag des Herrn Kabelka wurde ein
Comite behufs Ausarbeitung einer neuen Werkstätte­
ordnung eingesetzt. In dieses Comits wurden die
Herren Bolzano, Engel, Kellner, Kossi und
Pungracic berufen.
Es folgte hieraus eine längere, sehr erregte Debatte,
während welcher sich viele entfernten und sich die Un­
ruhe so steigerte, dass der Vorsitzende sich genöthigt
sah, die Versammlung, zumal es schon Mitternacht
war, zu schließen. Beim Verlassen des Locales kam
es unter einzelnen Mitgliedern zu Thätlichkeiten, so
dass die Wache einschreiten musste.
Arbeiterbewegung.
(Neuerlicher Strike i» Tux.) Aus Dux,
28. März, wird berichtet: Gestern wurde auf dem
.Johanna-Schachte' in Bruch in der Zechenstube ein
sogenannter Strikebrecher von einem anderen Arbeiter,
der früher im Strike gestanden war, attakiert. Die
Werksleitung kündigte dem Angreifer, worauf die
übrigen Häuer für den Gekündigten Partei nahmen
und die Einfahrt verweigerten. Sie forderten die
Zurückziehung der Kündigung des Attentäters und die
Kündigung sämmtlicher Arbeiter, welche früher während
des Strikes gearbeitet hatten. Die Direction verwei­
gerte diese Forderung. Der eben anwesende Bergreviers­
beamte gab den Arbeitern zehn Minuten Bedenkzeit,
entweder einzufahren, oder fich als cntlaffen zu be­
trachten. Die Arbeiter fuhren nicht ein und entfernten
fich vom Schachte. Der Vorfall verlief im ganzen in
Ruhe.
vermischtes.
* (Scaudale an der Wiener Universität.)
Vorgestern mittags sollte im großen Festsaale auch ein
Mitglied der katholisch-akavemischen Verbindung ,Norica'
zum Doctor promoviert werden. Diesem Candidaün zu
Ehren waren nach altem Gebrauche zwei Delegierte
der bezeichneten Verbindung in voller Wichs beim
Promotionsacte erschienen. Nach der Feier nun ent­
stand in der Aula zwischen deutschnationalen Couleur­
studenten und Noricanern ein Conflict, in dessen Ver­
lause die ersteren den letzteren die Kappen vom Kopfe
reißen wollten und auch einem Chargierten der .Norica'
das Cereois vom Kopfe riffen und zu Boden warfen.
Inzwischen war auch der Rector auf dem Schauplatze
erschienen; er hatte die Aula lediglich betreten, um die
Universität zu verlaffen. Er war Zeuge der scandalösen
Vorgänge. Jnfolgedeffen hat der Rector, Pros. Doctor
Wilhelm Neumann, gestern folgende Kundmachung
erlaffen: Da bei den ärgerlichen Vorgängen am
27. März d. I. selbst das Ansehen des Rectors in
unerhörter Weise dadurch beleidigt worden ist, dass
über semen Blicken hinweg einem Studierenden die
farbige Kappe vom Kopfe weggeschoben und zu Boden
geworfen wurde, sehe ich mich gezwungen, jede feier­
liche Auffahrt der Studierenden zu verbieten und
ordne zugleich an, dass alle Herren Candidaten deS
Doctorats dem feierlichen Acte der Promotionen mit
unbedecktem Kopfe beizuwohnen haben.
* (Preis für lenkbare Luftschiffe.» Ein Mit­
glied des Pariser ,Aero-Club', das nicht genannt sein
will, hat einen Preis von 100.000 Franken für die
Erfindung eines Luftschiffes ausgesetzt, das wenigstens
so weit lenkbar wäre, dass es von dem Ballonpark des
Club oder den Hügeln von Longchamp aus um den
Eiffelthurm herumsegeln und zurückkehren könnte, ohne
bei dieser Fahrt von 11 Kilometern den Boden zu be­
rühren. Der Wettbewerb ist international. Wenn inner­
halb fünf Jahre, vom 15. April d. I. ab gerechnet,
der ,Aero-Club' diesen Preis niemanden zuerkennen
kann, fällt derselbe an seinen Stifter zurück.
* (Schnee.) Aus dem Odenburger Comitat werden
heftige Schneestürme erwartet.— Auch in Wien schneit
es seit heute nachts ununterbrochen.
* (Tie Pest.) Die Sanitätsbehörde in Suleimanije
im Vilajet Bagdad theilt mit, dass im Gebiete von
Dschevanru in Perfien in der Nähe des Districtes Gu-
lambar die Bubonenpest ausgebrochen und mehrere
Dörfer von der Seuche ergriffen worden seien. Es
find mehrere Todesfälle vorgekommen.
* (Eine verhängnisvolle Bärenjagd.) Aus
Karansebes wird berichtet: Den Beamten des Russkicaer
Eisenwerkes wurde gemeldet, dass in ihrer Gemarkung
ein Bär gesehen wurde. Sofort brach eine Gesellschaft
auf, um auf das Thier Jagd zu machen. Der Werks-
casiier war der erste, der auf den Bären stieß und gab
auf neunzig Schritte Distanz einen Schuss ab, welcher
den linken Fuß des Bären verwundete. Gussmeister
Schmidt gab auf eine Entfernung von zwölf Schritten
den nächsten Schuss ab, welcher das linke Schulter­
blatt des Thieres durchbohrte. Die gereizte Bestie warf
sich auf Schmidt, den sie mit einer Bewegung zu
Boden schleuderte. Schmidt verlor trotz der eminenten
Gefahr nicht die Geistesgegenwart. Es gelang ihm,
sein Jagdmeffer in die Weichtheile des Bären zu
stoßen, der einen Augenblick von ihm abließ, dann
aber mit verdoppelter Wuth seinen Angriff wiederholte.
Im kritischen Augenblicke erschien Forstmeister Scholcz,
der mit einem Meisterschuffe trotz der Entfernung von
hundert Schritten den Bären niederstreckte. In Todes­
zuckungen fiel er auf Schmidt, den er vollständig unter
sich begrub. Dem Gussmeister wurden in diesem Kampfe
zwei Rippen gebrochen; die Brust wurde ihm fast
gänzlich zerfleischt. Der schwerverwundete Jäger wurde
sammt der mit so großen Opfern erkauften Jagd­
beute auf demselben Wagen in die Gemeinde zurück-
befördert.
* (Ranbthiere in Südafrika.) Wie in Süd-
aftika die Raubthiere ausgerottet werden, beweist ein
Bericht, der kürzlich dem Parlament des Cap-Landes
von der znr Vernichtung des Raubzeuges eingesetzten
besonderen Commission vorgelegt wurde. Danach wurde
in dem am 30. Juni 1899 endigenden Jahre für
diesen Zweck in Gestalt von Prämien die ansehniiche
Summe von 541.680 Mark ausgegeben. Die Größe
dieses Betrages erregte das Misstrauen der gesetzgeben­
den Versammlung und veranlasste die Ernen­
nung eines besonderen Ausschusses zur Nachprüfung
der Angelegenheit. Dieser Ausschuss kam zu dem Er-
gebniffe, dass das Prämiensystem sich sehr bewährt
habe und dass es, wie zahlreiche Landwirte und Grund­
besitzer aussagten, im Jntereffe des in der Politik des
Cap-Landes eine hervorragende Stellung einnehmenden
Ackerbaues unbedingt fortgesetzt werden müsste Zu dem
in Frage kommenden Raubzeuge gehören besonders: der
schwarzrückige Schabracken-Sckakal (Cauis ü esomelas),
der Erdwolf oder die Zibeth-Hyäne (?rotelö8
lalaudii), der sogenannte Wüstenlux (Lynx caracal)
und endlich auch der Cap-Pavian (Oynoeepbalns),
die sämmtlich unter der Anklage stehen, die Herden
der Landleute, besonders zur Zeit des Lämmerwurfes,
zu schädigen. Der Erdwolf war ursprünglich kein Fleisch-
freffer, hat sich aber in letzter Zeit die sehr uner­
wünschte Gewohnheit angeeignet, trächtige Schafmütter
in Stücke zu zerreißen, nur um zu ihrer Milch zu ge­
langen.
* (Ein niedergeschossener Wilddieb.) Aus Fünf-
kirchen wird dem .Pester Lloyd' geschrieben: Der Wald­
hüter K r a t o v e l stieß im Baranya-Sellpeer Wildparke
des Grafen Draskovics auf zwei Wilderer: Bauern­
burschen aus der benachbarten Ortschaft Kakics. Einer
dieser Wildschützen, namens C s e p a n, nahm sofort den
Waldhüter auss Korn, doch dieser kam ihm zuvor und
schoss ihn nieder. Der zweite Bursche entfloh.
* (Bom Dienstmädchen ermordet.) Aus Buda­
pest. 28. d. M., wird gemeldet: Die Private Leopol-
dine Benkner wurde heute in ihrer Wohnung mit
Verletzungen im Gesichte und an den Gliedmaffen, so-


[ 2023-06-29 10:46:58.918 - 19000330 - Seite 10 ]
wie mit zugeschnürtem Halse tobt ausgesunden. Die
Polizei verhörte sofort das Dienstmädchen der Benkncr,
welche zuerst confuse Aussagen machte, später aber ge­
stand, ihre Dienstgeberin erdrosselt und dann die Leiche
an die Thürklinke angebunden zu haben, um so den
Anschein eines Selbstmordes zu erwecken. Den in dem
Bette des Zimmerherrn gefundenen Ehering der Er-
mordeten hatte die Magd selbst dorthin gelegt, um
eventuell den Verdacht aus den Zimmerherrn zu lenken.
ZZolKswirischastl. Zeitung.
(Vorschriften für Gastgewerbe.) Um den sani-
täreu Missständen zu steuern, welche im Gastgewerbe
hinsichtlich der Reinigung der zum Ausschanke von Ge­
tränken dienenden Gläser, sowie hinsichtlich der zum
Verabreichen der Speisen und zur Fremdenbeherbergung
verwendeten Wäschestücke bestehen, hat der Stadtrath
angeordnet, dass in allen Gastgewerbebetrieben, die sich
in Häusern befinden, in welchen die Wasierleitung ein­
geführt ist, ein Wasierrohr bis zum Schanktisch geleitet
werden muss. Wo sich im Hause keine Wasierleitung
befindet, ist oberhalb des Schanktisches an erhöhter
Stelle ein größerer Wasierbehälter anzubringen, von
welchem ein Rohr zum Schanktische abgeht. Für diese
Herstellungen wurde den bestehenden Gewerben eine
Frist bis 1. Juli d. I. ertheilt, für künftighin wurde
die Herstellung zur Bedingung des Betriebsanfanges
gemacht. Ebenso wurden strenge Bestimmungen für die
Reinhaltung der Servietten, Tischtücher und der Bett­
wäsche erlassen.
(Eine Genossenschaft der Sensengewerken.)
In Leoben hat am 21. d. M. eine Versammlung von
Senseng« werken stattgefunden, in welcher über einem
engeren Zusammenschluss derselben berathen wurde.
Dem Vorschlage deS Verbandes der Sichel-, Sensen-
und Strohmcsser- Erzeuger auf Bildung einer Fabii-
kantengenosienschaft, welche die Erzeugnisse sämmtlicher
Gewerken käuflich zu übernehmen und weiter zu ver­
kaufen hätte, wurde principiell zugestimmt. Die Ge-
nosienschaft soll den Absatz in der Weise regeln, dass
jeder Gewerke an dem Gesammtumsatze in demselben
Verhältnisse participiert wie bisher. Jeder Gewerke
hätte entsprechend seinem Absätze an den günstigeren
Preisen Antheil. Ferner hätte die Auftheilung der Be­
stellungen durch die Genossenschaft zu einer solchen
Zeit zu erfolgen, dass die gleichmäßige Aufrechterhal-
tung des Betriebes während des ganzen Jahres er-
möglicht wird. Die Genossenschaft würde auch die
Controle über die Qualität der gelieferten Waren aus­
zuüben haben. Es wurde ein Executivcomits gewählt,
welches die Aufgabe hat, einen Organisationsentwurf
auszuarbeiten und die einleitenden Schritte zur Er­
richtung eines auf genossenschaftlicher Basis ruhenden
Central-Verkaufsbureaus zu unternehmen.
(Das Ende der Procentnotierung.) Die Blätter
bringen heute folgende Mittheilung: In der gestern
abgehaltenen Sitzung des Coursblatt- und Usancen-
comits der Wiener Börsekammer gelangte der Anttag
auf Aufhebung der procentuellen Notierung zur Be­
rathung. In der eingehenden Debatte, an der sich fast
sämmtliche Mitglieder des Comite betheiligten, sprach
die Mehrzahl der Redner die Ansicht aus, dass die
procentuelle Notierung theoretisch wohl die einzig
richtige sei, dass es aber nicht möglich sei, gegen so
gewichtige Stimmen, wie sie aus der Mitte des Publi­
kums und hervorragender Börsenkreife selbst laut ge­
worden find, in einer solchen Frage, die hauptsächlich
das große Publicum tangiere, rein theoretischen Er­
wägungen zuliebe, den früheren Standpunkt festzu­
halten. Eine Minorität hielt an der Überzeugung der
Richtigkeit des Procentnotierungssystems fest und er­
achtete die bisherigen Erfahrungen nicht für genügend,
um eine Änderung eintreten zu lassen. Bei der nach
Abschluss der Debatte vorgenommenen Abstimmung
wurde mit allen gegen zwei Stimmen principiell be­
schlossen, von dem Systeme der procentuellen Notierung
abzugehen. Die Berathung der einzelnen Modalitäten
dieser Änderung wurde einem Subcomits übertragen.
(Concursverhängung in Sophia.) Nach einer
Mittheilung der Handels- und Gewerbckammer in Graz
hat das Kreisgericht in Sophia den Concurs über das
Vermögen der Firmen Bratia Dimitri und Iwan
Petrow, Unternehmer in Sophia, und Stajko
Hiew, Galanteriewarenhändler in Sophia, erklärt.
Gläubiger wollen sich behufs Anmeldung ihrer Forde­
rungen an den Advocalen Dr. Karl Gelbert in
Sophia, welcher auch deutsch korrespondiert, wenden.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 29. März.
Eine verwickelte Geschichte. Der Malermeister
Heinrich Suppanz hatte im Jahre 1897 im Seifen-
geschäste der Firma Sorg in Graz die Restaurierung
des Lokales übernommen. Diese Arbeiten verrichtete
Suppanz im Verein mit seinem Gehilfen Josef
Krammel und zwei Lehrjungen. Zu Ende des vori­
gen Jahres wurde nun von den beiden Lehrjungen die
Anzeige erstattet, dass sie von ihrem Meister dazu
verleitet worden seien, damals im Seifengeschäfte Sorgs
Diebstähle zu verüben. Thatsächlich haben die beiden
Lehrjungen auch einen Topf voll Schmierseife und
mehrere Pakete Millykerzen in die Werkstätte des
Suppanz geschmuggelt. Dies hat der Malergehilfe
Krammel gesehen und auch seinerzeit bei der dies­
bezüglichen sttafgerichtlichen Untersuchung vor dem
Richter angegeben. Der Fall wurde an das Bezirksgericht
abgetreten und heute stehen der Malermeister Suppanz
und seine beiden Lehrlinge vor dem Einzelrichter Herrn
Gerichtssecretär R. v. Coll unter der Anklage der
Übertretung des Diebstahls. Der Zeuge Krammel gibt
an, dass er bei Verrichtung der Arbeü im Sorg'schen
Geschäfte gehört habe, wie Suppanz zu seinen Lehr­
jungen gesagt habe: „Geht's aus, dass euch niemand
sieht!"— Diesen Befehl habe Zeuge damit in Ein­
klang gebracht, dass die Lehrlinge vorher in den Ar­
beitskorb des Meisters mehrere Pakete Kerzen, einen
Topf voll Schmierseife heimlich eingepackt hätten.
Außerdem seien täglich über Anbeißen des Meisters
Ölfarben fortgeschleppt worden. Dazu gibt Krammel
aber noch an, dass einer der Lehrlinge ihn dazu be­
wogen habe, vor dem Untersuchungsrichter anzugeben,
dass fünfzehn Pakete, also mehr als er (Krammel) ge­
sehen habe, fortgeschleppt worden seien. Über Antrag
des staatsanwaltschaftlichen Functionärs beschließt der
Richter, den Straffall neuerlich an das Criminal ab­
zutreten.
Beim Sohne im Ausgeding. Der dem Trunke
ergebene Keuschler Franz Krois in Lebing kam am
29. Jänner d. I. schon vormittags in angeheitertem
Zustande nach Hause und misshandelte seine siebzig­
jährige bei ihm im Ausgedinge lebende Mutter Anna
Krois und zwar aus Zorn darüber, dass sie seiner
Aufforderung, das Haus zu verlassen, nicht sogleich
nachkam. Anna Krois verspürte auf die Schläge, die
ihr der Sohn versetzt hatte, sogleich heftigen Schmerz
im linken Ohr und an der Nase. Die Verletzungen
waren glücklicherweise nur leichterer Art. Der voll­
kommen geständige Angeklagte wird schuldig erkannt
und zu einem Monate Kerker mit zwei Fasttagen in
jeder Woche verurtheilt. Der Verurtheilte nimmt die
Sttafe an.
Von der Bedienerin bestohlen. Die Anstrei-
chergehilfensgattin Anna Korander war im No­
vember v. I. mehrere Tage bei der Anstreichersgattin
Rosa Trost in Graz als Bedienerin beschäftigt. An
demselben Tage kam um 7 Uhr früh auch eine gewisse
Cäcilie Ritz zur Frau Trost, um für sie zu nähen.
Sie legte im Vorzimmer Hut, Jacke und Oberrock ab,
arbeitete den ganzen Tag über im Nähzimmer und
verließ erst abends wieder die Wohnung. Als fieam zweiten
Abend vor dem Weggehen ihre Sachen nehmen wollte,
fehlte der Rock. Da die Ritz und Frau Trost anfäng­
lich annahmen, Korander habe vielleicht den Rock bloß
irrigerweise mitgenommen, giengen sie in die von der
Bedienerin angegebene Wohnung derselben, wobei es
sich zeigte, dass sie dort gänzlich unbekannt war, also
eine falsche Adresse angegeben hatte. Bald stellte es
sich auch heraus, dass Anna Korander nicht nur den
Rock der Ritz, sondern auch Sachen, welche Frau Trost
gehörten, gestohlen habe. Bei der Verhandlung wird
festgestellt, dass die Anna Korander bereits zweimal
wegen Diebstahls vorbestraft ist. Sie wird zu einer
dreimonatlichen schweren Kerkersttafe mit einmal
hartem Lage alle vierzehn Tage verurtheilt.
Eine Freundschaft aus der Karlau. Der
Schuhmacher Alois Gutmann und der Maurer
Alois Dreßler befanden sich im Herbste v. I. zu­
sammen in einer Zelle der Strafanstalt Karlau in
Haft. Damals sagte ersterer zu Dreßler, wenn derselbe
ihm nach verbüßter Strafe ein Rad „ausführen" könne
und es ihm bringe, werde er es ihm abkaufen. Dreßler
merkte sich diesen „Wink". Bald darauf wurden beide
aus der Hast entlassen.
Am 4. November stellte der Zeichner Wenzel
B u st a sein Fahrrad im Gasthofe ,Zum wilden Mann'
ein und wurde dasselbe, während er im Gastzimmer
saß, in einem versperrten Raum aufbewahrt. Dreßler
sperrte das Locale mittelst Nachschlüssels auf, entwendete
das Rad und verkaufte dasselbe um 12 fl. an Gut­
mann. Letzterer stellt heute in Abrede, damals in der
Karlau die vorhin erwähnte Äußerung gethan zu haben.
Alois Dreßler wird wegen Verbrechens des Diebstahls
zu drei Monaten schweren Kerkers, Alois Gutmann
hingegen wegen Ankaufes verdächtiger Waren zu einer
Geldstrafe von 100 Kronen, eventuell z>hn Tagen
Arrestes verurtheilt.
Ein unhöflicher Student. Vor kurzem gieng der
Jurist Hubert Stern a t abends laut sing nd durch
die Leonhardstraße. Vor der Wachstube wurde er an­
gehalten und ihm nahegelegt, dass derartige nächtliche
Ruhestörungen nicht geduldet werden können. Da
S'ernat dies nicht einsehen wollte und sich ziemlich
ungeberdig benahm, wurde er vom Wachführer aufge-
fordert, in die Wachstube zu kommen, wo ihm das
Nationale abgenommen wurde. Hierauf wurde Sternat
wieder entlassen und der Wachführer wünschte ihm
noch in fteundlicher Weise „Gute Nacht". Auf das
hin drehte sich der Student um und rief zu dem
Wachführer gewendet: „Gute Nacht, Sie frecher K ..."
Hubert Sternat wird deshalb heute wegen Wache­
beleidigung zu einer Geldsttafe von 30 Kronen, im
Falle der Uneinbringlichkeit zu drei Tagen Arrestes
verurtheilt.
Wien, 27. März. (K. k. Reichsgerichts Das
k. k. Reichsgericht hat nach der am 19. Januar d. I.
unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Präsr-
denten-Stellvertreters Dr. Steinbach gepflogenen Ver­
handlung über die Beschwerde des Bürgermeisters der
Landeshauptstadt Graz, Herrn Dr. Graf, gegen
das k. k. Ministerium des Innern wegen Verletzung
des durch die Verfassung gewährleisteten politischen
Rechtes der freien Meinungsäußerung, nach Anhörung
des Herrn k. k. Sectionsrathes Grafen Schaffgotsch,
als Vertreters des k. k. Ministeriums des Innern,
und des Herrn Dr. Karl Winkler, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, als Vertreters des Beschwerde­
führers, zu Recht erkannt: „Durch die von der k. k.
Statthalterei in Steiermark mittelst Erlasses vom
26. Juli 1899 verfügte Sistterung des Beschlusses des
Gemeinderathes der Landeshauptstadt Graz vom
25. Juli 1899, betreffend die Handhabung der Ver­
fassungsgesetze, insbesondere die Anwendung des
§ 14 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December
1867 auf die Regelung des österreichisch-ungarischen
Ausgleiches, beziehungsweise durch den diese Sistie-
rung aufrecht haltenden Erlass des k. k. Ministeri­
ums des Innern vom 13. September 1899 hat eine
Verletzung des im Arttkel 13 des Staatsgrundgesetzes
vom 21. December 1867 gewährleisteten Rechtes der
freien Meinungsäußerung nicht stattgefunden." Die
Gründe führen aus: Nach Artikel 13 des Staats­
grundgesetzes vom 21. December 1867 hat jedermann
das Recht, durch Wort, Schrift u. dergl. seine
Meinung innerhalb der gesetzlichen Schranken frei zu
äußern. Aus der allgemeinen Fassung dieses Arttkels
in Verbindung mit dem Artikel 11 desselben Siaals-
grundgesetzes ergibt sich, dass dadurch das Recht der
freien Meinungsäußerung nicht nur Einzelpersonen,
sondern auch gesetzlich anerkannten Körperschaften ein­
geräumt ist und daher auch den Gemeinden, be­
ziehungsweise den Gemeinde-Vertretungen zusteht.
Nach dieser Auffassung ist auch die Gemeinde, be­
ziehungsweise deren Vertretung berechtigt, ihre
Meinung über öffentliche Angelegenheiten, und zwar
insbesondere auch über die Vorgänge frei zu äußern,
welche den Anlass zum Beschlusse vom 25. Juli 1899
gebildet haben. Allein dieser Beschluss selbst kann
seinem ganzen Inhalte nach nicht mehr als eine bloße
Meinungsäußerung angesehen werden. Denn der
Schlusssatz desselben, welcher eine Aufforderung an
die Abgeordneten der Stadt Graz, sowie an sämmt­
liche Abgeordnete enthält, mit allen gesetzlichen Mitteln
gegen die missbräuchliche Anwendung des§ 14 zu
wirken u. s. w., ist entschieden mehr als bloße
Meinungsäußerung und ist deshalb durch den Artikel
13 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867
nicht mehr gedeckt. Da aber der Beschluss vom
25. Juli 1899 im Sinne des Grazer Gemeinderathes
ein zusammenhängendes einheitliches Ganzes bildet,
ein Theil dieses Ganzen, eben der vorerwäbnte
Schlusssatz, jedoch den Schutz des Artikels 13 nicht
mehr genießt, so vermag das k. k. Reichsgericht auch
nicht zu erkennen, dass durch die Sistierung dieses
Beschlusses der Artikel 13 verletzt worden sei, und
muss daher die Beschwerde abweisen.
Telegraphischer
Wieu,
29 März,
tzapiercence
99
-35
silberrente ...
99
15
864er Lose...
200
90
rronenrente, vüerr.
99
60
»oldrente, Ssterr.
98
10
Eroe-enrente, ung.
93
65
»oldrente, ung..
97
—
tingto-Auftr -Bank
. 124
50
lankverem ....
. 135
20
öodencredit-Anftalt
253
50
Oest.Lrediwctien.
. 235
30
Ing. Tredttaclieii.
. 166
25
iänderbank...
117
'
Oesterr.-ung Bank
. 127
60
Inionbant
. 164
25
•'fttim. N"rbbahn.
152
•—
B atäNiehrader-Bahn
303
-
, ampsschlsi..
. 72
75
EI ethal..
. 1.2
60
«riz Köslach«.
130
—
Lern ierg-Ezernovitze,
138
—
Loc U-Eiienbabn-A
.'
•—
Tenl
Koursöericht.
2 Uhr ‘tu i«tu.
Lombarden.... 2b 30
Rordbahn 293 50
Nordweft-A. ... 118 50
EtaatSdahn .... 13410
Bllg. Baugestlischest 33 75
Alpine 263 25
Locomotivsabr. Eiep
Perlmooser .... ——
Präger eisen 569—
Rima-Muranyer. 310—
Trisail. Kohlenwerk- 824—
Waffensabrik-«.... lfti—
Wiener Laug. 96 75
Wienerberger .... 233'—
Waggon I 171 50
liirt. Tabaks.... 153 26
Lückenlose.... 121 75
London (Devise).. 242 90
Pari- (Devise).. 96 37
Zwanzig Frank-.. 19 27
PeichSmark-st... 118 60
Pnoierruvel 256'—
: ruh'g
Lottoztehungen.
Vom 28. März.
Prag 24 25 37 62 65
Lemberg 16 34 86 87 90

