
[ 2023-06-29 10:39:17.975 - 19000708 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam DeL— liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (kiu8 P. IX.)
Rrdartion: Albrrchtgassr £lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 llhr nachmittags.
Administration: Alürrchtgasse Ar. L.
Das ,PoIksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Preisr:
Kir Kr«>: .Srazer Lolksbtan' mit .EonntagSbote' manatl. K 2, mtr:rrj. K 6, halbj. K 12, gaazi K31.
,®tojet SoIBblott' ohne.Sonntoglbote' mon-tl. K 1-6». vienelj. K 5-40, halbj. K 1080, ganjj. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 tu
Mit ?»«: ,®tojet Bolksbiatt' mit .Sonntagäbotr' manail. K 2-70, viertel,. K8. halbj. K ltj, gan ,i. K32.
,®razrr B-Itsbla»' ohne .Sonnragsbotc' ulonatl. L 2-40, viertel,. K 7, halbj. K14, ganzj. K2B.
Einzelne Nummern ohne. S ountagsbole' 8 N.
Nr. 153. Graz, Sonntag, 8. Zuli 190V. 33. Jahrgang.
^merlmtionale Arbeitcrvcrsiche-
rung.
Es ist ein lang gehegter Wunsch aller Social-
Politiker, nicht bloß den Arbeiterschutz, sondern auch
die Arbeiterversicherung international zu
rege^.,P??o darf die Fortschritte, welche die Gesetz­
gebung' auf beiden Gebieten errungen, nicht unter­
schätzen, aber man darf sich auch nicht verhehlen,
dass trotzdem dieselben reformbedürftig sind und
einen weiteren Ausbau verlangen. So oft aber An­
läufe zu Reformen genommen werden, erheben die
Industriellen eine heftige Opposition dagegen, und
da sie zu gerne das Schlagwort von der großen
Belastung der Industrie gebrauchen, so fürchten sich
die Gesetzgeber, der Ardeiterschutz» und Arbeiter-
versicherungssrage energisch an den Leib zu rücken,
um nicht etwa die heimische Industrie auf Kosten
der fremden, die oft solche Lasten nicht zu tragen
braucht, zu schädigen, oder gewisse Zweige der In­
dustrie zugrunde zu richten. Tamit aber die einseitige
Belastung der Industrie nietn mehr als Argument
gegen den Ausbau der socialen Gesetzgebung ins
Treffen geführt werden kann, bemühen sich die Social-
politiker der verschiedensten Parteien und Nationen,
auf internationalem Wege eine Lösung dieser Frage
anzubahnen.
Bisher haben die Verhandlungen der internatio­
nalen Arbeiterschutzcongresie nur einen privaten Cha­
rakter gehabt, und erst von dem nächstens in Paris
stattfindenden Congress erwartet man, dass all diese
Bestrebungen eine bestimmte Form und Organisation
erhalten. Nicht besser ergieng es der internationalen
Arbeiterrersicherung. Am 25. Juni wurde
in Paris der fünfte Congress abgehalten. Diesem!
Congresse wird besonders dadurch eine gewisse Be-!
deutung beigemessen, weil Minister Millerand I
dem Congresse beiwohnte und in der Begrüßungs­
ansprache sein socialpolitisches Programm entwickelte.
Millerand sprach sich dafür aus, dass die Ver­
sicherung nicht bei Unfall, Invalidität und Krankheit
stehen bleiben darf, sondern dass die Gesetzgebung
bei den beiden fürchterlichen Geißeln der Mensch­
heit, bei der Tuberkulose und bei dem Aklo­
tz olismus, einsetzen müsse.
Die Verhandlungen des Pariser Congresses müssen
auch deshalb unser Interesse erwecken, weil der alte
Streit, ob die Versicherung obligatorisch oder ob sie
der Privatinitiative überlassen bleiben soll, wieder
von neuem auflebte, ohne ausgesochten zu werden.
Ein Theil der Belgier und Franzosen sind principielle
Gegner jeden Zwanges, diesen rief Dr. Jay, Pro­
fessor der Rechte an der Pariser Universität, zu:
„Wo bleibt eure Privatinitiative gegenüber den
Milliarden, welche die Deutschen schon für die Arbeiter
aufwendeten? Hunderttausende von Arbeitern sterben
und verderben mit eurer Privatinitiative." Diese
Rede hat eine längere Debatte heraufbeschworen.
Als starkes Argument gegen die Zwangsversicherung
wurde das schweizerische Referendum über die Volks­
versicherung angeführt. Demgegenüber aber erklärte
Professor Jay: „Das schweizerische Referendum will
nichts besagen. Vor fünfzehn Jahren hat das schweize­
rische Volk sich für die obligatorische Versicherung
ausgesprochen. Nicht dü'e. nur die Art der Formu­
lierung in einem ganzen Bande Paragraphen, die
das Volk nicht verstand, ist im Referendum ver­
worfen." Gegen die reich-deutsche Arbeiterversiche­
rung wurde auch die zunehmende Zahl der Unfälle
und der Processe, die daraus entstehen, ins Feld ge­
führt. Diese Debatte hat gezeigt, dass die Ge­
lehrten über die Arbeiterversicherungsfrage noch lange
nicht einig sind.
Der Vorsitzende der niederösterreichischen Versiche­
rungsanstalt, Regierungsrath Koegler-Wien,
referierte über die in Österreich gemachten Er­
fahrungen und entwickelte die zu treffenden Ver­
besserungen. Namentlich bezeichnete er die nur vier
Wochen betragende Carenzzeit bei Unfällen als zu
kurz, weil zuviel Arbeit verursachend, während er
das Prämiendurchschnittsverfahren dem deutschen
Verfahren gegenüber vertheidigte. Seine Ausführun­
gen ergänzte Ministerialrath Kahn unter dem Ge­
sichtspunkt der Unfallverhütung. Beide Redner legten
Zeugnis ab für die Vortheile der obligatorischen
Kranken- und Unfallversicherung, bemerkend, dass
den österreichischen Verhältnissen die territoriale
Organisation besser entspreche, als das berufs--
genossenschaftliche System. Dr. Pribram,
Obmann der böhmischen Versicherungsanstalt, Ma­
schinenfabrikbesitzer, erklärte die Trennung der
landwirtschaftlichen Unfallversiche­
rung von der gewerblichen für nöthig
und widersprach den Angaben Koeglers, das C a p i»
taldeckungsverfahren sei das richtige; besser
sei das deutsche System. „Aber einerlei, ob dies
oder jenes Verfahren, wir Österreicher sind Mann für
Mann für die Nützlichkeit und Nothwendigkeit der
staatlich organisierten Arbeiterversicherung. Für immer
wird man das Andenken der Männer segnen, die sie
bei uns einführten."
Der Congress hat eine Aussprache über die
Arbeiterversicherungen in Europa ermöglicht. Die
Fachleute und die Gelehrten werden manche An­
regungen empfangen haben, aber bestimmte praktische
Vorschläge für eine internationale Arbeiterversiche­
rung konnten auch in Paris nicht gemacht werden,
und zwar deshalb nicht, weil die Herren über die
principiellen Fragen der Arbeiterversicherung iit
einem und demselben Lande noch nicht eins gewor­
den sind.
ßin Tiroler Mosegger.
Wer ist ein Volksschriststeller, ein Volksdichter?
Nicht der, den die Kritiker dazu machen; selbst nicht
der, welcher alle Regeln des Polksschriftthums zu be­
folgen scheint:— wohl aber derjenige, der thatsäch­
lich in den Bauernhöfen und Arbeiterstuben ein Haus-
ireund wird, dem alle lauschen, als einem guten
Bekannten, den alle begrüßen als einen der ihren;
und der auch den Fremden in markiger Eigenart nicht
bloß als Kind seines Volkes, nein geradezu als Re­
präsentant des Volkstypus erscheint. Seil wenig
Jahren genießt Tirol die seltene Erscheinung: dass
ein einziger Mann aus einer Art Beilage nicht bloß
eine eigene Zeitung macht, und zwar einzig und allein,
weil e r und wie er sie schreibt,— sondern dass
dieses Blau in kürzester Frist auch bis zu 15000
Abonnenten gewinnt. Es gibt ganze „Volksauf­
läuse", selbst in den entlegensten Thälern Tirols, wenn
in je 14 Tagen das Blatt einlangt. Zu 50, 60 Per­
sonen erscheinen die Leute beim Lehrer oder im Psarr-
bos, jedes sein Exemplar sich zu holen. Keines kann's
srüh genug erhalten. Und wenn man bedenkt, dass
gerade beim Alpenvolke solche Blätter von Hand zu
§anb gehen, dass sie össentlich in den Familienüuben
vorgelesen werden, so muss man wohl sagen, dass
hinter den 13000 Abonnenten gegen 100.000 Leser
stehen. Und dies alles, weil alle wissen wollen, was
„e r sagt"; vor allem aber müssen die Weibslcut' und
die Jungen erfahren, was der R e i m m i ch l „heut'
wieder vorbringt, besonders „was er für ein neues
Eeschichtlein weiß."
Gerade die Geschichten vom Reimmichl haben den
„Tiroler Volksboten" in kurzer Zeit so populär ge­
macht. Wie der Steirer von Rosegger sich in un­
erreichter Treue portraitiert sieht, so erkennt sich der
Tiroler markig und klar in Reimmichls Miniaturen.
Auch Rosegger hat Tiroler zu zeichnen gesucht, aber
sie sind ihm zu weich gerathen. Auch der große See­
burg hat herrlich schöne Tiroler Geschichten geschrie­
ben, aber ganz traf er eigentlich doch nur das tiefe,
heroisch liebende Mutlergemüth. Unter den Erotischen
Volksschilderern ragten vor allen Schöpf und Prax-
marer hervor; doch Schöpf zeichnet gerne Carrica-
turen und eine solche Plastik, Kürze und Originalität
wie Reimmichl hat selbst Praxmarer nicht. Reim­
michl schrieb und schreibt eigentlich nur für das B»-
dürfnis einer Zeitung; viel Raum kann diese nicht ge­
währen; auch dass Volk liest! nicht gern „lange Tinger",
in Fortsetzungen zerhacktes schon gar nicht: um so
kürzer müssen daher Reimmichls Geschichten sein, und
um so sicherer, berechneter, graphischer muss jede Bild­
linie gezogen werden. Und wirklich bereits mit den
ersten Worten gleich, mit ein paar Strichen steht
frisch und fesch sein Tiroler da, und zwar fast Ge­
schichte für Geschichte neue Gestalten. Vor allem aber
trägt jede das Siegel der Lebenswahrheit im Antlitz.
Wer das Tiroler Volk kennt, jagt sich unwillkürlich:
„Ja, ja, solck)en Leutchen bin ich selber sckzon be­
gegnet, solckjv habe ich selber gesehen."— Und das
ist es ja. was das Tiroler Bauernoolk für den Reim­
michl so schwärmen lässt: ein jeder fühlt es, und ein
jeder gesteht's: „Ach der kann's.— Ja, ja, gerad'
a so sein ma."— Solche Virtuosität der Zeichnung
erforderte sicher sehr viele und eingehende Beobach­
tung und Uebung. Tcr „Freithos Florl", „Ter Chor
von Zwischcnbergen", „Tas Krivpele Mandl" sck)einen
auch derartige Studien zu verrathen. Aber auch sie,
wie alle Gestalten in seinen Geschichten zeigen von
einem ganz außerordentlichen Sinn für Polksoriginale,
wie sie namentlich in den Alpenthälern wachsen; sie
zeigen von einer ganz eigenthümlichen Treffsicherheit,
die nicht bloß hilft beim Zeichnen, die geradezu zum
Zeichnen treibt;— und wer weiß, dass Reimmichl
seine Geschichten oft in zwei, drei Stunden hinwühlt,
ohne Entwurf, ohne Correctur, der muss diese An­
lage wirklich als genial bezeichnen. Reimmichl ge­
mahnt unter den Erzählern aufs Lebhafteste an De-
sregger unter den Malern. Beide sind übrigens auch
demselben Thale entstammt. Reimmichls Museum der
Gestalten lässt sich an Reichthum freilich noch nicht
mit dem Roseggers vergleichen. Aber Reimmichl lebt
auch nicht ausschließlich der Schriftstellerei; auch sind
es erst ein paar Jahre, dass er auf den Plan trat,
und die Sammlung seiner Geschichten beträgt erst
zwei Bändchen: „Aus den Tiroler Bergen" (Preis
1 K) und „Im Tirol drin" (Preis 1 K 60 h) er­
schienen zu Brixen a. E. beim Pressverein; aber
ob er an Bündigkeit der Tarstellung nicht Rosegger
noch übertrifft, lässt sich wirklich mit Berechtigung
fragen; und Roseggers Bolksgestalten werden hie und
da als „verwandtschaftlich" bezeichnet, zum wenigsten
hat jede etwas Roseggerisches— etwas Sentimentales.
In einem übertrifft aber Rosegger den Reimmichl
weitaus: in der Formenreinheit der Sprache. Ro­
segger erscheint mit Recht auch in den Lesebüchern
der Mittelschulen, er weckt Gemüth und Sprachsinn
der Knaben. Reimmichl gebraucht leider auch au­
ßerhalb der Tialoge viel Tialectausdrücke
und namentlich Tialecisyntax, ja z. B. die nianchmal
vorkommende Weglassung des Subjectvronomens hat
nicht einmal der Tialect, sie ist nur Sprachlässigkeit
gewisser Geschäslsstile oder erkünstelter Volks-
und Kindertons. Aber trotzdem ist wie bei Rosegger
auch bei Reimmichl der Volkston nicht im geringsten
j erkünstelt. Wir meinen nur, dass allzuviel Tialec-
tismen manchem Nichttiroler den Genuss an Reim­
michls Geschichten etwas erschweren könnten, während
Reimmichl doch versichert sein kann, dass auch seinen
Cabinetsstücken ein Liebhaberpublieum beschert ist, wie
den Genrestücken aus der Tefreggerschule. Im übri­
gen ist sein Volkston so natürlich, so treffend, so
„quellend",— man meint unwillkürlich, eine jener
merkwürdigen Volksgestalten zu hören, die, wo immer


[ 2023-06-29 10:39:17.975 - 19000708 - Seite 2 ]
Inland.
Graz, 7. Juli.
„Was »un?" Der „Führer der Rechten des
Herrenhauses", welcher, wie wir gestern erwähnt,
einen „Appell an die Patrioten der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder" richtet, kommt
in seinem zweiten Artikel in der.Politik' zu folgen­
den Schlussfolgerungen: »Wir erfüllen daher unsere
patriotische Pflicht in diesem wichtigen Wendepunkte
der österreichischen Geschichte, indem wir unser Scherf-
lein zur Lösung der Frage „Was nun?" beitragen
und folgende Grundsätze empfehlen, welche zur Er-
starkung Österreichs geführt und deren Unterstützung
noch heute jeder österreichische Patriot fördern kann.
1. Aufrechterhaltung der Einheit und
Untheilbarkeit der Monarchie unter dem ange­
stammten Herrscherhause kraft der Pragmatischen
Sanction.
2. Anerkennung der im Jahre 1867 befestigten
staatsrechtlichen Stellung Ungarns einerseits, anderer­
seits Anerkennung der staatsrechtlichen Stel­
lung der Länder der böhmischen Krone
und der geschichtlichen Eigenberechtigung
der übrigen Königreiche und Länder.
3. Gleichberechtigung der Nationali­
täten, Eigenberechtigung und Freiheit
aller gesetzlich anerkannten Religionsgenossen­
schaften, sowie gesetzlichen Schutz natio­
naler Minoritäten.
4. Außer den im ungarischen Ausgleiche festge­
stellten gemeinsamen Angelegenheiten werden noch
andere anerkannt, deren innere gemeinschaftliche
Behandlung nothwendig oder wünschenswert erscheint.
5. Die Verwaltung dieser gemeinsamen An­
gelegenheiten ist einem Ministerium übertragen, wel­
ches sie auch in dem gemeinsamen Vertretungskörper
(Reichsrath) zu vertreten hätte.
6. Die Verwaltung der übrigen, nicht als ge­
meinsam erklärten öffentlichen Angelegenheiten sollte
eine den Landtagen verantwortliche Landesregie­
rung besorgen.
Durch diese Principien würde an der staatlichen
Construction nicht gerüttelt und die Gliedmaßen,
aus welchen der Körper oder der Staat zusammen­
gesetzt ist, in eine innigere, naturgemäße Verbindung
zueinander gebracht. Nicht nur dem Herzen sollte
durch die Verwaltung der gemeinsamen Angelegen­
heiten die nöthige Nahrung zur Erhaltung und
Kräftigung zugeführt werden, auch die Glieder sollten
durch Ausschaltung etlicher, die vitalsten Verhältnisse
betreffenden Machtsphären gestärkt werden. Der Cen-
trale würden die auswärtigen Angelegenheiten, die
Militär- und Finanzsachen, sowie die der Justiz, des
Handels und der Eisenbahnen, dagegen die kirchlichen,
landwirtschaftlichen, gewerblichen, innerpolitischen und
culturellen Angelegenheiten würden den einzelnen
Königreichen und Ländern zur Verwaltung anver­
traut werden, welche dabei gewiss auch das Staats­
interesse nicht außeracht lassen würden. Dadurch
würden die Reibungsflächen geschmälert, und wenn
außerdem noch die Gleichberechtigung in allen Theilen
der Monarchie durchgeführt sein würde, könnten sich
auch die in einzelnen Ländergruppen wohnenden
Völker an das friedliche Zusammenleben gewöhnen
und die Zufriedenheit erreichen.«
Conferenzen. Im gräflich Buquoy'schen Palais
in Prag hat unter dem Vorsitze des Obmannes des
Landtagsclub des conservativen Großgrundbesitzes
Grafen Karl B u q u o y eine Berathung des Executiv-
comite dieses Club stattgefunden, in welcher die poli­
tische Lage besprochen wurde. Anwesend waren Prinz
Ferdinand L o b k o w i tz, Prinz Friedrich Schwarzen­
berg, Graf Sylva-Tarouca und Dr.v. Mettal.
Hußfeier. In Böhmen begingen vorgestern
die Neuhussiten aus Anlass des sich jährenden
Todes Magisters Huß eine Vorfeier. In Prag und
den Vororten agitierten sie dafür, dass illuminiert
werde. Doch fiel die Illumination in der Haupt­
stadt recht ärmlich aus; nur einzelne Fenster waren
erleuchtet. Die Theilnehmer einer Festversammlung,
in welcher das Sokolenthum (wie auch sonst im
Laiide bei dem Huß-Cultus) die Hauptrolle gesoielt
zu haben scheint, wollten unter Absingung von
Huß-Liedern auf den Bethlehemplatz ziehe»; doch
wurden sie von der Polizeiwache zerstreut, wobei
eine Verhaftung vorkam. Eine stärkere Beleuchtung
kam in dem Vororte Zizkow zustande. Doch wurde
auch ein Fackelzug und ein Feuerwerk zu Ehren
Huß' veranstaltet. Die Aufregung der National-
radicalen dürfte auch dadurch vermehrt worden sein,
dass die Polizeibehörde die Tafeln mit der Auf­
schrift: „Hier wird nicht deutsch gesprochen" aus den
Gartenanlagen auf dem Zizkaberge hatte entfernen
lassen.
Landespatrone. In Mähren wurde am glei-
chen Tage das Fest der heiligen Slavenapostel
Cyrill und Method gefeiert. Es scheint, dass die
Mährer besser wissen, wer der böhmischen Nation
Heil gebracht hat, ob Huß oder die heiligen Lan­
despatrone Cyrillus und Msthodius.
Ausland.
Frankreich. In der Sitzung der französischen
Kammer vom 6. d. M. gieng es wieder sehr leb-
s haft zu. Deputierter Lasst es beantragt, wegen Ver­
tagung des vom Capitän Frisch gegen die.Aurore'
angestrengten Processes zu interpellieren. Waldeck-
Roussean erklärt, dass die Kammer die Tages­
ordnung nicht unterbrechen könne. Deputierter L a s s i e s
protestiert dagegen, beschimpft den Ministerpräsiden­
ten und versucht die Interpellation zu entwickeln.
Präsident Deschanel befragt die Kammer, ob sie
beschließe, Lassies das Wort zu entziehen. Lasst es
weigert sich. dir Tribüne zu verlaflen. Der Präsi­
dent unterbricht die Sitzung und verlässt den Saal.
Lassies beschimpft neuerdings den Ministerpräsiden­
ten, als dieser an der Rednertribüne vorbeigeht.
(Großer Tumult; sämmtliche Deputierte verlassen
ihre Sitze und begeben sich in den Halbkreis vor den
Minisierbänken. Es werden heftige beleidigende Rufe
ausgestoßen. Auch die Gallerie mengt sich in den
Lärm, worauf sie geräumt wird.) Während der
Unterbrechung der Sitzung herrscht in den Couloirs
lebhafte Bewegung, obwohl der größte Theil der
Deputierten im Saale verblieben ist. Die Deputier­
ten Barot und Lassies schicken einander die
Zeugen. Nach Wiederaufnahme der Sitzung steht
Lassies noch immer auf der Rednertribüne.
Präsident Deschanel fordert Lassies auf, die
Tribüne zu verlassen. Dieser wirft Deschanel vor,
die Freiheit der Rednertribüne nicht zu wahren.
(Widerspruch links. Beifall rechts.) Nach kurzer
Debatte wird die Interpellation Lassies' hinter die
bereits auf der Tagesordnung stehenden Geschäfts­
stücke gesetzt, womit der Zwiichenfall geschlossen ist.
Italien. Der neue italienische Schatzminister R u-
bini hat am 3. d. M. in der Kammer eine Vor­
lage eingebracht, durch welche die Bewilligung eines
Budgetprovijoriums bis zu Ende des laufenden Jahres
verlangt wird. Nachdem vor wenigen Tagen, dem
Wunsche der äußersten Linken entsprechend, bloß ein
einmonatliches Provisorium begehrt und bewilligt
wurde, kommt diese Vorlage etwas überraschend.
Sie wird wahrscheinlich auf heftigen Widerstand der
äußersten Linken stoßen, welche erklärte, sie werde
einem längeren Budgetprovisorium nicht zustimmen.
Rufsland. Die Weigerung des finnländischen
Senates, den kaiserlichen Erlass betreffs Ein-
führungder russischen Sprache als v'ficieller
Sprache in Finnland zu veröffentlichen, erfolgte
nach einer officiellen Kundgebung aus dem Grunde,
weil dieser Erlass nach der Meinung des Senates
der Verfassung Finnlands widerspricht. Nach der
Durchführung des Erlasses würde die V e r w a l t u n g
Finnlands in einigen Jahren von russi-
sehen Beamten besetzt sein. Von 3,700.000
Einwohnern sprechen nur siebentausend russisch.
England. Die Engländer werden schon kampfes-
müde, nachdem der Guerillakrieg in Südafrika kein
sie erscheinen, gleich das Centrum der Familien—.
oder Wirtsstuben werden. Roseggers Volkston ist
freilich viel graziöser, duftender, schmeichelnder,—
aber es ist halt doch ein bisschen— „Salonvolkston".
Seine Gestalten gehen eigentlich immer im Sonntag­
staat; selbst wenn sein Kerl nackt auf der Felsplatte
liegt, umspielt,— wenn ich so sagen darf,— wie
Sonntagsonnenschein den Sonderling.
Rosegger wird ja auch mehr von den halbgebildeten
und in den Salons gelesen; um Reimmichls Geschich­
ten reißt sich aber gerade das Volk. Uebrigens welcher
Erzählerton einem eigentlich lieber ist, bleibt schließ­
lich Sache des Geschniacks,— und dann ist ja auch
ein Unterschied zwischen Tiroler und Steirer. Eines
aber muss gewiss jeder anerkennen bei Reim-
michl,— und zwar als einen bei den Volksschildcrern
wohl noch nie dagewesenen Grad von Meisterschaft:
es ist die schlagende Kraft und Charakteristik seiner
Dialoge, die nicht bloß die Redewendungen und Aus­
drücke der verschiedensten Volkstypen ganz genau trifft,
die in ihnen auch auf das kürzeste charakterisiert;
— „wenn bei ihm der Kerl 's Maul aufmacht, kennt
man ihn auch schon." Diese Graphik erinnert gerade
den Literaturkenner an nichts geringeres, als an dic
Dialoge bei Shakespeare.
Und nun noch eins,— und das ist die Haupt­
sache.' Auch wir lieben Rosegger den sprachentzückenden,
zartgemütheten Dichter, wir lieben ihn mit wirklich
warmer, herzlicher Zuneigung. Und wir zollen ihm
geradezu ausdrücklichen Dank für die herrlichen
Worte, die er zu Ibsens Kritik gesprochen. Ja, so soll
ein Volkspoete sein, wie er ihn dort geschildert, nach
solchen Zielen, nach solchen Normen soll er geh'n.
Und doch hat gerade Rosegger einj: große, nicht ver­
achtete Partei gegen sich; ja es ist ein offenes Ge­
heimnis, dass ihn gerade seine „nächsten Landsleute"
gar nicht mögen. Und Reimmichl hat sich im Sturm
die Herzen eines ganzen Volkes erobert,— Hundert-
tausende umjubeln ihn, und was er sagt, hat wirklich
beim Volke auch lenkendes Gewicht, er ist ein wahrer
Volksmann geworden. Es ist halt eben doch verfehlt,
die Volksseele fast nur in schwüler Erotik zu suchen.
Das Volk hat zwar seine Leidenschaften, aber es hat
auch sein Gewissen. Und niemand vernmg einem wahre
Liebe zu zollen, dem man nicht auch Achtung zu
zollen vermag: aber gerade des Volkes Achtung ge­
winnt schließlich nur der, der auf der Seite des Volks­
gewissens steht, aber nicht, wer seinen Leidenschaften
schmeichelt, der wird höchstens Parteimann, aber nicht
Volksmann, Parteipoet, aber nicht Volkspoet. Ja
selbst die Bilder, die er vom Volke entwirft, sind
schließlich nicht ganz wahr: denn das Volk hat auch
seine Seite der Gewissenhaftigkeit und die ist streng
christlich und in den Alpenländern geradezu streng
katholisch,— und das ist doch wohl die bessere
Seite; keineswegs ganz wahr kann daher ein Volks­
bild sein, l.das fast nur dessen Nachtseiten gibt. Und
endlich, wo bleibt eine .Hauptaufgabe des Volkspoeten:
alseinesVolkserziehers?— Oder wer wagt
es, der es wirklich mit dem Volke gut meint, Ro­
seggers Werke scrupellos gerade der Volksjugend in
die Hand zu legen?
Reimmichels Büchlein sind wirklich Familienbuch-
lein, seine „Geschichten" sind „Geschichten für alle".
Auch er zeigt Nachtseiten des Volkslebens, aber—
er geißelt sie auch,— jedoch nicht finster und hart,
nein, im launigsten, witzigsten Bolkshumor, der un­
willkürlich die ganze Lesercorona ansteckt. Und schon
das duldet keine „Tendenz", keine Reflexion,— nein,
alles ist übersprudelnder Witz einer wahrhaft volks-
thümlich fühlenden Tichterseele, die sich eben auch
der Aufgabe eines Volkserzählers als eines Volks-
erziehcrs bewusst ist.
Trotzdem bleibt auch er keinesivegs eliva finster ferne
der herzenbewegenden Macht im Volke, dic da Erotik
heißt. Es gibt wohl kaum heißere, rührendere Liebes­
geschichten als „Die Schützenhochzeit" und „Die Helden­
braut". Aber die Erotik gehört ihm nicht bloß zu
den „schönen", sondern eben auch zu den edeln Ge­
fühlen der Volksseele, die er als VolkSerzähler nicht
bloß zu nähren, kdie er auch edel zu erhalten hat. Und
eben für das edle Gefühlsleben im Volke findet er
auch Erzählerstoff nicht bloß in der bräutlichen, son­
dern auch aus der ehelichen und aus der kindlichen
Liebe. Es gibt wohl keine ergreiseirderen Geschichten als
„Unser Herr i m Stein" und „Das Blüeh Moidele".
Wie zeigt sich doch gerade hicbei seine Dichterkraft!
So recht wie das Zittern und Reizen der Volksseele:
so neckisch kichernd im Humor, so „himmelhoch jaucke-
zend" in Freud und Lust,— so „zu Tode beliübt",
und doch wieder stark durch das Kreuz, wenn sein Auge
auf Lebensleid ünd Lebensnoth sich richten muss.
Gerade das gibt seinen Erzählungen eine wirklich über­
wältigende Macht. Mancher gestand, dass er nainent-
lich im Büchlein: „Aus den Tiroler Bergen" bei
der einen Geschichte habe weinen müssen vor lauter
Lachen und bei der nächstfolgenden gleich vor Rülr-
rung und Mitleid. Und es ist ganz lvunderbar, wie
gemüthweckend Kud tief ergreifend, z. Pe die Geschichten:
„Der Woaselbua", „Das Christkind auf der Alm",
„Das Raufbübl", und „Das Kranzetdirudl" zumal
auf die Kinderherzen wirken. Doch vor allen berrlich
sind die Geschichten, die er zur Nährung des Patrio­
tismus schrieb. Ueber „Die tzeldenbraut", „Schüken-
hochzeit" und namentlich „Der Fahnlbua" und „Roll,
ist die Liebe, weiß ist die Treue" fielen geradezu die
Worte: „durch solche Erzählungen musste in gleichen
Verhältnissen die gleickze Begeisterung erstehen, wie
sie zur Zeit der Befreiungskriege in den Tiroler
Herzen lag."— lind es wird uns nicht ivundern,
wenn „Unser Herr im Stein" und besonders „Der
Fahnlbua" und die erschütternde Tragödie: „Roth
ist die Liebe, und weiß ist die Treue" auch bald auf
den Opern- und Thcaterbühnen erscheinen.
Zum Schluss noch einei^ zwar unmaßgeblichen, doch
gutgemeinten Rath, gerichtet an Reimmichl und jene
seiner Freunde, die ihn auf seinen jetzigen Posten
gestellt: Er hüte sich doch vor übergroßer
Arbeitslast!— Es ist sicher nicht nöthig, dass
er im „Volksboten" außer den Geschichten, den Lehr­
stücken aus Volk und meinetwegen dem Leitartikel
auch noch in eigener Person die Weltrundschau schreibt
und gar noch die „Nachrichten aus Stadt und Land"
zusammenexcerpiert. Uebergroße Schreiblast erschöpft
bald, zum wenigsten „verwässert" sie mit der Zeit.
Es ist schon genug, wenn er neben seiner eigentlichen
ohnehin schon großen Berufsarbeit uns auch noch
Tirols Rosegger bleibt.


[ 2023-06-29 10:39:17.975 - 19000708 - Seite 3 ]
Ende nehmen will. .Reuters Office' meldet aus
Maseru vom 4. d. M.: Die Boeren machten gestern
einen verzweifelten Versuch, Picksburg wieder zu be­
setzen. Um Mitternacht fand ein heftiges Gefecht
statt, welches einige Stunden lang dauerte. Auch
bei Senekal wurd e gekämpft.
Tagesbericht.
Graz, 7. Juli.
Kalender für Sonntag den 8. Jvli:
Kilian, Bischof, Märtyrer.— Sonnenaufgang: 4 Uhr
10 Minuten morgens; Sonnenuntergang: 8 Uhr
0 Minuten abends. MondeSaufgang: 4 Uhr l6 Mi­
nuten abends; Moudesuntergang: 12 Uhr 25 Minuten
morgens.
Kalender für Montag den 9. Juli:
Anatolia, Witwe.— Sonnenaufgang: 4 Uhr l0 Mi­
nuten morgens; Sonnenuntergang: 7 Uhr 59 Min.
abends. Mondesaufgang: 5 Uhr >8 Minuten abends;
Mondesuntergang: l Uhr 5 Minuten morgens.
* (Perfonalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Oberlandekgerichtspräsident Graf Gleispach hat sich
am 7. Juli nachmiitags mit dem Eilzuge nach Wien
begeben.
* (Ter Senior der Wiener Erzdiöcese.) der
bocbw. Herr Pfarrer von Guntramsdorf bei Wien,
fürstcrzbi, '-höflicher Geistlicher Rath Josef Bock, wird am
19. August d. I. sechsundneunzig Jahre alt und am
22. August werden es zweiundfiebzig Jahre, dass er
in der Metropolitan-Kwche zu St. Stephan zum Priester
geweiht wurde.
* (Tie k. k. Centralcommisfion für Kuust-
und historische Tenkmale) hat den Domherrn Dr.
Jo>ef Pajek m Marburg zu ihrem Correspondenten
ernannt.
* (Christlicher Frauenbund.) Dem Fond für
das zum Andenken an weiland die verstorbene Kaiserin
Elisabeth zu gründende „Elisabeth-Frauen- und Mädchen-
Heim" des Christlichen Frauenbundes für Steiermark
hat die Familie v. Reininghaus, Mettahos, den
Betrag von 40 Kronen gewidmet.
* (Eine Tauseudkrouenspende) für das.Elisabeth-
Frauen- und Mädchenheim' des Christlichen Frauen­
bundes übergab heute 8n>, Chiffre E. S. eine ungenannt
bleiben wollende Dame dem Caffier der Pressvereins-
anstalten zur Weitergabe an das Gründungscomite.
* (Tas ,Grazer Tagblatt') schreibt in seiner
heutigen Morgenausgabe: »Das klägliche Gefühl
moralischen Katzenjammers, in dem jeder wilde
Sinnestaumel im Vöikerlcben endet, stellt sich
ein— ■—— —; man erwacht aus dem Fieber-
traum und gewahrt mit Schrecken, dass*
u. s. w. u. s. w. Wer dieses liest, der wird
unzweifelhaft der Ansicht sein, dass eS sich hier um
die bekannten Grazer Zustände, um den „wilden
Sinnesiaumel" in den letzten Jahren und den nun-
mebr immer stärker zutage tretenden „moralischen
Katzenjammer" handelt. Doch dies ist ein gewaltiger
Irrthum, es handelt sich in dem betreffenden Artikel
nicht etwa, wie man mit Recht annehmen könnte, um
die Grazer, sondern um die englischen Zustände, und
wir glauben sogar, dass das .Grazer Tagblatt' darüber
nickt beionders erbaut sein dürfte, wenn ein oder der
andere Leier den den Grazer Zuständen thatsächlich
aui den Leib geschriebenen Satz vom „wilden Sinnes­
taumel im Völkerleben" und dem „unvermeidlich darauf
folgenden Katzenjammer" logischerweise auf Graz be­
ziehen iollte. Nun, vielleicht ist die Zeit nicht allzu
ferne, in der auch das .Grazer Tagblatt' vom „morali­
schen Katzenjammer" ersasst wird; der „Sinues-
taumel", in dem es sich gegenwärtig noch halb und
halb befindet, kann doch nicht mehr lange dauern.
* (Sloveneu in Nordamerika.) Wie die ,Lai-
bacher Zeitung' dem Berichte eines seit Jahren in
Amerika ansäffigen Landsmannes entnimmt, haben sich
in den Vereinigten Staaten Nordamerikas bisher unge­
fähr 90.000 Slovenen angesiedelt. Die größten slove-
nischen Ansiedelungen find in Joliet und Cleveland.
Derzeit erscheinen in Nordamerika drei slovenische Zei­
tungen.
* (Steiermärkischer Gewerbebund.) In der
Sandwirt'-Restauration fand gestern abends eine zahl­
reich besuchte öffentliche Versammlung des Steiermärki-
ichen Gewerbebundes statt, auf deren Tagesordnung als
wichtigster Punkt die Stellungnahme zu den jüngsten
Vorgängen im Grazer Gemeinderathe stand. Ter Vor-
Ntzende, Herr G. Jurcic, hielt eine kurze gewerbe-
politische Rundschau und besprach sodann die jüngsten
Vorgänge im Gemeinderathe, wobei er sein Bedauern
aussprach über den Ton, der im Gemeinderath gegen­
wärtig herrscht und der zur Stellungnahme heraus­
fordere. Redner tadelte die Haltung der Gemeinderäthe
R e s c l und Dr. G o l t s ch in der Militärkapellenftage
und gab zu bedenken, dass durch eine Verlegung des
Corpscommandos den Gewerbetreibenden bedeutende
Nachtheile erwachsen würden. (Lebhafter Beifall.) Re-
ferent beantragte zum Schlüsse eine Resolution, in
welcher sich die Versammlung mit den Beschlüssen der
letzten gewerblichen Versammlung in der Steinfelder
Bierhalle in wirtschaftlicher Beziehung einverstanden er­
klärt und in politischer Hinsicht die Anficht ausspricht,
dass sich der Gemeinderath in Angelegenheit der Militär­
kapellen nicht zu demüthigen braucht. Es wird jedoch
der Ton bedauert, der im Gemeinderathe in dieser
Frage angeschlagen wurde und welcher nur geeignet er-
scheint, eine noch gereiztere Stimmung hervorzurufen.
Die Versammlung spricht die Missbilligung, insbeson­
dere dem Herrn Bürgermeister darüber aus, dass er
es unterlassen hat, einen solchen Ton zu rügen, und
bedauert auch, dass es keiner der gewerblichen Ge­
meinderäthe für nothwendig gefunden hat, in der Sache
eine warnende Stimme zu erheben. Herr Vollen-
h a l s, der das Vorgehen der Gemeinderäthe Resel und
Goltsch gegenüber den Gewerbetreibenden unter leb­
haftem Beifall einer scharfen Krüik unterzog, bean­
tragte eine Zusatzresolution, in welcher gegen den be­
leidigenden Ton im Gemeinderathe energisch Verwah­
rung eingelegt und dem Gemeinderathe Dr. Goltsch
das tiefste Misstrauen ausgesprochen wird. Derselbe
wird aufgefordert, bei seiner nationalen Ehre jene
„stadtbekannten clericalen" Agitatoren namhaft zu
machen, welchen die von ihm in Aussicht gestellten
„Fußtritte" zugedacht find. Herr Wünsch erklärte
unter lebhafter Zustimmung, dass die Bewegung wegen
Aufhebung des Verbotes des Spielens der Militär­
kapellen, welches einen sehr nachtheiligen Einfluss auf
das Geschäftsleben ausübe, eine vollkommen berechtigte
sei und betonte, dass die deutsche Bevölkerung von
Graz alle Ursache habe, mit dem Militär, welches das
Rückgrat der Bewohnerschaft bilde, in Frieden zu leben
und dasselbe zu unterstützen Zum Gegenstände sprachen
noch die Herren Käfer, Pflug und Haller, worauf
beide Resolutionen einstimmig angenommen wurden.
In Angelegenheit der Schundwarenconcurrenz und Straf-
hausarbeit, worüber ebenfalls Herr Jurcic berichtete,
wurde der Bundesrath beauftragt, weitere Schritte zur
Wahrung der geschädigten JMeressen des heimischen
Kleingewerbes zu unternehmen. Hierauf wurde die ohne
Störung verlaufene Versammlung geschlossen.
* (Vom Kunstgewerbeverem.) In der Ausstel­
lungshalle des Steiermärkischen Kunstgewerbevereines
ist seit gestern nur durch einige Tage eine außerge­
wöhnlich große, vielfarbige Holzintarsia-Füllung aus­
gestellt, welche ganz besondere Beachtung verdient.
Diese für Schloss Klingenstein vom Tischlermeister
Jungl ausgeführte Arbeit ist eine schwierige technische
Leistung und zeigt eine besonders schöne Durchführung.
* (Ansichtskarten- Lotterie zn Gunsten des
Vereines vom .Goldenen Kreuze'.) Der unter
dem höchsten Proteclorate Ihrer k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Elisabeth Maria stehende Verein
vom .Goldenen Kreuze', welcher nach dem Muster des
für Angehörige des Officicrsftandes wirkenden VereineS
vom .Weißen Kreuze' sich den Bau und die Er­
haltung von Curhäufern für k. k. Staatsbeamte aus
allen im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern zur Aufgabe gestellt hat, errichtete in letzterer
Zeit ein zweites Curhaus, das Kaiserin Elisabeth-
Curhaus in Baden, welches ab I. Juli d. I. seiner
Bestimmung übergeben wurde. Um die Kosten für die
innere Einrichtung und einen kleinen Fond für die
Erhaltung des Hauses zustande zu bringen, wird eine
Anfichlskarten-Lotterie veranstaltet, bei welcher 700.000
Ansichtskarten, jede mit einem Loscoupon verbunden,
zum Preise von 20 h per Karte zur Ausgabe gelan­
gen. Die Treffer bestehen in Werken der bildenden
Kunst und des Kunstgewerbes, Büchern und Gebrauchs-
gegenständeu. Der Haupttreffer ist ein Bild im Werte
von 3000 K oder 2000 K bar. Tie Ansichten auf
den Katten sind Reproductionen nach Wiener Künstlern,
Wiener Ansichten, Wiener Typen, Reproductionen nach
Werken auS dem Archive der Stadt Wien und aus
dem Polizei-Museum. Wir machen unsere Leser auf
diese Lotterie aufmerksam. Bei dem geringen Preise
der Ansichtskarten ist es auch Minderbemittelten mög-
lich, ein Scherflein zur Förderung des wohlthätigen
Zweckes beizutragen.
* (Telephon.) Die Telephouverbindung zwischen
Graz und Wien war gestern vom Nachmittage an auf
beiden Linien gestört.
* (Ein losgerissenes Floß.) Als vorgestern gegen
4 Uhr nachmittags ein von Oberfteicr angekommenes
mtt Holz beladenes Floß an der Mayer von
Mein höfischen Floßlände anlegen wollte, riss plötz­
lich das Tau und mussten die Flößer, welche sich alle
noch auf dem Floß befanden, nachdem dasselbe nicht
mehr aufgehalten werden konnte, die Fahrt fortsetzen. Er-
hobenermaßen konnte erst bei der Murbrücke in Kals-
dorf gelandet werden. Ein weiterer Unfall ist dadurch
nicht herbeigeführt worden.
* (Gut abgelaufen.) Gestern nachmittags gegen
1 Uhr stürzten in der Frauengasse die Maurer Roman
Hollabauer und Anton Heinrich beim Aufziehen
eines Hängegerüstes sammt diesem aus einer Höhe von
beiläufig 7 bis 8 Meter herab, zogen sich hiebei aber
glücklicherweise nur einige leichte Verletzungen an
den Händen und Füßen zu.
* (Unglücksfall.) In Marburg wurde am 6. d. M.
der Messerschmied Wenzel Wrba in der Färbergasse
durch einen Lastwagen, dessen Gespann durchgegangen
war. so an eine Mauer gedrückt, dass er tödlich verletzt
niedersank. Auf dem Transport zum Krankenhaus starb
der Verunglückte.
* (Zum Tode verurtheilt.) In Ostrowo, Pro-
vinz Posen, wurde am 5. d. nach dreitägiger schwur-
gerichtlicher Verhandlung der Mrtschaftsbefitzer Adalbert
D o l a t a aus Zmyslona wegen Mordes zum Tode ver-
urtheilt. Dolata hatte am zweiten Osterfeiertage den
Dienstknecht Ponitka, der gegen ihn in einem Pro-
cesse als Zeuge auftreten sollte, betrunken gemacht, mit
Spirttus begossen und denselben sodann angezündet, so
dass Ponitka einen qualvollen Flammentod fand.
* (Tagcsauzeiger für den 8. Juli.) Ivan-
n e u m, Raubergasse (naturhistorffche Sammlungen,
Anttken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunftgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis l Uhr mittags.
Kartenausqabe beim Portier deS Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse:
„Venedig".— Weltpanorama, Lendkai
Nr. 3: „China".— .Grazer O r p h e u m'
(Specialitäten- Theater) Jakobigasse, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlot'sberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Tamen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
.Katholischer Arbeiterverein': Versammlung
rm .Arbeiterheim', 5 Uhr nachmittags.— ,Katho-
lischer Gesellenverein': Ausflug nach Riegers-
burg; Abfahrt 5 Uhr 45 Minuten ftüh.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 7. Juli.
Nächtliche Einbruchsdiebstähle. Sett November
1898 wurden in Voitsberg und Umgebung, insbeson­
dere in den Orten Köflach, Kainach und Rosenthal
immer zur Nachtzeit steche Einbruchsdiebstähle verübt,
deren Thäter trotz eifriger Nachforschung nicht eruiert
werden konnten. Die seit anfangs Februar d. I. in
rascher Aufeinanderfolge geschehenen Einbrüche forderien
zu energischem Einschreiten heraus, und gelang es der
Gendarmerie endlich, nach dem in der Nacht zum
8. März d. I. in der Werkskanzlei des Herrn Josef
Lipp in Rosenthal verübten Einbrüche eine Spur
zu finden, deren weitere Verfolgung zur Verhaftung
des Thäters führte. Es ist dies der neunzehnjährige
Bergarbeiter Alois Salzmann, zuletzt in Tregist
wohnhaft und wiederholt vorbestraft. Dieser wird heute
zu zehn Monaten schweren Kirkcrs verurtheilt. Über
feinen Vater Josef Salzmann wird wegen Bettelns
— er ist in dieser Hinsicht unverbesserlich— eine
z w ei monatliche strenge Arreststrase verhängt. Tie Ge­
liebte des Erstangeklagten, Katharina Krünzinger,
welche in einem Falle gestohlene Sachen veräußerte,
wird zu einer Woche Arrestes verurtheilt. Die übrigen
Mitglieder der Familie Salzmann, welche wegen Mit­
schuld an den Diebstählen angeklagt waren, werden
wegen Mangels an Beweisen freigesprochen.
Eine angeheiterte Angeklagte. Die Grund-
besitzerin Maria Lindner in Unterzirknitz kam am
9. April vormtttags in das Gastzimmer des Wirtes
Franz Wurzinger in Entschendorf, um daselbst
eine Zechschuld von 4 fl. 18 st. zu bezahlen. Maria
Lindner rundete zunächst diese Summe durch Trinken
von Schnaps auf 5 fl. 50 kr. ab und bezahlte diese
Schuld der Wirtin Maria Wurzinger. Diese legte
das Geld in die Lade des Gläserkasteus im Gast­
zimmer, spertte sodann die Lade vor den Augen der
Lindner ab und legte den Schlüssel auf eine Stellage.
Hierauf begab sich die Wirtin, die Lindner allein im
Gastzimmer zurücklassend, zu ihrem Manne in die
Kegelstätte. Tie Lindner hatte sich inzwischen zum
Weltertrinken entschlossen und ließ sich von Josefa
Kaufmann, der Zichtochter des Wirtes, noch um
weitere 40 kr. Schnaps geben, nach dessen Genusse
sie sich aus dem Gasthause entfernte. Nach ihrem Fort­
gehen wurde auch der Abgang des von ihr früher
gezahlten Geldbetrages von 5 fl. 50 st. entdeckt. Der
Verdacht der Thäterschaft fiel auf die Maria Lindner,
und wurde sie auch angeklagt. Zur heutigen Verband-
lung erscheint sie „angeheitert". Der Gerichtshof spricht
die Angeklagte frei, da es trotz der schwerwiegenden
Verdachtsmomente nicht ausgeschlossen erscheint, dass
auch jemand anderer den Tiebstahl begangen habeu könne.


[ 2023-06-29 10:39:17.975 - 19000708 - Seite 4 ]
Wohin die Trunksucht führt. Schon mehrere-
male hatte der Grundbesitzer Josef Eberl in Stein-
berg, der mit seinem Weibe nicht im besten Einver-
nehmen lebt und auch auf feinen in der Nähe woh­
nenden Bruder Johann und dessen Gattin Anna
schlecht zu sprechen ist, im Zustande der Trunkenheit
zu Hause skandalöse Scenen ins Werk geletzt. Niemals
aber hatten sie jenen Grad von Wildheit und Zügel-
losigkeit erreicht, wie am 22. November v. I-, als er
wieder stark angetrunken nach Hause kam. Er bedrohte
sein Weib, feinen Bruder und seine Schwägerin mit
dem Ermorden und warf schließlich sein Weib sammt
dem kleinen Kinde, welches ste in den Armen hielt,
zu Boden. Glücklicherweise wurden die Frau und das
Kind hicdurch nicht verletzt. Dann aber schlug er die
arme Frau und riss ste an den Haaren und setzte
seine Gewaltthätigkeiten im Hause ziemlich lange
fort. Als sich alle geflüchtet hatten, lief er zu feiner
achtzigjährigen Mutter, die sich gleichfalls geflüchtet
hatte, und verfuhr mit ihr so unmenschlich, dass wir
die weitere Schilderung seiner brutalen Handlungen
Unterlasten. Josef Eberl, deshalb wegen mehrerer De-
licte angeklagt, wird zu drei Monaten strengen Arrestes
verurtheilt, da der Gerichtshof annimmt, dass Eberl
die That im Zustande der Bolltrunkenheit begangen
habe.
Letzte Nachrichten.
|)ie Vorgänge in Wna.
London, 7. Juli. .Reuters Office' meldet aus
Tien-Tsin vom 29. Juni: Die fremden Befehlshaber
wären gewillt, zu verzweifelten Mitteln zu greifen,
doch würde ein Gewaltmarsch von Tien-Tsin aus
mit den zur Verfügung stehenden Truppen die sichere
Vernichtung derselben bedeuten, abgesehen von der
Niedermetzelung jener Civilversonen, welche dann
thatsächlich schutzlos zurückbleiben würden. Die Wasser­
versorgung ist sehr schwierig, da die Gegend nur
Flusswaffer hat und die vorhandenen wenigen Brunnen
vergiftet sind. Die Chinesen haben furchtbare Grau­
samkeiten an den Verwundeten verübt. Sie ver­
stümmeln alle Todten, die in ihre Hände fallen.
General Dung-Fusiang ist mit 10.000 Mann
der bestdisciplinierten, aus Muhammedanern be­
stehenden Truppen der chinesischen Armee vom Süd­
westen her auf dem Marsche gegen Peking. Das in
der Nachbarschaft der Hauptstadt befindliche Heer ist
etwa 50.000 Mann stark. Die Kaiserin-Witwe ist
in den Sommerpalast geflohen. In Peking führen
die Boxer und die Muhammedaner den Kampf.
Frauen und Kinder werden aus Tien-Tsin nach Taku
gebracht werden, sobald dies ohne Gefahr für sie
geschehen kann.
London, 7. Juli. ,Daily Meil' melden aus
Shanghai: Man setze dort die Räumung Tien-Tsins
als möglich voraus, da bereits Mangel an Lebens-
mittkln herrsche. Wie dasselbe Blatt weiter meldet, besage
eine in Shanghai eingetroffene Depesche aus Peking am
24. Juni. dass in einem Ministerrathe am23.Iunglu
die Unterdrückung der Boxer verlangt habe. Die
Kaiserin-Witwe hätte sich der Forderung Iunglus
angeschlossen, aber Prinz Tuan hätte erklärt, dass er
als Vater des Thronerben die Pflicht habe, die Erb­
schaft seines Kindes zu schützen und dies um jeden
Preis thun werde. Diese Haltung des Prinzen
Tuan wurde von Kang-yi gebilligt. Beide
erklärten, dass sie die Verantwortlichkeit übernehmen,
den Fremden den Krieg zu erklären. Sie seien
hierauf aus dem Berathungszimmer gestürmt, unter
den Rufen: »Nieder mit den Fremden!", der bald
von allen übrigen Beamten und dem gesammten Volke
wiederholt worden wäre. Man griff alsbald zu den
Waffen, beraubte den Kaiser und die Kaisenn-Witwe
der kaiserlichen Abzeichen, und hätte ihnen die Wahl
gestellt: Entweder vergiftet oder erdolcht zu werden.
Der Kaiser hätte Gift genommen, die Kaiserinwitwe
sei seinem Beispiele gefolgt, lebte aber noch im
Augenblicke der Absenkung dieser Depesche.
Die japanische Intervention.
. i^kttrsburg, 7. Juli. Auf eine Anfrage der
japanischen Regierung, betreffend die Entsendung von
japanischen Truppen nach China zur Hilfeleistung der
s". P/king befindlichen Ausländer, antwortete die
kaiserliche russische Regierung bereits am 27. Juni,
dass ste der japanischen Regierung volle Actions-
sreihelt in dieser Beziehung einräume, um omehr
als der Commandant in Taku seine Bereitwilligkeit
aussprach, im vollen Einvernehmen mit den anderen
Mächten zu handeln.
7. Juli. Die japanische Gesandt­
schaft erhielt eine amtliche Depesche aus Tokio, in
welcher ihr mitgetheilt wird. dass Japan beschlossen
habe, eine gemischte Division nach Tbina zu enl«
senden zur Verstärkung der dortigen japanischen
Streitmacht. Die Gesammtzahl der japanischen Truppen
in China steigere sich hiedurch auf 22.000 Mann.
Wci hai-wci unter Kricgsrecht.
Washington, 7. Juli. Der britische Consul
machte die Personen, die etwa nach Wei-hai-wei
reisen wollen, mit einer in einem hiesigen Blatte
erschienenen Mitiheilung darauf aufmerksam, dass
Wei-hai-wei unter Kriegsrechr stehe und niemand
dort landen dürfe.
Amerika und China.
Washington, 7. Juli. Obgleich keine neuen
Truppen den Befehl erhielten, direct nach China zu
gehen, wurde doch beschlossen, hinsichtlich der Ab­
senkung von Truppen von den Vereinigten Staaten
nach Nagasaki mit der größten Beschleunigung vor­
zugehen, damit sie für die Dienstleistung in China
oder auf den Philippinen bereit seien.
Die Raffen in China.
London, 7. Juli. Der .Daily Express' wird aus
Tschifu am 5. d. telegraphiert, es könne kein Zweifel
darüber herrschen, dass die aus 3000 Russen be-
stehende Colonne, welche am 1. d. Tien-Tsin ver­
ließ, um sich nach Peking zu begeben, aufgerieben
worden sei. Seit vierundzwanzig Tagen fei man ohne
Nachrichten von dieser Colonne und vermuthet, dass
sie von 30.000 chinesischen Soldaten, welche sich
jetzt in Lofa befinden und sich anschicken, gegen Tien-
Tsin vorzurücken, angegriffen wurden.
Die britische Gesandtschaft in Peking.
London, 7. Juli. Die .Times' meldet aus Shang­
hai vom 3. d. M.: Ein Bote von Sir Robert
Hart brachte die Nachricht, dass am 24. Juni in
der britischen Gesandtschaft in Peking ein Soldat
getödtet und viele verwundet wurden. Frauen und
Kinder waren in Sicherheit, aber Lebensmittel und
Schießvorräthe waren in Abnahme begriffen. Die
.Times' meldet ferner, dass 2200 Japaner mit
15 Kanonen angekommen sind. 800 Mann japanische
Truppen werden heute nachts in Tien-Tsin erwartet.
**
Petersburg, 7. Juli. Der Marinestab erhielt
folgendes Telegramm aus Port Arthur vom 18. Juni:
Auf der Insel Elliong wurden sechs Piratenschiffe
gekapert und nach Bezsewo gebracht.
Paris, 7. Juli. Das Kammerbureau entschied in
der Beschwerde des Deputierten P e i q u o t gegen den
Redacteur der ,Libre Parole', Papilland, dass
letzterem der Zutritt in das Palais Bourbon bis auf
weiteres untersagt sei.
Paris, 7. Juli. Die nationalistischen Municipal-
räthe beschlossen einen Protest, in welchem sie namens
ihrer Wähler ihrer Entrüstung über die Enthebung
des Generals Jamont von dem Armeecommando
Ausdruck geben.
Havre, 7. Juli. Bei einem Umzüge, welchen die
stickenden Erdarbeiter trotz des Verbotes des Maire
zu veranstalten suchten, kam es zu einem Zusammen­
stoße mit der Polizei, auf welche Steine geschleudert
wurden. Ungefähr 50 Personen wurden verhaftet,
wovon 15 in Gewahrsam blieben.
Madrid, 7. Juli. Finanzminister Villa Beide
hat aus Gesundheitsrücksichten seine Demission ge-
geben. Er wird durch Ballen de Sanlazar
ersetzt werden.
Kansas City, 6. Juli. Die Republikaner nomi-
nierten B r y a n zum Candidaten für die Präsident­
schaft.
**
*
Brand der Kathedrale in Salamanca.
Salamanca. 7. Juli. In der letzten Nacht brach
im Hauptthurme der Kathedrale eine Feuersbrunst
aus, welche zwei Stockwerke des Thurmes zerstörte.
Die Glocken fielen herab. Der Brand konnte, bevor
er sich auf das Schiff der Kirche ausdehnte, gelöscht
werden. Man glaubt, dass das Feuer durch die Un­
vorsichtigkeit eines Rauchers entstanden sei.
KatholischeUrivat Aolks
schule für Knaöen.
Für die sünfclassige Privat-Volksschule für Knaben
in der Hans Sachsgasse, welche diePfarrgruppe
des Katholischen Schulvereines ,Zum Heil. Blut' im
September d. I. eröffnen wird, werden bereits jetzt
die Anmeldungen im .Paulinum', Grabenstraße 24
(täglich von 10 bis 12 Uhr vormittags) entgegen-
genommen.
Memento. Der hochw. Herr Dechant Georg Soinegg
wurde am 5. d. M. von einem leichten Schlagansall gerührt,
mit den heil. Sacramenten versehen und bittet seine hochw.
Mitbrüder um ihr Gebet und Aemsuto.
Corrcspondenf der Redaction.
K. Nichts zu bezahlen, Gruß.
T. v. W. in Innsbruck. Wir können unS nicht erinnern,
dass die berichtigende Notiz im T. erschienen ist.
Aufruf an die Bevölkerung Steier-
marks!
Am 26. Juni l. I. sind über weile Gebiete des üeiriichen
Unterlandes Wollenbrücte von 'ebener öritigfeit niererc,: lan­
gen, welche an verschiedenen Crten, insbesondere in hen TSe-
richlsbezirken Gonobix, Sdicmftein und Windischgraz schwere
Hochwasserkatasrrovden zur Folge ballen.
^Die wilden Fluten der weithin über ihre User getretenen
Wasserläuse h^ben nicht nur mehrere Menschenleben zum
Lvier gefordert, sondern auch im Verlause weniger Srunden
ungeheuern Schaden an menschlichen Wohnstänen, Wasser­
werken, Brücken und Straßenzügen, sowie an Grundstücken
und Culturen angerichtet.
Trostlos, aller Mittel beraubt, steden die so hart betroffenen
Besitzer der Zerstörung ihrer industriellen Erwerbsauellen, der
Vernichtung der erhofiren Erme und der nachhaltigen Ver­
wüstung ihrer Wiesen und Felder gegenüber.
^ Noch lässt sich beute nur annäherungsweise der verursachte
Schaden mit Hunderttausenden von Kronen beniesen zatü-
reiche Familien sind in bitterste Noth und Bedrängnis qe-
rathen!
Bei dieser Größe des Unglückes bleibt die eigene Krast der
Heimgesuchten ohnmächtig und versiegen die localen Hilss-
quellen.
Alle müßen unterstützend zusammenwirken, soll den Ver­
unglückten die so nothwendige Hilse rasch und ausgiebig zu-
theil werden!
Indem ich somit zur Linderung der durch dieie Hochwaner-
katastrophe hervorgerusenen Nothstandes eine öffentliche Summ-
lung milder Spenden im ganzen Lande einleite, gebe ich der
Überzeugung Ausdruck, das- die Bewohnerschaft Sieiermarks,
die im Vorjahre den schwergeprüften Heimarsgenoffen im
Oberlande so opferwillige Nächstenliebe bewiesen hat, auch
jetzt der Nothleidenden in werkthätiger Fürsorge gedenken
wird.
Die milden Gaben werden sowobl im Präsidial Bureau
der k. k. Siatlhalterei, als auch bei den k. k. Bezirkshauvl-
Mannschaften und den Bürgermeisterämtern in Graz, Mar­
burg. Cilli und Pettau, entgegengenommen und unoerweilt
ihrer Bestimmung zugeführt werden.
Graz, den 3, Juli 1900.
Der i. k. Statthalter:
Clary m. p.
Priesterverein.
Den Jahresbeitrag haben folgende hochw. Herren geleistet:
1900: Kröpfl, Erabner (6t, Mach, Schleich, Frz. Wagner,
Psr, Pirstinger, Franz Hutter, Franz Wagner, Kvl., Pau-
litsch, Scharl, Frz. Michelilsch, Lödler 6>, Senekowit'ch,
Schlager. Hochegger, Joh. Sttadner, Pesrinsky, Holick, Flucher,
Gradinac, Nicß, Auer, Kirschler.— 1899 und 1900: Scdmir-
maul, Hajos, Pir. Stelzl.— 1898—1900: Reinlich—
1900 und 1901: äegula, Janser, Stich.— 1901 und 1902:
Lindbichler.— 1901 und 1903: Schaden.— 1902—1904:
Hantjch.— 1900—1904: August Neubauer.— Neu einge­
treten ist Herr Rudolf Granitz. Hochw. Herr Jubelprrester
Anton Kirschler ist Gründer geworden.
N.B. Während der Ferienzeit Bittet der Gefertigte, etwaige
Geldsendungen an P. T. Herrn Obmann, Siadtpfarrer Karl
Radier, Graben, zu adressieren. Der Cassier.
verstorbene in Hraz.
Vom 6. Juli.
R e s ch Anna, Private, 72 I,, Münzgrabenstraße80: Erschovsung.
Sampel August recte Sand, Fabriksarbeiter, 45 I,
Mühlriegl 1 e; Lungen- und Tarmluberculose.
Pichler Hedwig, Taglöhnerin aus Einöd bei Astenz, 30 I.,
Bauchfellentzündung;
Hopser Georg, Gemeindearmer aus Staltezg bei Graz,
69 I., Lungenentzündung; und
Martini Josef. Installateur, 49 I., Herzfehler; alle drei
im Allg. Krankenhause.
Tetegrapljischer ßoursberichl.
Wien. 7. Jnlr. 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 97 80' Lombarden
112-50
Silberrente ....
96-95
] Slordbahn ...
6120.—
1864er Lose....
194—
Nordwst-A
458—
Kronenieme, österr.
96 95
Staatsbahn....
652 50
Goldrente, österr..
115 60
Allg. Ballgesellschaft
155-—
Kronenrente, ung..
90 95
Alpine
444—
Goldrente, ung...
115-50
Locomotivsabr. Siegt
—
Anglo-Austr -Bank.
Bankverein
275—
Perlmooser
—
49250
Präger Eisen....
1730-—
Bodeneredit Anstalt.
856■-
Rlina-Muranper..
520-50
Oest. Creditactien..
675—
Triiail, Kohlenwerke
*
Ung. Creditactien..
704—
; Waffenfabrik-G....
333'-
Ländecbank
414—
Wiener Bauz....
156—
Oesterr.-ung. Bank.
1725—
Wienerberger....
88;v—
Unionbank....
549—
Waggon I
328-—
Böhm Nordbahn
427--
Türl. Tabak-G...
290-
Buschtiehraderbahn.
1078—
Türkenlo'e
104-,80
Dampfschiff
745"—
London ;Devise)..
Elbethal .....
466—
Paris i Devise)...
45
Graz-Köflacher..
517—
■ Zwanzig Franks..
19"^9
Lcmberg Czernovitzer
533—
' Reichsniark-st....
1 1 8 (0
Local-Eisenbahn-A..
•
Papierrubel....
25556
Meteorologische Beobachtungen.
Bom 6. a uf den 7. Juli.
iOU abds. 201+’ 729 3 S schwach "trübe"
7 U morg.; 16 2+ 1 728 8 NW stark
2U.nachm.! 17 34- 729 8 NW mitte! Regen
Die gestern bei den Shetlandsinseln gelegene Theildepreision
hat sich vertiest und ist südostwärts gerückt, wodurch der hohe
Druck gegen Westen zurückgedrängt wurde. Das Hauvtmini-
mum hält sich im Norden Russlands. In Österreich.Ungarn
herrscht vielfach bewölktes und säst durchwegs trockenes Wetter.
Die Niederschlüge haben nachgelösten Die Temperatur ist im
Westen gestiegen, im Osten gesunken. Wien hatte gestern vor-
mittags Gewitter.
Lottoziehung am 7. Juli:
Graz 57 77 58 69 39
Hiez« 2 Bogen Beilage «nd .Sonntagsblumen'
Nr. 27.
Eigenthümer. Verleger und Herausgeber: Katholischer Dreksv
K. k. UniversrtätS-Buchdrnckerei ,Styria' in @rnj.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl..^
verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schröder»


[ 2023-06-29 10:39:17.975 - 19000708 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 153 des ,Grazer Volksblatt' vom 8. Juli 1900.
Die Vorgänge in China.
Es wird immer wahrscheinlicher, dass Prinz
T u a n, das Haupt der mandschurischen Partei, in
Peking das Regiment führt. Er spielt seit Jahren
eine große Rolle bei Hofe und ist ein bornierter,
roher Mensch und ungemesien ehrgeizig. Er hat den
bisher maßgebenden chinesischen Staatsmann, Prinzen
T sching, beseitigt, der zwar ein schwacher Charakter
ist, aber wenigstens eine Ahnung von der Stärke
Europas und der Schwäche Chst.as hatte. Tuan war
der Urheber des Staatsstreiches, den die Kaiserin-
Witwe vor etwa zwei Jahren unter seinem unheil­
vollen Einfluss ausführte. "Die in Peking stattgehab­
ten Massacres werden dieser Tuan'schen Herrschaft
zugeschrieben werden müssen.
Die diplomatischen Kreise fassen zwar noch immer
die Lage in China als nicht beruhigend auf, doch
wird selbst in diesen Kreisen bereits zugestanden,
dass die Saumseligkeit und die Schwerfälligkeit der
Diplomatie die traurigen Zustände in Peking ver­
schuldet haben. Über die einzuleitende militärische
Action ist man noch immer nicht einig. Man hofft
aber Einzelne umstimmen zu können, damit Japan
einmarschieren könne. Die Zeit ist kostbar, da die
Revolution von Tag zu Tag größere Dimensionen
annimmt, und es immer schwerer wird, diesen Wirren
ein Ende zu machen.
**
*
Die japanische Antrrvrntiou.
Das Washingtoner officiöse Telegramm, welches
wir gestern mittheilten, leugnet jeden russischen Wider-
stand und geht so weit, zu behaupten, Japan und
Russland selber hätten in Washington wissen lassen,
dass beide in schönster Eintracht vorgehen. Eine an­
scheinend inspirierte Berliner Depesche bestätigt dies
insofern, als sie mittheilt, dass die Mächte sich zu
folgendem Plane geeinigt hätten: ^Japan und Russ­
land senden je 100.000 Mann, Deutschland, Eng­
land und Frankreich je 20.000 Mann." Mit großer
Bestimmtheit wird andererseits aus Berlin gemeldet,
Russland widerstrebe der Absendung bedeutender
japanischer Streitkräfte, und Deutschland habe Eng­
lands Ersuchen, sich bei Russland für Japan zu ver­
wenden, refusiert. Unterstaatssecretär Brodrick er­
klärte nn englischen Unterhause, dass bezüglich des
neuen Vormarsches nach Peking die Ansicht der Be­
fehlshaber dahingehe, dass er unmöglich sei, bis ihre
Truppenmacht etwas verstärkt sei. In dieser Be­
ziehung müsse die Antwort der japanischen
Regierung auf eine an sie gerichtete Mittheilung
abgewartet werden. Inzwischen bedeutete die britische
Regierung dem chinesischen Gesandten in London,
dass die Behörden in Peking persönlich als schuldig
behandelt würden, falls Mitglieder europäischer Ge­
sandtschaften oder andere Ausländer in Peking Ver­
letzungen erführen. Der chinesische Gesandte wurde
aufgefordert, diese Botschaft solcherweise zu befördern,
dass ihre Ablieferung an die Behörden in Peking
gesichert erscheine. Der Inhalt dieser Botschaft werde
den Vicekönigen im ganzen chinesischen Reiche bekannt
gemacht werden.
Die AufRnndskewegung breitet lich aus.
Der amerikanische Consul in Shanghai telegraphierte
am 5. d. M-: Die Ausstandsbewegung breitet sich
aus. Wenn die Verbündeten im Norden Niederlagen
erleiden, werden sich die Unruhen sicherlich auf
Central- und Südasien ausdehnen und die Ermordung
oder wenigstens die Ausweisung der Ausländer im
Innern, sowie die Vernichtung des Handels zur Folge
haben. Es ist eine starke Streitmacht nothwendig,
um die Vicekönige im Norden in Schach zu halten
und jene im Süden zu unterstützen.
Ein Gerücht von der Ermordung eines
belgischen Diplomaten.
Aus Brüssel wird dem Berliner .Localanzeiger'
gemeldet: Man erzählt, die Regierung sei im Besitze
der Nachricht, dass der Secretär der belgischen
Gesandtschaft in Peking, Mergrlinck, ent­
hauptet wurde. Es verlautet, dass der Minister
des Auswärtigen, Baron Faverean, dem Vater
des Ermordeten, der Bezirkshauptmann von Coutrai
ist, bereits die traurige Nachricht übermittelt habe.
Die Malsacre in Peking.
Das .Wolff'sche Bureau' meldet: Kaiser Wil­
helm telegraphierte an den Chef des Kreuzer­
geschwaders, an den Gouverneur von Kiaotschau,
den Generalgouverneur von Schantung, sowie an die
Vicekönige von Nanking und Wuschan, er verpflichte
sich auf kaiserliches Wort, für jeden zur Zeit in
Peking eingeschloffenen Fremden jeder Nationalität,
welcher lebend einer deutschen oder sonstigen fremden
Behörde übergeben wird, demjenigen, welcher die
Auslieferung herbeiführt, tausend Taels auszuzahlen.
Der Kaiser übernimmt auch alle Kosten, welche jed­
wede Übermittelung seiner Zusage nach Peking ver­
ursacht.
Wie die Abendblätter aus Shanghai melden, sollen
die chinesischen Truppen in Peking außer den Fremden
über fünftausend zum Katholicismus übergetretene
Eingeborene niedergemetzelt haben. Ein Läufer, der
Peking am 27. Juni verließ, berichtet, dass sich die
dort besindlichen aufständischen Soldaten auf mehrere
hunderttausend Mann belaufen. Es gelang ihnen
noch nicht, in die Gesandtschaften zu dringen.
Tagesbericht.
Graz, 7. Juli.
* (Bestätigte Bezirksvertretungswahlen.) Seine
Majestät der Kaiser hat uachbezeichuete Wahlen bestättgt
und zwar: 1. D s Franz Huber zum Obmanne und
des Leo Zedlacher zum Obmaarstellvertreter der
Bezirksoertretung Neumarkt; 2. des Alois Langer
zum Obmanne und des Otto Erb er zum Obmann-
stellvertreter der Bezirksoertretung Mchrenberg; 3. des
Johann Pengg von Auhcim zum Obmanne und
des P. Bencdict Klempa zum Obmannstellvertreter
der Bezirksoertretung Aflenz; 4. des Karl K i e s l i n g e r
zum Obmanne da Bezirksoertretung Eibiswald; 5. des
Max Freiherrn von Washington zum Obmanne
und des Dominik Grafen Dessenffa ns DA vernas
zum Obmannstellvertreter der Bezirksoertretung Wildon.
* (Die diesjährige Lehrerconferenz des Schul-
bezirkes „Stadt Graz") wurde vorgestern unter dem
Vorsitze des Herrn Stadtschulinspectors Profeffors Dr.
OttoAdamek abgehalten. Herr Lehrer Max Moufchein
sprach in einem interesianten Referate über die Noth­
wendigkeit, ein Erziehungsgesetz zu schaffen, und über
den Inhalt eines solchen. Es wurde schließlich im Sinne
des Referenten folgende Entschließung angenommen: „Die
Grazer Lehrerschaft anerkennt im Principe die Nothwendig-
keit der Schaffung eines solchen, ist aber für eine ge­
naue Durchführung der schon bestehenden Schulgesetze,
insbesondere des§ 59 der Schulgesetznovelle, sowie
der übrigen in der steirischeu Lander- Lehrerconferenz
vom Jahre 1898 zum genannten Zwecke erstatteten
Befserungsvorschläge."— In den ständigen Ausschuss
wurden die Herren G. Nicki, I. Göri, Fr. Fleck,
Fr. Zweigelt, Fr. Guggi und Maxim. Meyer,
sowie die Fräulein Jda Hridel und Josefine Hol-
terer, in die Bibliothekscommisfion die Herren
K. Seltner, B. AmbroS, Th. Knecht und
K. F r e i s m u t h, nebst Fräulein M. S t a d l e r gewählt.
— Herr Professor K. Koschatzky besprach auf Grund
der Siebs'schen Schrift »Deutsche Bühnenaussprache" die
Stellung der Schule zu dieser Frage. Zum weiteren
Studium dieser Angelegenhett wurde ein aus den Herren
I. Gauby, Profeffor Koschatzky, Putzer, Taub-
Weine Aomfahrt im Jahre 1888.
Von Pfarrer St.
(Fortsetzung.)
Nachdem wir die ganze Nacht gefahren, langten
wir morgens sieben Uhr in Rom an, lösten dort am
Bahnhöfe unser deponiertes Gepäck aus und dampften
Zwei Stunden daraus mit dem nächsten Zuge uach
Norden, dem freundlichen Assisi zu.
Am Bahnhöfe lauerten die Agenten der verschie­
denen Gasihöfe und rauften sich förmlich um die
Passagiere, so dass ein städtischer Wachmann seinen
hangen Landsleuten entrüstet zurief: „So schämt
Euch doch vor den Fremden!"
Endlich hatten wir, fast taub von dem rasenden
Gosänei der Agenten, die Auswahl getroffen und
stiegen in eine Arche, die um nichts besser und schlech­
ter war, als unsere allen Postkutschen, in denen wir
Anno dazumal, als der Bahnverkehr noch ein sehr
beschränkter war, einen Vorgeschmack des Fegfeuers
fühlten.
Die Stadt Assisi, mit neuntausend Einwohnern, hat
eine herrliche Lage. Wie die meisten im gebirgigen
Theile Italiens gelegenen Städte, lehnt sie an einem
Bcrgabhange und zwar so, dass sie terrassenförmig
aufsteigt mit parallel lausenden Straßen, deren ein­
zelne Serpentinen für Fußgänger mit steilaumeigen-
den Stiegen verbunden sind. Die Höhe wird von einer
alten Burgruine gekrönt.
Wenn man in der Ebene steht, die im Sonnenlicht
glänzende Stadt vor üdv im Rücken das breite kaum
von einigen Dügeln durchzogene fruchtbare Thal, wel­
ches in weiter Ferne von herrlich schönen Bergen be­
grenzt ist, ober sich den blauen Himmel Italiens,
dann geht es dem snllbeschauenden Naturfreunde wie
nun dem heiligen Petrus, als er die Herrlichkeit des
Herrn gesehen, und auch wir möchten ausrufen: Hier
t't es gut sein, lasset uns Hütten bauen!
1a uns diese Arbett für unseren kurzen Aufenthalt
aber dock) etwas zu lange gedauert hätte, so begnügten
wir uns mit den Quartieren, welche uns das Hotel
Subasio bieten sollte.
Wir fuhren auf einer breiten schönen Straße in
Serpentinen langsam 'hinauf und hatten dabei das
Vergnügen, die schönen Olivengarten zu betrachten.
Im Innern der Stadt sieht es aus wie überall,
ein holperiges Pflaster, alte, steinerne, sehr vernach­
lässigte Häuser -u.itd enge Gassen. Das schönste Ge­
bäude ist wohl das ehemalige Franciscaner-Kloster,
ein Bau von großer Ausdehnung und besonders inter­
essant durch die ins Thal hingbhlickenden Arkaden-
gänge, in denen die Söhne des heiligen Franciscus
wohl oft gewandelt und Gottes schöne Narur bewun­
dert haben mögen.
Dieses Kloster ist sehr alt. Schon zwei Jahre nach
dem Tode des heiligen Franciscus 1228 legte Papst
Gregor IX. den Grundstein und bestimmte dieses
Kloster zum Stamm- und Mutrcrhause des Francis-
caner-Ordens. Der Bau stieg unler der Lettuug eines
deurschen Architekten so schnell empor, dass schon 1230
der Leichnam des heiligen Franciscus dahin über­
tragen werden konnte.
Doch wurde diese Feierlichkeit durch einen argen
Scandal unterbrochen. Da die Assisier während des
Umzuges einen Uebersall seitens ihrer nachbarlichen
Feinde befürchteten, so drängte sich eine aus Einge­
borenen bestehende Bande in die Procession, sprengte
dieselbe auseinander, bemächttgte sich des Sarges und
trug denselben in größter Eile in die Kirche. Die
Thore derselben wurden geschlossen und am selben
Tage niemand mehr Einlass gewährt.
Dieser Frevel hatte keineswegs eine Demonstration
gegen den kirchlichen Umzug oder gegen die Ver­
ehrung des Heiligen überhaupt zum Zwecke, sondern
sollte nur eine raschere Bergung der Reliauien be­
werkstelligen, als sonst bei der Proceision möglich ge­
wesen wäre und einem allsälligen Versuche der Feinde,
den Leichnam zu rauben, vorbeugen.
Denn bei der hochgradigen Eifersucht der italie­
nischen Städte untereinander musste der Besitz des
heiligen Leibes für Assisi und der hiedurch voraus­
sichtlich bewirkte Aufschwung dieser Stadt von den
Nachbarstadteu mit missgünstigen Augen betrachtet
werden, und gehörte ein solcher Uebersall gewiss nicht
zu den Unmöglichkeiten.
Damals wussten die Bürger der Städte noch, dass
sich ihre Existenz vielfach aus die Kirche und deren
Festlichkeiten stütze. Heute gehören sie in der großen
Mehrzahl jenen an, welche der Kirche gleichgilrig und
sogar feindlich gegenüberstehen.
Doch nein, dass ich nicht ungerecht werde. Ich kenne
einen Marktflecken, wo die Wirte und Kaufleute den
Pfarrer steinigen würden, wollte er an Sonn- und
Feiertagen nicht durch Herbeiziehung eines fremden
Priesters für die gewohnte Mittelmesse sorgen.
Dieser Eifer, auch für sich in die Möglichkeit gesetzt
zu werden, ihrer Sonntagspflicht nachzukommen, ist
umso lobenswerter, als viele dieser .Herren jener Cou­
leur angehören sollen, die den Stier wüthend zu
machen pflegt.
O du gruudgüliger Optimist, was dir nicht einfällt!
Die, und in die Kirche gehen? Der Gotlesdienn ist
ihnen ja nur das Lockmittel, damit sich ihre Locale
füllen. Krämerstandpunkl!
Der Papst war über den geschilderten Vorgang in
Assisi sehr entrüstet und drohte der Stadt mit dem
Jnterdicte und mit Entziehung aller dem neuen
Kloster ertheilten Privilegien, wenn die Gemeinde nicht
binnen fünfzehn Tagen eine Sühnedeputation an ihn
entsenden würde.
Der Sladrrach fügte sich, und so wurde die Ange­
legenheit geordnet. Um aber sür dre Zukunft ein
gewaltsames Forttragen der Ueberp”'te des Heiligen
zu verhindern, ließ der Klostcrvorstauü dieselben in
einem schweren, in den Boden festgeniauerien mit
drei Teckeln versehenen Stcinsarge beisetzen und diesen
mit einem massiven Eisengilter umschließen.
Wechselvoll waren die Schicksale dieser Niederlas­
sung iin Laufe der Zeiten. Den schwersten Schlag
erlitt sie aber im Jahre 1798, als die Franzosen die
Stadt besetzten und das Kloster ausplünderten. Der
ganze Sckmtz, bcstcheud aus Voliogeicheuken, Gold-
und Silbergesäßen im Gewichte von 1141 Pfund,
wurde uach Frankreich geschleppt. Die finanzielle
Lage des Klosters gerielh ein Jahrzehnt darauf in


[ 2023-06-29 10:39:17.975 - 19000708 - Seite 6 ]
rw"
'■HP
stummenlehrer Schmutz und DirectorTrunk bestehender
AurschusS eingesetzt. Über Anträge des ständigen AusschuffeS
referieren die Herren G. Simchen, Anton Ganby
und K. Geltner (Bericht der Bibliotheks-Commiffion).
ES wurde beschlossen, dass im nächsten Schuljahre
die bisherigen Lehrtexte wieder zur Anwendung kommen
sollen. Die Lehrbücher bleiben also die gleichen.—
Herr Director Alexander Kratky theilte mit, dass der
Grazer Stadtschulrath eine Sammlung von Erlösten
und solchen Verordnungen, die sich auf den Schul-
bezirk „Stadt Graz" beziehen, herausgibt.— Herr
Oberlehrer G. Nickt hielt einen Vortrag mit Vorzeigung
und Erklärung eines astronomischen Universalapparates.
— Einige am Schlüsse der Tagesordnung vorgebrachte
Anregungen wurden dem ständigen Ausschüsse zum
eingehenden Studium zugewiesen.— Die Conserenz
dauerte von 7 bis I Uhr mittags und von 2 bis
5 Uhr nachmittags.
* (Gememderathsfitzung.) Am Dienstag den
10. d. nachmittags 4 Uhr findet eine Sitzung des
Gemeinderathes statt. Auf der Tagesordnung stehen
u. a.: Ansuchen des Grazer Lehrervereines um Auf-
lösung der gemeinsamen Leitung der Elisabeth-Knaben-
Volks- und Bürgerschule und Bestellung eigener Leiter;
Berichterstatter: G.-R. Dr. Golisch.— Ansuchen
der Altkatholiken von Graz und Wien um Überlastung
eines geeigneten Locales behufs Abhattung des Gottes-
dienstes; Berichterstatter: Herr G.-R. Post l.— Stadt-
rathsbericht über die Resolution der Handels- und
Gewerbetreibenden vom 29. Mai 1900, betreffend die
Reorganisiemng der Amtsabtheilung IV und wegen
Spielens der Militärmusiken, über den An­
trag des Herrn G.-R. Resel, betreffend die Stellung-
nähme des Gemeinderathes gegenüber dieser Agitation
der Handels- und Gewerbetreibenden und über die
Vorstellung des Handwerkervereines der Deutschen
Volkspartei in derselben Angelegenhett; Berichterstatter:
Herr G.-R. Edler v. Schmid.— Ansuchen des
Menagerie- und Circusbefitzers Herrn Karl K l u d s k y
um Überlassuug eines Theiles des städt. Augartens
zur Errichtung eines Thiergartens; Berichterstatter:
Herr Bürgermeisterstellvertreter Selbacher.— Bericht
der Armen-Oberdirection mit Vorlage einer Liste zu
ernennender Armenräthe, bezw. Armenräthinnen; Be-
richterftatter: Herr G.-R. Dr. Miglitz.
* (Eine Sammel- und Zahlstelle für das
.Grazer Tagblatt' im Rathhause.) Wer da noch
behaupten möchte, dass die Tendenz des .Grazer Tag­
blatt' im Rathhause keine Billigung und Förderung
finde, der möge die Beilage der Nummer 183 des
radicalnationalen, militärfeindlichen, antipatriotischen
Leiborganes unserer Gemeindevertretung genau lesen
und er wird finden, dass für das .Grazer Tagblatt'
im Rathhause dritten Stock sogar eine Werbe«
eine solche Misere, dass der Conoent ein Darlehen
von tausend Scudi aufnehmen musste, um den noth­
wendigsten Bedürfnissen gerecht zu werden.
1810 wurde das Kloster von den Franzosen auf­
gehoben, nach dem Sturze Napoleons aber ivieder
restttuiert.
Doch hätte sich der Convent nicht halten können,
wenn nicht Kaiser Franz im Jahre 1819 die Her-
stellungskosten der sehr defecten Klostergcbäude auf
sich genommen hätte.
Gegenwärtig leben nur mehr wenige Bruder in
dem zum Nattonalcigenthum erklärten Kloster. Aus
besonderer Gnade— italienische Brigantinos zeigen
ja oft eine staunenswerte Grofimuth— durfte der
Convent beisammen bleiben, bis derselbe auf drei Per­
sonen ausgestorben wäre, dann aber sollten auch die
drei letzten das Kloster räumen.
Dass hier die eigentlichen Herren fehlen, sieht man
an dem Zustande der angrenzenden Kirche. Diese
besteht aus einer Ober- und Unterkirche. Letztere
kann natürlich, wie alle Kirchen dieser Art nur ganz
niedrig sein und wird von dem spärlich einfallenden
Lichte matt beleuchtet. Nur diese wird in der Gegen­
wart (1888) benützt, die Oberkirche ist ihrer Bauart
nach sehr schön >u!nd kunstgemäß, aber so vernach­
lässigt, dass sie außer Gebrauch gesetzt werden musste.
Das Einsacken haben die Herren Italiener verstanden,
aber vom Erhalten wollen sie nichts wissen.
In der Kirche der heiligen Klara sahen und ver­
ehrten wir den suinversehrten Leib der Heiligen, die
zu gleicher Zeit mit Franciscus lebte und den Kla-
rissenorden stiftete.
Neben der Domkirche stehen noch die Säulen eines
heidnischen Göttertempels. Am nächsten Tage, es war
Sonntag, besuchten wir die Kirche, welche über dem
Geburtshause des heiligen Franciscus erbaut ist, sahen
das Löchlein, in welches der Heilige von seinem Vater
gesteckt worden war, um ihm die „frommen Mucken"
und seine „Versckpvendungssucht" auszutreiben, und
nahmen uns heraus, ohne fürchten zu müssen, wegen
Standesehrenbeleidigung vor den hohen Rath citiert
zu werden, allerlei Bemerkungen über die Krämer­
und Sammelstelle besteht. Diese Thatsache allein l
beweist, wie sehr unser Herr Bürgermeister mit der
Tendenz dieses Blattes einverstanden ist, und dass von
ihm wenig Einflussnahme auf eine baldige Besterung
der Zustände in Graz zu hoffen ist.
* (Anmeldung offener Organisteustelleu.)
Den 1\ T. Pfarrämtern, beziehungsweise Kirchen-
patronaten rc. sei der Stellennachweis des Diö-
cesanvereines für Kirchenmusik (Cäcilienverein) in
Graz, Stainzerhofgaffe Nr. 2, 1. Stock, zur gefälligen
Benutzung in empfehlende Erinnerung gebracht. Durch
die weit über die Grenzen des Seckauer Fürstbisthums
Hinausreichenden Verbindungen in Organisten- und
Lehrerkreisen ist das Vereinssecretariat in der Lage,
eine Anzahl stellesuchender, verwendbarer
und strebsamer Chordirigenten und Orga­
nisten nachzuweisen. Sollte daher irgendwo ein der­
artiger Posten frei sein oder demnächst frei werden,
so wird jedermann, dem dieser Umstand bekannt ist,
um gütige rasche Mittheilung an das Secretariat oben-
genannten Vereines gebeten.
* (Gründung eines Phonogramm-Archives.)
In der allgemeinen Sitzung der kaiserlichen Akademie
der Wistenschaften in Wien vom 27. April 1899
brachten die Mitglieder der mathematisch-naturwissen­
schaftlichen Claffe, Fr. Exn er, Siegmund Exne r und
v. Lang, ferner die Mitglieder der philosophisch­
historischen Elaste, Ritter v. Hartel, Heinzel und
Ja g ic, den Antrag ein, vermittelst des Phonographen
hörbare Vorgänge der Gegenwart für die Nachwelt
aufzubewahren durch die systematische Herstellung,
Sammlung und Verwahrung von Phonographischen
Walzen, d. h. durch Anlage einer Art Phonographischen
Archives. Zur Durchführung dieses Antrages wurde
noch in derselben Sitzung eine Commission eingesetzt.
In der Sitzung der Phonogramm-Archivcommistion
vom 22. Juni find nun die wesentlichen Ausführungs­
vorschläge genau und eingehend begründet dargelegt
worden, und hat die Commission die Sache als reif
für die Ausführung erklärt und einstimmig beschlossen,
zu diesem Zwecke neuerlich um die Gewährung der
nöthigen Mittel an die Gesammtakademie heranzutreten.
Das Phonogramm-Archiv der Wiener Akademie der
Wissenschaften dürfte vielfach maß- und mustergebend
für die Anlage solcher Archive werden.
* (Katholischer Meisterverein.) Am Montag
den 9. d. hält der Verein in dem herrlichen Garten
des Vereinshauses, Pfeiffengaste 16 a, ein Gartenfest
ab, zu welchem die P. T. Mitglieder mit ihren Fa­
milien, sowie Wohlthäter und Freunde des Vereines
und die Mitglieder des Kathol. Gesellenvereines ein­
geladen find. Im Falle ungünstiger Witterung findet
im Kaiser Franz-Joseph-Saale ein Unterhaltungsabend
statt. Beginn 8 Uhr abends.
seelen der Vergangenheit und der Gegenwart auszu­
tauschen.
Gegen Mittag fuhren wir wieder hinab zum Bahn­
höfe, um unsere Reise fortzusetzen. Vorher aber be­
suchten wir noch dlie nahe Kirche degli Augeli, jenes
berühmte Gotteshaus, von welchem sich der Portiun-
cula-Ablass herleitet. In der Mitte der schönen,
großen Kirche steht die Kapelle des heiligen Fran­
ciscus, ganz daneben die Zelle, wo er lebte und vor
der er sein Leben schloss. Auch jetzt kann hier der
Portiuncula-Ablass nur gewonnen werden, wenn man
durch die kleine Pforte— Portiuncula— der Kapelle
Hineintritt und darin betet.
Zu unserem namenlosen Entzücken hatten wir in
Assisi unsere guten Freunde nnd Lieblinge, die Fran­
zosen, wieder gesunden. Wir saßen abends vorher im
Gasthause an einem langen Tische beisammen, die
Franzosen selbstverständlich obenan, und suchten uns
mit der lateinischen Sprache, soweit dies eben gieng,
verständlich zu machen.
Vorher hatte ein Kaufmann aus Obersteier, der
sich einbildete, gut italienisch zu sprechen, aber auf
jedes italienische Wort wenigstens zwei deutsche folgen
ließ, ein Rencontre mit dem Hotelier, der von der
Tischgesellschaft nach dortiger Sitte eine gemeinsame
Zahlung verlangte, während jeder einzeln seinen Part
zu zahlen wünschte. Der Hotelier war nicht fein, der
Kaufmann grob. Als dann der Wirt in ziemlich bar­
schem Tone sagte: „Wenn Sie italienisch sprechen
wollen, so reden Sie doch, dass man Sie versteht,"
erhob sich am selben Tische die Hünengestalt eines
Grazer Herrn, streckte sich zur vollen Höhe^ empor
und rief mit Stentorstimme in französischer Sprache:
„Herr Wirt, Ihr Benehmen ist impertinent!"
Der Wirt riss die Augen auf, koncentrierte sich
nach rückwärts, um außer Greifweite des Riesen zu
kommen und zeigte sich nun ganz bereitwillig, einen
für beide Theile annehmbaren Frieden zu schließen.
Darauf sagte ein französischer Abbe zu uns Geist­
lichen: „Ihr Deutsche seid wahre Giganten." Nach­
dem wir der Schmeichelei mittels Retourkutsche ge­
recht geworden waren, zog ein junger Abbe das Ge­
spräch auf die polittsche Seite, wahrscheinlich in uns
I* (Krankencaffe des.Katholischen Volksschntz'.)
Für die dritte Abtheilung dieses katholischen Schutz­
vereines für alle Stände— die Krankencaffe—
find die Vorarbeiten bereits beendet und kann selbe
Montag den 16. d. M. bereits in Thätigkeit treten,
wenn bis dahin die genügende Anzabl von BeitrittS-
Anmeldungen eingelaufen ist. Es werden daher alle
sich dafür intereifierenden katholischen Arbeitgeber,
Arbeiter und Arbeitervereine ersucht, die ausgesendeten
AnmeldungSbogen, mit den betreffenden Angaben aus­
gefüllt, ehestens an die Kanzlei des .Katholi-
schen VolkSschutz'. Graz. I. Mehlplatz 4, zu
senden, von wo aus auch die weiteren Anmeldebögen,
Statuten des Vereines und der Krankencaffe, Tarife,
sowie alle sonstigen Behelfe und Ausklärungen zugesendet
werden.
* (Christlichsocialer Arbeiterverein in Graz.)
Sonntag den 8. d. findet in Herrn Ledams Gast­
hause, Kosakengaste 8, um 6 Uhr abends eine außer­
ordentliche Generalversammlung statt. Tagesordnung:
„Die christliche Arbetterpreste und ihre Bedeutung"
(Referent Redacteur Stroißnigg). Außerdem befindet
sich ein Antrag des Gesammtausschustes, betteffend die
Erhöhung der Beiträge wegen der Einführung des
.Arbeiter- und Gewerbe-Freund' aus der Tagesordnung.
Alle Mitglieder werden dringend aufgefordert, zu er­
scheinen. Nach der Versammlung Familienabend, ver­
anstaltet vom Christlichsocialen Arbeitergejangsclub
.Edelweiß'.
* (Katholischer Gesellenverein.) Am Sonntag
den 8. d. veranstaltet dieser Verein seinen diesjährigen
Hauptausflug nach Riegersburg. Freunde und
Gönner des Vereines, sowie die P. T. Mitglieder des
Kathol. Meistervereines sind zu diesem Ausfluge freund­
lichst eingeladen. Abfahrt vom Staatsbahnhofe 5 Uhr
54 Minuten früh. Nach Ankunft des Zuges in Löders-
dorf wird in der dortigen Kapelle eine heil. Messe
gelesen, worauf der Marsch nach Riegersburg statt­
findet.
^Genossenschaftswesen.) Am 9. d. aber.ds findet
im Gasthause „Zum wilden Mann" eine JnnungS«
Versammlung der Schlosse r-undSporersch mied e-
Jnuung statt.
* (Schutz gegen Blattern-Jnfection in Papier­
fabriken.) Aus einem Berichte der k. k. Statthalierei
in Graz, betreffend die Blattern-Erkrankungen unter
den Hadern-Sorlicrerinnen der Papiersabrik in St.
Stephan am Gralkorn, hatte das k. k. Ministerium
des Innern entnommen, dass von den 68 in dem­
selben Sortiersaale beschäftigten und in gemeinsamen
Schlafsälen untergebrachten Arbeiterinnen nur zwei
Personen, darunter eine ungeimpfte in schwerem Grade,
an Blattern erktankten, während die übrigen Arbecke­
rinnen, welche vor zwei Jahren anlässlich des Auf-
Feinde der verhassten Preußen vermuthend, indem
er, ohne von uns irgendwie provociert worden zu sein,
im Tone unverkennbaren Bedauerns ausrief: „Es ist
doch ewig schade, dass Elsaß und Lothringen von
Frankreich weggekommen sind."
Ich erinnere mich, ivie ich als Student vor Grimm
mit den Zähnen knirschte und die Fäuste ballte, als
ich in der Geschichte lernte, mit ivelcher Treulosig­
keit mrd welchem Vandalismus deutsche Gebiete von
Ludwig XIV. geraubt und verwüstet worden sind.
Da hätte ich denn doch kein „völkisches" Herz im
Leibe gehabt, und der Vorwarf, dass der Ultramou-
tanismus das nationale Gefühl zerstöre, wäre von
mir selbst bekräfttgt worden, wenn ich aus dielen
Wunsch des Franzosen nicht reagiert l>abeu würde.
„Warum schade?" fragte ich. „Es ist damit nur
ein Unrecht gut genracht worden, welches Frankreich
vor einigen Jahrhunderten begangen hat. Elsaß und
Lothringen gehörten ja doch einst zu Deutschland."
Da wurde der junge Mann roth vor Aufregung
und antwortete leidenschaftlich: „"Nein und abermals
nein, das war nie der Fall!"
„Wer," sagte ich ganz ruhig, „so fragen Sie dock!
die Weltgeschichte, und sie wird die Wahrheit meiner
Worte bezeugen."
Er aber rief ganz wütl^nd: „Die Weltgeschicktte
beweist gar nichts, denn sie berichtet neben Wahrem
auch viel Falsches."
Eine solche Unverfrorenheit gieng mir doch über
den Horizont, ich ließ mich natürlich nicht weiter ein
und schwieg ostentativ stille; denn mit Leuten, ivelchc
die Principien leugnen, ist nicht gut streiten. Die
Meinung bildete sich aber in mir zur Ueberzeugung:
die Franzosen sind in vielen Dingen schivach, schivach
im Latein, schivach in der Geschichte, noch schivächcr
in der Geographie. Stark, sehr stark sind sie nur
in einem Dinge, im Größenwahn. Die Herren fühlten
sich in ihrem Nationalgefühle so sehr verletzt, dass
sie die ganze übrige Zeit des Abends von uns keine
Notiz mehr nahmen. Wir aber waren so höflich, es
ihnen nicht zu sagen, dass sie uns dainit einen großen
Gefallen erwiesen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:17.975 - 19000708 - Seite 7 ]
treten! mehrerer Blattern-Erkrankungen in demselben
FabrikSbetriebe der Impfung, beziehungsweise Revacci-
natiou unterzogen worden waren, von dieser Krankheit
verschont geblieben find. Das Ministerium des Innern
hat deshalb mit Erlas« vom 1. v. M. die k. k. Statt-
Halterei eingeladen, die in Steiermark befindlichen
Papierfabriken, in welchen Hadern zur Verarbeitung
gelangm, unter Hinweis auf diese- in hohem Grade
beachtenswerte Vorkommnis auf die bewährte Schutz-
kraft der Kuhpocken-Zmpfung gegen Blattern-Jnfection
ganz besonders aufmerksam zu machen und denselben
mit Rückficht auf die Gefahr der Blattern-Einschlep-
pung durch inficierte Hadern die regelmäßige Durch­
führung der Impfung, beziehungsweise der Wieder-
Impfung aller in derartige Fabriksbetriebe neu ein­
tretenden Arbeitspersonen dringend zu empfehlen.
* (Marktpreise für geschlachtete Schweine.)
Der in der Stadt Graz für den Monat Juni 1900
ermittelte durchschnittliche Marktpreis für ge­
schlachtete Schweine aller Qualitäten, welcher
im Monate Juli 1900 in Steiermark als Grundlage der
Entschädigung für anläsSlich der Durchführung der be­
treffenden Verordnungen getöbtete Schweine zu dienen
hat, beträgt per Kilogramm 1 Krone und 1 Heller.
* (Concurs.) Das k. k. Kreisgericht Cilli hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen des
Joses St episch n egg, nichtprotokolliecten Kaufmannes
in Gonobitz, bewilligt. Der Herr k. k. Bezirksrichter
Max Viditz wird zum Coneurscommiffär, der Herr
Dr. Lederer in Gonobitz zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
* (Steirische Bäder.) In der Land.-s-Curanstalt
R o hi t sch-Sauerbrunn find bis einschließlich 3. d.
573 Parteien mit 825 Personen eingetroffen.— In
Gleichcnberg find bis zum 30. v. M. 1117
Parteien mit 1646 Personen angekommen.
Wustk und Kunst.
Mufikbildungsanstalt Adolf Toppler.
Die zwei jüngsten Schüleraufführungen dieses bcst-
bewährten Institutes gaben sehr erfreuliche Resultate
eines zielbewussten kunstfördernden Strebens. Im
Spiele der Schüler begegnen wir keinem abstracten
oder eomplimentären Ohrengeklingel, auch keiner auf
das Äußere gerichteten Vortragsweise, sondern einer
gesunden, einwandfreien Technik und einem den jewei­
ligen Ausbildungsgrad angemefienen, verständigen, wohl-
aniprechenden Ausdruck, Faetoren, welche insgesammt
unwiderleglicheS Zeugnis von tüchtiger Schulung geben.
Pädagogische und wohlerwogene Gründe lassen uns bei
den ersten Produetionen von der Nennung der Namen
verdienstlicher Schüler absehen. Jeder hat mit bestem
Wollen und augemeffenem Können das geleistet, was
er aus seiner Ausbildungsstufe leisten konnte; ein Mehr
zu verlangen oder höhere Ansprüche zu stellen, wird
niemand verlangen, welcher logischer Entwickelung der
Lehrthätigkeit einiges Verständnis entgegenbringt. Die
kleinen Schüler, welche Compofitionen von Löw, Enk-
bausen, Schumann, Beethoven, Wolff, Fuchs und Men­
delssohn spielten, seien hervorgehoben. Furchtlos,
rhgtmisch fest und klar spielten selbe ihre Sachen. Es
war eine Freude, dieselben zu hören. Auf höherer
Stufe stehend, schönen, weichen Anschlag, deutliche klare
Phrafierung und abgerundetes Spiel bekundend, war
der Vortrag der Schülerinnen, welche Werke von
Boccherini, Schubert, Straus, Hofmann, Reinhold,
Jensen und Mozart spielten. Recht gut und präcise
war der Vortrag eines Satzes einer Haydn'schen
Svmphonie an zwei Clavieren zu acht Händen und
biebei wurde eine Klippe siegreich überwunden, wie
nicht minder die Wiedergabe eines Symphoniesatzes
von Beethoven, bei welchem die Oberstimme hätte ein
wenig stärker hervortreten sollen. Im Übrigen zeigten
diese Wiedergaben von sorgfältigst studiertem Zusam-
menspiel.
Charakterstücke und andere Werke von Wilm, Zeusen,
Fuchs, Grieg, Goldner, Schubert, Schumann, Doppler
u. a. gelangten, von vorgeschrittenen Schülern gespielt,
zu gerundetem, klaren und ausdrucksvollem Vortrag.
Als besonders erwähnenswert müffen wir die Wieder­
gabe von C. St. Saens ,La Jeunesse D'Hercule*
bezeichnen, welches Werk zum erstenmale aufgeführt
wurde. Das Gesammttesultat beider Abende war für
Lehrer und Schüler ein gleich ehrendes, und kargte die
reiche Besuchszahl keineswegs mit redlich verdientem Beifall.
Samstag und Sonntag folgen weitere Aufführungen
mü vorgeschrittenen Schülern mit einem besonders an­
ziehenden Programme, welchen wir mit erhöhtem Inter­
esse entgegensehen. P.
Kirchliche Nachrichten.
(Domcautor zu Stephan in Wien.) Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Gruscha hat, wie daS .Vaterland'
meldet, den Domcapitular Karl Seid! zum Dom-
cantor des Mctropolitancapitels zu St. Stephan er­
nannt. (Wie der DomcustoS Jnfpector der bildenden
Kunst in der Kirche ist. so ist der Domcautor der
Jnfpector, das bischöfliche AusfichtSorgan über die
Airchenmufik.)
(Exercitien für Frauen und Jungfrauen) finden
durch fünf Tage hindurch, am 6 und 20. August, im Herz-
Jefu-Kloster, Graz. Petersgafie 1, statt. Eintritt-zettel werden
auf Wunsch umgehend gesendet, auch solchen, die sich noch nie
betheiligten.
(Rompilgerfahrt aus der Tiöcese Brixen.) Der Pil­
gerzug geht am 11. Oclober früh von Brixen ab und kommt
am 12. Lciober abends in Rom an. Die Fahrpreise sind bei
einer Theilnehmerzahl von 450 und darüber von Ala nach
Rom und retour dritte Classe 30 Kronen, zweite Clasie
50 Kronen, erste Classe 72 Kronen. Die Anmeldungen, sowie
Anfragen sind an die Redaction der .Brixener Chronik' zu
richten.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines .Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock.
Gesuchtwerden zum sofortigen Einlritte 25 männliche Ar­
beiter, und zwar: 1 selbständiger Wagenschmied, 1 selbstän­
diger Wagenlackierer, 1 Schneidergehilfe (Wochenlohn 4 X
oder Stücklohns, 3 Pferdeknechte, 9 landwirtschaftliche Knechte,
1 Hausbursche (mit landwirtschaftlichen Kenntnissen, 2 Kuh-
knechte, 1 Tischler, 1 Esszeugputzer, 1 Hausbursche für Graz,
1 Lehrling sür Tischlerei, 1 sür Holzbinderei, 1 für Kunst­
schlosserei, 1 Messner für Obersteier.
16 weibliche Arbeiter, und zwar: eine ältere Köchin
für Lbersteier, 1 Köchin für alles, 1 Kindsmädchen, 2 Mäd­
chen für alles, 1 Kind-mädchen, 1 Magd, die kochen und die
Hauswirtschaft führen kann, 1 Schweinemagd, 1 Kuhmagd,
3 Hausmägde, 2 Küchenmägde, 1 junge- Hausmädchen für
Lbersteier.
Stellengesuche liegen vor für 46 männliche Arbeiter,
und zwar: 6 Handelsangestellte, 1 Aufseher und Magazineur,
3 Hausbesorger und Hausmeister, 1 Meier, 7 Kanzleigeschästs-
diener, 1 Kammerdiener. 5 Hausdiener, 2 Schreiber, 4 Haus­
knechte, 1 Kuhknecht, 2 landwirtschastl. Knechte, 1 Kleider­
macher, 1 Schuhmacher, 2 Schlosser, 2 Gärtner, 1 landwirt­
schaftlichen Molkereiarbeiter, 1 Zählkellner, 1 Messner, 1 Kir­
chen- und Gemeindediener, 1 Nachtwächter, 2 Schlosserlehr­
linge, 1 llbrmacbeilehrling.
27 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 4 einsacke Haus­
hälterinnen, 1 Kindergärtnerin, 3 Bonnen, 1 Hausschneiderin
für Privalhäuser, 4 Köchinnen, 2 Köchinnen sür alles, 3 Stu­
benmädchen, 2 Kindsfrauen, 1 Kindsmädchen, 1 Mädchen sür
alles, 1 Fabriksmädchen, 1 Küchenmächen, 1 Bedienerin,
1 Beschließerin, 1 Gärtnerin.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Woche vier
statt.
Mündliche oder schriftliche «mit 10 Heller-Marke belegte)
Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, H. Stock,
zu richten. Anonvme oder nicht gehörig frankierte Anftagen
werden nicht beantwortet.
Mit Hinblick aus den nabenden Schulschluis wird auf die
Lehrlingsvermittlung des .Katholischen Bolksschutz' besonders
aufmerksam gemacht, und werden die P. T. verehrlichen
Schul-, Asyl- und sonstigen Jnstittttsvorstehungen, die hochw.
Geistlichkeit, die geehrte Lehrerschaft, sowie Eltern und Bor-
münder um Zuwendung von Lehrlingen ersucht, die P. T.
Herren Geschäftsinhaber und Meister aber zur Benützung der
Lehrlingsoermittlungsstelle (gegen eine Jahresmilglied-karte
von 60 Heller) eingeladen.
Amtsauzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grozer Zeitung" vom
7. Juli.)
Kundmachungen: Der k. k. steftrm. Strtthalterei, be>
treffend der Gesuche um Zulaffung ,ur Ablegunq der Staats-
Prüfung für Forstwirte, oder für da- Forstschutz« und
technische Hilfspersonale, oder den Jagd- und
Jagdscbutzdieast.— Löschung der Firma: .Gott!.
Hölzer" und Eintragung der neuen Firma: .Grttfrftd
Hölzer" im Handelsregister für Einzelfirmen des f. k.
Landesgerichtes Graz.— Curatel-Berhäugung über Josefa
Ziealer, Jrwohrerm in Plabutsch, wegen Wahnsinnes;
k. k. Bezirksgericht Umgebung Graz
Concurs-Ausschrei düngen: Oberlehrer-Stelle
an der zweiclaffigen Volls'chule m Sttwoll. Gesuche bis
31. Juli au den dortigen Ottsschulrath.— Lehrerin-
Stelle an drr fünsclass gen Mädchenschule in Marburg.—
Gesuche bis 5. August an den Stadtschulra h Marbu-g—
Gerichtsdienerstelle be:m k. k. Bezirksgerichte in
Peltau. Gesuche b s 5 August an das k. k. Kreisgcrichts-
Piäsidium in Marburg.
In der vou der hohen k. k. Statthalterei conc.
Grarer artha-ädischea Keilaastalt
Sparliersliacligasse 51
(gegründet 1884) (gegründet 1884)
werden fehlerhafte Körperhaltungen, schiefe Schultern,
Eng- uud Schmalbrüftigkeit, hohe Hüften, Rückgrats-
Verkrümmungc« rc. mit bestem Erfolge behandelt.
CS- ottlieb Cw- erlit*
Gründer und Besitzer der Anstalt. [62-19
Primarius Dr.Jurinka
Ist zurückgekehrt. [1145
Orelinatioa von 3—5 Uhr nachmittags.
Med. anlv.
Dr. Josef Neugebauer
ist zurückgekehrt und ordiniert wie bisher
Scliillerstrasse SO, Warterre links,
von 8—10 und 2—3 Uhr. (1143
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von [688a
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirclien
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
......
Masseurin
empfiehlt sich den P. T. Damen
MMiftge -Behandlungen.
M. Prescher. JibnnlolgassB Ir. 7.
foftf Sdjttbcb,
Tischlermeister, Elisabeth­
straße 75, übernimmt zum
Politierc» ganze Zimmer-
eiurichtungeu, daselbst ist
auch ein Garderobckaften
um 10 fl, zu verlausen. [1144
Gymnasial-Corwict
des Kellkdirtillerkistks Sf.JtenI in KSrntka.
Pension pro Semester 280 Kronen.
Öffentliches Ober-Gymnasium.
Prospecte können von der Convicts-Vorstehung
verlangt werden.
Termine für die Ausnahm-prüsung: 15. Juli und
17. September. [189F3
X
An der vom h. k. k. Unterrichtsministerium subventionierten
Hausfraiien-Schule
in Graz, Salramtsgasse 7, Ecke der Kürgergasse,
umfassend die Abtheilungen:
A. Die Nähstube, E. Curs für Frisieren,
8. Curs sür Kleideranferftgung, E. Wissenschaftliche Vorträge,
C. Curs sür Modistenarbeiten, G. Curs f.ftanz. Konversation u.
D. Curs für Feinwäscherei, 2. Curs für engl Converiakion,
beginut das nächste Schuljahr am 17. Sept. l. I.
Die Einschreibung der Schülerinnen findet
Samstag den 15. bis Montag den 17. September
von 10 bis 1 Uhr in der Tirections-Kanzlei statt.
Mündliche Auskünfte jeden Schultag von 10 bis 1 Uhr.
Zuschriften werden sofort beantwortet, Schulberichte unent­
geltlich zugesandt, vertrauenswürdige Kostplätze nachgewiesen.
371a| Der Director: Friif ßieschimeli, k. k. Profeffor.
K. k. concessionierter
ilitär- Vorbereifungs- Curs
Gra?. Nentlorpsse 57 (Hans der Kanünannsclialt).
Am 16. Juli l I. beginnt ein neuer Cnrs zur Bor-
bereilung für die Ausnahme in die
tz. u. b. Cadettenschulen,
Milltär-Realschnlen und HUitLr-alcackeinlen.
Der Unterricht wird von geprüften Fachlehrern erteilt; aucki
wird für alle Nach- und Wiedcrholungs-Prüiungen vorbereitet.
Schriftliche Antragen werden iofort beantwortet und Aus­
künfte im Cur-locale läglich von 5—7 Uhr abends ertheilt durch
62-181 Die Dlrection.
KAUF und VERKAUF^ 1 KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
Pfandbriefe, Los«, Mfinzea etc.! werde« mater 4m eoiientr* 4^ Bedinremree saeeefthrt. Mast* Oepet«iM«ie®ew md mdnAake
Actien-GeseiTschaft WIEN, I
iwn
Wollzeile 10 and
Strebe2.


[ 2023-06-29 10:39:17.975 - 19000708 - Seite 8 ]
Bad Krapi na-röp litz in Kroatien.
^ i ft ö
Jh. 8. der '227c
avgeLollimeveu Kurgäste und Iremden.
Vom 19. bis 29. Juni. [1S4F3
Tie Herren: Johann Zaplotnik, Realitätenbesitzer, Krain-
burg. Johann J'iaS, Fleisch', rmeister, PischSy. Johann Mra-
mor, Grundbesitzer sammt Schwa.er, Königsberg. Georg Koro-
sec, Realnäienbes./ Gonobitz. Johann Amon, Handelsmann s.
Nichte, Peilensiein. Ivan Saftic, Riaurergehilie, Fiume. '-hol-
Helm Tresk, Gemeindcbeamte s. Bruder, Tuhelj. Niichael Gla-
senienik, Zimmermeister, Wind-Graz. Alexander^Lonäanc, kgl.
Finanzbeamte, Warasdin. Anton Plochliitt Fadriksbeamte,
Sesvcte. Joses Sander, Kaufmann, Trient (Sübtirol). Martin
Potoönik, Schmiedmeister, Weitenstein. Franz Laure, Holz­
händler, Bölkermartt. Karl Bros, Marburg. Svetislav Nikola-
levic, kausmann s. Gem., Golubince. Karl Majcenic, Maschin-
führer, Fjume. Boguslav RuLiLka, Kausmann, Agram. Julius
Aschenberger, kgl. Bezirksthierarzt, Zlatar. Michael Bogooic.
Grundbesitzer, Maria-Gorica. Jakob Mittel c, Arbeiter, Cabar
Constantin Nenadvvic, Lbeibuchhalter der Belgrader Commer-
zialbank s. Eem. und 2 Kindern, Belgrad. Lorenz Bigec, Rea-
litätenbesitzer s. Gem., Neukirchen. Johann Lcch, Realitäten-
besitzer s. Fam., Pettau. Joses N,öfter, Kausmann und Mühlen-
besitzer, St. Ivan, Labno. Johann Barlec, Realitätenbesitzer
l. Gem., P,schätz. Martin Draschnig, Fabriksarbeiter, St. Ste­
phan am Gralkorn. Franz Horvaih, Grundbesitzer s. Gem.,
Destincen. Johann Salomon, Grundbesitzer s. Gem. u. Schwä­
gerin, Testincen. Franz Kasterberger. Gastwirt s. Schwester und
Nichte, Pettau. Franz Pischek, Gemeindevorsteher s. Gem., Nujs-
dorf. Anton Planinc, Realitätenbesitzer, Sauenstein. Alois Pos»,
Weltpriesier, Graz. Martin I. Milkovits, Priv., Szarokö,
Ödenburger-Comilat. Dr. Karl Schäsfler, k. k. Oberstabsarzt
i. R., Graz. Dr. Karl Zucker, prakt. Arzt, Graz. Johann Pau>
ritsch, Zimmermeister, Schwanberg bei Graz. Andreas Brenöic,
Gastwirt, Pettau. I. Leitncr. Kausmann, Agrani. A. Jakober,
Kaufmann, Cakathurn. Franz Grobelscheg, Realitätenbesitzer,
Sauererbrunn. Johann öecb, Realitätenbesitzer s. Gem., St.
Urbani. Johann Zellen, Realitätenbesitzer s. Schwester, St.
Urbani. Franz Glas, Kellner, Pregrcda. Karl Novak. Bank-
beamte aus Rutschuk (Bulgarien). Florian Bajer, Gastwirt,
Cilli. Johann Pircher, Grundbesitzer aus Leiter-berg bei Mar-
bürg. Johann Tschepp, Bierdepositeur, Leoben. Stephan Hribar,
Bokksschüler, Agram. Michael Paulin, Realitäterbesitzer, Hönigs-
berg. Franz Lapuch, Handelsmann, Artic. Franz Gregorec,
Grundbesitzer sammt Familie, St, Urbani. Georg Armus,
Hausbesitzer sammt Gemahlin und Schwester, Pettau. Martin
Burg, Mühlenbesitzer, Jurovec bei Pettau. Wenzel Albrecht,
Oberlehrer aus St. Josef bei Stainz. Simon Tercy,
k. u. k. Marine-Akademie-Supplent, Fiume. Georg Horvath,
Realitätenbesitzer s. Gem., Samobor. Josef Sescherko, Haus­
besitzer s. Gem., Pettau. Vincenz Kotzmuth, Handelsmann s.
Gem. und Nichte, Pettau. Anton Petrovic, Grundbesitzer s
Fam., Hl. Dreifaltigkeit. Franz Kronberger, Ökonom s. Gem.
und Sohn, Pettau. Franz Toplak, Grundbesitzer s. Eem., Pettau
Johann Vinto, Gastwirt s. Fam., Kolas, Johann Smolinger,
Realitätenbesitzer s. Gem., St. Veit. Franz Breöko, Realitäten-
besttzer s. Gem., Tüffer. Michael Michelac, Realitätenbesitzer s.
Gem., Leskovec. Alois Krest, Hausbesitzer, s Gem-, Radkers-
burg. Michael Beric, Gastgeber s. Gem., Radkersburg. Gregor
Zavalovöek, Gewerksarbciter, Trisail.
Tie Frauen: Marie Maicen, Priv., Msell. Therese Kmetic,
Hausbesitzerin, Pettau. Anna Zöllner, Priv., Wisell. Magdalena
Till, Kausmannsgattin. Groß-Ste nbach. Marie Matjasic, Rea«
litätenbesitzersgallin s. Tochter, Sromlje. Josefine Bartolic,
Kaufmannsgattin s. Töchterchen, Agram. Anna Stingijc,
Mühlenbesitzersgattin, Neukirchen. Louise Plausteiner, Kauf­
mannsgattin s. Frl. Tochter, Billach Louise Schnabl. Jn-
genieursgattin, Finme. Marie Bergles, Realilitätenbesitzers-
gattin, Ponigl. Pauline Teutsch, Private, Höghesz, Tolnauer
Comitat. Anna Zorec, Priv., Pettau. Margarete Dolinar,
Realitätenbes., Pettau. Marie Kunaj. Priv. s. Schwägerin. Hör-
berg. Marie Lipnik, Besitzerin s. Schwester, St. Urbani. The­
rese Unuk und Therese Presker, Besitzerinnen, Pischätz.
Tie Fräuleins: Mathilde Filipoj, Priv., Agram. Louise
Dreier, Fleischermeisterstochter, Hohen gg.
(Personenzahl 11079
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
L s o o» (1«6F7
Echte Lrünner Stoffe
ff.275 f 3-70 f 4BB». ea trr^
st. 61.6*90 »•« besserer »lhtkr
st. 7*75 »oi feiner Achas.
st. 8 S» »«* keiusser
n.10*— «»hrchfriii-kr
(h Srutz» }Utr. B.10
lug, remplkieil Stntn*
J«l«| ($•*, z«se lind
Gilrt) zedead, kostet in
«N «aupon ,u schwarzem Salon-Anzug st. 1H-—, sowie über,jeder-
stoff«. lourifteniooen, feinste Kammgarne ic. ic. versendet zu Fabrilö-
-rrilen die als reell und solid destdetannte kucktabrik»-Niederlage
Siegel-Imhof In Brünn.
Ihi«t»r gratli and franoo. Nuatergetreua Liafarang garaatlart
Sit Aarttzeil, der 'Jfriaattuntildjaft, Stosse kittet bei obiger gtanto,
°n> ^akiilaort« ui ^stellen, sind bedeuiend. evoi
l
rmnmsMV
preisen
bei[ 82-22
Kai
Graz.
I. Wiener
1Mb-
Feinputz-Anstalt
Fanni Plachy,
Gra;. Sackstraße Nr. 27,
empfiehlt sich zur (62-1
Äkernahme aller Haltungen
Wiche. Kleider, Spitzen
und Vorhänge.
Billigste Preise.
Zieise-Schirme
mit «ibwechseldarem Öbrrsng,
Reise-Polster, Spiegel
und Necessaire bei
Anton A. Schivarz,
Graz, Hofgasse 7.
(62—20)
Möbel.
Elegante Schlaf- u. Speise­
zimmer-Einrichtung un Ba-
rock- u. Renaissancestil, sowie
veischiedene andere Möbel sehr
prciswürdig zu verlausen bei
Spreitz, Lazarethgasse Nr 24,
Tischlerei. (1118
veriendet sranco 4>/,K:lo-Pakets,
Nachnahme, Camillo Kurtz,
St. Gallen, Oberstcier-
mark. Schönen Lave 5 fl. 80 fr.
edlen Java 5 fl. 75 kr., Guate­
mala 6 fl. 20 kr. Janco Vorto-
rico 7 fl. 10 kc. (936—59
Kuhknecht
wird aufgenommen in I.
Knaudcrs Wein kelle rei ,n
Baierdorf bei Egqenberg.
(1136!
Fnrdr. Franz tjanschmann
Rosengtelngasse tO d
GRAZ Schi«»
Detail|»eschjilt:
geljsusse l¥r. G
st
Cementwarell- und Gipsdiklrn-Fabrik. Kanmaterialien-Sperial Grschäst
empsiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traversen, BaugusSwaren, Röhren in
Stemzeug, Thon, Cement (Stampfbeton und Drahtnetzeinlage) für Drainagen, Wflser-, Canal-
und Abortlertungen, Platten für Fußböden und Wandbeklridung aller Anen. Dachpappen
und ^soliermasse, Falzziegel, Futtertrüge rc., führt alle Bctonarbeitcn, als: Canali-
flerungen, Fundamente -c. aus, liefert alle Gattungen Gipsdiclen und Bautafeln und führt
die Ausarbeitung derselben aus. (327a
Ultale clep^euclmtel Asphalte Comp. in Wien.
lUauöeUslr. 16
Ecke der Sparbersbachg.
Keine Filiale!
Spccialgcschäst für Braut­
ausstattungen, Einrichtu«
gcnvouBlUcn Hotcls,eiuzel-
ner sowie ganzer Wohnränmc.
Grösttrs Etadlissement
in Polster-Möbeln, Dekora­
tionen für Salon-, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer
in stilgerechter, gescb.mackvollster,
von der einsachsten bis zur hoch­
elegantesten Ausführung, g!vß?s
Lager von Decorations- und
Schlafdivans, Qttomancn
und Garnituren, sowie der
bestbekannleu k. u. k. Patent-
Bettdivans. Als besondere
Gelegenheit offeriere Bettein-
sätzc, Prim.r-Oualität, wovon
50 Stück in allen Größen am
Lager sind, welche ich zu beson­
ders billigen Preisen, solange
der Dorralh reicht, abgebe.
Auswärtige Aufrräge prompi
und billigst bei bekannt streng
reeller u. solider Bedienung bei
Alois Kräftner
Tapezierer». Tecorateur
kirferillt für Kar «eilk LiaKitheaikr
ill 8ra>. (947
um- Mandellstr. 16,
8iKe der Sparberskachgasse,
Tramway-Haltestelle.
1V0 bis 300 fl.
monatlich uE
können Personen jeden Srandei
i» alte« Kttlchafie» sicher und
ehrlich ohne Cuvilal und Risico
verdienen durch Berkaus gesetz­
lich erlaubter Staaldvapiere und
. Lose. Anträge an /»k*»tf
Ksterteidser, Vm., Deutsche-
gasik 8, ziuk«P<sl. !lSL 16
Wlcrlehrliilg
wird aufgenommen b. Simon
Spreitz, Lazarethgasse Nr. 24
[1119]
Überspielte(ii 2
Clavitte u. Pianinos
billigst zu verkaufen
Clavier- Leihanstalt,
Rnrggasse 17.
Miete von 1 Krone auf­
wärts per Monat.
Gmzer Stadtkapelle.
iUontag; den 9. «füll: „Stcinfelder Bier'
halle": Blerh-Conrert.
Dienstag den fO. «Juli: „Hilmteich" zvon
halb 5 bis 7 Uhr): Dleeh- Concert.« Bei
zweifelhafter Witterung im Glassalon'.
Hitttvoch den 11. Juli: „Annensäle".
Donnerstag den 1T Juli: „«teinfelder
Bierhalle". ,i,* F1
Anfang der Concerte 8 Uhr. Eintritt 4st d. Lm-
dentenkartcn 20 d. Tutzcndkarten giltig.
Die Concerte finden bei jeder Witterung statt.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sono* and Feiertags xwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermiissigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
104F1] Dir. Paul Saitmaohor.
Panorama International
129647] Iuagferngaffe Ar. 2. istfi
I¥eu! II. Wanderung durch die Kagunenstadt
Venedig.
<Oühi.£]cn.si.
(188F1—G8C-12)
Nächste Serie: Wanderung durch die Pariser
Weltausstellung.
Sehr gute steirische Weine
aut abgelagertes Bier und gute Küche, Back-
hendl zu 60 kr., schattiger Sitzgarten und Kegel­
bahn, empfiehlt achtungsvoll
Franz Trieb,
Gastwirt ,Zum ersten Fuchs'
der |iii4
^hotograpHisdi-°° o
artistisches© o o o o
„Melier Sophie“
3 3 iaifer ÖJosef-'Plat] 5.
S35 Telephon 855. o o o
Niederlage Karl 6iani’tcher Kunstetickerelen und Webereien
FELLINGER u. HASSINGER
k. ii. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinsfahnen etc.
WIEN
I., Seilergasse lO, .Göttweij^ei-Uor.
Praditkatalog mit über 300 Illustrationen kostentrei.
1 1
uP
il
Hau|itplalz U (neben Luegst), GRAZ Hauplplati H (neben Liif-'g),
empfiehlt seine als vorzüglich anerkannten
BRUCH BÄNDER,
mit und ohne Federn. Apparate gegen Verkrümmungen der Wirbel­
säule und Füsse, künstliche Extremitäten, Bauchbinden, elastische
Strümpfe, Betteinlagen, Luftpolster. Eis­
beutel, Inhalations- Apparate, Irrigateur,
Selbst-Clystier-Apparate und überhaupt
alle Artikel zur Krankenpflege, Milch-
Sterilisier-Apparate nach Pros. Dr. Soxhlet,
pneumatische Apparate, Krücken und
Krankenwagen, auch leihweise. (42-2
Lager sämmtlicher gangbarer VerbandstoHe.


[ 2023-06-29 10:39:17.975 - 19000708 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 153 des ,Grazer Volksblatt' vom 8. Juli 1800.
>Einges endet.)
SauBrbrunn^CY^ßJ^
(zuAz*k>*& <£>* Quelle
i ttauctniederfara: CRAZAJ\ä\>WM 1S SCttto\EWi&ssE
[119a]
Der fünfte Charitastag in Berlin.
Für die am 4. Juli nachmittags beginnende erste
Charitasversammlung stand die Frauenfrage auf
der Tagesordnung, und zwar hielt P. Rösler
C. SS. R. aus Mautern einen nahezu zweistün­
digen Vortrag über die Charitas. geübt durch
die Frauen und an den Frauen. Die
Charitas ist nach den Ausführungen dieses Redners
als Höhepunkt der christlichen Sittlichkeit zur glück­
lichen Regelung der gesellschaftlichen Verhältnisse
ebenso unentbehrlich wie die Gerechtigkeit; denn die
sociale Frage ist und bleibt auch eine wesentlich sitt­
liche Frage. Um nun die charitative Thätigkeit der
Frauen als- sociale Macht in praktischer Beziehung
zu verstehen, muss die klare theoretische Begriffsbe­
stimmung der Frauencharitas festgestellt werden: das
Christenthum fordert unbedingt eine gleiche, objective
Sittlichkeit für beide Geschlechter. Diese Sittlichkeit
hat zur Grundlage die Gerechtigkeit und gipfelt in
der christlichen Liebe. Die Charitas schließt daher
die Gerechtigkeit nicht aus. sondern setzt sie voraus
und schließt sie ein; sie besteht in der beständigen
Neigung, freudig, selbstlos und opferbereit die Pflich­
ten gegen Gott und den Nächsten zu erfüllen, be­
ziehungsweise dem Nächsten in der Noth zu helfen.
Obschon beide Geschlechter auf Grund der gemein­
samen, gleichwertigen Menschennatur die volle sitt­
liche Charakterbildung anzustreben haben, so ist im
Interesse gemeinsamer socialer Arbeit der Mann zum
Vertreter und Beschützer der Gerechtigkeit, das Weib
aber zur Pflege der Charitas von Natur aus in be­
sonderer Weise berufen. Damit verzichtet aber die
Frau keineswegs auf die ihrer weiblichen Persönlich­
keit entsprechenden Rechte; sie setzt dieselben voraus
und wird bei deren Beeinträchtigung durch ihr
Rechtsgesühl genöthigt, dasselbe zu fordern. Dem­
gemäß kann die Charitas durch die Frauen und an
den Frauen nur geübt werden aus Grund der un­
geschmälerten natürlichen und christlichen Rechte der
Frauen. Das Gebiet der Frauencharitas in plasti­
scher Beziehung lässt sich in drei Abtheilungen über­
sehen; demgemäß können die helfenden und hilfs­
bedürftigen Frauen in drei Classen eingetheilt wer-
den. Erste Classe: Die mit dem Manne ehelich ver­
bundene Frau 1. als Helferin (Charitas durch die
Ehefrau). Liebe übend an ihrer eigenen Familie, an
ihren Hausgenossen und außer dem Hause (Organi­
sation durch die christlichen Müttervereine, Wohl-
thätigkeitsvcreine u. s. w); 2. als hilfsbedürftig
(Charitas an der Ehefrau) gegenüber ihrem Manne
und gegenüber der Gesellschaft, im einzel­
nen durch Rechtsschutz für eheliche Treue und
Vermögen, und durch Schutz der verheirateten
Arbeiterin. Die zweite Classe umfasst das allein-
ste hende Weib, und zwar wiederum als Helferin so­
wohl wie als Hilfsbedürftige. Helferin kann das
alleinstehende Weib sein als Privatperson und im
gemeinschaftlichen Leben (Kloster) in der Ausübung
der geistlichen und leiblichen Werke der Barmherzig­
keit. Zu den hilfsbedürftigen alleinstehenden weib­
lichen Personen rechnete Redner an erster Stelle die
Waisenmädchen, die Arbeiterinnen und die Dienst­
mädchen, und erörterte im einzelnen die Forderungen
der Gerechtigkeit und der Liebe für dieselben, wie sie
praktisch in den Mädchcnschutzvereinen, den Patro-
nagen u. s. w. bethätigt werden. Auch die Lohn­
frage und die Altersversorgungsfrage zog Redner in
das Gebiet seiner Erörterungen. Zur dritten Classe
gehört das Weib unter dem Manne, d. h. das unter
die Botmäßigkeit des Mannes gestellte und gerathene
Weib in seiner Hilfsbedürftigkeit. Hieher gehört das
Weib als Strafgefangene und Strafentlassene, für
welche die christliche Charitas die Forderungen der
Gerechtigkeit und Liebe in Bezug auf Beaufsichtigung,
Besserung und Unterricht zur Geltung zu bringen
sucht, und das Weib als Sclavin der Prostitution.
Auch im Kampfe gegen die Prostitution erhebt die
Charitas die Forderungen der Gerechtigkeit und
Liebe in Bezug auf die sittlich Gefährdeten und sitt­
lich Gefallenen. Um die Prostitution erfolgreich be­
kämpfen zu können, muss man auf die Ursachen der­
selben zurückgehen. Als solche bezeichnetP. Rösler
die Genusssucht der Männer und auch vieler Mädchen,
die Noth, welche eine große Anzahl von Mädchen
zur Verzweiflung treibt, und vielleicht bei einzelnen
Mädchen eine Art erblicher Veranlagung, die soge­
nannte ethische Idiotin. Der Kampf gegen die Prosti­
tution erfordert die gemeinsame Action der Frauen
in der Sittlichkeitsfrage. Die Prostitution ist keines­
wegs ein nothwendiges Übel; durch die staatliche
Reglementation wird das Übel nicht besser, sondern
schlimmer gemacht. Nur das entchristlichte Weib wird
sich der Prostitution in die Arme werfen.
Anhaltender, stürmischer Beifall erhob sich, als
P. Rösler seinen ebenso fesselnden wie lehrreicheu
Vortrag beendet hatte.
Eorrespondenzen.
-s- Gmunden. (O.-C.) (E i n e M u st e r a n st a l t.s
Der entscheidende Einfluss rechtschaffener Frauen und
Töchter nicht nur auf die Gestaltung eines christ­
lichen Familienlebens, sondern auch im Kampf um
die Erhaltung unserer höchsten Güter im öffentlichen
Leben hat sich auch in jüngster Zeit wieder in der
erfolgreichen Wirksamkeit der christlichen Frauen­
bünde in Wien und anderen Städten Österreichs be­
währt. Darum bieten die Feinde Gottes und seiner
Kirche alles auf, die Mütter der kommenden Ge-
schlechter in ihre Netze zu locken und für ihre dia­
bolischen Zwecke zu „bilden", d. h. zu verderben.
Darum sind weibliche Bildungsanstalten, die den
Forderungen unserer Zeit in jeder Beziehung ge­
recht werden, der größte Segen. Eine solche Anstalt
ist das Mädchen Pensionat der Eh rw. Kreuz-
schwestern in Ort bei Gmunden, ausgestattet
mit einer vollständigenVolks-undBürger-
schule mit Öffentlichkeitsrecht und einer
Fortbildungsschule. Schon das prächtige, in­
mitten eines großen üppigen Parkes auf einer An­
höhe gelegene Haus mit dem Blick auf den lieblichen
Traunsee, umgeben von duftigen Wäldern und
Wiesen, macht einen entzückenden Eindruck. Bettitt
man dasselbe, so wird man wohlthuend überrascht
durch die hohen, luftigen, mit allem modernen Com-
fort ausgestatteten Räume, die peinliche Ordnung
und Nettigkeit und wahre Vornehmheit, sowie allen
Forderungen der Gesundheitspflege Rechnung tragen­
den Einrichtungen. Das blühende Aussehen der Zög­
linge, ihr munterer Frohsinn, wie ihr ganzes Ge­
haben bezeugen sofort, dass sich die Kinder hier wohl
und heimisch fühlen. Hier ist keine Drillanstalt, wo
durch äußerliche Frömmelei und allerhand Zwang
und Formelwesen „erzogen" wird, sondern die Kin­
der genießen eine vernünftige Freiheit und werden
durch Förderung ihrer Verstandes- und Herzensbll-
dung zu jener Selbständigkeit und Überzeugungstteue
gefestigt, ohne welche sie in unsern Tagen ihrem
Beruf als christliche Familienmütter nicht gerecht zu
werden vermögen. Gesund an Leib und Seele:
Das ist das leitende Erziehungsprincip im Pensionat
Ort. Und dass dies Ziel erreicht wird, bezeugen
zahlreiche dankbare Anerkennungen glücklicher Eltern
aus allen Ländern, darunter hochangesehene und
keineswegs nur „ultramontane" Familien. Frellich
besitzt das Pensionat Ort in Schwester Rosa Ko-
warsch eine Direcrorin von seltener Erfahrung,
Hingabe und feinem Takt, die mit wahrhaft männ­
licher Energie die volle Opserfteudigkeit und Güte
des Mutterherzens verbindet. Jahrelang leitete
Schwester Rosa mit segensreichen Erfolgen das
Mädchenpädagogium in Eger. Erstaunlich ist
bei der reichen und guten Verpflegung und allem
„Aus der Wett gegen die Welt."
Sceleneifer.
Zu den Worlen und den Dingen, welche die Welt­
menschen nicht gerne hören und die sie am liebsten
aus dem Wörterbuche der Gegenwart streichen möchten,
gehört der Sceleneifer, nämlich der Eifer für
die Seele anderer. Findet unsere theils überempsind-
iickc und hochmüthige, theils feige und träge Gegen­
wart es schon ganz unpassend und überflüssig, seinem
Rebenmenschen einen guten Rath oder eine wohlwol­
lende Warnung in weltlichen Dingen, in Bezug auf
Gesundheit oder Erziehung zukommen zu lassen, weil
„es einem ja nichts angehe", weil „man nichts löschen
solle, was einen nicht brenne", weil „man sich einer
groben Ablehnung aussetze" und „nur Undank ein­
ernte" K., so wendet sie sich mit voller Entrüstung
von der Sorge und dem Eifer für das geistliche, für
das religiöse Leben, für das Seelenheil deS Mitmen­
schen ab.— Tus gierige schon gar niemanden etwas
an; man wisse ja gar nicht, ob der Mitmensch an
die Seele glaube, man sei ja selbst nicht sicher, ob
es wirklich Dinge und Pflichten über das Lehen hinaus
gebe. Und doch ist all' dies unrichttg, mag die Welt
der Gegenwart sagen, was sie wolle.
So wie es Pflicht der Menschenliebe und der Ver­
nunft ist, in weltlichen Dingen sich lieber e iner
unfreundlichen, undankbaren Ablehnung auszu­
ätzen, als seinen Mitmenschen nicht vor Scha­
den zu bewahren, so ist es Christenpflicht, so ist es
das Apostolat jedes Katholiken, auch für das Seelen­
heil seiner Mitmenschen zu sorgen und zu eifern,
ie nach Stellung und Fähigkeit, selbstverständlich alle­
zeit in Liebe und Milde und mit christlicher Klugheit.
Weirn der eine nicht an die unsterbliche Seele glaubt
und sich deshalb weder um seine eigene, noch um die
des Mitmenschen kämmen, so haben sie deswegen doch
beide eine solche Seele und werden beide daran Scha­
den leiden, wenn nicht ein dritter und vierter sich um
sie kümmert und sie zu retten sucht, oder zum min­
desten für sie betet.— Das ist das große Unglück
und der große Unsinn der Ungläubigen, dass sie
meinen, was s i e nicht glauben oder nicht glauben
wollen, das sei auch wirklich nicht vorhanden und
deshalb hat jeder, der noch halbwegs im Glauben
steht, die Pflicht, alles aufzubieten, und jede Gelegen­
heit zu benutzen, diese Irrthümer zu bannen.
Die ganze öeilige Schrift stammt vom Sceleneifer,
lehrt und verlangt denselben; alle Heiligen und Or­
densstifter hatten keine andere Triebfeder und kein
anderes Ziel; jedem Kinde lehrt der Katechismus und
jedem Bäuerlein die Predigt, dass der Mensch nicht
nur seine eigene Seele retten solle, sondern auch je
nach seinem Berufe den Eifer für die Seelen seinen
Mitmenschen bethättgen solle.
Dass nur die Priester und die katholischen Lehrer
und die katholischen Schriftsteller die directe, unge­
fragte und unverlangte Pflicht der Belehrung haben,
weiß jeder, aber dass jedem Gläubigen auch ein Stück­
chen und Theilchcn von der Apostel-Aufgabe zufällt,
sollte auch jeder wissen, der es verstanden, dass sein
Heiland für alle Menschen sein Blut vergossen hat.
Der Eifer für die eigene Seele, das gute Beispiel,
das gute Wort am rechten Ort und zur rechten Zeit
wirken unaufdringlich: die Verbreining frommer Bil­
der, Zeitschriften und Bücher und hie und da eine
kleine Ermahnung an Untergebene und Diener, Arme
und Reisegefährten sind besckreidene Aufdringlichkeiten.
Die Frauen sind hierin besonders begünstigt: sie
können ihrem Hause und ihrem Wohnsitz ein ganz
und echt katholisches Gepräge geben, sie dürfen und
sollen ihre Familie und ihre Diener christlich erziehen
und führen und sie können mtt Liebe und Takt auch
von einem ungläubigen Gemahle manche Rücksicht er­
langen, die nach und nach seiner eigenen Seele zugute
kommt.
Wie schön aber der seltenere, umgekehrte Fall, wenn
ein Weltmann eine Frau bekehrt! „Was ist Seelen-
eifer?" ftug eine frivole, eitle junge Frau in einein
diplomatischen Salon einen kürzlich eingettoffenen
Attache, der die Damen dieser Kreise sehr beschäftigte,
weil er nicht nur vornehm und reich, schön und ge­
bildet war, sondern auch fromm sein sollte. Die an­
dern Herren hielten ihn für einen Heuckster und
Streber, die Damen wollten ihn entlarven oder ge­
winnen. „Sceleneifer ist Glückvergönnen," antwortete
lächelnd der Attache. „Solches Glück verlangt nicht
jeder," fuhr die Dame fort. „Tann ist er schlecht
unterrichtet und sehr zu bedauern," eiilgegnete wieder
ruhig der junge Mann, urrd als die Dame hieraus
ärgerlich wurde und endlich ganz spitz frug: „Würden
Sie auch meine Seele retten und mich unterrichten
wollen?" frug der Attacke zurück: „Weshalb nicht,
wenn Sie niemand besseren dafür haben?"
Sofort bildete sich eine ganze Gruppe von Damen,
welche sich als modern uird ungläubig bezeichneten
und Unterricht verlangten. Da waren sie aber an den
Unrechten, oder in Wahrheit an den Rechten gekom­
men: der Attache erschien nur einn.-l zu dieser Lectton,
redete den Damen sanft aber ernst ins Gewissen, gab
jeder der Damen ein Eremplar der „Philothea" vom
heil. Franz von Sales zur Erinnerung und erklärte,
die Fortsetzung des Unterrichtes würde gewiss der
nächste Pfarrer gern übernehmen; er habe das Seine
gegeben, nämlich ihnen bewiesen, dass ein Mann gläu­
big sein könne und dass die Frauen es sein sollten,
wenn sie wirklich geliebt und geachtet sein wollen.
Aus mehrere dieser jungen Frauen soll diese Lectton
einen nachhalttg guten Eindruck geinacht haben mrd
nieinand erlaubte sich weirers. diesen Salon-Apo>tel
zu necken. Gäbe es deren nur viele! H. Ib_


[ 2023-06-29 10:39:17.975 - 19000708 - Seite 10 ]
dazu Gebotenen an Unterricht und Hygiene der über­
aus mäßige Pensionspreis, mit dem wohl nur in-
folge der großen Opferwilligkeit und guten Wirt­
schaft der Schwestern, die ja das Werk nicht mit
Absicht auf Lohn und Gewinn, sondern lediglich aus
Liebe zu den Seelen der ihnen anvertrauten Kinder
nnternommen haben, daS Auslangen gefunden wer­
den kann. Möge das gottbegnadete Institut auch weiter­
hin vielen Familien Glück, Heil und Segen bringen.
Aus der südwestlichen Steiermark, 5. Juli.
(O.-C.) (Wald gen offen schuft.) Auf dem so­
genannten Dreieck, einem südwestlichen Ausläufer der
Koralpe, breitet sich die Dreizehnbauernhalde aus,
ein Grundcomplex, bestehend aus Weidegründen und
Wäldern von nahezu 1400 Joch, welcher vorzeiten
von dreizehn Bauerngrundbesitzern aus dem Eigen-
thume des Lavanter Bisthums, als es noch zu
St. Andrä im Lavantthale residierte, angekauft wor-
den war. Der Gesammtbesitz wurde in 26 Antheile
getheilt, von denen jedes Mitglied der Genossenschaft
je zwei zum Eigenthum besaß mit dem Rechte auf
den aliquoten Theil des Ertrages der Holznutzung,
die gemeinsam betrieben wurde, und mit dem Rechte,
eine gewisse Anzahl eigener Rinder während der
Sommerszeit auf die Weidegründe zu stellen, oder
solche von Fremden gegen Entrichtung eines Weide­
zinses von 10 Kronen per Stück aufzunehmen. Nach­
dem das Mitglieö obiger Vereinigung, Herr Roman
Seyfried, Großgrundbesitzer und Holzgroßhändler
zu St. Oswald, bereits früher sieben Antheile jener
Almgründe käuflich an sich gebracht hatte, ist es ihm
kürzlich nach weiteren Verhandlungen gelungen, auch
die übrigen Antheile bis auf zwei, welche dem Ge-
meindevorsteher zu St. Oswald, Herrn Kiefer, ge­
hören und von diesem vorläufig nicht veräußert
werden, im Kaufwege zu erwerben, indem er für
jeden Antheil 8000 Kronen hinausbezahlte. Die Er­
werbung der Dreizehnbauernhalde musste Herrn
Seyfried umsomehr willkommen sein, als sich dieser
Besitz an die von ihm schon vor ein paar Jahren
zu St. Vincenz ob Ettendorf (Kärnten) angekauften
Güter bequem anschließt und die ausgedehnten Wal­
dungen der Holzindustrie des genannten Herrn reiche
Ausbeute liefern.
Nunmehr kann Herr Seyfried wirklich der „Alpen-
föntg" genannt werden, ein Beiname, welchen ihm
wegen seiner weitläufigen Besitzungen und wegen
seines Wohlstandes der Volksmund schon früher bei­
gelegt hatte.
Straß, 6. Juli. (O.-C.) fEisenbahnunglück
in Gersdorf.) Als am Donnerstag morgens
(5. d. M.) 7 Uhr ein Lastenzug von Spielfeld her
Gersdorf passierte, fuhr der zwanzigjährige Knecht
des Franz Trümmer vulgo Mueß, Oswald
Lenz, mit einem von zwei Kühen gezogenen Wagen
beim sogenannten Mohni-Kreuz gerade zur Zeit über
das Geleise, als der Zug daher brauste. (Die Ma­
schine war verkehrt angekoppelt.) Der Wagen wurde
zertrümmert auf die Seite geworfen, die Kühe ge­
schleift und getödtet. Der Knecht kam unter den Zug
und wurde, als derselbe zum Stehen gebracht wurde,
beim letzten Waggon, ungefähr 180 Meter von der
Übersetzung entfernt, herausgezogen. Dem Ver­
unglückten war die rechte Hand ganz abgerissen, die
linke zerschmettert und erlitt derselbe auch noch andere
Verletzungen. Er wurde an der Unglücksstelle mit
der letzten Ölung versehen und, nachdem ihm von
den Herren Dr. Mascher und Regimentsarzt Dr.
Feyertag Nothverbände angelegt waren, nach
Marburg befördert.
Soeialpolitisches.
(Der Courssturz an der Wiener Börse)
scheint das Werk einiger gewissenloser Speculanten ge­
wesen zu sein. Obwohl die Nachrichten aus China
noch düsterer lauten, als vor einigen Tagen, so wurde;
doch das Geschäft der Vorbörse vom 6. d. M. wieder'
mit beruhigter Stimmung aufgenommen, und das!
Geschäft zeigt in seinem Verlaufe ganz normale Ver­
hältnisse.
(Tie Pyhrn-Bahn.) Die „Wiener Abendpost"
meldet aus Selzthalt Am 5. d. M. wurde von der
Tracenrevisions-Commission die Traceubegehung des
in Steiermark liegenden Theiles der Pphrnbahn be­
endigt. Auch hier ergaben sich keinerlei Anstünde.
Dem Vernehmen nach hat sich die Commission dem
Antrage der mit der Projectaufstellung betrauten staat­
lichen Techniker, den Anschluss in Selzthal den wei­
teren Vorarbeiten zugrunde zu legen, einstimmig an­
geschlossen.
(Zur Ausstandsbcwegung.) Aus Laibach
wird gemeldet: Der in der Kettenbrunner Färb- und
Gerbstoffefabrik Fidelis Terpinz'. Nachfolger wegen
Verweigerung einer Lohnerhöhung ausgebrochene
Strike wurde infolge der nachträglichen theilweifen
Gewährung der Forderungen der Arbeiter beigelegt.
(Genossenschaftswesen in England.) In
Cardiff fand zu Pfingsten der diesjährige Congress
der englischen Cooperativgesellschaften statt. Der Jah­
resbericht gibt folgende Taten für die beiden letzten
Jahre:
Zahl der Gesellschaften..
Zahl der Gesellschaften, aus
die sich die Statistik bezieht
Zahl der Mitglieder
Antheile (8barvs)
Verkäufe...
Profit ....
Investiertes Capital
Die englischen W
1898
1.640
1.603
1,646.078
19,759.039 Sr.
65,460.871,
7,165.cr>3„
11,631.296.
1899
1.651
1.613
1,729.976
21.381.527 St.
69,835.000
7,823.272
13,469 339„
liolesale Sooioties vergrö-
ßent ihre Umsätze von Jahr zu Jabr; paar wächst
die Zahl der Consumvereine fast gar nicht, aber die
Zahl der Mitglieder der bereits bestehenden nimmt
jtark zu. Die Tendenz ist auch hier in der steten Aus­
breitung des Großbetriebes zu finden. Statt der
Gründung kleinerer Consumvereine findet eine eon-
staute Vermehrung der Filialen der großen Consum­
vereine statt; im letzten Jahre sind von 111 Consum-
vercinen 212 solcher Filialen errichtet worden. Ge
riirgere Fortschritte machen die Productivgenossen-
sckaslen; ihre Zahl betrug 1899 153 gegen 147 im
Jahre 1898, die Mitgliederzahl stieg von 31.830 aus
32.98/, idie 81iares von! 788.456 Ps. Sterl. auf 824.709
Pf. Sterl., wogegen der Umsatz von 2.901.080 Pf.
Sterl. auf 2.725.935 Pf. Sterl. siel, während non
dem der Gesammtprofit stieg von 106.208 Ps. Sterl.
auf 178.871 Ps. Sterl. Die englischen Produetivge-
nossenschaften umfassen Betriebe der Baurmvoll-, Sei­
den-, Leinen- und Wollindustrie, Schuhindustrie, Me­
tall- und Holzindustrie, das Baugewerbe u. s. w. Es
existieren auch landwirtschaftliche Productivgenossen-
schaflen, die jedoch nur geringe Fortschritte macheii
(75 Vereine mit 6203 aerss uird einem investierten
Capital von 101.861 Pf. Sterb); in Irland ist da­
gegen ein größerer Fortschritt des Cooperalivwesens
in der Landwirtschaft zu konstatieren. Sehr zurück­
geblieben ist in England, namentlich im Verhältnis
zu Deutschland, wie der Bericht betont, das eoope-
rative Creditwesen: im Vereinigten Königreiche cri-
stieren bloß 59 Volksbanken mit zusammen 2586 Mit­
gliedern utnd 7355 Pf Sterl. Capital.— Der Cou-
gress selbst befasste sich vorwiegend mit der Frage
einer directen Vertretung der Genossenschaften nu
Parlamente. Dock) lehnte er eine auf eine solche hin­
zielende Resolution mit großer Stimmenmehrheit ab.
Die Frage der Altersversorgung, bezüglich deren ein
Vorschlag zu ihrer Einführung für Mitglieder von
Cooperativgcnosscnschaften vorlag, wurde vertagt und
die Beschlussfassung dem nächsten Congresse vorbe­
halten. Ein interessanter Bericht befasste sich mit der
Arbeiterwohnungssrage; er verwies darauf, dass das
Centra! Board der Genossenschaften bisher schon über
Imillelon.
Heben und Hiebe.
Bon M. Herbert.
(Schluss.)
Wie schrecklich wird der Morgen sein! O, wenn ich
doch nie wieder aufzuwachen brauchte! Aber es wird
Morgen werden. Tausend Fragen aus dem Munde
erstaunt Blickender werden an mich herantreten. Wie
soll ich sie beantworten? Ich werde vor Scham und
Aerger vergehen!
Da fasste mich rettend ein Gedanke: ich werde fort-
reisen, weit hinweg, irgend wohin, wo niemand mich
kennt. Nach Italien, nach Venedig vielleicht.
Ja, nach Venedig, nach dieser stillen Stadt, in der
man so leicht einen Schmerz einschläfern kann— noch
in dieser Nacht werde ich reisen. Gott sei Dank, dass
ich reich bin, für Geld kann man sich Flügel kaufen
und damit— nicht seinen eigenen Schmerzen aber
doch der Neugierde seiner Mitmenschen entfliehen.
Dorette, das Stubenmädchen, eine treue und an­
hängliche Person wird mich begleiten.
Als ich über den Gang gehe, sie zu wecken, muss
ich an dem Zimmer vorbei, welches Margot Andre
bewohnt. Ich höre drinnen ein bitterliches, ununter­
brochenes, schmerzliches Weinen. Ich bleibe stehen,
unwillkürlich lauschend und sie beneidend— ich habe
noch nicht weinen können. Etwas wie Mitleid für
das Mädchen, das so verlassen und trostlos ist, über­
kommt mich— aber da fasst mich wieder die Er­
innerung an das, was sie mir, wenn auch ohne Ab­
sicht, geraubt hat, und hasserfüllt gehe ich weiter.
Der frühe Morgen findet mich im Abtheil auf der
Fahrt gen Münck^n. Durchkältet von Herbstnebeln,
müde von Angst und Schmerz lehne ich mich in die
Kissen zurück. So hoffnungslos, so lebensmüde bin ich
noch nie in die Welt hineingefahren.
Einen Winter lang in der Stadt der Todten! An­
ders werde ich diese Erinnerung an Venedig niemals
nennen. Ach, diese Lautlosigkeit, diese sargähnlichen
Gondeln, die eintönigen Rufe der Gondolieri, die
schwarzen, schmutzigen Lagunen, welche wie stumpf
gewordene Augen zu einem emporschauen, das schlam­
mige Moos an den alten Quadern der Brücken und
die schreckliche Wirklichkeit trostlosen Verfalls, welche,
der goldenen Beleuchtung bar, so ernüchternd wirkt!
Und dann die Kälte und Oede in den mächtigen Stein­
häusern! Dazu die Einsamkeit, die Unfähigkeit des
halb gelähmten, interesselosen Herzens, sich anzu­
schließen, und das krankhafte Misstrauen gegen alle
und jeden!
Selbst die wunderbare Schönheit und Größe, welche
Venedig mir sogar in dieser trostlosen Stimmung hin
und wieder in reicher Fülle offenbart, gleitet ein-
druckslos an mir vorüber, eine graue Gleichgültigkeit
liegt über allem. Es ist ein ganz eigenthümliches
Gefühl— alle die haben es kennen gelernt, denen
die Jugend oder das Glück gestorben waren— irgend
ein Gebilde von ewiger Schönheit zu beivundern, an­
zuerkennen und in seiner ganzen Herrlichkeit und Größe
zu verstehen, ohne dabei die eigenthümliche Begxi-
sterung und Freudigkeit des Herzens zu spüren, die
wir früher bei einem solck)en Anblick empfanden. Es
ist, als ob wir uns selber über die Schultern schauten.
Bon Hans ist während dieser sechs Monate kein
Lebenszeichen zu mir gedrungen. Tante Trude, welche
daheim meine Geschäfte abwickelt und den vielen Fra­
gen guter Bekannten mit der größten Diplomatie
ausweicht— sie hat gut schweigen, da sie selbst nichts
weiß— hat mir mitgetheilt, dass Hans sich in eine
andere Garnison versetzen ließ und dass die Malerin
das Gehalt veriveigert habe, welches ich ihr anweisen
ließ. Alle Nachrichten aus der Heimat berühren mich
wie etwas Fernliegendes. Ich möchte immer in der
Fremde bleiben; mir ist zumuthe, als würde ich in
derjalten Umgebung den Schmerz, der auf mir lastet,
überhaupt nicht ertragen können.
Ich habe nach und nach klar einsehen gelernt, dass
mein ganzes Elend sclbstberettet ist, und diese Er­
kenntnis drückt mich in unbeschreiblicher Weise nieder.
Nur um einer vielleicht gänzlich ungerechtfertigten
Eifersuckftslaune willen zerstöre ich mein Glück! Tag­
täglich und allnächtlich büße ich dafür.
Endlich eines Tages raffe ich mich auf, einen Brief
an Margot zu schreiben. Je mehr ich mich besonnen
habe, um so fester bin ich überzeugt, dass sie viel­
leicht während dieser ganzen Zeit schwerer und schmerz­
licher gelitten hat, als ich selber, und immer mehr
ergreift mich die Sehnsucht, mich mit ihr auszu-
sprechen. Ueberdies ist sie unter allen Frauen, die
ich kenne, die einzige, von der ich glaube, dass sie
die Tiefe meines Schmerzes und meiner Reue ver­
stehen kann. Und so schreibe ich ihr eines Tages obue
Rückhalt, wie ich meine Gedanken vor Gort aus­
ströme. Es ist eine Beichte, und ich schäme mich nicht,
sie zu machen: ich erfahre an mir, nielche reinigende
Kraft darin liegt, ivenn man sein Unrecht unbe-
schönigt eingesteht,
Nachdem der Brief abgegangen ist, kommt eiue Art
von Beruhigung und Erleichterung über mich.
Margots Antwort kam— nicht ganz so schnell,
als ich sie envartct hatte, aber sie kam.
Es ist ein kleines, rührendes Briefchen mit Biet-
stift geschrieben.
„Meine liebe Milly! Wie lange und wie schmerz­
lich habe ick) auf Ihren Brief gewartet! Ich wusste
ja, dass wir einander auf Erden nock) einmal wieder­
finden mussten, weil wir einander einmal als wabr-
hafftg erkannt hatten. Ich brauche Ihnen nicht zu
sagen, wie schmerzlich es für mich gewesen ist, dass
ich Ihnen unbewusst das schwerste Leid Ihres Lebens
zugefügt habe. Der liebe Gott, wenn Er meine Gebete
erhört, wird Sie dafür entschädigen.
Sie müssen dieses nur halb leserliche Gekripel ent­
schuldigen, denn ich schreibe auf der Bettdecke, und da
geht es schlecht. Ich bin nämlich seit vorigem Herbst
leidend, habe mich hingehalten, so gut es gehen wollte,
aber seit vier WockM liege ich ganz fest. Biestern
hörte ich die Krankenwärtcrin vor der Thür sagen:
„Es geht rasend bergab mit ihr". Sie können sich
also denken, dass es nicht mehr lange daueril wird.
Nun komme ich mit einer letzten großen Bitte; sie ist
unbescheiden— und doch: den Sterbenden verzeiht
man viel! Kommen Sie, um mir Lebewohl zu sagen!
Aber Sie müssen schnell kommen. Ich fahre mit
einem Zuge, der nicht mehr viele Stationen macht.
Vielleicht könnten Sie nächsten Samstag hier sein!
Ja? Bitte!"
Sie schreibt, als ob ich nur von Regensburg bis
München fahren dürfe, tvenn ich sie sehen will. Aber
diese Ertvügung geht nur schattenhaft durch mein prak­
tisches Gehirm Es steht bei mir fest, dass ich ihren
Wunsch erfüllen werde. Ein unsagbares Erbarmen


[ 2023-06-29 10:39:17.975 - 19000708 - Seite 11 ]
5 Millionen Pf. Sterl. für den Bau von Häusern
ausgegeben habe.
(Communale Soeialpolitik.) Auf dem ost-
prenßischen Städtetag, der am 22. und 23. Juni
in Allenstcin abgehalten wurde, sprach der Zönigs-
berger Bürgermeiner über die allgemeinen so»
cialen Ausgaben der städtischen Verwal­
tungen. Redner schilderte, wie die Gemeinden, na-
türlidi (Hinter Achtung ihrer finanziellen Leistnngs-
sähigkeit. wichtige sociale Aufgaben erfüllen können.
Aucb eine kleine Gemeinde könne eine gute Schul- und
Krankenhausorganisation einführen, die Einrichtung
von Volksunterhaltungsabenden, von Fortbildungs­
schulen und die zweckmäßige Organisation der Kran-
kencasien und Erhöhung der Leistungen der Lassen
seien ohne große Kosten (möglich. Gut verwaltete Spar-
cassen brächten sogar noch etwas ein. Vereinsthätig­
keit sei immer etwas Unsicheres und schließlich würden
durch zu starke Vereinsbildung die ovferwilligen Bür­
ger zu stark herangezogen. Das Loos der Arbeiter
sollte auch von kleinen Städten möglichst freundlich
gestaltet werden. Bei communalen Unternehmungen
solle man den industriellen Privatunternehmungen
zwar keinen unberechtigten Wettbewerb bereiten, wohl
aber können die Städte Monopolbetriebe, wze das
Straßenbahnunternehmen, in die Hand nehmen. Ober­
ster Grundsatz bei der communalen Fürsorge müsse
sein. dass jeder für sich selbst und die Seinigen cin-
zuneien habe. Von den besonderen Aufgaben der Ge­
meinde berührte der Redner die unmittelbare Thätig­
keit für die eigenen Beamten und Arbeiter durch ange­
messene Löhne, zweckmäßige Lohnzahlungstermine, ge­
rechte Behandlung, Alters- und Hinterbliebenenfür-
forge. Eine unterschiedliche Behandlung von Beamten
und Arbeitern in dieser Beziehung sei nicht gerecht-
ferligk. Mittelbar social könne die Commune bei den
Vergebungen wirken, indem sie das niedrigste Angebot
überhaupt nicht berücksichtige. In Belgien und Eng­
land werde ein Mindestlohnsatz, ja verschiedentlich eine
Äarimalarbeitszeit vorgeschrieben, wenn auch zu be­
denken sei, dass bei Mindesrsestsctzungen ältere Leute
leicht arbeitslos blieben. Ausgabe der Commune sei
eine möglichste Centralisierung der Krankencassen, die
Einrichtung von Geioerbegerichken, Einigungsämtern,
Arbeitsnachweisebureaus, Arbeitsämtern, vielleicht
auch die Arbeitslosenversicherung und die Wohnungs-
füriorge.
vermischtes.
* (Zulassung von Fronen zum Rechtsstudium.)
Nach emer Mittheilung des ,HlaS Naroda' werden
an der juridischen Facultät der Präger czechischen
Universität vom nächsten Studienjahre angefangen auch
Frauen zum Rechtsstudium zugelassen werden.
* (Ein Wahnsinniger auf dem Eisenbahn-
geleise.) Aus Wiener-Neudorf wird unterm 5. d. ge­
meldet: Als gestern abends 7 Uhr ein Personenzug
zug der Wiener Localbahn fich der Station näherte,
sprang plötzlich ein Mann auf das Geleise, breitete
beide Arme aus und rief: „Den Zug werde ich jetzt
aufhalten!" Dem Lokomotivführer, der den Mann er­
blickte, gelang es, den Zug zum Stehen zu bringen.
Der Unglückliche musste mit Gewalt vom Geleise ent­
fernt werden. Es wurde konstatiert, dass derselbe
wahnsinnig war. Er wurde in das Mödlinger Kran­
kenhaus gebracht. Der Unglückliche war im Besitze
eines Arbeitsbuches auf den Namen Nikolaus Prinz,
Goldschnittarbeiter, fiebenundvierzig Jahre alt, in Wien
geboren, nach Aspern an der Donau zuständig und
verheiratet.
* (Blitzschlag.) Während eines schweren Gewitter-
am Montag den 2. d. schlug der Blitz auf dem
Schlossberg bei Böhmisch-Kamnitz in die Ruine ein,
die als Restauration eingerichtet ist und tödtete den
Gastwirt und einen Realschüler.
* (Brand durch Blitzschlag.) In St. Veit bei
Laibach ist 5. d. M. nachts ein Haus infolge eines
Blitzschlages niedergebrannt. Dasselbe soll erst tags
zuvor versichert worden sein.
* (Zum Brande in Hoboken.) Aus Bremen wird
uutem 4. d. M. telegraphisch berichtet: Einer von der
Direction deS „Norddeutschen Lloyd" veröffentlichten
Liste zufolge wurden bei dem Brande im Hafen von
Hoboken von den Paffagieren der Dampfer: .Bremen'
173, .Saale' 133 und ,Main' 107 gerettet. Im
Hospital befinden fich von den Paffagieren der Dampfer:
.Bremen' 12, ,Saale' 30 und Main' 8. Vermisst
werden vom Dampfer .Bremen' 12, vom Dampfer
.Saale' 109 und vom Dampfer Main' 44 Passa­
giere. Vom .Kaiser Wilhelm' ist anscheinend niemand
verunglückt.— Bisher wurden, wie ein Telegramm
aus New-Iork vom 4. d. M. besagt, 115 Leichen
der bei dem Brandunglücke in Hoboken um das Leben
gekommenen Personen geborgen.
* (Ter Aussatz in Spanien.) Aus Verlange,,
Provinz Badajoz, wird telegraphiert, dass dort die
Lepra in Besorgnis erregender Weise um fich greife.
Auch die anstoßenden Dörfer find angesteckt. Die
Einwohner fordern die Behörden auf, Maßnahmen zur
Einschränkung des Übels zu treffen.
Ausweis
über die in der Berichtsperiode vom 27. Juni bis
3. Juli 1900 in Steiermark herrschende», beziehnngS-
weffe erloschen erklärten Thierseuchen.
ES herrscht:
1. Räude (Krätze) der Pferde in der Ge-
meinde Wörth des Bezirkes Hartberg. und der
Ziegen in der Gemeinde Ramsau deS Bezirkes
Gröbming.
2. Rothlauf der Schweine in den Gemeinden
Aflenz des Bezirkes Bruck an der Mur, Raben-
wald des Bezirkes Hartberg, Fohnsdorf, Kleinlob-
ming des Bezirkes Judenburg, Unter-Neudorf,
Unter-PulSgau des Bezirkes Marburg, Unter-Laßnitz
deS Bezirkes Wetz.
3. Schweinepest in den Gemeinden Graz deS
Bezirkes Stadt Graz, Altenberg, Bruck a. d. M.'
Ganz, Krieglach, Langenwang. Mürzsteg, Mürzzuschlag,
Neuberg, Spital a. S. des Bezirkes Brück a. d. M.,
Pinggau des Bezirkes Hartberg; Feistritz b. K.,
Gaal, Judenburg, Knittelseld, St. Maretn, Obdach,
Spielberg, Zeltweg des Bezirkes Judenburg,
Schiltern des Bezirkes Pettau, Voitsberg des Be­
zirke- VoitSberg, Oberfeifing des Bezirkes Win-
dischgraz.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden find, und
dass die Desinfection der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.
4. BläSchenauSschlag der Zuchtpferde in den
Gemeinden Dechantskirchen des Bezirkes Hartberg,
Fahrenbach, Gamlitz, Kaindorf des Bezirkes Leib-
nitz.
5. Wuthkrankheit b:i einem Hunde iu der
Gemeinde Laak des Bezirkes Cilli.
Erloschen ist:
1. Milzbrand der Rinder in der Gemeinde
Slabotinzen dcS Bezirkes Luttenberg.
2. Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
Pernitzen des Bezirkes Wiudischgraz.
3. Bläschenausschlag der Zuchtpferde in den
Gemeinden Pletrowitsch des BczirkeS Cilli, Lang,
Wagna des Bezirkes Leibnitz.
Ter Wilhelms-Thee. Aus wiederhoüe Anfragen wird
dem Publicum mitgetheilt, dass der früher als Wilhelms anti-
arthrirücher, anlirheumatischer Blutreinigungsthee bezeichnete
Thee aus der Apocheke des Franz Wilhelm, Apothekers in
Neunkirchen, Niederöfterreich, zufolge Verordnung des hohen
k. k. Ministeriums des Innern, ääo. 17. December 1^94,
nunmehr unter der Bezeichnung Franz Wilhelms abführen­
der Thee in allen Apotheken um den Preis von fl. 1— per
Paket zu beziehen ist.
mit diesem armen. verlassenen Geschöpfe ergreift mich.
So Wenige brauchen meinen Trost und meine Hilfe,
ich lebe ein so selbstsüchtiges, nutzloses Leben; ich
greise saß gierig nach einer Gelegenheit, meinem Da­
sein Tiefe und Wen zu geben. Meinen sparsamen
Ansichten entgegen, sende ich eine Drahtnachricht nach
Deutschland: „Ich werde am Samstag bei Ihnen
sein." Dann treffe ich meine Reisevorbereitungen.
Während der langen, ermüdenden Fahrt durch die
einförmige italienische Ebene und über den unwirt­
lichen Brenner-Pass kommt die alte, müde Trostlosig­
keit dovvelt stark über mich. Ich gehe zu einer Ster­
benden, ich werde ihr ein Trost sein und ihr Liebes
thun— aber nachher, wenn das gethan ist, welche
unendlick>e Oede erwartet mich!
Endlich in München. Es ist ein schneidend kalter
Märttag, ein Wintertag voll Wind und Staub. Die
Sonne strahlt so blank und klar in die rauhe Luft
hinein, dass der Gegensatz förmlich unangenehm wirkt.
Nack-dem ich mich im Gasthos ein wenig erfrischt, ist
mem erster Gang zu Margot.
Sie hat noch die alte Wohnung in dem kasernen-
artigen »Hintergebäude. Ter Staub und Ruß des Win­
ters liegt jetzt quf allem, und der grelle Sonnenschein
macht den Eindruck nur noch düsterer und abschrecken­
der. Auch die alte Visitenkarte mit den vier Messing-
stiften angeheftet, verunstaltet noch die niedere Thür.
Auf mein Schellen öffnet eine Barmherzige
Schwester, über deren frisches, zufriedenes Gesicht bei
meinem Anblick ein Frendenstrahl geht.
„Ah, gewiss Fräulein Strobl! Die Kranke er­
wartet Sie mit Sehnsucht."
Die Schwester führt mich durch das Zimmer, in
welchem Margot uns damals empsieng. Es ist fast
ausgeräumt— man hat brie Kunstwerke, welche es
schmückten, veräußern müssen, um die Kosten der
Krankheit zu decken. Hätte ich das ahnen können!
_ Ach, welch ein kleines 'Klosterzellchen hat sie sich
für ihre letzten Augenblicke ausgesucht. Ein weißge-
tünchtes,^ schmuckloses, schmales Kämmerchen, ein
weißes, schmales Bettchen, ein Kreuzchen an der Wand
und daneben als einzigen Farbentrost den Engel der
Verkündigung von Dolce.
Es ist rmr noch ein unkenntlicher Schatten ihres
einstigen Selbst; ihr Gesicht trägt schon jene grau­
gelbe Färbung, die den nahenden Tod weissagt. Und
doch, als ich mich über sie beuge, strahlen ihre Augen
vor Glück. Sie grüßt mich, als ob ich eine Lebens-
hoffnung brächte.
„Es bleibt so vieles im Leben unversöhnt," sagt
sie mit der weichen, tiefen Stimme, die auch jetzt,
da sie vor dem Tode stehr, ihr geblieben ist; „es
freut mich, dass es mir vergönnt ist, wenigstens von
Ihnen in Frieden zu scheiden."
Eine große Feierlichkeit und Rührung bemächtigt
sich meiner; ich knie neben dem Bette nieder und ziehe
ihre Hand an die Lippen.
„Ich habe Ihnen viel Leid gebracht," fährt sie
fort, „aber, bei Gott, ohne meinen Willen. Vielleicht
ist es mir deshalb vergönnt, wieder gut zu machen,
was durch mich verdorben wurde .... Ja, ich hoffe
und glaube, es wird mir gelingen."
„Sie habe, mir nichts zuleid gethan," sage ich,
ihre scelettartige Hand streichelnd. „Was über mich
gekommen ist, kam durch meine Blindheit, meinen
Mangel an Selbstbeherrschung, meine Unfähigkeit, an­
dere richtig zu beurtheilen. Wenn man sich die Hand­
lungen anderer nach seinen eigenen Beweggründen er­
klärt, macht man sie dadurch erst gut oder böse."
Sie lächelt leise |U>nd traurig.
„Sie sind güttg, und ich liebe Sie dafür. Sie sind
stark genug, die Verantwortung für Ihr Schicksal
selber tragen zu wollen. O, ich bin froh, dass ich
niemals an Ihnen irre wurde! Es thut weh, einem
guten, edeln Menschen misstraut zu haben; das er-
nickrigt uns in der eigenen Achtung."
Sie sprickst mir aus der Seele, und plötzlich fließen
meine Thränen. Ach, hätte ich geglaubt und ver­
traut, wie wohl wäre mir setzt!
Margot schaut mich lange und ernsthaft an, dann
sagt sie: „Ich habe noch um einer eigenmächtigen
Handlung willen Ihre Verzeihung zu erbitten: ich
sandte Ihren an mich gerichteten Brief an Herrn von
Röhrenfurt."
Mir ist, «qls ob mein Herzschlag stocke— diesen
Brief, in dem ich mich mit vollster Offenheit gegeben
! habe, der meine leidenschaftliche Liebe zu Hans ohne
Rückhalt bekennt!
( „O Gott!" stammelte ich und schweige, denn ster-
I benden Menschen macht man keinen Vorhalt.
. „Ich habe es gethan, weil es das Richtige war,"
I fährt Margot mühsam fort: „Sie haben sich in
dem Briefe gegeben, wie Sie sind, und so sollte er
Sie sehen. Hier ist ldie Antwort."
Sie Wender sich von mir ab gegen die Wand, wäh­
rend der weiße Bogen, der die Antwort von Hans
enthält, in meinen zitternden Händen auf und
nieder tanzt. Es flimmert vor meinen Augen, und
nur mit Mühe vermag ich mich so weit zu fassen, dass
mein Auge imstande ist, die große, kühne und vor­
nehme Handschrift zu entziffern.
„Hochverehrte Freundin! Sie werden mir diese An­
rede gestatten; denn wir nennen eine Menge von Men­
schten Unsere Freunde, welche uns niemals auch nur
den kleinsten Freundschaftsbeweis gaben. Ich danke
Ihnen aus tiefstem Herzen für die Uebersendung von
Millys Brief. Ich habe immer gemusst, dass Millo
eine wahrhafttge und liebenswerte Frau sei: aber ich
habe nie geahnt, dass sie einer solchen Tiefe der Em-
pfirrdung fähig sei, auch nicht geglaubt, dass sie so
großer Schmerzen, so großer Liebe mächtig sei. Ob­
gleich es mir durch diesen Bries doppelt stark zum
Bewusstsein gekommen ist, was ich an ihr verlor, so
habe ich sie doch jetzt erst recht kennen gelernt, und
dafür bin ich dankbar. Es thut gut, zu hören, dass
ein Mensch warmherziger ist, als wir ihn gehalten
haben. Es ist schon ohnehin recht kalt auf der Welt
und ewig schade, dass wir das schöne Herdfeuer ausge­
löscht haben, an dem wir uns lebenslang sitzen wollten,
um uns zusammen zu erwärmen und einander wohl­
zuthun. Leider ist unsere Sache hoffnungslos. Milly
würde niemals glauben, dass ich aus andern, als rein
äußerlichen Beweggründen zu ihr zurückkehre, und
so kann ich auch heute nur sagen: Es wär' so schön
gewesen, es hat nicht sollen sein! Indessen nehmen
Sie meinen herzlichen Tank! Gott lrK"e Ihren guten
Willen! Ergebenft Hans Röhrenfurt."
Eine große Bewegung kommt über mich. Zwei
Menschen, die an einander glauben, die von dem gegen­
seitigen Werte bis in die Tiefe ihrer 'Seele hinein
überzeugt sind— ist das nicht das Höchste, Untrenn­
barste? Und plötzlich sehe ich die ganze Sache im
Lichte der Hoffnung.
Ich blicke auf u nd begegne Margots Augen. Eine
wehmüthige Freude strahlt aus ihnen, urrd nie ver­
gesse ich das traurige Lächeln der Sterbenden.
„Sie werden glücklich sein!" sagte sie, und dann mit
einem Seufzer: „O Gott, das Leben ist doch schön!"


[ 2023-06-29 10:39:17.975 - 19000708 - Seite 12 ]
AntonOblack!
„Zum Bischofs
Bismarekplatz GRAZ Jakominiplatz
Fabriks- Niederlage
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vorn billigsten I
bis zum feinsten Genre.
Weisse und farbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum.
[56—10 I
Stets Neuheiten in Taschentüchern.|
Reinleinwand
—-v genannt
"\+ 0+ 0+ 0/
0+ 0+ 0 +1
aus naturell-gebleichtem Flachsgarn,
das beste an Haltbarkeit, was es gibt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bombasin“
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten,
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Banmwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLager weisserßhiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Bett-
nnd T.pi hwüofVio
Hanstncli, RBsorm-n. Ventilations-Stoffe.
Grradi
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte FaMate!
Verkauf en gros& en detail.
Bekamt Mißte FaMtspreise!
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbcstandes
Wien, IX., Sensengasse 5,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Antheilscheine k 20 K entgegen. Verzinsung derzeit 8"/«.
Prospecte hierüber gratis und franco durch die Direction,
Wien. IX., Sensengasse Nr. 5. ]166F4(
Jtrlrantnsmüriist Nertreier werden aufgenommen.
Konrad Hopferwieser 8 M k. k. privileg. Orgelbau-Anstalt
d
Q-raiz, Lendplatz Ur. 27,
empfiehlt 6ich zm Anfertigung’
neuer Orgeln jeder Grösse,
[43-6
Neue Orgeln
mit patent. Taster-Registratur, edel und best
charakteristischer Intonation, solid bei jeder
Temperatur sicher functionierender Mechanik.
Zehnjährige Garantie.
Btferemtn toi Autoritäten über neue Orgeln sowie
Umbauten und Reparaturen.
nun nu n!
Umbauten
sowie jede noch mit Erfolg &n>führtare Re­
paratur be>un'-^lii.-h?t und ftre-ne ^.•w:-ä, r u-
haft, miesige Preise, reelle Bedienung.
Z%ceijährige Garantie.
über Reparaturen lieben ior eefill. Einsicht offen.
K
^RGOLDERu JXSSMALER
Neu: Gries-Kai 14.
All; Nicolai-Kai 24.
Kirchen- Arbeiten
auch nach auswärts,
jf Neufassungen »an Altären,
Kanzeln, Heil. Sta­
tuen etc.,
sowie deren Renovierungen, in
Vergoldung und Fassmalerei, ein­
facher und reicherer Art, zu
möglichst billigen Preisen.
Heiligen<Statuen,
Christusse
für Kirchen-, Zimmer- und Feld-
kreuze stets vorräthig.
Von der Vorstehung des
christlichen Kunstver-
einesderDiöceseSeckau
werde ich seit Jahren mit Auf­
trägen beehrt, was gewiss als ein
Beweis von correcter Leistung und
reeller Bedienung anzusehen ist
Um zahlreiche Aufträge bittet
55- 20] Obiger,
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung
Proccon tilr Obstmost,
i i v9S vli fiir Traubenweiu,
Trauben- M fl M en
Traubenrebler, (Abbeermaschinen). Com-
plete Mostereianlagen, stabil u. f ahrbar.
Dörrapparate für Obst- und Gemüse-,
Obstschäl- und Schneidmaschinen,
fabricieren und liefern unter Garantie als Speciali­
tät in neuester, vorzüglichster, bewährtester, an­
erkannt bester Construction
Ph.Mayfarth& Co., k.k.atisschl.priv. Ftbr; ken landw.Maschinen
Eisengiesserei und Dampfhammerwerk, Wien, II., Ta bors trasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen nid bronz. Medaillen
Ausführliche Kataloge mit zahlreichen Anerkennurc a chrs iben gratis.—
Vertreter und Wiederverkäufen erwünscht [338a
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
zu 37a% Zinsen
zu 4% Zinsen
Zinsen
und trägt die Renten-
stener von den Zinsen dieser
Einlagen.
L°/
L o
gegen Cassenscheine...
gegen Einlagsbücher...
und im Giro-Conto zu
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
und verzinst dieselben vorn Tage des Erläge* bis znm Taxe
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kilndlg nu gtii.
frei erfolgen.
Steierm. Escompte-Bank.
Sncrfannt bcstpancibe
Lttstt r-Saccoe 3 fl.
Mode Gilet 3 fl.
fr^iigt
k: IM!etzl
GRAZ
Hanptplatz Nr. 8.
1*30-24]
P. T.
Womit ich meinen P. T. Kunden zur Kenntnis
bringe,dass mein Klelder-Etablissement
..Zum Touristen“, Ilauptplatz 8,
in den Monaten Juli und August an Lonn- und
Feiertagen geschloffen bleibt.
Hochachtungsvoll
Max Illetzl.
^keröer-$£taE*Ctsfetrwmt,
G 2- 23] Graz, Hanptplatz 8.
Für die Bewirtschaftung eines bäuerlichen Grundbesitzes fudie
mSrirS brave Mef erleute
des Lesens und Schreibens kundig, wovon der Mann die Land­
wirtschaft und die Frau die Hauswirtichafr zu fübren verstebe.
Der Besitz, in Lbcrsteier gelegen, umfasst 250 Foch und erbo.lt
einen Viehstand von 80 Stück Rindern und Pferden. Mnmtiütie
in der Rindviebzudit werden besonders geschätzt. Anträge und
an die Administration dieses Blattes mit der Uberüliriit:
„Brave Mcicrleute" zu richten. 354»
[160F19]
L. Luser! Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Lchwielcn :c.
Haupt-Depot s
L.Sckenks Apotheke, Wien-Nleidling.
Man
verlange
Zu beziehen durch alle Apotheken:
r?u haben in Sraz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmb. Bruder; I. Eichlcr; B. Fleischer; ,y. i.vmnpe;
a Dinstl' M. Hosrnann; W. Thurowald; A. Aedived-
Nachfolger (I. Strohschneiders; B. Leitbner. Brück a.
M.: AI. Trögl. Cilli: K. Gela. Leoben: K. Fltcpek;
c* 'Ps-rschy. Marburg: W. König. RadkcrSburg:
M. Lehrer.
I-user's
Tourcilen-
pflas.'er cu
<»0 kr.
Steierm. Curanstalt
Tobelbad bei Graz
330 M. ü. d. M. Post- und Telegraphenstation (per
Wagen 1 Stunde von Graz). Altbekannte eisen-
u. stahlhältige Akratotliernie, Teinp. 25—80° C.
Mildes Klima bei kräftiger Waldlnft, ausge­
dehnte Fichtenwälder. [229A
Prospecte gratis u. franco von der Bade-Direction.
Dr. Alex Blnmauer, Besitzer.
\
60C-16—10a

