
[ 2023-06-29 10:37:39.925 - 19001213 - Seite 1 ]
KrdnNin«: Attirrchtgolst Kr. 5. Telephon Nr. 806.
ksrechstunde» der Ledaction von 11—12 Uhr vormittag- und von 4— 7»6 Uhr nachmittag».
Admmistratton: Aldrrchtgalst Kr. 6.
Tn» .Bolksblatt" erscheint täglich al» Abendblatt mit dem Datum de» folgendm Tage»,
Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumrratious-Preise:
Air $r«i: ,Brajer Lolttblatn »it ,Sonntagebote' monatl. K3, oiertelj. K 8, balbj. K 13, ganjj. K31.
,®rajer BoIBblatt' ohne ,Sotutiagäbote‘ monatl. K 1U0, oiertelj. K 510, balbj. K 1080, ganjj. K 31 88.
Für Zustellung mS Haus monatlich 30 b.
JStt ?ajl: .«rajer BoIKblatt' mit .SonniagSbote' monatl. K 3-70, oiertelj. K8. balbj. K18, ganjj. K33.
,9rajer Bolle fflatt' ohne ,Sonntogäbete' monatl. K 310, oiertelj. K 7, balbj. K11, ganjj. K 23.
ibintelue bir.mmern ebne .Lonn'aisbott' 8 b.
Nr. 284. Graz, Donnerstag, 13. December 19ÜÜ. 33. Jahrgang.
Die Wahlrechts-Komödie im Grazer
Gemeinderathe.
Nach langem Erwägen wurde endlich der Ent­
wurf für eine neue Gemeinde-Wahlordnung ge­
zeitigt und zur Berathung in die Gcmeindestube
*** gebracht.
Die Berathung dieses Entwurfes, in welchem
auch eine Art Erweiterung des Wahlrechtes durch
das Scljasfen eines vierten Wahlkörvers in
Aussicht genommen war, fand am Dienstag in
einer außerordentlichen Sitzung des Gemeinde-
rathes statt und endete mit der Zurückweisung,
des Enlivurfes mi die Section.
Es ist somit die Einführung einer neuen Ge­
meinde-Wahlordnung all kalendas graeeas, auf
lange Zeit, hinaus verschoben.
„Wir danten für das Geschenk, das uns durch
die neue Gemeinde-Wahlordnung gemacht werden
soll, wir bleiben vorläufig beim besseren alten, um
später mehr zu erhalten." So beiläufig wurde der
Antrag, den Entwurf der neuen Gemeinde-Wahl­
ordnung an die Section zurückzuweisen und einen
neuen Entwurf einzubringen, vom Antragsteller
G.-R. R e s e l motiviert. Die Wahlrechts-Komödie
im Grazer Gemeinderathe hat ein ungeahntes
Ende gefunden.
Wir sagen die Wahlrechts-Komödie, da in dem
zur Berathung vorgelegten Entwürfe gewiss keine
Befriedigung von jenen gefunden werden konnte,
die schon lange eine gründliche Aenderung der
bisher bestehenden Gemeindewahl-Ordnung an­
strebten und erwarteten, dass im neuen Entwürfe
ihre Wünsche erfüllt würden.
In dem Entwürfe heißt es, „dass die Section
bei ihren Anträgen von der Voraussetzung aus­
gegangen sei, dass die Forderung nach einer Ver­
allgemeinerung des Wahlrechtes eine begründete
sei, da das Interesse an der Gemeindeverwaltung
nicht auf einen bestimmten Kreis beschränkt wer­
den, sondern auch weiteren Schichten der Bevölke­
rung zukommen soll. Was die Gleichheit des
Wahlrechtes anbelangt, so konnte sich der Ent­
wurf jener Anschauung, welche das unbedingte
gleiche Wahlrecht fordert, nicht anschließen. Die
Section hat sich bei Aufstellung des Entwurfes
von den Grundsätzen leiten lassen, das Gemeinde-
wahlrecht sowohl auf die Steuerleistung als auch
auf die Sesshastigkeit aufzubauen."
Was die Steuerleistung betrifft, sollte das Ge-
meindewahlrecht in Hinkunft jenen Personen,
welche durch ^wei Kalenderjahre direkte Ge­
meinde-Abgaben geleistet haben, zugestanden wer­
ben. Aus dem Titel „Sesshastigkeit" sollte das
Wahlrecht allen Bewohnern zustehen, welche
mindestens zwei Kalenderjahre in Graz ansässig
waren. Bei dieser Erweiterung des Wahlrechtes
wllre aber die Zahl der Gemeinderaths­
ina n bäte nicht vermehrt, sondern die
4^ Mandate auf die vier Wahlkörper ausgetheilt
werden, somit für die einzelnen Wahlkörper eine
Verminderung der Zahl der Mandate stattfinden.
Durch die Eintheilung der Wahlkörper in der
Weise, dass in den ersten Wahlkörper alle
jene, welckje über 200 Kronen Steuer zahlen, in
den zwei teil Wahlkörper jene, welche über
120 Kronen bleuer leisten, und in den dritten
Wahlkörper jene eingereiht werden sollen, deren
Lwuerleistung über 40 Kronen beträgt, alle übri­
gen. welche weniger als 40 Kronen an Steuer
bezahlen oder welche überhaupt keine Gemeinde-
Abgaben entrichten, im vierten Wahlkörper wahl­
berechtigt sein sollten, fand eine für die Wähler
des zweiten und vierten Wahlkörpers gewiss nicht
günstige Verschiebung statt.
Es sollte, wie der Referent bemerkte, durch die­
sen Entwurf dem Bürgerthum ein entsprechender
Einfluss auf die Wahlen in den Gemeinderath
gesichert und den bisher Wahlberechtigten ein
wirkliches Wahlrecht zugestanden werden.
Dass dieses Zugeständnis nur ein illusorisches
sein würde, geht übrigens aus der Zusammen­
stellung der vier Wahlkörper selbst und die Bei­
behaltung der bisherigen Zahl der Mandate her­
vor.
Der ganze Entwurf der neuen Gemeinde-Wahl­
ordnung scheint mit der größten Vorsicht, nicht zu
viel zu geben, ausgearbeitet und trägt immerhin
eine gewisse Sorge in sich, einzelnen Gruppen
auf Kosten der arideren die Majorität zu sichern.
.Hat es doch G.-R. Goltsch offen ausgesprochen,
dass er als Teutschnationaler nicht für das all­
gemeine gleiche Wahlrecht sei, weil er fürchte, dass
hiedurch die Besitzenden in ihrem Einflüsse einen
Verlust erleiden könnten. In dem Entwürfe der
neuen Gemeinde-Wahlordnung fehlt eben das,
was erwartet wurde, die Rücksichtnahme auf die
„B e s itzl o se n", abgesehen davon, dass auch dem
Gewerbe- und Handwerkerstände keineswegs jene
Vortheile geboten wurden, die man aus dem Ent-
ivurfe herauszufinden bemüht war.
Es scheint, dass der unter besonderer Vorsicht
zu Gunsten einer herrschenden Majorität ausge­
fallene Entwurf schon von vornherein nicht Ernst
genommen wurde, da sonst es nichr so leicht mög­
lich sein konnte, denselben zum Falle zu bringen.
Es mochten so manche Gemeinderäthe von dem
eigentlichen Wert des Entwurfes voll überzeugt
und von dem Wunsche beseelt gewesen sein: „Man
mache der Wahlrechts-Komödie ein Ende u nd
bleibe vorläufig beim besseren alten." Nur da­
durch war es möglich, dass der Antrag des G.-R.
Resel, den Entivurf der neuen Gemeinde-Wahl­
ordnung an die Section zurückzuweisen und einen
neuen Entwurf einzubringen, ohne eine weitere
Debatte mit 21 Stimmen von 33 anwesenden
Gemeinderäthen 'zum Beschlusse erhoben wurde.
Die Bruderlade der Graz-Köflacher
Eisenbahn- und Bergbaugesellschaft
vom Schiedsgerichte verurtheilt.
Bor dem Schiedsgerichte für die Bruderladen
im Amtsbezirke des k. k. Revierbergamtes Graz
fand am 10. December folgende interessante Ver­
handlung start:
Peter Assl, Obmann des Katholischen Ar­
beitervereines in Wies und seit 1892 Mitglied der
Bruderlade der Graz-Köflacher Eisen­
bahn- und Bergbau-Gesellschaft, war
Ende 1899 an einem Nervenleiden erkrankt und
hatte nach zwanzigwöchentlicher Krankheilsdauer
seine Arbeitsfähigkeit noch nicht erlangt. Nach
8 29 der Bruderlade-Statuten sollte daher Peter
Assl vom 24. Mai 1900 an die statutenmäßige
Provision von jährlich 100 fl. bis zu seiner gänz­
lichen Wiederherstellung beziehen und wurde ihm
seine Provisionierung auch in sichere Aussicht ge­
stellt._
Anfangs Juni, während der Provisionierungs-
Antrag Assls dem Bruderladen-Porstand vorlag,
betheiligte sich Peter Assl an einer Versammlung
des Katholischen Arbeitervereines, dessen Ob-
mann er war, und von diesem Momente an än­
derten sich seine Aussichten auf die ihm statuten­
mäßig gebärende Provisionierung sehr zu seinen
Ungunsten.
Mit Teeret vom 2. Juli 1900 wurde Peter
Assl vom Bruderladen-Vorstand verständigt, dass
derselbe seine Provisionierung einstimmig abge­
lehnt habe, weil ihn der Bruderlade-Ärzt für
arbeitsfähig erklärt habe.
Peter Assl ließ sich vom Herrn k. k. Bezirks­
arzte in Teutsch-Landsberg, Dr. Kandutsch, unter­
suchen, welcher ihn am 30. Juli 1900 als er­
werbsunfähig erklärte, worauf Peter Assl durch
seinen Vertreter, Rechtsanwalt Dr. Fr. Nestor,
seinen Anspruch auf Provisionierung vor dem
Bruderladen-Schiedsgerichte geltend machte.
Im Laufe der Verhandlung musste seitens der
geklagten Bruderlade zugegeben werden, dass der
Bruderladen-Arzt dem Peter Assl nicht, wie es
in dem abweisenden Bescheide vom 2. Juli 1900
hieß, schlechthin für arbeitsfähig, sondern nur als
zu leichteren Arbeiten fähig erklärt habe. Durch
die Vernehmung des Zeugen Herrn Verwalter
Vincenz H a w e l k a wurde festgestellt, dass die
Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau-Gesell­
schaft leichtere Arbeiten nicht zu vergeben habe.
Der zur Verhandlung vorgeladene Sachverstän­
dige, Herr Dr. med. K autzner, erklärte deH
Peter Assl nach vorheriger Untersuchung zu leich­
ter Arbeit fähig, zur Bergwerks-Arbeit unfähig.
Der klägerische Vertreter Dr. N e st o r führte
aus, dass dem Peter Assl feine Fähigkeit zu leich­
teren Arbeiten nichts nütze, da ihm als Berg­
arbeiter derartige leichtere Arbeiten nach Aus­
sage des Herrn Verwalters Hawelka nicht zu­
gewiesen werden können; dass sich überdies aus
dem Zwecke der Bruderladen und aus einer Reihe
von Statutenbestimmungen der geklagten Bruder­
lade ergebe, dass die Provisionierung eines Ar­
beiters nicht erst infolge der gänzlichen Erwerbs­
unfähigkeit, sondern schon infolge der geminderten
Erwerbsfähigkeit einzutreten habe; die Theil­
nahme Peter Assls an einer katholischen Arbeiter­
versammlung, welche von der geklagten Bruder­
lade mit in Erörterung gezogen worden war,
könne den Anspruch Peter Afsls in keiner Weife
beeinträchtigen, und zwar auch dann nicht, wenn
er, wie von der geklagten Bruderlade ohne jeden
Beweis behauptet wurde, seine volle Arbeitsfähig­
keit durch eine Verletzung verloren hätte, welche
ihm anlässlich eines bei jener Versammlung an­
geblich stattgefundenen Raufhandels zugefügt wor­
den war.
(Anmerkung der Redaction: Ein Raufhandel
hat bei jener Versammlung nicht stattgefunden,
sondern wurde nur von Socialdemokraten wieder­
holt versucht, in die Vereinsversammlung einzu­
dringen und dieselbe zu stören.)
Das Schiedsgericht schloss sich den Ausführun­
gen des klägerischen Vertreters an und verurtheilte
die geklagte Bruderlade, an Peter Assl vom
24. Mai 1900 angefangen bis derselbe seine voll­
kommene Erwerbsfähigkeit erlangt habe, die sta­
tutenmäßige Provision von 100 fl. jährlich zu
bezahlen.
Die Wahlbewcgung in
Steiermark.
Bretstein wählte in der vierten und fünften
Curie conservative Wahlmänner. «Vierte Curie 2,
fünfte Curie 1.)
In den Landgemeinden der Pfarre Gleisdorf
wurden lauter enticbiedene Wahlmänner unserer
Partei gewählt: 17 für die vierte und 8 für die
fünfte Curie.
NeuhauS bei Pürgg: Vierte Curie 1 Wahl-
mann jKolholiscbeVolkspartei). Fünfte Curie: Ren-
haus wählt mit Niederöbtarn 2 Wahlmänner.
In dieser Curie wurden ebenfalls unsere Partei-
männer gewählt.
Die Pfarre Stainz entsendet 14 katholifch-eon«
servative Wahlmänner und einen Rokitanskyaner
(Neurathberg) in die vierte Curie, und 10 Katho­
lisch conservative und 2 Rokitanskyaner (Markt Stainz)
in der fünften Curie zur Reichsrathswahl nach
Deutfch-Landsberg; also 24 gegen 3. Sämmtliche


[ 2023-06-29 10:37:39.925 - 19001213 - Seite 2 ]
Gemeinden, mit Ausnahme von Neurathberg. wel­
ches vielfach vom Markte abhängig ist, haben sich
ausgezeichnet gehalten u nd verdienen a lles Lob.
Inland.
Graz, 12. December.
Das kann hübsch werden. Czechischen Blät­
tern zufolge wird die Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand von den Jungczechen im
Landtage zur Sprache gebracht werden. „Sollte
die Regierung Hiebei", schreiben die ,Rarodni lisch',
eine antistaatsrechtliche Erklärung abgeben, so würde
von Seite der Jungczechen eine Antwort erfolgen,
an der man in Wien genug haben werde. Auch würden
die Deutschen überall dort, wo die Czechen die Macht
in den Händen haben, dies zu fühlen bekommen. Auch
die Teutschen sollen verspüren, wie es schmeckt, in
seinem Rechte bekämpft und getreten zu werden."—
Das wäre also der offene Bürgerkrieg.*
Die Landtage. Wie aus Prag gemeldet wird,
beabsichtigen die Jungczechen gleich zu Beginn der
Verhandlungen des böhmischen Landtages, die Re­
gierung über ihre Stellung zu der Sprachensrage zu
interpellieren. In Prag verlautet nach derselben
Quelle, dass der Statthalter in Beantwortung dieser
Interpellationen wichtige Erklärungen abgeben werde.
— Im galizischen Landtage, der sich am 18. d.
versammelt, werden nur zwei Sitzungen stattfinden,
nämlich am 18. und 21. d. Auf der Tagesordnung
befinden sich außer der Regierungsvorlage, betreffend
den Landeszuschlag zur staatlichen Brantweinsteuer,
der Landesooranschlag pro 1901, das Budgetprovi­
sorium für die drei ersten Monate 1901 und der
Rechnungsabschluss für 1899, ferner der Entwurf
einer neuen Gemeindeordnung für die Stadt Krakau
und der Bericht über die Hilssaction aus Anlass der
Elemcntarkatastrophen.— Der Tiroler Landtag
tritt am 16. d. zusammen. Die italienischen Abge­
ordneten scheinen ernstlich die Obstruction zu planen.
Die Verhandlungen über die Brantweinstcuervorlage
scheinen ihnen hiesür den willkommenen Anlass bieten
zu wolle». Ihr Organ, der ,Alto Adigc', kündigt
dies wenigstens an.
Dalmatinischer Landtag. Die gestrige Land­
tagssitzung war wegen der Abwesenheit der Abgeord­
neten der kroatischen Rechtspartei beschlussunfäbig.-
Jn der heutigen Sitzung brachte T r u in b i c (kroati­
sche Rechtspartei) einen Tringlichkeitsantrag ein, der
Landtag möge sich gegen die zwischen der österreichi­
schen und der ungarischen Regierung bezüglich der
bosnischen Bahnen getroffenen Vereinbarungen aus-
sprechen und die Sistierung der Landtagsverlgind-
lungen beschließen. Landtagspräsident I v c e v i c
weist den Antrag als verfassungswidrig zurück.
Trumbic verlangt das Wort zu einer Erklärung. Der
Präsident ertheilt ihm das Wort nicht. Die Abge­
ordneten der kroatischen Rechtspartei verlassen hierauf
den Saal, wodurch das Haus beschlussunfähig wird.
Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Zur Wahlbewegung. Im Laufe des Monates
December gelangen 74 Mandate zur Besetzung, davon
55 in Galizien. Die Wahltage im December sind
folgende: 12. Tecember: Die Wahlen in der fünften
Curie in K r a i n und in der Bukowina. 13. De­
cember: Die Wahlen in der fünften Curie in Ga­
lizien. 17. December: Die Wahlen in der fünften
Curie in D a l m a t i e n und in den Landgemein­
den in Galizien. 18. December: Die Wahlen
in den Landgemeinden der Bukowina und
Krain. 20. Tecember: Die Wahlen in den Land­
gemeinden Dalmatiens und den Städten
G a l i z i e n s.
Oberö st erreich. Bei den Wahlmännerwahlen
wurden bisher gewählt in der fünften Curie aus 45,0
Gemeinden 1018 Conservative, 356 Richtconservatioe,
20 Unbestimmte; in der vierten Curie aus 425 Ge­
meinden 1139 Conservative, 133 Nichtconservative,
28 Unbesfimmte.
Tirol. Bei den gestrigen Wahlmännerwahlcn aus
der fünften Curie in Innsbruck drangen die So­
cialdemokraten in drei Sectionen durch. In einer
Section ist eine Stichwahl zwischen den Freisinni­
gen und den Christlichsocialen erforderlich. Die Alt-
conscrvativen haben eine bedeutende Stimmenabnahme
zu verzeichnen. Die Wahlmännerwahlen in den Ge­
meinden Margreid und Kurtinig (Südtirol) fielen
gegen D i P a u l i aus.
Böhmen. Kaizl hielt inKarolinenthal die Can-
didatenrede. Er erklärte, die Obstruction sei notl)--
wendig gewesen, um zum ewigen Gedächtnis darzu-
thun, dass man, auch was die Kraft der Obstruction
anbelangt, auf czechischer Seite den Deutschen eben­
bürtig ist und dass auch die czechische Obstruction
imstande ist, den parlamentarischen Apparat zum Sfill-
stand zu bringen. Dieser Beweis ist vollständig er­
bracht. Der Redner weist nach, dass in Oesterreich-
Ungarn sich überall der Einfluss Ungarns vor­
dränge, während Oesterreich zur Nachgiebigkeit ver-
urtheilt ist. „Sucht man den Grund, so erblicken
wir überall den deufich-czechischcn Streit, welchen Un­
garn sehr Uug ausnützt, und welcher schließlich überall
als höchste Gefahr für den Staat erachtet wird. Es ist
thatsächlich keine Veranlassung fiir die Czechen vor­
handen, Muth und Ruhe zu verlieren." Der Redner
spricht sich dann gegen den Radicalismus aus und
sagt: „Man kann nicht gegen die Deutschen, aber
auch nicht gegetr die Czechen regieren, das ist unsere
Moral aus der jüngsten Geschichte Oesterreichs." „Es
gibt keine deutsch»« Majorität im Parlament und sie
wird noch weniger zu finden sein, je demokrafischer
sich das Wahlrecht ausgestalten wird. ES wird keine
große Partei der Linken den Gefallen erweisen, in
passive Opposifion zu treten. ... Es ist ein trauriger
Siegespreis, wenn beide Parteien das höchste Ziel
darin erblicken, dass sie sich gegenseitig im Schach
halten, damit keine vorwärts kommt; allein solange
die deutschen Parteien den Kopf voll haben vom Sie­
gesräusche und Uebertreibungen aus Anlass des Ok­
tobers 1899, solange deufiche Staatssprache und
deutsches Uebergewicht die Lösung sind, gibt es keine
friedliche Lösung des Sprachenstreites. Für die
Staatssprache gibt es für uns keine Transaction und
da würde das schneidigste Octroy nicht helfen, denn
unsere Sprache ist unser historischer Besitz. Die Losung
bleibt: Volle Gleichberechtigung, diese allein ent­
spricht der Geschichte unseres Oesterreich."
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Das Ab­
geordnetenhaus berieth die Vorlage, betreffend die Er­
neuerung des provisorischen Finanzübereinkommens
mit Croatien auf ein weiteres Jahr. Abg. K o s s u t h
erklärte namens der Unabhängigkeitspartei, die Vor­
lage abzulehnen. Er verwahrt sich dagegen, dass die
Regierung die wichtigsten Angelegenheiten durch Pro­
visorien erledige. Abg. B a r t h a bemängelt, dass kein
dcfitnfives Uebereinkommen mit Croatien abgeschlossen
werde, was damit zusammenhänge, dass auch der Aus­
gleich mit Oesterreich noch nicht endgiltig abgeschlossen
sei. Finanzminister L u k a c s betont, dass rein ob­
jective Gründe, und nicht der Mangel eines definitiven
Ausgleiches mit Oesterreich oder andere geheime
Gründe dem definitiven Abschlüsse des kroatischen
Uebcrcinkommeus im Wege stehen. Das croatische
Nuntium enthält soviel Material, dass das Ministe­
rium es erst studieren müsse, um diese Studien dann
der Regnicolardeputation zukommen zu lassen. Ein
gewisser Connex zwischen dem croatischen Uebcrein-
kommen und dein Ausgleich mit Oesterreich könne
allerdings nicht geleugnet werden. Es wäre beispiels­
weise nicht gut, sich gegenüber Croatien auf zehn
Jahre ctiva auf Grundlage des Status quo zu binden,
bevor man nicht wisse, ob der österreichische Ausgleich
nicht Ungarn einen größeren Beitrag auferlege. Die
Vorlage wurde hierauf als Grundlage der Special-
debatte angenommen und hierauf die Specialdebattc
selbst gleichfalls angenommen. Nächste Sitzung heute.
Tagesbericht.
Graz, 12. December.
Kalender für Donnerstag den 13. Decem­
ber: Lucia, Jungfrau, Märtyrin. Sonnenaufgang:
7 Uhr 44 Minuten morgens. Sonnenuntergang: .4 Uhr
5 Minuten abends. Mondesaufgang: 0 Uhr 0 Minuten
morgens. Mondesuntergang: 11 Uhr 34 Minuten
morgens. Letztes Viertel: 11 Uhr 48 Minuten abends.
* (Der Kaiser als deutscher Feldmarschall)
Der preußische Generalmajor Graf Hülsen-Haese-
ler ist am 11. d. M. aus Berlin in Wien einge­
troffen und wurde im Nordbahnhofe von dem ihm zu­
getheilten k. und k. Major Felix Grafen Thun-Ho-
h e n st e i n erwartet und begrüßt. Der General, der im
Austrage des Kaisers Wilhelm dem Kaiser Franz
Joseph den Jnterims-Marschallstab überbringt, fuhr
vom Bahnhöfe in die Hofburg, woselbst er als Gast
des Kaisers im Michaelertroct abstieg.
* (Ernennung zu Bezirksvorstehern.) Der
Hausbesitzer und Annenrath Paul Bauer d. Ae.
wurde zum Bczirksvorsteher-Stellvertreter für den Un­
terbezirk Lend für die restliche Dauer der laufenden
Functionsperiode, das ist bis 1. Juli 1902, und der
Cafetier Joses Waldhuber zum Bezirksvorsteher-
Stellvertreter für den Unterbezirk Gries für die gleiche
Zeitdauer ernannt. Den abtretenden Bezirksvorsteher-
Stellvertretern Felix Pinggera und Ferdinand
R u m p o l d wurde der Dank des Gemeinderatl^es aus­
gesprochen.— Dem Zweispänner-Conccssionär Josef
Rosenberger wurde das Heimats- und Bürger-
recht der Stadt Graz verliehen.
* (Ernennung.) Der Ministerpräsident ernannte
den Adjuncten Dr. Karl Micko zum Jnspector der
allgemeinen Untersuchungsanstalt für Lebensrnittel in
Graz.
* (Neue Ehrenmitglieder des Historische»
Vereines.) Zu Ehrenmitgliedern wurden gewählt:
Die bisherigen korrespondierenden Mitglieder: Se. @£C.
Josef Alexander Freih. v. Helfert, Sr. Majestät
wirkl. Geheimer Rath, Präsident der Centralcommisfio»
für Baudeukmale. Dr. Karl Wein hold, Geheimer Re­
gierungsrath und Professor der Universität Berlin;
ferner: Dr. Ferdinand Bischofs, k. k. Hofrath und
Univ-rsitätSprofessor i. R., Dr. Franz Jlwof, k. k.
Regierungsraih, Obcrrealschul-Director i. R., Dr. Franz
KroveS R. v. Marchland, k. k. Hofrath und Uni-
versitätsprofessor, Dr. Johann Loserth, k. k. Uni-
vecfitätSprofessor, Dr. Arnold Luschin R. v. Eben-
greuth, k. k, llniverfitätsprofeflor, Dr. Franz Martin
Mayer, k. k. RegierungSrath und Oberrealjchul-
Director, Dr. Leopold Schuster, Fürstbischof von
Seckau, Dr. Josef v. Zahn, k. k. Regierungsrath und
Landesarchiv-Director, Dr. Franz Hann, k. k. Gym-
nafialprosessor in Klagensurt, Obmann deS Geschichts-
Vereines für Kärnten-Klagcnsnrt, Karl Freih. v. H o u s e r,
k. k. Hofseerelär i. P., Wien, III. Hauptstraße 90,
Rudolf Jaksch R. v. Wartenhorst, Landesarchioar
von Kärnten-Klagensurt, Dr. Josef Egg er, k. k. Schul-
rath und Gymnafialprofessor in Innsbruck, Dr. Emil
V. Ottenthal, k. k. UiliverfitätSprofessor in Ions-
brück, Hermann Sander, k. k. Schulrath und Director
der Oberrealschule in Innsbruck, Dr. Franz Wiefer
R. v. Wiesenhorst, k. k. Universitätsprosessor in
Jnnnsbruck, Se. Exc. AlbinFreih. v. Teufsenbachzu
Diefenbach und Maßweg, Sr. Majestät wirkl.
Geheimer Rath und Feldzeugmeister in Görz, ?. Wili-
bald Hauthaler, k. k. Schulrath und Director deS
f.-b. Gymnasiums in Salzburg, Julius Strnadt,
Landesgerichtsrath in Kremsmünster, Dr. Adolf Bach­
mann, Professor der österreichischen Geschichte an der
deutschen Universität in Prag, Dr. Ottokar Weber,
Professor der neueren und neuesten Geschichte der
deutschen Universität in Prag, Dr. Karl Schober, k. k.
Landesschulinspector in Brünn, Friedrich Kenner, k. k.
Hosrath, Director der Münzen-, Medaillen- und Antiken-
Sammlungen des Allerhöchsten Kaiserhauses i. P., Wien,
Dr. Anton Mayer, nieder österreichischer Landesarchiv-
Director, Wien, Dr. Engelbert Mühlbacher, Pro­
fessor an der Universität und Director des Institutes
für österreichische Geschichtsforschung, Wien, Dr. Oswald
Redlich, Professor an der Universität, Wien, Leander
v. Wetzer, k. und k. Feldmarschallieutenont, Director
des k. und k. Kriegsarchives, Wien, Dr. Gustav Winter,
k. k. Hofrath, Director deS Haus-, Hof- und Staats-
archives, Wien, Alfred Ant ho ny R. v. Siege nfeld,
k. k. Kämmerer, Hofconcipist im Haus-, Hos- nnd Staats­
archive, Wien, Dr. Paul Bailleu, Geheimer Archiv­
rath, Vorstand des Gesammtvereines der Historischen
Vereine Deutschlands, Berlin, Dr. Heinrich Brunn er,
Geheimer RegierungSrath und Professor an der Uni-
versität in Berlin, Dr. Michael Tang!, Professor an
der Universität, Berlin, Dr. Oltokar Lorenz, Ge­
heimer Hosrath und Professor der Universität, Jena.
* (Hur Errichtung von Wahlcommisfioneu
für dre Reichsrathswahl.) Nach dem Antrage des
Stadtrathes und dem Beschlusse des Gemeinderathes
werden für die Reichsrathswahl der allgemeinen (fünften)
Curie 34 Wahlcommisfionen errichtet, von denen 7 Com­
missionen für die innere Stadt und 27 für die Vor­
städte bestimmt sind. Jede dieser Commissionen wird
zum Vorsitzenden einen Gemeinderath und mehrere
Vertrauensmänner der verschiedenen Parteien zu Mit­
gliedern haben. Die als Sitz der Commissionen be­
stimmten Wahllocale werden sich für die innere Stadt
im Rathhause und im Landhause befinden und in jeder
derselben wird eine nach dem Alpbabete, d. h. nach dem
Anfangsbuchstaben, der Namen der Wäüler zusammen­
gestellte Gruppe zu wählen haben. In den ein,einen
Bezirken werden entsprechend der Anzahl der Wähler
auch die Zahl der Wahllocale bestimmt und m den­
selben die nöthigen Vorkehrungen für den unbehinder­
ten Zu- und Abgang getroffen werden. Die Zahl der
Wähler im Wahlbezirke der Stadt Graz beträgt
33.300, von welchen 10.700 auf die innere Stadt
entfallen. Die Wahlberechtigten in der fünften Curie
haben innerhalb des Weichbildes von Graz seit >897
um 4800 zugenommen.
* (Todesfälle.) Dienstag früh ist hier im Hause,
Rudolfstraße 62, der General-Major d. R., Herr Jgnaz
Lunzer Edler von Lindhausen, im zweiundicch-
zigsten Lebensjahre verschieden.— Vorgestern starb
im Allgemeinen Krankenhause die Käufmannsgaltin
Frau Bertha Rollet im neununddreißigsten Lebens­
jahre Das Leichenbegängnis findet morgen nachmit-
tags halb 2 Uhr von der Leichenhalle vor dem Pau­
lusthore nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
* (Außerordentliche Gemeinderathssitzung.)
Donnerstag den 13. d. M. findet um 4 Uhr nach-
mittags zur Erledigung der restierenden GeschästSstücke
der Tagesordnung vom 10. d. M. eine außerordent­
liche Gemeinderathssitzung statt.
* (Spenden.) Dem Vereine für Armenpflege und
Wohlthätigkeit in Graz haben gespendet: Frau Anna


[ 2023-06-29 10:37:39.925 - 19001213 - Seite 3 ]
Koch 20 K, Herr Jakob Haazuer 10 K und Un­
genannt 1 K.
* (Arbeitsbeirath.) In der Sitzung vom 11. d.
des ArbeitSbeiratheS theilte Handelsminister
Freiherr von Call mit, dass zwischen dem Berg-
orbeiterausschuss deS Arbeitsbeirathes und dem Ceu-
tralvereiu der Bergwerksbefitzer ein Compromiss be­
züglich der geplanten Erhcbungeu im Ostrau- Kar-
winer Reviere zustaude kam. Der Arbeitsbeirath
spricht sich jedoch, entgegen dem CompromisSvorschlag,
dahin aus. den Erhebungen nicht eine halbjährige,
sondern eine ganzjährige Periode zugrunde zu legen.
* (Die gestrige.Wiener Zeitung') veröffentlicht
eine kaiserliche Verordnung vom 29. November d. I.,
betreffend die Verwendbarkeit der Theilschnldverschrei»
düngen des zweiten dalmatinischen Meliorationsfonds-
anlehenS per 400.000 Kronen zur fruchtbringenden
Anlegung von Stiftungen, Pupillar- und ähnlichen
Capitalien.
* (Der Verein der Landesbeamtea Steier-
marks) hält am Freitag den 14. d. um 7 Uhr
abends in L i e b l S Gastwirtschaft ,Zur Stadt Neugraz'
die Jahreshauptversammlung ab. Auf die Tagesord­
nung sind: Bericht deS Ausschuffes über das abge­
laufene Vereinsjahr, Rechnungsabschluss für das Jahr
1899 900, Voranschlag für das Jahr 1900/1901,
Wahl der Vereinsleitung und allfällige Anträge gesetzt.
Der Ausschuss ersucht um verlässliches Erscheiueu.
* (Verband katholischer Schriftsteller nnd
Schriftstellerinnen Österreichs.) Die Generalver­
sammlung des Verbandes katholischer Schriftsteller und
Schriiistellerinnen Österreichs findet am 18. d. M. um
halb 8 Uhr abends in Wien, im Annahof, I. Anna-
gaffe, statt.
* (Weihuachtsausstellung des Steiermärkische»
Kunstvereines.) Das Ministerium für Cultus und
Unter riebt hat dem Steiermärkischen Kunstvercin für
seine Weihnachtsausstellung, welche am nächsten Sonn­
tag eröffnet werden soll, außer dem bereits erwähnten
Werke von Rudolf Alt, noch die folgenden, von Seite
dieses Ministeriums auf der letzten Wiener „Secessions".
Ausstellung angekauften Werke zur Verfügung gestellt:
.Siesta' von Moll, .Nach dem Regen' von Klimt und
.Thema in Weiß' von List.
* (Vereis „Tafelrunde".) Am letzten Samstag
veranstaltete der Verein „Ritterbund Tafelrunde" im
Clubsalon der „Steinfelder Bierhalle" einen Familien»
abend, der in animiertester Stimmung verlief. Mit
einigen meisterhaft gespielten Clavierimprovisationen
eröffnete Herr eauck. pbil. G. Wiederwald die
Vortragsr-rhe. Nach einem von Herrn E. Stahl mit
künstlerischem Pathos gesprochenen Gedichtsvortrage
brachte Herr F. R einige Lieder klangvoll zum Vor­
trage. Herr Supantschitsch trug hierauf je ein
Gedicht von Geibel und Stieler vor. Der junge Decla-
mator verfügt über ein kräftiges, wohlklingendes Organ
und eine deutliche Aussprache, und verspricht bei
fleißiger Schulung eine sehr geschätzte Vortragskraft zu
werden. Die urkomischen Vortrage des Claoier- und
Gesangshumvristen Herrn Frodnella entff sielten wie
immer so auch diesmal wahre Lach- und Beifalls­
salven. Am Schluffe des so heiter verlaufenen Ab nds
spielte auf vielfaches Verlangen Herr Redacteur Konrad
Sport die Ouveriure zur „Schönen Galathea" und
erntete reichen Beifall.
* (Kunsthistorifche Gesellschaft.) In der Der-
fammlung dieses Vereines, der es sich zur Aufgabe
setzt, seine Theilnehmer mit den wichtigsten Kunst-
strömungen alter und neuer Zeit bekannt zu machen,
sprach am vergangenen Donnerstag in einem einftün-
digen Vortrage Herr Profeffor Dr. Johann Ranftl
über das Calcarer Altarwerk und die Entwickelung
des christlichen Altarbaues. Der Vortragende gab an
der Hand bezeichnender Beispiele zuerst einen Über­
blick über die gesammte Entwickelung des christlichen
Altarbaues von der altchristlichen Zeit angefangen bis
^u den Altarbauten der Gegenwart. Es wurden die
zwei Haupttypen, der freistehende Altar— Ciboriuw-
-lltar— und der Wandaltar, durch die einzelnen
«tile hindurch verfolgt. Hierauf wurde noch auf die
Einrichtung der gothischen Flügelaltäre näher ein­
gegangen und nach einer allgemeinen Charakteristik
dieser höchst originellen Kuustgebilde der neulich publi-
eierte Altar von Calcar am Rhein eingehender nach
feinem Inhalte und seiner kunstgeschichtlichen Bedeu-
tung besprochen. Der Vortragende benützte auch ab
und zu die Gelegenheit, einen Seitenblick auf steirische
und andere uns näher liegende Kunstwerke zu thun,
wobei ihm die von Herrn Conservator Msgr. Graus
sreuudlichst zur Verfügung gestellten Abbildungen gute
Dienste leisteten. Mit einem Hinweise aus die moder-
nen Bestrebungen in künstlerischer Raumgestaltung und
auf ihre Verwandtschaft mit der Kunst der alten Zeit
schloss der Redner seine Darlegungen. Lebhafter Bei­
fall folgte auf die klaren Darlegungen des Vortragen-
den scUens der zahlreich erschienenen Zuhörer, die
noch längere Zest in der Betrachtung und Besprechung
deS vorgeführten außerordentlich reichen bildlichen
Materiales beisammen blieben.— Nächsten Sonntag,
16. d., vormittags wird die von Herrn Profeffor Dr.
Schenk! angeordnete Ausstellung der Stackelberg'schen
Lithographien griechischer Landschaften vorgeführt werden.
* (Ueber die Schulreform) sprach Bürger­
meister Dr. L u e g e r in der Wiener Gemeinderaths­
sitzung vom 11. d. M. Er gieng von dem statistischen
Material aus, welches wir über den Wiener Schul-
krach veröffentlichten und führte aus, dass es aller­
dings wahr sei, dass die gesellschaftlichen Verhältnisse
der größeren Städte, das Fabrikswesen und dergleichen
die Eltern oft veranlassen, die Erziehung ihrer Kinder
zu vernachlässigen. Aber ganz richtig betont Dr.
L u e g e r, Noth bestand auch in früheren Zeiten und
die Eltern haben doch Zeit gefunden, ihre Kinder
zum Lernen und zur guten Sitte anzuhalten. Die
Socialdemokratie ist es aber, welche de n
Familiensinn untergräbt und das
Pflichtgefühl der Eltern gegenüber
ihren Kindern erschüttert. War es in frü­
heren Zeiten möglich, dass kaum ausgekernte junge
Gesellen, ohne halbwegs sichere Existenz, ebenso junge
Mädchen heirateten oder vielleicht mit diesen gar nur
zusammenzogen und Noth und Elend förmlich selbst
hervorriefen? War in früheren Zeiten bei den Kin­
dern eine solche Roheit, auch gegenüber dem Lehrer,
zu finden, als jetzt bei vielen Kindern, namentlich so­
cialdemokratischer Vater? Das hinausgeworfene
Schlagwort, Staat und Gemeinde haben für
die vollständige Versorgung der Kinder
aufzukommen, hat Früchte gezeitigt, und gar viele
Vät r verstoßen Weib und Kind oder vergessen ihre
Pflichten gegen diese mit dem Bedeuten, sie mögen
sich von der Gemeinde erhalten lassen! Findet man
dergleichen in armen Gcbirgsdörfern, wo der ärmste
Holzhauer mit Familie ebenfalls schwer arbeiten und
größtentheils von Kartoffeln leben muss? Gewiss
nicht, denn dort ist noch Religion, ist noch Liebe zu
den Seinen, Besckzeidenheit und Gottvertrauen zu fin­
den, und dorthin ist noch nicht die socialdemokratische
Lehre von der „Gleichheit" gedrungen, und hat noch
nicht den Geist allgemeiner Unzufriedenheit erweckt.
Tr. Lueger hat mit vollem Rechte dem Schuhmeier
zurufen können: Es hat Ehrgefühl im Volke gegeben.
(Stürmischer Beifall.) Meine Eltern hätten sich ge­
schämt, wenn sie geschenkte Bücher für ihren Buben
hätten nehmen müssen. Wenn man meiner Mutter
zugemuthet hätte, dass ihr Bub' sich hätte öfsentlich
ausspeisen lassen sollen, ich glaube, meine Mutter
wäre— ich will mich nicht anders ausdrücken—
darüber entrüstet gewesen. Ich kenne die Anschauungen
meiner Mutter in dieser Beziehung: Lieber trockenes
Brot zu Hause, als Braten außerhalb dsselben! Das
war Familiengefühl, das war Muttersinn, das war
Vaterfinn! Das war Kraft, die in dem Volke gewohnt
hat, und diese Kraft ist durch gewisse unglückselige
Verhältnisse dem Volke geraubt worden, und diese
Kraft dem Volke wiederzugeben, ist das eigentliche
Ziel einer jeden Volksbildung.
* (Zweierlei Maß.) In Oberstcicr haben be­
kanntlich in einigen Orten die Teulichraöicalen bei
den Wahlen in der fünften Curie den Socialdemo­
kraten Handlangerdienste geleistet, und die Deutsch-
nationalen waren ganz erircul, wenn die Christlich­
socialen bei den Wahlmännerwahlen unterlegen sind.
Jetzt blasen die Herren aus einer anderen Flöte, seit­
dem sie den Terrorismus der Socialdemokraien an
ihrem eigenen Leibe verspürt haben. So schreibt die
.Ostdeutsche' bei der Besprechung der Entlassung des
Candidaten für die Grazer fünfte Curie, des Herrn
Wilhelm: „Hier gibt es keine Kritik der Worte
Wilhelms, keine Untersuchung des Partcistandvunkrcs
mit der Lüge, sondern nur eine Antwort: Hinaus
mit der reactionärsten aller Parreien,
milder Socialdemokratie. Teutsche Steiercr,
nehmt euch einBeispiel an den Teutschen in Böhmen
und setzet dem Resel ebenso den Stuhl vor die Thüre,
wie es die Egcrer dem polnischen Juden Verkauf ge­
than haben. Ein Verrät der an der Sache der Freiheil
ist jeder, der im Kämpft' gegen Resel nicht mitthut."
Wir jind neugierig, ob diese Worte auch in Obersreier
Anwendiiiig finden werden.
* (Wärmcftubcn.) Seit zwei Wock)cn her sind
die Wärmestuben bereits in T hättgkeit getreten und sind
dieselben immer, üisbesondere zu den Ausfpcisestun-
den, von hungrigen Männern, Frauen und Kindern
voll besetzt. Bald koinmen die Weihnachten und man
möchte da gerne den armen Gästen der Wärmestuben
(ungefähr 800s, wie auch den armen Bewohnern des
Asyls für Obdachlose etwas Besseres geben. Wir bit­
ten daher inständig um Unterstützung jeder Art und
werden Spenden, welche seinerzeit veröffentlicht wer­
den, mit Tank angenommen von Herrn Josef Ackcrl,
Stadtbaudirector i P., Wielandgasse Nr. 11; Herrn
Handelskammer-Präsidenten Franz Kranz, Baum-
kirchnersttaße Nr. 14; Herrn Ladung Kranz, Fa­
briksbesitzer, Burgring Nr. 8; Herren Brüder Rieckh,
Fabriksbesitzer, Jdlhosgasse Nr. 14 und in den beiden
Wärmestuben, Prankergasse Nr. 23 B und Münzgra-
benstraße Nr. 13.4.
* (Zur herannahenden Weihnachtszeit)
machen wir unsere Leser bei der Auswahl der Ge­
schenke auf ein Werk aufmerksam, das sich trefflich
als Geschenk, auch für erwachsene Söhne, eignet: es
ist dies die Weltgeschichte von Dr. I. B. v.
Weiß. (Vollständig in 22 Bänden. Verlagsbuch­
handlung .Styria' in Graz.) Dies Werk ist nicht nur
ein Lehrbuch der Geschichte im umfassendsten Sttl,
sondern wahrhaft eine hohe Schule allgemeiner Bil­
dung. Was dem Gebildeten von heutzutage wissens­
wert erscheinen mag, alles was den Geist anregen,
das Herz erwärmen kann, findet hier seine Stelle,
und dies mit solch frischer Begeisterung, solch idealem
Schwung, dass der Leser unwiderstehlich davon er­
griffen wird. „Was uns besonders fesselte," bemerkt
eine Besprechung im Bücher-Markt, war die frische und
im besten Sinne ursprüngliche Tarstellungsweise, die
so gar nichts von gelehrtem Acten- und Quellen­
staub an sich hatte, ohne dabei der „Wissenschaftlich-
keit" auch nur das Geringste zu vergeben. Dann aber
war es vor allem das originelle, selbständige
und gesunde Urtheil, was uns neben der eminen­
ten Gelehrsamkeit imponierte. Wir kennen keine grö­
ßere Weltgeschichte die so universell wirft, wie diese,
wenigstens keine, die bei ihren Vorzügen dem An-
schauungs- und Empfindungsleben des Christen in
vollkommener Weise Rechnung trägt. Weiß' Welt­
geschichte ist ein Werk von monumentaler Bedeutung
und wird als solches seinen Wert behalten, auch in die
fernere Zukunft. Es veraltet so leicht nicht, und gerade
deshalb kann seine Erwerbung für die Bibliothek nur
immer von neuem wieder angerathen werden."
* (Obstverwertungs-Stelle Graz, Hein­
richsstraße 47 neu.) Ein Triester-Commifsions-
gesckchft hat bei der Lbstoerwertungsstelle um Adressen
von steierisck)en Obstproducenten nachgefragt, die in
der Lage sind, für den Export große und mittelgroße
Tafeläpfel, in Kisten gepackt, liefern zu können. Ter
Bedarf ist wöchentlich 1 bis 2 Waggon; Muster in
ö-Kilogramm-Posrkörben gegen Nachnahme. Angebote
mir Sorten- und Quantumsangaben nimmt die Obst­
verwertungsstelle entgegen und theilt hierauf die voll­
ständige Adresse des Nachfragenden unentgeltlich mir.
* (Eine aufregende Eisenbahnfahrt.) In
einem von Neutra nach Budapest fahrenden Zuge be­
fand sich am 7. d. die Großindustriellensgattin Jurz-
sak, die ihren geisteskranken Mann in eine Irrenanstalt
nach Budapest bringen wollte. Während der Fahrt
bekam (Jurzfack plötzlich einen Tobsuchtsanfall, er wollte
aus dem Coupe springen; seine Frau suchte ihn daran
zu hindern, es entstairö ein Kampf zwischen der Frau
und ihrem Manne. Plötzlich flog die Coupethüre auf
und Frau Jurzsak fiel hinaus. Als der Zug zum
Stehen gebracht wurde, fand man sie als entsetzlich
verstümmelte Leiche. Ten Moment der allgemeinen
Verivirruug benützte der Irrsinnige, er sprang aus
dem Coup« und lief davon. Er wurde aber eingeholt
und nach Budapest gebracht.
* zPostraub.) Aus Budapest, 12. d., wird be­
richtet: Die von Almos nach Selind verkehrende
Wagenpost wurde von Räubern überfallen. Der Kut­
scher wurde vom Bocke gerissen und schwer verletzt.
Aus dem Wagen wurden wertvolle Effecten und Geld­
sendungen geraubt.
* (Tagesanzeiger für den 13. December.)
Joanncum, Raudergasie (naturhistorischeSammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
) 0 N 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
,täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän»
orge Ausstellung und Vcrkaufshalle des Kunstgewerbe»
vereine?. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-ZeughauS, Herrengaffe (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenansgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt- Theater: Margarete' (,Faust').—
Theater am Franzensplatz: .Charakterlos'.—
Panorama in der Jungferngafse: „Canada".
— ,Grazer Orpheum' (Specialitäten- Theater),
Jakobigasie, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an
Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Udr abends.— Stephanieu-Saal: Concert
des Joachim-Quartetts, 7 Uhr abends.— Ste iri­
scher Gebirgsvereiu: Weihnachtsfeier im Saale
des Kouftnannshaufes.
Der Historische Verein für Steier-
mark.
In glänzender Weise wurde heute vormittags das
Fest des fünfzigjährigen Bestandes des Historischen
Vereines in Steiermark gefeiert. Nach einer von dem
Hochwürdigsten Herm Fürstbischof Dr. Schuster
in der Domkirche zum Gedächniffe der verstorbenen
Gründer und Mitglieder des Vereines gelesenen Fest.
meffe, welcher viele hervorragende Persönlichkeiten an-
wohnten, fand um 11 Uhr die Festversammlung in
der mit dem Bildniffe Sr. Majestät des Kaisers, der


[ 2023-06-29 10:37:39.925 - 19001213 - Seite 4 ]
Büste des Erzherzogs Johann, sowie mit Lorbeer-
bäumchen und Gruppen aus Blattpflanzen geschmückten
Landstube statt. Zu derselben hatten sich eingefunden
die Herren: Statthalter Graf Clary, Fürstbischof Dr.
Schuster, Statthalterci- Vicepräsident Dr. Neto-
liczka, Hoftath Dr. König, Statthaltereirach Frei­
herr von H a m m e r° P u r g st a l l, Landeshauptmann
Graf Altems, Corpscommandant F.-Z.-M. Ritter v.
Succovaty mit der Generalität und vielen Stabs-
officieren, Bürgermeister Dr. Graf mit vielen Ge­
meinde- und Stadträthen, Hoftath Oberpostdirettor
Pokorny, Minister a. D. Ritter v. Guttenberg.
Minister a. D. Graf Wurmbrand, Hoftath Dr.
Krön es, Vertreter der Universität und der Technischen
Hochschule, Oberst Friedrich Marx, Regierungsrath
Dr. Mayer, Regierung-rath Dr. H a a s, Regierungs­
rath Hölzl, Hoftath Zeidler, Dr. Jgnoz Graf
Attems, Graf Herber st ein, kaiserlicher Rath Dr.
Schlossar, Dr.Nagel aus Wien, Director Lacher,
Pfarrer Jocherl, Präftdent Schreiner, Vertreter
des Landesmusealvereines, des Landesarchives, des
Musealvereines für Krain, Dr. Oskar von Gratzy,
Kammerrath Kloiber rc. rc. und viele Damen. Der
Obmann des Historischen Vereines begrüßte die An­
wesenden mit herzlichen Worten und gab seiner Freude
über die Anwesenheit so vieler hervorragender Persön­
lichkeiten Ausdruck. Sodann hielt Herr Regierungsrath
Dr. Jlwof die Festrede: „Erzherzog Johann und
der Historische Verein für Steiermark", in welcher er
in geistvoller Weise das für Steiermark ewig unver-
gessliche Wirken des Erzherzogs Johann, des Grün­
ders des Historischen Vereines, gedachte, die Einwirkung
des Erzherzogs Johann auf die geschichtlich culturelle
Entwicklung des Landes Steiermark in beredten Worten
schilderte und mit den Worten Anastafius Grüns schloss:
„Ein Fürst in That und Rath, schritt er voran die
Bahnen des Wahren. Guten, Echten.— Unvergessen
lebt im Volke, der des Volkes nie vergaß!"— (Großer
Beifall.) Hoftath Dr. Ritter v. Krön es hielt einen
Vortrag über die Leistungen des Vereines für die
Landesgeschichte,— worauf namens des Vereines
für Landeskunde in Wien Herr Dr. Nagel, namens
der Gesellschaft für Salzburger Landeskunde Herr Dr.
Pros. Dr. Richter, namens des Vereines für Alter­
thum in Wien Herr Dr. Luschin v. Ebengreuth,
namens des Vereines der deu'schen Historiker an der
hiesigen Universität ein Student den Historischen
Verein zu seinem Festtage begrüßte. Wie der Obmann
des Vereines Herr Karl Dr. v. Zwiedinek bekannt-
gab, hat der Verein zahlreiche Persönlichkeiten zu
Ehrenmitgliedern ernannt.— Zum Schlüsse beglück­
wünschte der Herr Landeshauptmann den Verein zu
seinem Jubiläum, wies darauf hin, dass die historische
Forschung das Band zwischen den Völkern, aber auch
zu ihrem echabenen Oberhaupte festige und brachte ein
dreifaches „Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser
aus, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten.
Damit war die schöne Feier, zu welcher auch eine Fest-
schrift erschienen war, beendet. Abends findet ein Fest-
banlett statt.
Fetzte Nachrichten.
Tee niederösterreichische Landtag.
Wien, 12. December. Der niederösterreichische
Landtag wurde mit einer Begrüßungsansprache
des Landmarschalls Freiherrn von Gudenus
erössnet. Im Einlaufe befindet sich ein Antrag
Lindheims, betreffend die Bekämpfung der Tu-
berculose und ein Dringlichkeitsautrag Krön a->
Wetters, welcher verlangt, dass der Inhalt der
Kundmachung des Statthalters von Niederöster-
reich vom 7. November 1900, betreffend die Be­
willigung der Landessondsumlagen zu directen
Steuern und die Freilassung der Personal-Ein­
kommensteuer von Zuschlägen auch für die Zeit
vom 1. November bis 31. December 1900, als
verfassungswidrig erklärt wird, und eine Anfrage
Hofer-Dötz an den Statthalter wegen Lehrer­
maßregelungen. Die Dringlichkeit des Antrages
Kronawetter wurde abgelehnt, der Antrag Dötz
dem Budgetausschusse zugewiesen. Nach Vor­
nahme der Wahl von vier Schriftführern wurde
die Sitzung geschlossen.
Liberale Partei-Confcrrnzen.
Prag, 11. December. Der verstärkte Voll-
zugs-Ausschuss der Deutschen Fortschrittspartei
hielt heute eine vierstündige Sitzung ab, in welcher
die politisck-e Lage, welche durch die Einberuftiug
des Landtages geschaffen wurde, eingehend erör­
tert wurde. Es wurde beschlossen, in der morgigen
Landtagssitzung zwei Interpellationen an den
Oberstlandmarschall einzubringen, die eine bezüg-
uch der Regulierung der Lehrergehalte, die aw-
™ Angelegenheit der Subventionierung des
Deutschen Landestheaters unter Hinweis auf das
Vorgehen des Landes-Ausschusses im Gegensatze
zu den von der Budget-Commission gesassten Be­
schlüssen.
Bonr ungarischen Reichstage
Budapest, 12. December. (Abgeordnetenhaus.
— Meldung des Ung. Del.-Corr.-Bureau.) Nach
Botierung des provisorischen Uebereinkommens
mit Croatien in dritter Lesung gelangt der Bericht
des Justiz-Ausschusses, betreffend die Ermächti­
gung zur Einleitung eines Processes, gegen das
socialistische Organ „Nepszava" wegen eines das
Abgeordnetenhaus beleidigenden Artikels, zur
Verhandlung. Referent Beszter empfiehlt den Be­
richt des Justiz-Ausschusses, welä)er sich für die
Ertheilung der Ermächtigung ausspricht, zur
Kenntnis zu nehmen. In dem fraglichen Artikel
wird die Behauptung aufgestellt, der Jncompati-
bilitäts-Ausschuss habe, indem er in 55 Jncom-
patibilitäts-Anmeldungen ein freisprecherrdes Ur­
theil fällte, handgreifliche Lügen ausgesprochen,
wegen welcher man im Privatleben der Verach­
tung preisgegeben wäre. Der Referent verliest
die übrigen Stellen des Artikels, in welchen von
Abgeordneten behauptet wird, dass sie mit ihren
Mandaten schmutzigen Wucher treiben und eine
Jnteressengenossenschaft bilden.
Ein Majestätsbeleidigungsprocess in Serbien.
Belgrad, 12. Tecenrber. Heute begann die
Schlussverhandlung gegen den früheren Minister
des Innern Grucic, welcher der Majestätsbeleidi­
gung und der öffentlichen Beleidigung der Regie­
rung angeklagt erscheint. Im Sinne der An­
klageschrift begieng Grucic eine Majestätsbeleidi­
gung in zwei eigenhändig geschriebenen, an den
König ^Alexander gerichteten und diesem Im August
und Teprember d. I. aus Abbazia zugeschickten
Briefen in sechs incriminierten Stellen. Weiter
erstreckt sich die Anklage der Majestätsbeleidigung
aus eine vom September d. I. datierte und in
einem Wiener Blatte veröffentlichte Erklärung.
Thalbestand des Vergehens der öffentlichen Be­
leidigung der Slaatsregierung erscheint nach der
Anklage sowohl in den beiden Briefen als auch
in der zuletzt erwähnten Erklärung hergestellt. Die
Anklage schließt mit dem Verlangen der gesetz­
lichen Bestrafung des Angeklagten.
Das englische Parlament.
London, 11. December. (Unterhaus.)
Kriegsminister B r o d r i ck bringt eine Nachtrags­
forderung für das Heer in der Höhe von 16 Mil­
lionen Pfund Sterling ein. In der Einbegleitung
der Vorlage sagt der Minister, die Erwartungen,
welche man bei Aufstellung des letzten Budgets
gehegt, seien nicht in Erfüllung gegangen. Man
müsse sich bis 31. März auf Aue-gaben gefasst
machen, welche wenig geringer sein würden, als
diejenigen des gegenwärtigen Finanzjahres. Auf
die Lage in Südafrika übergehend, sagt der Mi­
nisterpräsident: Durch den Guerillakrieg werden
die Feindseligkeiten noch eine gewisse Zeit an­
dauern können; allein ohne Hilfe von außen wird
dieser Krieg schließlich keinen Erfolg haben. Die
Regierung könne gegenwärtig auf die Dienste der
in Südafrika stehenden Freiwilligen nicht verzich­
ten, der Kampf müsse mit allen Kräften fortge­
führt werden; diese Politik werde das Land schnel­
ler friedlichen Verhältnissen zuführen. Die Re­
gierung habe gehofft, beim Wiederzusammentritt
des Hauses bezüglich der Rückkehr der Truppen
befriedigende Eröffnungen machen zu können.—
H a r c o u r t tadelt die Regierung wegen des
Mangels an Voraussicht.— Vincent fragt
an, ob die Regierung Kenntnis habe von einer
Bewegung in Deutschland zu Gunsten der Erhö­
hung der Zölle auf Stahl, und zwar in einer
solchen Ausdehnung, dass die Zollerhöhung den
Handel von Sheffield stark beeinträchtigen würde.
Der Präsident des Handelsamtes, Balfour, er­
widert, die Regierung habe von der erwähnten
Bewegung Kenntnis erhalten, die ganze Ange­
legenheit des Ablaufes der deutschen Handelsver­
träge sowie die wahrscheinliche Wirkung auf den
britischen Handel werden sorgfältig verfolgt.
London, 11. December. Das Unterhaus nahm
den Nachtragsetat für das Heer in längerer De­
batte mit 284 gegen acht Stimmen an. Der Kanz­
ler der Schatzkammer, Hicks-Beach, ersuchte
das Haus, eine Resolution anzunehmen, welche
ihn ermächtigt, elf Millionen Pfund Sterling, ent­
weder durch auf die Kriegsanleihe gezogene
Schatzbons oder durch Ausgabe von Schatzwechseln
aufzunehmen, um sich die Mittel zur Deckung des
Nachtragsetats von sechzehn Millionen zu ver­
schaffen. Hicks-Beach fügt hinzu, er besitze bereits
die Vollmacht für die Begebung dieser Anleihe
im Betrag- von fünf Millionen Pfund, von der
er noch keinen Gebrauch gemacht habe. Von Fe-
bruar hoffe er keine neue Anleihe-Vollmacht zu
benölhigen. Die Resolution wird angenommen.
Vom südafrikanischen Kriege.
Capstadt, 11. Tecencbcr. (Reuter-Meldung.> Eine
aus berittener Infanterie benetzende Feldwache wurde
am 8. b. in bei Nähe von Babcrton bei Nebelivetter
angegriisen. 3 Mann wurden getödtet, verwundet,
13 werden vermisst.
Ein Dementi
Haag, 12. Das Reuter'ichc Bureau ist von der
Gesandtschaft der südafrikanischen Republiken ermäch­
tigt, formell zu erklären, dass das in einigen Blättern
verbreitete Gerücht, Kaiser Nikolaus von Ruft--
land habe dem Präsidenten Krüger mitgettzeill, er
werde ihn nicht empfangen, jeder Begründung ent­
behre.
**
*
Die Dorgänge in Gtjina.
Ncw-Nl>rk, 12. December. ,Reulers Office
meldet vom 10. d. aus Peking: In der heutigen
Versammlung der Gesandten, welche der Bera­
thung der Frage galt, ob Li-.Huug-Tschang und
Tsching vom Hose zur Führung der Frieden»-
Unterhandlungen bevollmächtigt seien, erklärten
einige Gesairdten, sie seien ermächtigt, mit den
Genannten als Vertretern Chinas zu unterhan­
deln. Aitdere, darunter der deutsche (Gesandte,
theilten mit, sie hätten noch keine Jnstructioneu
darüber erhalten. Indessen haben alle Gesandten
beschlossen, wenn sie nicht gegentheilige Weisun­
gen erhalten, die Verhandlungen mit Li-Hung-
Tschang und Tsching zu eröffnen, sobald dem eng­
lischen Gesandten die Jnstruction, sich deut ge­
meinsamen Vorgehen anzuschließen, zugegangen
sei.— Graf Waldersee hat dem General Gaiselö
63.000 Dollars als den Antheil Englands an der
Expedition nach Paotingfu angewiesen. Gasselö
übermittelte seinerseits das Geld dem englischen
Gesandten zur Unterstützung jener Chinesen, die
während des Winters bedürftig wären.— Li-
Hung-Tschang besuchte heute den General Cktztssee
und sagte ihm, seine Vollmachten zur Unterhand­
lung mit den Gesandten seien zwar nur Tele­
gramme, aber sie seien vollständig.— Heute fin­
det eine Versammlung der einstweiligen Stadt­
verwaltung von Peking statt, in ivelcher die Ver­
einigten Staaten durch Hauptmann Todds ver­
treten siird. Alle Regierungen sind dem Plane,
betresfeitü die Stadtverwaltung, beigetreten, mit
Ausnahme der französischen.
Ernennungen von Beamten.
London, 12. December. ,Taily News' melden
aus Shanghai: Durch Edicte vom 6. und 7. De­
cember wurden Wau-Wen-Schan zum Großsecre-
tär mtd Liu-Han-Lnt zum Präsidenten der Fi­
nanz kam mer eritanut. Beide sind als fremden-
frcundlich bekannt.
«ras Waldersee und General Ehaffce.
Washington, 11. December. sReuter Mel-
dung.) Dem Kriegssecrctär Root gehen Berichte
des Generals Chassee über den Zivischensall zu,
der sich aus den vom General Chaffee dem Gra­
fen Waldersee gegenüber erhobenen Porstellnn-
gen ergeben hat. Aus den Berichten geht hervor,
dass General Chaffee gegen das Plündern fremder
Truppen Einspruch erhob, wobei er sich einer ziem-
lich kräftigen Sprache bediente, was das Empfin­
den des Grasen Waldersee besonders verletzt habe.
Mau hebt hervor, dass es General Chaffee viel­
leicht gar nicht zukäme, irgendwelche Vorstellun­
gen gegen den.Grafeit Waldersee zu erheben, denn
es bestehe gegenwärtig gar kein offieielles Band
zwischen beiden, da die Vereinigten Staaten ihre
militärische Besetzung in Peking in eine blvtze
Gesattdtschaftswache umgewandelt habeit mtd dte
Truppen der Vereinigten Staaten nicht mehr dem
Befehle Waldersces unterstehen, sondern lediglich
einen Theil des Personals der amerikanischen Ge­
sandtschaft bilden.
Meteorologische ZZeobachtungen.
Vom 11. au, oen 12. December.
t0U. abd». 16- i4<,5 SO schwach Reifet:
7 U morg. 28- 7401 0„ «ebcl
2U.nadnK. 0'4+ 789 2 NO„
Nördlich von Schottland tst eine neue Barometerdevresiio i
aufgetaucht, während der hohe Druck sich bei lehr gleich»,obi­
ger Bertheilung über Central-Europa hält. Das Weiler ist
vielfach neblig und durchwegs ohne Niederschlage Die Tem­
peratur ist großtentheils gestiegen. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Zumeist ruhiges und vielfach nebliges
Wetter, Temperatur nah« d em Gefrierpunkte.
Wasssrsltrrcö öes Mrtrfrcessss.
Vom 12. Deeember.
112 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemetfen
um 8 Uhr worge s, 8'0. nach Celsius.
wei Beilagen
Eigenthümer, ^c-.icger und Herausgeber, Katholischer Prescivcrein. Verantwortlicher Schriftleiter: Otto Hüdel.
K. r. anrvcrtztats-Buchdrulkcrei ,Tlyriw in Graz. Verantwortlich für den Anzeigentheil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:37:39.925 - 19001213 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 284 des ,Grazer Volksblatt' vom 13. December 1900.
Eingesendet. «1
Der Weihnachtscommers der
„Carolina".
Graz, den 12^ December.
Der gestrige Weihnachtscommers unserer ka­
tholischen Studentenverbindung „Carolina" hat
gezeigt, dass gerade in dieser ernsten Zeit, in
welcher sich die katholischen Musensöhne die
Gleichberechtigung an unserer Alrna mater er­
kämpfen müssen, die „Carolina" die Sympathien
aller Kreise, die das Empfinden für Recht und
Gerechtigkeit noch nicht verloren haben, voll und
ganz besitzt. Ter große Saal des Kaufmanns­
hauses war bis aus das letzte Plätzchen gefüllt.
Unter den Ehrengästen bemerkten wir Stadtpsarr-
propst Frühwirth, k. Freund, Universitäts­
professor Tr. Karl Weiß, Graf Thun-Ho-
h e n st e i n, die Abgeordneten Hagenhofer und
Wagner, den Reichsrathscandrdaten Hub er,
Paron£ e r, Tr. Nesto r, Lberinspector Tr.S e i-
bert, Tr. Bauer, die Professoren Kurz von
G o l d e n st e i n, Tr. S ch e l l a u f, Tr. B r e i-
t e n b e r g e r, M u s g e r und G r i e ß l. Zur größ­
ten Freude der Berbindung war aus Wildon Tr.
Strohmaier, der Gründer der „Carolina",
und Tr. T h a l l e r aus Gleisdorf erschienen. Auch
die Tamen aus den katholischen Kreisen unserer
Stadt sind der Einladung gerne gefolgt, so dass
die stattliche Corona ein farbenprächtiges Bild bot.
Nachdem das „Gaudeamus" den Saal durch­
braust hatte, begrüßte der Senior der Verbindung,
Herr Krauter, stuel. phil., die erschienenen
Festgäste. P. Freund erinnerte an die Kämpfe
der katholischen Studenten in Wien und feuerte
die Mitglieder der „Carolina" an, muthig und
treu bei der Kampfesfahne auszuhalten. Unter
brausendem Jubel verglich er den Kampf der
„Carolina" mit den Heldenthaten des Königs
Leonidas. Redner schloss mit den Worten:
„Auch Sie kämpfen bei den Termopylen, denn ge­
rade die steirische Landeshauptstadt ist für unser
Oesterreich der Engpass, wo gegen Vaterlands-
verrath und Unglaube gekämpft werden muss. Sie
kämpfen für Wahrheit, Freiheit und Recht, Tie
Wahrheit und das Recht müssen einst siegen,
darum per aspera ad astra. (Langanhaltender
Beifall.)|
In Künden der Nihilisten.
Aus Grund russischer Quellen erzählt von I. Rütgers.
(8. Fortsetzung.)
Unbeweglich stand Iwan da, er schien nichts zu
hören noch zu sehen; in mächtigen Strömen glaubte
er alles Blut seinem Herzen zufließen zu fühlen; er
glaubte ersticken zu müssen und war unfähig, einen
Laut hervorzubringen. Nur murmelten seine Lippen
von Zeit zu Zeit:
„Ludoiska! Arme Ludoiska!"
„Sieh, diesen Tolch," hob der andere mit rauher
Stimme wieder an, „diese Waffe soll entweder das
.Herz deines Opfers durchbohren, oder sie soll dir
selbst den Garaus machen, wenn du dich nämlich wei­
gern, die Pflicht zu erfüllen, welche dir das Los be­
nimmt hat!"
Ein Schauer überlief Iwan; schon glaubte er die
kalte Suche der Waffe auf seiner Brust zu fühlen,
enbliG nammelte er mit kaum vernehmbarer Stimme:
„Wnmp genug, Bruder!—— Ja, ich werde ge­
bort ni."
,,^'nl! Oiimm also diesen Tolch und ebenso dieses
Billet, welches du sofort dem Fürsten Wafiliewitsch zu-
schicken ivirn, um ihn von dem Lose zu benachrichtigen,
das thue binnen 24 Stunden bevorsteht. Und halte
deine Gedanken darauf gerichtet, dass, ehe der Mond
abernials das Firmament erleuchtet, einer von Euch
beiden, du oder der Fürn Wafiliewitsch, von dieser
Welt Abschied genommen haben muss. Gehen
wir nun!"
Tamit nahm der mitverschworene Mhilist den Gra­
fen beim Arm und geleitete ihn aus dem Gewölbe.
Draußen angelangt, gieng er noch einige Schrille mit
ihm und verließ ihn dann, nacktem er ihm kurz guten
Morgen gewünscht hatte.
Tas Tunkel der Nacht begann sich zu lichten und
der Tag graute. Tie Kühle der Morgenluft brachte
Iwan nach den Leiden und Aufregungen der vergan-'
Telegramme waren vom Bürgermeister Dr.
Lueger, Landeshauptmann Rhombe rg von
Vorarlberg, ferner von Cartellgenossen aus
Breslau, Karlsbad, Ried, Mährisch-Schönberg,
Innsbruck, Prag u. f. w. eingelangt. Nach der
Reception eines neuen Fuchsen wurde der reich-
behangene Christbaum angezündet, und dem Phi­
listersenior Koschier das Wort zur folgenden
Festrede ertheilt:
Winternacht.— Golden leuchten die Sterne aus die
beschneite Welt. Zu Weihnachten glänzen die Stern­
lein viel Heller. Lebendiger zucken ihre Lichter auf
und herineder, als wollten sie Kunde bringen vom
Weltwcihnachten.— Ich stehe auf der Warte der
Zeit; sinnend, träumend. O, wie so wehmüthig be­
rührt dabei der Gedanke, dass die Menschheit ihrem
Weihnachtsfriedensseste heute ferner zu stehen scheint
als je. Aus dem tobenden Streite der Parteien, aus
dem Gladiatorenringen ihrer Führer tönen die Schreie
des Hasses, der Leidenschaft. Freiheit so vielfach ein
leerer Wahn; Liebe zur Autorftät— veraltete Thor­
heit. 3hir vor dem Medusenhaupte der Furcht er­
starren die feigen Massen. So wenig Thaten voll­
bracht aus selbstloser Liebe zum Volke, zur Mensch­
heit. Ta, während dieser Betrachtung flammen auf
dem Erdrunde empor die Weihnackftslichterbäume zur
trostteichen Kunde, dass der Idealismus noch nicht
erflorben, dass er noch immer lebt und webt und
Großthaten schafft in tausendfältigen Formen. Eine
solche Großthat des Idealismus iß ja auch die Grün­
dung und das Bestehen der katholischen Studenten­
verbindungen.
Ja, es war kein eitler Kindertraum, der Traum
von der Größe und Bedeutung katholischen Verbin­
dungswesens. Tie Idee hat allenthalben Wurzel ge­
fasst; mählig hat sich Zweig an Zweig gefügt und
heute steht ein Weihnachtsbaum in Glanz und Herr­
lichkeit vor unseren Augen, seine Aeste glückbehangen,
segensschwer, breitend über das ganze, weile deutsche
Land. Und wo ihr eines der tausend und lausend
Lichtlein schaut, da glüht ein deutsches Burschenherz
für die Ideale des Cartellverbandes. O! Wie möchte
ich so gerne manches Bettelkind, das draußen in der
Eiswünenei des Hasses hungert und friert, herein­
rufen in den Lichlerkreis, dass es hier erwärme an
treuen Freundes herzen, dass ihm zutheil würde, die
Weihnachtsbescherung des kathol. Burschenthums. Wer
aber hat diese Weihnachtsgabe beschert: die Macht der
christlichen Ueberzeugung. Sie, die sich als Weltmacht
erwiesen, die dem Ehristenthum über Millionen Lei­
chen seiner Bekenner den Weg zur Freiheit gebahnt hat,
sie hat gerade heute, wo man es hie und da unerhört
findet, auf dem Boden der christlichen Weltanschauung
zu stehen, in die Herzen deutscher Jünglinge den Muth
genen Nacht wieder einigermaßen zu sich. Allmählich
konnte er das Schreckliche seiner Lage vollständig über­
denken,— in der That, eine Lage, so entsetzlich, wie
sie kaum im Leben vorkommen kann, wie sie aber in
der Geschichte der Verschwörungen nicht selten zu ver­
zeichnen war. Und was Iwans Lage noch schrecklicher
machte, war der Umstand, dass er sich sofort entschei-
den musste. Begreiflicherweise durste er auch nieman­
den um Rath fragen, selbst nicht seinen vertrautesten
Freund. Ten ihm ertheilten Befehl ausführen, das
hieß nichts anderes, als den langjährigen Freund und
Berather seines Vaters und zugleich den größten Für­
sorger seiner Familie, denjenigen zugleich, dem Gras
Uminski und Ludoiska alles zu verdanken hatten,
mft kaltem Blute und vorsätzlicher Weise Hinmorden,
— und das lediglich auf die Weisung einer Bande
verruchter Gesellen hin, in deren Augen Fürst Wasi-
liewttsch vielleicht den einzigen Fehler besaß, dass er
als hervorragendes Mitglied des obersten Gerichtshofes
keine Schwäche gegen die terroristische Partei der Ni­
hilisten kannte. £, wie beklagte, wie verwünschte jetzt
Gras Iwan die Stunde, in welcher er den Einflüste­
rungen einiger Standesgeuossen nachgegeben und sich
dieser Partei deS Schreckens, der Gewalt und des
Blutes angeschlossen hatte!
Eine Unzahl von Gedanken und Plänen, der eine
toller und unausführbarer wie der andere, durch­
kreuzten das Hirn Iwans. Sein erster Gedanke, der
sehr natürlich und so naheliegend erschien, war der:
die Flucht zu ergreifen und sich in irgend einem frem­
den Lande zu verbergen. Aber fliehen, das hieße in
diesem Falle nichts anderes, als Ludoiska aufgeben,
das Lebensglück derselben vernichten. Ueberdies würde,
so sagte er sich bei näherem Besinnen, seine Flucht
dennoch den Fürsten Wasiliewftsch nicht vor dem ihm
drohenden Schicksale bewahren; denn an seiner Stelle
würden hundert andere bereit stehen, um gegen den
Fürsten die Mordwaffe zu sck)wingen. Tenselben vor
den Plänen der Verschworenen in Kenntnis zu setzen.
und die Begeisterung gesenkt, das christliche Lebens-
idcal in Farben nach außen zu vertreten.
Ob dies deutsch ist? Ja, zu allen Zeiten war
es ein Charakterzug des deutschen Studententhums,
Ueberzeugungen often in Farben zu bekennen. Auf
diesem Boden wurzelt das katholische Verbindungs­
ideal. Es ist aber andersefts gleichfalls echtdeutsche
Edelungsart, Ueberzeugungen duldend anzuer­
kennen. Mag auch hin und wieder von verhetzten
Bruchtheilen des Volkes, zumal in Oesterreichs Lan­
den, dieser Charakterzug des Teutschen in den Hinter­
grund getreten sein. Gleichwohl handeln darum ge­
wisse Majoritäten in militärischen und akademischen
Vertretungskürpern ebenso freiheitswidrig als nndeutsch
wenn sie über katholische Ueberzeugungen und deren
Vertreter auf Grund des Gesetzescodex der Tages-
meinung die Acht verhängen. (Richtig.) Und doch
müssen wir unter dem Drucke dieser Verhältnisse nach
einem berühmten Manne sagen: „Gott sei Tank, es
geschieht Gewalt." Weil wir zugleich sagen können:
Gott sei Tank, es geschehen Opfer. (Bravo!)
Führwahr, Opfer hervorragender Art haben jene
wackeren Männer geleistet, welche für ihre duellfeind-
liche Ueberzeugung Lebensstellungen in die Schanze
geschlagen.
Ein Opfer mannhafter Ueberzeu­
gungstreue hat in letzter Zeit der
üeetor magnificus (Langanhaltender stürmischer
Beifall.) unserer Alma mater gebracht, als
er sein Ehrenamt niederlegte, weil er es
mit seiner Ueberzeugung unvereinbar hielt, seinem
Gerechtigkeitsgefühle anvertraute katholische Akade­
miker als Parias behandeln zu müssen. O, eitles, trü­
gerisches Gold des Perloque, der Ehrenkette, wenn
du zierest den Mann, der gegen seine Ueberzeugung
handeln soll. Ihm aber, der solche Ueberzeugungstteue
bewiesen, rufen wir zu: Solche That, Magnisicenz,
bleibt unverloren! (Bravo!) Unser Tank? Tas Ver­
sprechen für unsere beschworenen Principien zu käm­
pfen, bis unsere letzte Blutwelle versiegt. Ich erwarte
aber von dieser Mannesthat auch, dass sie klärend,
einigend und befeuernd wirken werde im katholischen
Lager. Es mag vielleicht gerade in diesen gewissen,
stillen Kreisen die Meinung sich bemerkbar machen,
dass sich die Verbindung in den anderen gar zu sehr
in den Vordergrund dränge. Toch muss hier gesagt
werden: Wir wollen den Kampf nicht um des Kampfes,
wir wollen Anerkennung um der Sache wfllen.
Wir müssen verlangen, dass unser
Banner von der Hochburg des Wissens
weht, weil die Verbindung nur durch
Anerkennung auf diesem ureigenen Bo­
den leben und gedeihen und daher nur so ihre sociale
und gesellschaftliche Mission erfüllen kann. Als solche
das konnte auch nicht viel helfen, da das weile Czaren-
reich nicht groß genug ist, um sich vor den Anschlägen
dieser Partei, die überall ihre Augen und Fäden hat,
in Sicherheit zu bringen. Auch wusste Iwan nur zu
wohl, dass eine Warnung seinerseits an den Fürsten
Wafiliewitsch erst recht die Rache der Verschworenen
herausfordern würde. Tann wieder trieb ihn sein
Herz in der Ueberlegung der Möglichkeiten, die sich
ihm darböten, um aus der schrecklichen Lage heraus­
zukommen, nach einer anderen Richtung hin. Er über­
legte nämlich, ob er den ganzen Sachverhalt nicht
Ludoiska offenbaren, ob er ihr nicht die ganze Wahr­
heit sagen solle? Er wollte sre dann, wofern sie und
ihr Vater ihn nock) ihrer Achtung und Liebe für wert
hielten, bewegen, mit ihm einen ferneren Welttheil
auszusuchen und mir ihm die Leiden der Verbannung
zu theilen. In diesem Falle auch wollte er den Fürsten
Wafiliewitsch von der Gefahr in Kenntnis setzen, die
ihn umgab.
Ob Graf Uminski und seine Tochter ihn als Ni­
hilisten noch pusnchmen würden, Das musste Iwan frei­
lich sehr stark in Zweifel ziehen. Und wenn auch— so
sagte er sich— dies der Fall sein würde, so forderte
er dock; von beiden ein Opfer, das er nicht wohl von
ihnen fordern konnte. Gaben sie doch dann abermals
ihr Leben dem Ungewissen preis.
So schwankte er zwischen den abenteuerlichuen Plä­
nen, zwischen Furcht und Hoffnung hin und her.
Aengülich fast wie ein Verbrecher— und war er
das, da er dem Geheimbunde der 'Nihilisten ange­
hörte, denn auch nicht?— schlich Iwan an den Häu­
sern vorbei, ohne daraus zu achten, dass ein seiner
Morgenregen ihn bis aus die Haut durchnässke. Frö­
stelnd hüllte er sich dichter in seinen Mantel, heftiges
Schaudern durchzuckte seinen ganzen Körper an allen
Gliedern, ein starker Schwindel erfasste ihn, und nur
mit Mühe erreichte er seine Wohnung, wo er von
einem heftigen Fieber geschüttelt, auf sein Lager
niedersank.


[ 2023-06-29 10:37:39.925 - 19001213 - Seite 6 ]
be$eid]iic ich die Mitarbeit an der Wiederverchrist-
lichung der Gesellschaft.
Ein bedeutender christlicher Gelehrter unserer Zeit
sagt an einer Stelle seiner Werke: „Es genügt keines­
wegs, immer nur von der Hebung der unteren Classen
zu sprechen, die vielfach heutzutage oft den oberen
in einzelnen Elementen der wahren Bildung geradezu
überlegen sind, sondern das Hauptbedürfnis unserer
jetzigen Zeit ist vielmehr eine starke Wieder-
veredelung dieser oberen Classe, die viel­
fach in G c n u s s f u ch t und m a t e r i a l i st i s ch e
Lebensanschauung versunken und den höheren
Zielen des Lebens abgewendet ist." Zu diesem Wieder-
veredlungswerke ihr Theil beizutragen, erachte ich auch
die katholischen Berbindungen berrifen, zumal gerade
dem Studenten in unserer Zeit eine wichtige Stellung
in der Entivicklung der inneren gesellschaftlichen Ver­
hältnisse zukommt.
Es kann ja nickst: ohne allen Einfluss bleiben, wenn
eine Anzahl von Leuten vor dem jeweiligen Baal der
Zeitrichtung nicht das Knie beugt und es den andern
sagt, man brauche nicht durchaus jenen Mächtigen
zu folgen, welche, während sie goldene Berge der
Freiheit versprechen, als Potentaten en miniature
ihren Getreuen unbewusste Sclavenketten auflegen.
Ja, ihr armen Taglöhner im Tienste des Wahnes,
ihr glaubt Freie zu sein, und tragt doch täglich Stein
um Stein zum Riesenbau des Welttprannen Egoismus.
Herrlich groß wölbt sich doch bereits der Tom, den
die Menschheit diesem Allgotte und seinen Untergötzen
erbaut. Hier sitzt aus hohem Piedestal der Götze Ge-
nusssucht, umgeben von den Enblemen der Prostitution
in hundertfacher Gestalt. Da bringt man bald die
letzten zuckenden Reste eines tapferen, braven Volkes
dem unersättlichen Götzen Ländergier. (Heil den
Boeren!) Tort bleichen aus thränenfeuchtem Grunde
die Gebeine derer, die dem Götzen Ehre ihr Alles
hingegeben. Fort, fort aus diesen mit Moderduft
von Menschenopfern erfüllten Räumen, aufwärts aus
den Niederungen der Selbstsucht zur sonnigen freien
Höhe des Ideales!
Ta herauf dringt nicht mehr der verwirrende Lärm
der Massen, nicht mehr das kleinliche Alltagsgebim-
mel, sondern herauftönen die vollen, reinen Accorde
des Lebens. Da ängstigen nicht mehr die Schreckens­
bilder des Tages, es lacht vielmehr aus den Ofscn-
barungen wahren Volkslebens, der Kunst und der
Natur wie aus reinen Kinderaugen ein Wiederschcin
des höchsten Schönheitsideales. Und das Glückskräut-
lein, das sonnend und schauend riecht, es heißt Glau­
ben und wächst im Heiligthum der Ideale. Dieses
Heiligthum als Nationalheiligthum dem deutschen
Volke zu erhalten und zu bewahren vor moderner
Barbarei ist Aufgabe der katholisch-deut­
schen Studentenschaft.
Zu seinem Schutze steht eine Jugendwacht von der
V.
Wenige Tage nach der geheimen Zusammenkunft
gao Fürst Wasiliewitsch wie alljährlich dem Adel und
der Gelehrten- und Künstlerwelt der russischen .Haupt­
stadt ein Fest. Der Fürst war eine in allen Kreisen,
in welchen er verkehrte, sehr gern gesehene und beliebte
Persönlichkeit, er konnte mit Gewissheit sagen, dass
er keine anderen Feinde hatte als diejenigen, welche
ihn um seine Stellung und das hohe Ansehen, welches
er beim .Hofe genoss, beneideten. Fürst Wasiliewitsch
pflegte selten eine größere Anzahl von Gästen bei sich
zu sehen, das einzige Fest aber, welches er alljährlich
zu geben pflegte, war durch den Prunk, der bei dem­
selben entfaltet wurde und durch die stets Neues bie­
tende Zurichtung desselben in ganz Petersburg be­
rühmt. So sah man denn auch diesmal dem Feste in
den hohen Gesellschaftskreisen mit Spannung entgegen.
Der Stammsitz des Fürsten Wasiliewitsch war ein
einfaches, großes Gebäude aus früheren Zeiten, es
war nicht durch Pracht und stilgerechte Anlage des
Ganzen ausgezeichnet, aber es war dafür ringsum
von den herrlichsten Parkanlagen, in denen sich an-
muthige Gebüsche und selbst einige kleine Seen be­
fanden, umgeben.
Tiesesmal sollte das Fest des Fürsten einen beson­
deren Glanz erhalten durch ein Nachtsest, das durch
seine großartigen Lichtefsecte alles bis dahin Gesehene
überbieten sollte.
Wir wollen den Leser nicht mit der Beschreibung
der Einzelnheiten der Festlichkeiten ermüden. Der
ganze Adel mit seinen Damen, sogar ein Stellver­
treter des Kaisers, die Künstler- und Gelehrtenwelt:
sie alle waren der liebenswürdigen Einladung des
Gastgebers gefolgt. Das Souper war bereits zu Ende,
die zahlreichen Gäste hatten die auserlesenen Speisen
und Getränke sich munden lassen, und wie üblich,
sollte ein Tanz die Fortsetzung des Festes bilden,
während später das eigentliche Nachtfest, auf dem
dre Beleuchtungsarten aller Zeiten zur Darstellung
gelangen sollten, den Haupt- und Schlusspunkt des
brausenden Nordsee bis zu den Alpenriesen unserer
Heimat in Wehr und Waffen. Hell blitzen die Klin­
gen und Schilde blank und rein im Sonnenlichte der
Wahrheit. So geeint in dieser großen Runde sck)ouen I
wir frohgemuth dem Geisteskainpfe der nächsten Zeit
entgegen. Das Licht vom Licht ist uns Führer über
die dunkle Schwelle ins neue Jahrhundert; daher
Losung heute und immerdar: Pro Deo et patria! i
Darum:
Mit Gott zum Kampf, ein frisches frohes Tagen
Für Sitt' und Recht, für Friede, Freiheit, Glück.
O möchte doch die Herzen all, die zagen,
Befeuern stets der Ruf: Nur vorwärts, nie zurück.
Auf dass in fernen, weltersehnten Tagen
Errungen wird des Gottessieges Preis,
Dass in der Menschheit neu verjüngten Hainen
Der Liebe frohe Weihnachislichter scheinen.
Nicht endemvollender Beifall folgte dieser form­
vollendeten und mit ernster und eindrucksvoller
Begeisterung vorgetragenen Festrede, welche den
Abschluss des officiellen Commerses bildete. Bor
der Eröffnung des inofficiellen Theiles konnte je­
der sein Glück bei einem Glückshafen versuchen,
und die meisten Theilnehmer scheinen sehr viel
Glück gehabt zu haben, weil die Tische mit den
seltsamsten Dingen, die in die Fidelitas viel Mun­
terkeit hineinbrachte, bald beladen waren. Dr.
Strohmaier führte bei der Exkileipe, welche
noch einige Stündlein die Theilnehmer vereinigte,
in strammer Weise das Präsidium. Mit dem
Verlause dieses Weihnachtscommerses kann die
„Carolina" zufrieden sein, und sie wird bei dem
Glänze und dem Lichte des Weihnachtsbaumes die
Ueberzeugung gewonnen haben, dass die katho­
lischen Kreise in Graz der „Carolina" ihre Sym­
pathien zugewendet haben.
Gigenberichke.
Pischelsdorf, 7. December. (Kirchenweihe.)
Der erste Adventsonntag war ein Freudentag für die
Pfarre Pischelsdorf. Was seit Jahrzehnten angestrebt
und erwartet wurde, gieng an diesem Tage großen-
theils in Erfüllung, die Einweihung des nun fertig­
gestellten Theiles der neuen Kirche. Der Hochwür­
digste Oberhirt hat unbeschadet der erbetenen, nach
Vollendung der neuen Kirche zu vollziehenden Con-
secration den Pfarrvorsteher mit Decret vom 23. No­
vember l. I. huldvollst betraut, die Weihe dieses
Theiles der neuen Kirche vorzunehmen, das Hoch­
würdigste Gut zu übertragen und vom ersten Advent­
sonntage an den ganzen Gottesdienst in der neuen
Kirche abzuhalten. Ungefähr ein Viertheil der projec-
tierten Kirche, einschließlich der Hauplfayade, sowie
i die Erhöhung des Thurmes ist noch zu bauen,
| weil dieser Theil die alte Kirche, die erst jetzt ab-
' getragen werden kann, durchkreuzen wird. Wenn
Ganzen darstellen sollte. Fürst Wasiliewitsch halte
sich eben mit einigen älteren Herren am Spieltische
niedergelassen, als ein Diener auf silbernem Teller
demselben einen Brief überbrachte.
„Der Mann muss es sehr eilig haben, und noch
zu dieser Zeit", bemerkte einer der Spiclgenossen un­
geduldig, während der Fürst sich anschickte, den Brief
zu erbrechen. Alle schauten erwartungsvoll den Fürsten
an, dessen Züge sich immer mehr entfärbten, je weiter
er las.
„9hm, was gibt es denn so Schreckliches?" frug ein
Freund den Fürsten, als derselbe das Schreiben in
seiner Hand zerknitternd, noch immer schweigend ver­
harrte. „Doch keine Hiobspost?"
„Lesen Sie selbst!" hauchte der Fürst tonlos, wäh­
rend er sich bemühte, seine Fassung nicht zu verlieren.
Das verhängnisvolle Schreiben war in der That ge­
eignet, auch den Muthigsten in Aufregung zu versetzen.
Es lautete folgendermaßen:
„Ein guter Freund warnt Sie hiemit dringend, sich
heute Abend bei Gelegenheit des in Ihren Parkan­
lagen stattfindenden Nachtsestes nicht an allzu einsamen
Stellen oder gar in das Dunkel der Gebüsche zu ver­
irren, Sie könnten es sonst bitter bereuen, wofern
Sie dazu überhaupt noch imstande sein sollten."
Das Schreiben trug weder Ort noch Datum noch
auch eine Unterschrift.
„Sonderbar, sehr sonderbar!" stieß ein hoher Offi-
cier hervor, während er den Brief von allen Seiten
betrachtete. „Und Sie haben auch nicht die leiseste
Ahnung, wer der Schreiber dieses Briefes sein
könnte?"
Schon hatte Fürst Wasiliewitsch einen Namen auf
der Zungen,— aber er unterdrückte denselben, denn
er wusste sehr wohl, dass eine Anzahl hochstehender
Persönlichkeiten mit den Nihilisten liebäugelte, wenn
sie nicht gar in aller Form zur Partei der Verschwo­
renen gehörten. Der Fürst wollte nun aber doch nie­
manden öffentlich in diesen Verdacht bringen. Er sagte
also:
„Ich könnte niemanden mit irgendwelcher Bestimmt-
nun gleichwohl der Gedanke, dass die alte Kirche
abgebrochen wird, nachdem sie sovielen Gläubigen
durch Jahrhunderte eine liebgewonnene Gnadenstätte
war, wie es bei der letzten Predigt in der alten Kirche
ausgelegt wurde, viele zur Wehmuth stimmte, so war
es aber mit einem Schlage anders, als in die neue
Kirche eingezogen wurde. Dieselbe scheint eben allen
berechtigten Wünschen zu entsprechen und ist durch
ihre stilvolle Bauart, sowie durch ihre herrlichen
Glasgemälde ein wahres Ehrenheim für die Meister
und die ganze Pfarre. Das Gefühl der Freude schlug
darum schon am Vorabende durch und fand über­
raschenden Ausdruck. Unter kräftigen Pöllersalven,
Beleuchtung des Marktes und der Höhen, Werfen
von Raketen und Abbrennen von Feuerwerken, sowie
unter Abhaltung eines prächtigen Fackelzuges durch
den beflaggten Markt fand nämlich die Überreichung
der Diplome statt, durch welche die Ernennung des
Pfarrvorstehers Herrn Karl Heiter zum Ehren­
bürger der Marktgemeinde Pischelsdorf und der Ge­
meinden Hirnsdors. Prebensdorf und Romatschachen.
sowie zum Ehrenmitglied der Feuerwehr in Hirns­
dorf documentiert wurde. Für diese freudige Über­
raschung dankte der Pfarrvorsteher auf der Veranda
des Pfarrhofes seinen Psaerkindern in herzlichen
Worten, wobei er meinte, doppelte Freude zu em­
pfinden in der angenehmen Hoffnung, dass diese
glänzenden Ehrenbezeigungen nicht sosehr seiner Person
als seinem Amte gelten und darum als Ausfluss
christlicher Gesinnung und religiöser Denkungsart
anzusehen seien. Er knüpfte an diesen Dank die Bitte,
besonders was den Kirchenbau betrifft auch in Zu-
kunft festzuhalten an dem schönen Wahlspruche Seiner
Majestät: „Viribus unitis"— „Mit vereinten
Kräften". Unter diesem Wahlspruche sei im Namen
Gottes vor zwei Jahren am 2. December, dem Jubi­
läumstage Sr. Majestät, der Grundstein der Kwche
gelegt worden, und am gleichen Tage. wieder am
Jahrestage, 2. December, findet die Entweihung statt.
Erfüllen die Pforrgemeinden wie bisher diese Bitte,
so ist die freudige Hoffnung vorhanden, dass binnen
Jahresfrist die Kirche vollendet dastehen wird als ein
schönes Zeugnis allen Geschlechtern, was vereinter
Opfersinn zu leisten imstande ist. Mit einem .Hoch"
auf Se. Majestät, den Patronatsherrn unserer Pfarr­
kirche, fand diese Vorfeier einen würdigen Abschluss.
Leibnitz, ll. December. (DerParagraph 14.)
Vor kurzem hatte das hiesige Localblättchen zu be­
richten gemusst, dass ein Barmherziger Bruder auf
seiner Sammelreise im f.-b. Gute Seggau kurzer­
hand abgewiesen worden sei. Diese Notiz, in welcher
die Mitglieder dieses so aufopfernd für die leidende
Menschheit wirkenden Ordens in höchst unanständiger
Weise „Kuttenbrüder" rc. genannt wurden, erregt^
selbstverständlich, wenn sie auch aus bestimmte^
Gründen nicht vor die breite Öffentlichkeit fpmtne n
heit bezeichnen, der mir diese Zeilen geschrieben baden
könnte. Uebrigens ist mir die Handschrift gänzlich un­
bekannt. Wer soll alle .Handschriften, die einem zu
Gesicht kommen, im Gedächtnis bebalten?"
, „Vielleicht ein schlechter Scherz, den sich jemand
gerade heute erlaubt bat, nur, um die Festesireudc
zu stören", lwb einer der Freunde des Fürsten an.
„Oder am Ende gar eine Drohung dieier verruchte»
Nihilisteubande!" platzte ein Triller unvorsichlig her­
aus. „Ich wünschte nur, dass ich die Geiellichail
aus einer großen Ebene zusammen hätte, ich würde
sie kurzerhand zusammcnkarlütschen lassen, wie die
tollen .Hunde."
„Na, und was wäre es, lvenn diese Zeilen von
einem Nihilisten herrührten, lind wenn es iimfluli
eine ernstgemeinte Todesdrohnng wäre?" be,»eitle der
hohe Officicr ruhig. „Stehen wir doch alle jür einen
ein, und ist die Sache doch gerade deshalb keinesivegs
gefährlich, weil man so freundlich gewesen m, uns
von deni angeblichen Anschlage aus das Leben unseres
theueren Freundes in Kenntnis zu setzen. Tressen mit
also unsere Maßregeln rind schießen wir das erste ver­
dächtige Individuum, das sich in den Parkanlagen
blicken lässt, über den Haufen."
„Ihre Thatkraft verlässt Sie in keinem Augenblicke.
Herr General", bemerkte der Fürst mit erzwungenem
Lächeln. „UebrigenS haben Sie nicht unrecht, ine>»
lieber Freund. Wir lvollcn alle Zugänge niil dvt'vetten
Posteit besetzen und den ganzen Park aufs genanene
durchstreifen lassen. Tann mögen die Herren R>ln
listen kommen,— sie sollen uns gewappnet finden
Ein unheimlicher Druck lastete aui einem jeden der
noch vor kurzem so fröhlich gestimmten Gülte. Bannte
schon im allgemeinen die allgemeine Furcht vor den
im geheimen brutal operierenden Nihilisten alles,
so lahmte begreiflicherweise heute die soeben einge-
trosfene Warnung die frohe Stimnumg. Denn die
Intimen des Fürsten Wasiliewitsch fühlten, dass es
sich bei dem fatalen Briefe nicht um einen schlechten
Scherz handelte, da dieser mit dem Tode bedroht >var.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:39.925 - 19001213 - Seite 7 ]
konnte, allgemeinen Unwillen und die f.-b. Guts­
verwaltung sah sich bemüßigt, eine Berichsigung ein­
zusenden, welche erklärlicherweise, da jeder Satz der
betreffenden Notiz zu berichtigen war, das gesetzlich
gestattete Ausmaß überschritt, so dass von der Ad­
ministration Jnsertionskosten berechnet wurden. Die­
selben wurden bezahlt und von Seite der Chef­
redaction des Localblattes dem finanziell wahrscheinlich
unterstützungsbedürftigen Wahlfonds des Deutschen
Wählervereines für den politischen Bezirk Leibnitz
übergeben. Da in einer neuen Notiz seines Watschen-
kastens, betitelt „Ortsnachrichten", das Blatt meint,
die f.-b. Gutsverwaltung habe nur dem Rathe
schlechter Winkeljuristen diesen Schaden zu danken, so
sei nur die eine Thatsache festgestellt, dass seit zwanzig
Jahren der Rechtsfreund der f.-b. Gutsverwaltung
Seggau Bürgermeister Herr Dr. Leopold Stra-
m i tz e r ist. dem auch seine Gegner das Zeugnis
eines tüchtigen und erfahrenen Juristen ausstellen
müssen. Zum Schlüsse wollen wir die verehrliche
Schriftleitung besagte» Localblattes nur darauf auf­
merksam machen, dass die f.-b. Gutsverwaltung nicht
auf Grund des „§ 14", sondern des§ 19 P.-G.
berichtigte. Man wird von dem Redactionsstabe eines
kleinen Blattes nicht verlangen, dass seine Mitglieder
alle Paragraphe des Pressgesetzes auswendig kennen,
aber einen der Cautionsparagraphen mit dem allbe­
kannten und täglich auf der Bildfläche erscheinenden
Berichtigung-paragraphen zu verwechseln, ist doch
duschen ein starker Tabak.
Leibnitz, 10.December. (DieWahlbewegung.)
Unsere, derzeit von den Wahlwerbern sehr geschätzte
und vielumworbene Gewerbepartei hat nach langer
Zeit wieder einmal ein Lebenszeichen von sich ge­
geben. Von den hiesigen zehn Genossenschaften haben
neun Vorsteher einen Aufruf an ihre Gewerbs-
genossen in den Nachbarsorten erlassen, welchen das
hiesige Wochenblatt in imposanter Form gestern an
Stelle des Leitartikels abgedruckt hat. Zuerst wird
in dem Aufrufe die erschütternde Thatsache consta-
tiert, dass die Gewerbepartei in diesem Wahlbezirke
an Zersplitterung bedenklich erkrankt sei und täglich
auf Besserung hofft, dann wird von dem früheren
Reichsrathsabgeordneten Herrn Girstmayr rühren­
der Abschied genommen und die Gewerbsgenossen in
den Nachbarswahlorten gebeten, für diesen Verlust
sich dadurch entschädigen zu wollen, dass sie alle
ihre Stimmen auf den Reichsrathscandidaten Herrn
Vincenz Malik, Gutsbesitzer auf Haselbrunn, ver­
einen. Das wäre alles in schönster Ordnung, wenn
der Ausruf das wäre, was er in der pompösen Auf­
schrift „Aufruf der neun Genossenschaften von Leib-
nitz" zu sein vorgibt. Dem ist aber nicht so! Wie
uns aus verlässlichen gewerblichen Kreisen mitgetheilt
wird, haben die genannten neun Vorsteher vergessen,
sich früher mit den Mitgliedern ins Einvernehmen
zu setzen und demnach diesen Aufruf ohne vorher­
gehenden Beschluss der betreffenden Genossenschaften,
alio ohne jede Autorisation von Seite derselben, er-
l'a'ien.
Die ganze großartig angelegte und von dem hiesi­
gen Wochenblatte protegierte Wahlaction reduciert sich
also auf die höchst harmlose Thatsache, dass neun
Genossenschaftsvorsteher in einem Aufrufe an ihre
Gewerbsgenossen ihre persönlichen Ansichten zum Aus-
drucke gebracht haben.
St. Andrä i. S. (Wählerlebnisse.) Am
23. November fand in den Gemeinden St. Andrä
i. S. und Brünngraben die Wahlmännerwahl für
den Reichsrath statt. Zu derselben hatte sich im
Verhältnisse zur Wählerzahl kaum der vierte Theil
eingefunden. Die ersten, die im Wahllocale erschie-
nen, waren die Neudorfer, stramme, katholische
Leute. Nach und nach rückten auch andere Gut­
gesinnte heran. Knapp vor der festgesetzten Zeit zog
der Trvss der Gegner, kaum zwanzig der Zahl
nach. heran. Wie überall, so konnte man auch hier
sehen. wie schön die rothe Internationale und
Bauernbündler, wenn auch scheinbar in ihren
Grundsätzen Gegner, sich vertragen, wenn es gilt,
den verhassten „Clericalismus", ein von denselben
unverstandenes Wort, niederzuringen. Was aber
auffiel, war, dass nicht alle von dem curiosen Klee­
blatte in St. Andrä zur Wahl erschienen sind. Was
mag die Ursache sein? Nun, man will offen nicht
auftreten, weil es zu beachtende Rücksichten gibt;
aber um so besser lässt es sich im Trüben fischen
und man weiß die Bündlerzeitung an den Mann
zu bringen. Die Wahl selbst gieng im großen und
ganzen ruhig von statten. Nur hie und da konnte
man die spöttische Bemerkung hören: „Du s
kummst in die Höll', wenn'st roth wähl'st",
und dergleichen Ausdrücke. Doch niemand küm-
merte sich viel darum, denn die Schreier waren
nicht in dem besten Rufe stehende Individuen. Ein
köstliches Intermezzo bereitete ein Wähler, der also
wählte: „Den Lehrer und den Schuaster." Ein all­
gemeines Gelächter der Anwesenden zeigte, wieviel
die Gutgesinnten davon hielten. Trotz der Bemühun­
gen der Gegner siegten die Conservativen mit großer
Majorität in beiden Curien. Das war Öl ins Feuer.
Um ihren Parteihass zu zeigen, fiengen die Gegner
mit den Gutgesinnten an zu streiten. Ja, einer er­
frechte sich und ließ auf den Tisch der Gutgesinn­
ten einen Krug Most stellen als Lohn, weil sie
schwarz gewählt hätten. Wieder ein anderer zahlte
einen Liter Wein, um die Leute zu besänftigen,
denn er erinnerte sich, dass er ein Geschäftsmann ist.
Katholische Bauern! Kaust bei katholischen Geschäfts­
leuten und unterstützt eure Parteigenossen! „Wir
brauchen nichts von den Schwarzen und machen
nichts für sie," wurde geschrien. Nun gut. Geht
nun alle Gutgesinnten zu euren Parteigenossen, dort
bekommt ihr alles ebenso billig und gut! Man sollte
meinen, die Sache wäre im Wahllocale abgethan.
Doch nein. Ein verbissener Gegner meinte, seinen
Muth zu kühlen, wenn er vor dem Pfarrhofe über
den Herrn Katecheten ohne Veranlassung, vielleicht
weil er sein Kind wegen Steinwerfens zurechtgewie­
sen, in nicht wiederzugebenden Schimpf- und Schelt-
Worten schmähte, drohte, ja, fast kein Bedenken
hatte, an seinen Seelsorger und Religionslehrer sei­
ner Kinder Hand anlegen zu wollen. Der ganze
Vorfall gewinnt um so größere Bedeutung, weil
denselben Schulkinder, da eben die Schule zu
Ende, mit ansahen und alles hörten. Wird da nicht
das Ansehen und die Autorität des Priesters und
Katecheten in den Augen der Kinder herabgesetzt?
Wie soll da ein seelsorgliches Wirken und gediegener
Unterricht in der Schule möglich sein? Wie man
beliebten Persönlichkeiten Ovationen darbringt oder
Serenaden veranstaltet, so wurde auch am Wahltage
kurz vor Mitternacht vor dem Pfarrhofe ein Concert
ausgeführt, das man landesüblich „Katzenmusik" nennt.
Damit den „edlen" Pfeifern und den Tambours
die Kehle nicht eintrocknete, dafür hat der Himmel
gesorgt, denn es regnete. So wäre der Wahltag
geendet. Auch Sonntag den 25. November, obwohl
verspätet, fand sich ein „edler" Sänger, der vor
dem Pfarrhofe den Rokitansky-Marsch mit verstüm­
meltem Texte: „Rokitansky ist der beste Pfaffenfeind",
zum besten gab. Obwohl die Wahlen immer etwas
Missliches sind, so haben sie doch auch etwas Gutes,
denn sie wecken die Gemüther auf, führen eine
Trennung der Geister herbei und vereinigen die
Gutgesinnten zum Kampfe für Gott und Vaterland.
Wohlan denn, katholische Bauern! Lernet aus den
Wahlen, dass es für euch alle Zeit Pflicht ist, an
der Wahlurne zu erscheinen, um eure Interessen zu
vertheidigen und das Gute zu fördern!
Trofaiach. (Neues Kohlenbergwerk.—
Schultombola.— Wählerversammlung.)
Schon lange ließ in der Nachbargemeindc Gai
Dr. Gustav Linnartz, Bergwerksbesitzer in Metz,
Bohrungen nach Kohle unternehmen, bis es seinem
tüchtigen Verwalter Josef Geßl gelang, ein er­
giebiges Lager bei Gimplach, eine halbe Stunde von
Trofaiach, zu entdecken. Der schrägen Lagerung fol­
gend, legte man einen tonnlägigen Schacht an, der
bereits 93 Meter lang ist, und machte die freudige
Wahrnehmung, dass mit der Tiefe auch die Kohle
immer besser und mächtiger werde. Bezüglich der
Qualität ist sie der Seegrabner ähnlich und kostet
per Metercentner 1 K 60 b. Die Mächtigkeit des
ausgedehnten Flötzes beträgt 185 Meter. Der hiesige
Fürst Schwarzenberg'sche Hochofen, wie die heimische
Bevölkerung gebraucht bereits die schöne Kohle vom
Gimplacher Bergwerke, dessen Leistungsfähigkeit bald
acht Waggon täglich betragen wird. Mit kommen­
dem Frühjahr wird der Knappenstand von sieben­
unddreißig auf hundertzwanzig erhöht und ist auch
eine Drahtseilbahn zur Station Trofaiach geplant.
Bei diesem Bergbau nun wurde am letzten Sonntag
ein Standbild der heil. Barbara geweiht, wobei der
hochw. Herr Dechant vor einer großen Menschen­
menge in herrlichen Worten die Bedingungen des
Segens Gottes bei der Arbeit entwickelte und diesen
Segen dem neuen Werke in einem begeisterten
„Glück auf!" wünschte. Der Trofaiacher Männer­
gesangverein erhöhte noch durch den Vortrag eines
Liedes die Feier.
Der hiesige Gutsbesitzer Hans v. Reben bürg
KAUF und VERKAUF .sras:! KAUFE von Anlagewerten
Pfandbriefe, Loee, Müdmb etc. j werde« eater 4m twliittflr Bedingwifea eufeAhrt
ActienGeselTschaft jäSEECUTES
hat je 1000 K als Grundstock zu einem Suppen-
und Bekleidungsfond für die Marftschule gespendet,
welche beide zu 6000 K anwachsen müssen, um
ihrer Bestimmung für acht Classen zu entsprechen.
Nachdem das Capital für die Suppenanstalt schon
beinahe die gewünschte Höhe erreicht hat, sucht man
auch den Bekleidungsfond lebenskräftiger zu gestalten
durch die Abhaltung einer alljährlichen Tombola,
welche am letzten Samstag das namhafte Rein-
erträgnis von 284 K abwarf. Bislang bekleidet
jedes Jahr der bekannte Wohlthäter Hans v. Reben­
da rg Dutzende von Kindern in Trofaiach und in
der Gemeindeschule Scharsdorf, wo die Kleider­
betheilung mit einer Christbaumfeier verbunden wird.
Am 8. d. M. hielt hier der Candidat für die
dritte Curie, Herr Horvatek, eine Wählerversamm-
lunq ab.
Knittelfeld. (Durch einen Schufs verun­
glückt.) Bei der am 10. d. M. auf der Hochalm
abgehaltenen Jagd traf ein Jäger des Eigenthümers
Dr. Pölz in Knittelfeld unglücklicherweise ein sech­
zehnjähriges Mädchen, das zufällig in die Schuss-
linie kam. Dasselbe wurde im schwerverletzten Zu­
stande in das Allgemeine Krankenhaus nach Knittel­
feld überführt.
Kiudberg, 11. December. (Unglücksfall.—
Neues Schulhaus.— Eissport.) Vorige
Woche unterhielten sich mehrere Schulkunden in der
Schlossallee mit Kapselbüchsen. Hiebei drang dem
einjährigen S. ein Kapselsplitter in das Auge und
musste derselbe nach Graz in die Klinik überführt
werden. Nach eingelangten Nachrichten ist das Auge
leider verloren und muss durch ein Glasauge ersetzt
werden.
Der hiesige Ortsschulrath fasste in der gestrigen
Sitzung den Beschluss der Erbauung eines Schul-
hauses auf dem ehemaligen Weitzer'schen Grunde.
Das neue Schulgebäude grenzt mit einer Ecke an
das alte und soll vier Lehrzimmer sammt einem
Turnsaale erhalten, so dais also das Gesammtschul-
haus 10 Lehrzimmer, 1 Turnzimmer, 2 Lehrmittel­
zimmer und die Wohnung des Oberlehrers in sich
fasst. Herrn Vincenz Gottscheber, Privatier in
Kindberg, wurde für die billige Überlassung des
Baugrundes der Dank der Schulgemeinden votiert.
Auf der Actien-Eisbahn am Schlossgrunde hat
der edle Eissport bereits seinen Anfang genommen.
Auch Nicht-Actionäre sind zum Eisschießen will­
kommen.
Kirchliche Ulachrichten.
(Tauksaguug.) Die gefertigte Kirchenvorstehung erlaubt
sich, den hocbw. Herrn P. Provinziai Sadocus Szabö,
R Subprior Nikolaus Putzer, R Alwns Rospint und
R Antvnin Patze für die ergreifenden Pierigien und die
eifrige Thätigkeit im Beichtstühle anlässlich des Misiions-
Triduums. den tiefstgeniblten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Kirchenvorstehung zur Heiligsten Dreiialtigkeit in Graz. am
11. December 1900. Franz Größlinger, Pfarrer. Josef
Barra und Rud. Alex. B tu mau er, rtirchenprbvste.
berichte.
Wien, 11 December. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
öO itilogr.: Weizen per Frühjahr 763 bis 7 69, Roggen per
Frühjahr 7 57 bis 7'58, Mais per Mai»Juni 5 18 bis 5’19,
Hafer per Frühjahr 5 89 bis 5 90. Raps —•— bis —•—.
Budapest, 11. December. (Productenmarkt.) Weizen
Weizen per April 7'39, per Lctober 7-55, Roggen per April
7-15, Roggen per Lctober —'—. Hafer per Ccio'oet —■—,
Hafer per Steril 5'59, Mais per Mai 4 89. Rap;
—•—. Weizen-Llfserte genügend. Kau'lust gut. Tendenz: malt.
Umsatz 25.000 Metercentner Tfiectiv- Weizen 2',, bis 5 h
billiger. Anderes unoei ändert Termine unbedeutend maller,
speciell Lstteber-Weizen flau. W'tter: kalt, trocken.
Wien, 11. Tec.mber. zBorstenviehmarkt.) Zu Beginn
des heutigen Marktes waren zusammen 19.0 4 Stück amge-
trieben. Es notierten: Prima von 86 bis 88 b (ausnahms­
weise 90 b>, Mitielware 74 bis 84 b, leichte Ware 64 bis
72 h, Junafchweine von 58 bis 78 h per Kilo Lebendgewicht,
exklusive Berzehrungssteuer. Tendenz: sehr flau.
Wien, 11. December. zR in Vermarkt.) Der heutige 9Iuj-
trieb belie' sich auf 5046 Stück Lchsen, worunter sich 1211
Stück Brindlvieh befanden. Es notierten pro Metercentner
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen, Prima von 74 bis
76 K ^ausnahmsweise— K), galiziiche Mastochsen, Prima
von 72 bis 74 U. (ausnahmsweise— K), deutsche Mastochien,
Prima von 80 bis 87 K (ausnahmsweise— bis— K),
Tendenz: schwächer.
Budapest, 11. December. (Borstenviehmark:.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h junge leichte 96 bis 98 b. serbische "avere Ware
91 bis 93 t>, mittlere 86 bis 90 h, junge 84 bis 86 h.
Vorrath am 9. d M 36.666 Stück. Austrieb am 10. d. M.
358 Stück, Abtrieb 328 Stück, somit verblieben 36 696 Stück.
Tendenz: unverändert.
CAPITALS-ANLAGEN ät
ktefte tber Otftehokf« vaite mi wtmMtmim m4 feeaef-
kefce lefref keetaoM wtfawtt.
im
11/1 DU I Wollzeile 10 und
YvIl.Pi, I., Strobelg&sse 2.


[ 2023-06-29 10:37:39.925 - 19001213 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Donnerstag den 13. December.
104. Abonnements-Vorstellung ,4. Serie, rothe Karten).
(Faus t).
Große Oper in fünf Acten, nach Sonde, von Jules Barbie.
und Michel Carre. Musik von Charles Sounod.
Faust-- Hr. Costa.
Meph'stopheles. P r Lordmann.
Valentin. H-- ©örngfelb.
Brander© c Thö ke.
Marthe iH Fellwock.
Margarete Frl v Rcodrn.
Siebe, 'i-t. Kittel.
Studenten Soldaten. Bürger. Mädchen und Frauen. Musikanten
Volk Hexen. Gespenster. Schutzg-ifter.
Nach dem 3 und 4. Acie findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Freitag, den 14. December, 105. Abonnements* Vorstellung.
1. Serie, grüne Karten: „Die lustigen Weiber von
Windsor".
Theater am Framensplatz.
Donnerstag den 13. December.
Charakterlos.
Schauspiel in drei Acten von Paul Busson.
Räthin Anna Vink Fr. Alberty.
Meta. ihr Tochter Fil Richten
Kitty von Riebt Frl. Dewal.
Rittmeister Gras Bleith Hr. Baxmann.
Max König•. Hr. Mcbus.
Wolf von Perchtau Hr. Meönert.
Baron Hans Danowsky Hr. Mödünger.
Fritz Galbach Hr. Schiffermüller.
Rechtsanwalt Dr. Schmidt Hr. Kompe.
Lu Vila Fr. Falkner.
Martin, Diencr bei Perchtau Lippert.
Ein Jäger Hr ftrütfj
Diener Hr- Gutmann.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Morgen Freitag den 14. December bleibt das Theater am
Franzensplatz geschlossen.
Uerlagsanstalt vorn. 8. 3. fflawz, ffegenrdurg.
Soeben sind erschienen und empfehlen wir als passende
eschenkwrrkh:
Dotzier, p. Nr!., o.f.m., DicCbicrc in der
cbristlicben Hegende.
Der Jugend und allen Freunden der Thierwelt aus be­
währten Quellen dargeboten. Mit einem Titelbilde und
els Textbildern. Zweite, vermehrte und verbefferte Auslage.
Mit oberhirtlicher Druckgenehmigung. Kl. 8°. (VTn und
159 S-) Preis cartoniert X 1-70.
Das „Donauwörther Kathol. Literaturblatt" schrieb beim
Erscheinen der ersten Auslage dieses Büchleins: „In einfacher,
schlichter Tarstellungsweise führt der Autor eine Reihe frommer
Legenden aus dem Leben heiliger Personen vor, die durch die
Gnade Gottes wunderbare Gewalt über unvernünftige Thiere
erhielten. Es liegt in dem hübschen Büchlein ein Hauch von
Poesie, eine Rückerinnerung an die Zeit des Paradieses, die
aus jeden Leser aus das anregendste einwirken."
Illustrierte Zeitschrift für die katho-
lische Jugend. Band-Ausgabe.
X. Jahrgang. Preis in Original-Prachtband X 5-75.
Ein Weihnachtsgeschenk ersten Ranges sür die Knaben-
und Mädchenwelt.
fabiols; Schwestern, die cbrist­
licben Reldinnen.
oder die Kirche der Katakomben". Nach dem Französischen
deutsch bearbeitet. Mit 1 Stahlstiche. Vierte, reich illu­
strierte Auslage. Preis broschiert X 3-20. in hochelegantem
Original-Leinenband X 4-45.
ütrbtrt, IN.. Aus dem Bncbe des
Novellen. Kl. 8°. (258 Seiten.) Preis
iavvvll?« elegant broschiert X 2-90, in Original-
Leinenband. X 3 85.
Mit unbestrittener Meisterschaft versteht es die hochge­
bildete Verfasserin in neun gebotenen Novellen auf alle Re­
gungen menschlicher Gefühle m den Tiefen unserer Seele zu
lauschen; mit seltener Beobachtungsgabe vermag sie in form­
vollendeter Weise und lebenswahrer Charafterzeichnung heitere
und ernste Lebensschicksale, die Seelenkämpse edler Naturen,
die durch menschliche Leidenschaften heraufbeschworenen Con-
sticte zu schildern, um sie versöhnend und in echt christlichem
Geiste ausklingen zu lassen.
zmnberger, fliftus, Tlorian 0eyer$
Historisches Gemälde aus der Zeit
MlHviydlllJ» des Bauernkrieges. Kl. 8°. (157 S.)
Preis elegant broschiert X 145, elegant geb. X 1-90.
Kein Leser, sei er jung oder alt, wird das Buch aus der
Hand legen, ohne nicht nur einen tiefen Einblick in die da-
maligen Zeit- und Culturverhältnisse des sechzehnten Jahr-
^tnderts und die mit dramatischer Lebendigkeit vorgeführten
Ereignisse des Bauernkrieges gewonnen zu haben, sondern auch
infolge der seffelnden und dabei hochpoetischen Darstellung aufs
tiefste ergriffen zu werden. [195F4]
3» beziehe« durch alle Buchhandlungen.
Panorama Internationa!
72*777 Hungferngasse Ar. 2. 194F7
3ara erstenmale: liesse nneii Canada.
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung!
Lebende Bilder, s
(3IÜTOSCOP)
Einwarf 20 Heller.— 10 Eiuwurfsmarken 1 Krone.
72078 «I Mustern ;sasse S. [194F8
v- n nur guter Ware
bei (76-12
A. Ruderer
GRAZ
Jakominiplatz Nr. 2
Master sostfrei.
Schöne große Schnecken
Rheinschnecken, Lachs-Häringe,
Mikrelen-Bücklinge u. Sprotten,
luetischen Snlat eigener Zu­
bereitung empfiehlt Rudolf
Uhl. früher G schüsksleitcr ber
Fi ma I. Paganol Graz,
Stempfergasse Nr. 2. (335
i V., Griesgasse 29.
I., öurggasse 8
empfiehlt
größtes Lager sämmt-
licher
Musik »-
» Iilsimntrilte
Violine« von 3 fl.
auiwärts, Violen »Cellis,
Bässe. Zithern 7 fl. bis
50 fl., Guitarren 4 fl.,
Blechinstrumente
u s w., echt italienische
Conccrt-Laitcn, qu,n-
tenreine Weichhold-Saiten
u. s. w. (82-1 l
Etuis für Violine»
von fl. 2-50 bis 20 fl. in
reicher Auswahl.
Violinbögen von80kr.
bis 25 fl
Alle Reparaturen
werden rasch und gut
ausgeführt.
Billige Preist.
geffe fflnalifSt.
Strick*
der
I- Steiermärkischen
i-^ Strickmaschinenfabrik,
maschinell
(78—4
Brillant- und Goldware
zu staunend billigen Preisen
Juwelier Keller,
Graz, Postgasse 5 (neben der Lumpenliandlung).
G r az e r^ Singverein.
Sonntag den ftt. December d. J.
vormittags 11 Uhr im
—• Stephanien-Saale: •—
Felix Mendelssohn-Bartholdy
Oratorium nach Worten der heiligen Sehnst
für Soli, Chor, Orchester und Ors/el. -W»
Dirigent: Vereins- Chormeister Herr A^rsor
Weiss.— -Soli: Frau Marie Neyff-
Hatzmayr, Coucertsängerin au8 Wien, Frl.
Iflenuine Kittel. Opernsängeriu, und die
Herren Hermann dessen, Opernsänger.
Klans lie^at (V.-M.) in Graz.— 0 r ehester:
Das Opern-Orrhester.— Orgel: Herr
Dr. Johann Zechner (V.-M.).
Die Karten- Ausgabe findet für Sitzplätze jeder
Gattung in K. Tendlers Hof-Xunst- und Musikalien­
handlung (Herrengssse 7>, am Concerttage selbst von
10 Uhr vormittags ab an der Gasse vor dem Stephanien-
8aale statt. [»XjV c —723a
Preise der Plätze: Cerclesitz 5 X, Sperrsitze. 1. Ab­
ttheilung 4 K. 2 Abtheilung 3 K, Galleriesitze 1. Reihe
3 X, 2. Reihe 2 K. Eintrittskarten X 1-20, Textbücher 20 h,
fl©' Ende 4 Ulm**. -LLa
Verlag von Franz KirchHeim in Main;.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschien:
Der christliche Pilger
auf dem Wege zur himmlischen Heimat.
Nach dem englischen Original.
Bon Rose Marie Freiia von Bechtolsheim-
Mit kirchlicher Approbation,
gr. 8 (VIII u. 368 S.I Preis geh. Mk. 3-50; in eleg.
Leinenbaud Mk. 4 50.
„Eine Pslichtenlehre sür gebildete Katholiken; die
Bearbeitung des an hervorragenden Schönheiten reichen
Werkes ist trefflich gelungen."
185F15] „Mainzer Journal"
Postkarten-Album
Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbuch
über Hoschs Postkarten-Albums von der Verlags­
buchhandlung
Rainer Hosch, Xentitschein. ti
Hoschs Postkarten-Albums haben anerkannt die
besten Einlage-Cartons, sind in Original Skvtogen,
Original-Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu
haben. 666a —1450
B
I
m
S
Regierungs- Kommissar.
T echnikum Altenburgs,*.
für Maschinenbau. Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
16ÖF19
i
1
i
v^wi>wjaiJLJiii"aee
aift^hh m tt ^*-**»^^
KonigUen* privilegirt
K.tK. Hof leveranciens
V.OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Bensdorp’s
reiner
holländ.
Jede mit Verständnis einkaufende Hausfrau, insbesondere die ihr
Xind stillende Mutter, wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen dass Bensdorp’s Caeao ein unübertrof­
fenes, concurrenzlos dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen. [627a
Betragt Enren Arzt! und verlangt bei Eurem Kaufmann
NUR Bensdorp’s, Bensdorp’s, Bensdorp’s Cacao
die weitverbreitetste und wirklich hochfeinste
und billisste ITIarke!
Nur eine Qualität I
i I


[ 2023-06-29 10:37:39.925 - 19001213 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 284 des ,Grazer Volksblatt' vom 13. December 1900.
Ausland.
Deutschland.
In fortgesetzter Etatsberathung in der
Reichsraths-Sitzung vom 11. d. sprach der dlbg.
Bebel seine Zustimmung zu den Erklärungen
des Reichskanzlers Bülow über die auswärtige
Politik Deutschlands bezüglich Transvaals und
der Beziehungen zu England aus. Teutschland
habe allen Grund, mit England freundlich zu
stehen, ohne die eigene Actionsfreiheit dadurch zu
beschränken. Redner bedauerte die Abweisung
.strügers und besprach sodann die bekannte 12.000
Mark-Angelegenheit: er tadelte die Marinever-
ivallung, welche .Hundertlausende für den Neubau
von Schiffen erhält. Ter Kaiser habe nicht das
Reckt, derartige Gelder anzunehmen.
Staatssekretär Posadowsky erklärte, die
12.000 M ark-Angelegenheit hänge mit dem Ge­
setze zum Schutze der Arbeitswilligen zusammen.
Unrichtig sei, dass das Reichsamt des Innern seit
Zabren vom Centralverbande der deutschen In­
dustriellen abhängig sei. Ter Redner schloss, es
sei begreiflich, dass die Neuregelung der handels­
politischen Verhältnisse eines so großen Reiches
wie Deutschland einen erbitterten Kamps entfache.
Es sei aber unrichtig, die Regierung anzugreifen,
ehe man wisse, was sie thun wolle.
Die Abg. Richter und Liebernrann stimmten
: der Politik des Reichskanzlers in der Transvaal­
frage zu. Liebermann meinte, man käme auch
zu einem glücklichen Ende mit der Tevise: „Los
von England."
Zur kretenfifchen Frage wird aus Berlin
gemeldet, dass man in dortigen unterrichteten
' kreisen auch bestätige, dass die Kretafrage neue-
i stens wieder ausgerollt worden sei. Prinz Georg
> habe bei seiner Rundreise thatsächlich sondiert, ob
s man der Unabhängigkeits-Erklärung Kretas zuzu-
i stimmen geneigt sei; indessen scheint er nur in
- Englarrd, Frankreich und Italien, vielleicht auch
i in Russland, einige Ermunterung erhalten zu ha-
; ben, während er Wien und Berlin nicht besuchte,
' da man ihm nahegelegt habe, dass man dort nicht
. geneigt sei, neue Verwickelungen im Orient her-
. vorrufen zu lassen. Die Pforte habe zur Ange-
, legenheit durch ein Rundschreiben Stellung ge-
r nommen und die Mächte ersucht, die Kretenser in
i ihrem Streben, die türkische Oberherrschaft abzu-
>s schütteln, nicht zu unterstützen.
Italien.
Die Rückberufung der Truppen aus
) China abgelehnt. In der Kammersitzung am
l 11. d. entwickelte der Teputierte Bovio im eige-
- neu und im Namen von zwölf Teputierten der
äußersten Linken einen Antrag aus Rückberufung
" der italienischen Truppen aus China, wo der
' Name und die Ziele der Civilisation beleidigt
nwurden. Ministerpräsident Saracco erklärte
äden Antrag Bovios nicht für opportun. Abgesehen
won den Witterungsverhältnissen, welche gegen-
uwärtig die Rückberufung der italienischen Truppen
»erschweren, wäre eine solche Rückberufung unklug
u und nicht zu rechtfertigen. Jetzt, wo man über den
st Frieden verhandle, habe auch Italien das Recht,
oaus seiner Betheiligung an der Action der Mächte
»in China Vortheile zu ziehen. Er bittet die Kam-
umer, den Antrag Bovios cckzulehnen. Ter Antrag
EBovios wurde zuletzt in namentlicher Abstimmung
lvmit 196 gegen 37 Stimmen abgelehnt.
Niederlande.
Ter niederländisch-portugiesische Con-
.sflict. In der Kammersitzung am 11. d. erklärte
"»der '.'Jumfter des Aeußern Beaufort in Beantwor-
Ituug der Interpellation bezüglich der Angelegen-
-jheit des niederländischen Consuls Pott in Lau-
»rrenzo-ckstarguez und der damit zusammenhängen-
s tzung in den Ruhestand für Pott und begründete
: Kas Verlangen mit der Verurtheilung Potts we­
iss cn Wareneinfuhr in feindliches Gebiet. Tie Nie-
Derlande wünschten die Angelegenheit während des
RUrlaubes Potts zu untersuchen. Inzwischen be-
msstand Portugall auf der Entziehung des Exequa-
. Lurs; der Minister wisse nicht, ob infolge eines
'Missverständnisses oder einer neuerlichen Be­
schwerde gegen Pott. Ter niederländische Gesandte
wurde zur Berichterstattung aus Lissabon berufen.
Pott dürfte erst nach Monatsfrist eintreffen. Ter
Interpellant Tebylandt sprach die Hoffnung aus,
dass die Frage auf freunschaftlichem Wege ge­
regelt werde.
Präsident Krüger wird sich demnächst nach
H a a r l e m begeben, wo ihm von einem Amster­
damer Banquier eine Villa zur Verfügung gestellt
wurde.
England.
Pom südafrikanischen Kriegsschauplatze
meldet ,Evening Standard' vom 11. d.: Nach den
neuesten Berichten befinden sich die Truppen des
Generals Knox mit denjenigen Tewets noch
immer im Kampfe. Tie Verzögerung der betref­
fenden Nachrichten rührt daher, dass keine tele­
graphische Verbindung mit General Knox besteht.
Es wird unaufhörlich gekämpst und dabei fort­
während der Kampfplatz gewechselt. Tas ist eben
die Eigenthümlichkeit des Kleinkrieges.
Die Uorgünge in China.
Ter erste Eisenbahnzug seit Ausbruch des
Boxeraufstandes ist am 11. d. aus Tien-Tsin in
Peking eingetroffen.
Ter Conflict zwischen Waldersee und
Chaffee ist wieder beigelegt. Ter amerikanische
General hat wegen des ungeziemenden Tones in
seinem Schreiben um Entschuldigung gebeten.
Wahrscheinlich, hat die Schraube der Diplomatie
mitgewirkt.
Kunst.
Trittes Lrchesterconcert des Steierm. Musik»
Vereines.
In würdiger Weise reihte sich das Dritte Concert
der Steierm. Mufikverelnes seinen beiden Vorgängern
an, erhielt aber durch die aufgeführten Werke und durch
die Mitwirkung dcS Cellisten Herrn Profesior Robert
Hausmann aus Berlm eine besondere Bedeutung
und ein lebhafteres Colorit. Die erste Nummer der
Vortragsordnung brachte uuS I. HaydnS Sym­
phonie Nr. 1 in Ea-dur. Die Wiedergabe derselben
litt anfänglich unter dem Einflüsse einer nervösen Un­
ruhe, die den artistischen Leiter des Vereines, Herrn
Director Degner, ersasst zu haben schien, weil er die
in der Partitur vorgeschriebenen Wiederholungen igno­
rierte und an mehreren Stellen rhythmische Verände­
rungen sich gestattete, die meines Trachtens nicht moti­
viert waren. Ein hervorragender Musiker äußerte sich
mir gegenüber gelegentlich eines Gedankenaustausches
über die Bedeutung der Repetitionen bei Haydn, die­
selben seien nicht nothwendig, alterieren die Wirkung
nicht und könnten ganz gut wegbleiben. ko8ito, von
coneesso! Gesetzt, diese Behauptung wäre richtig und
Herr Director Degner theile sie, dann hätte er con-
sequenterwerse auch die Wiederholung der ersten Varia­
tion des Themas im Alternativ des Hauptsatzes des
Andante mit dem ausdrucksvollen und schön gespielten
Violinsolo unterlassen müssen. Entweder oder! Ent­
weder überall die Wiederholungen, oder nirgends! Ich
meinerseits halte dafür, daiS Haydn seine guten Gründe
hatte, wenn er Wiederholungszeichen anbrachte. Ich
denke, er wollte dadurch ein an sich und in der Durch-
führung knappes Thema eindringlicher gestalten und
dem Hörer die Bedeutung desselben klarer machen. Sei
dem wie ihm wolle, jedenfalls hat Herr Professor
Degner auch durch den Umstand, dass ihm das Theater-
orchester nur bis zu einer bestimmten Stunde zur Ver­
fügung stand, sich zur Kürzung des Werkes durch Weg-
lassung der Repetitionen bestimmen lassen, ein Umstand,
den ich würdige, wie ich auch die Wirkung desselben
auf die sensttiven Nerven des Musikers begreife. So kam es
wohl, dass darunter dieAussührungdesAllegro und Andante
einigermaßen litt. Tie anderen Sätze (Menuett und Finale)
des herrlichen Werkes, das im Andante und namentlich
in der Coda desselben, Beethoven vorbildlich gewesen
ist für die Fassung des Trauermarsches in der ,E»oica'
und das im Finale Mozarts Züge ausweist, gelangten
dagegen zur durchaus gelungenen Wiedergabe. Außer­
ordentlich wirksam und keinen Wunsch übrig lassend war
auch die Aufführung der Beethove«'scheu Vierten
Symphonie, eines der vollendetsten Werke des
Meisters, das in der Frische und Unmittclbarkeit der
Gestaltung und in der romantischen Färbung seiner
heiteren und glücklichen Grundstimmung, eine Gattung
für sich vertritt. Eingefasst in den kostbaren Rahmen
der HaydwBeethoven'schen Werke, brachte uns der Abend
auch noch eiue Novität für Graz, das H-moll-
Concert für Violoncell von Anton Dvorak.
Der Componist der „slavischen Tänze" und mehrerer
Symphonien, ist gegenwärtig wohl der bedeutendste
Symphoniker der böhmischen Nation, in dessen Werken
bei leicht schattierter nationaler Zeichnung, echt Beethoven-
scher Geist lebt, der in moderner Gewandung die un­
verfälschte Sprache dieses Tonheroen zu unS redet. Ich
muss es mir— wegen Zeit- und Raummangel— ver-
sagen, in den Inhalt des hochbedeutsamen Werkes ein­
zugehen; ich kann nur konstatieren, dass Herr Professor
Haußmann mit der Wiedergabe der kolossal schwie­
rigen Solopa, tie Wunder der Technik und des tonlichen Aus­
druckes vollbrachte und durch die Art und Weise, wie
er sich selbst und sein Spiel dem Geiste der Com-
pofition subordinierte, dem Orchester aber koordinierte,
sich als tiefdeukender und warmfühlender Künstler
erwies, der in der Behandlung des Cellos
seinesgleichen sucht und nicht so bald wieder findet.
Herr Director Degner aber hat durch die
excellente und schwungvolle Direction dieses außer-
ordentlich schwierig n Werkes wieder den Beweis er-
bracht, dass die eigentliche Domäne seiner Directions-
kunst das moderne Orchester ist, mit seinen für dasselbe
geschriebenen Tonwerken. EI.
Berichtigung. Im gestrigen Referate über
Nikolais Oper ,Die lustigen Weiber von Windsor'
muss es bei der Würdigung der Leistung des Herrn
Werk heißen: „den Junker Spärlich verkörperte Herr
Werk in der gelungensten Weise." Der Kobold im
Setzkasten hat daraus gemacht: in der „glänzendsten"
Weise.
Vermischtes.
* (Tie erste französische Advocatiu.) Frau
Petit, Gattin eines Advocaten, der gegenwärtig dem
Cabinet des Handelsministers Millerand angehört, hat
am Mittwoch nachmittags in der ersten Kammer deS
Pariser Ciorlgerichtes, deren Borsitz der erste Präsident
Herr Forichon führte, den vorgeschriebenen Advo-
cateneid geleistet. Frau Petit, die einen neuartigen
Tolar, der sich nur wenig von dem der Advocaten
unterscheidet, angelegt hatte, nahm sich sehr elegant
aus und behielt— vielleicht aus Koketterie— das
Barett in der Hand. Die Ceremonie hatte ein seht
ansehnliches Publicnm angelockt und verlies ohne Zwi-
schenfall.
* (Millioneu-Erbschast.) Bor acht Jahren ver-
schied in der Ortichait Hamor (Ungarn) der dortige
Toglöhner Michael Hazabo und ließ drei unmündige
Kinder als Waisen zurück. Tie Ortsgemeinde trug für
die Waisen Sorge. Dieser Tage erhielt daS Wajsenamt
aus Amerika die Verständigung, dass der in PittS-
burg verstorbene Stephan Hamori, ein reicher Berg-
werksbefitzer, der Onkel der Waisen, sein über eine
Million Gulden betragendes Vermögen den verwaisten
Kindern vermacht hat.
* (Prügelstrafe im „hellen" Sachsen.) Aus
Waldenburg in Sachsen wird dem .Leipziger Tage­
blatt' gemeldet: Am vergangenen Samstag wurden
vier hiesigen Schuljungen in Anwesenheit des Pfarrers,
der Lehrer und des Arztes je sechs Hiebe durch den
Ortrdiener verabfolgt. Die Bürschben waren dabei er­
tappt worden, als sie auf die Eisenbahnschienen Steine
gelegt halten, um dieselben von der Locomotive deS
BahnzugeS zermalmen oder fortschleudern zu lassen.
* (Auch eine Ausstellnngs-Statistik.) Die Pariser
Polizei-Präfectur gibt über die während der Weltaus­
stellungen erfolgten Verhaftungen Aufsckluss.
Während der Zeit vom 15. April bis 31. Oktober
gab es die stattliche Zahl von 13.904 Verhafnmgen.
Die meisten wegen Vergebungen gegen die öff ntliche
Ordnung (6120), die nächftmeisten (5123) aus An»
lass von Eigenthumsdelicten; 1192 waren auf rechts­
widrige Angriffe gegen fremde Personen, 362 auf
Siitlichkeitsdelicte zurückzuführen. Eine Sonderung der
Verhofieten nach ihrer Staatsangehörigkeit zeigt, dass sich
die Nrchtftanzoseu im großen und ganzen brav ver­
halten haben; eS waren nur 1189 Fremde unter
allen Arretierten. An der Spitze marfchüren Belgien
und Deutschland mit den Ziffern 360 und 257, wäh­
rend Oesterreich-Ungarn und Amerika sich mit
der bescheidenen Ziffer von je 44 begnügen müssen.
* (TieArmenbüchsenderPariserAusstellung.)
Auf der Pariser Ausstellung waren an zahlreichen
Stellen Büchsen angebracht, in welche das Publicum
Spenden für die Armen von Paris zu opfern ein­
geladen wurde. Nun nach Schluss der Ausstellung hat
man die Büchsen geöffnet und in ollen zusammen fand
sich der Betrag von— 58 Franken und 65 Centimes.
Im Zusammenhalt mit den so und so vielen Millionen
Menschen, welche die Ausstellung besuchten, stellt sich
die dort geübte Wohlthätigkeit in so kläglichem Lichte
dar, dass auf je zwanzigtausend Besucher I Kreuzer
entfällt.
* (Uuglücksfall.) Eine Ordensfrau auS dem Kloster
der ehrwürdigen Kreuzschwestern in Linz, welche tele-


[ 2023-06-29 10:37:39.925 - 19001213 - Seite 10 ]
graphisch nach Vöcklabruck zu ihrer schwer erkrankten
Mutter, einer armen Schneiderswitve, berufen worden
war, wollte am Freitag in der Station Attnang den
nach Linz abfahrenden Postzug besteigen, überschritt
das Geleise, ohne zu bemerken, dass der Wiener Eil-
zug eben einfuhr, wurde von diesem niedergestoßen und
schwer verletzt; der armen Klosterfrau wurden beide
Füße überfahren. Nach einem Nothverbande wurde fie
in den Wagen gehoben und nach Linz ins Spital
iiberführt. Die sterbende Mutter erfuhr von diesem
Unglücke noch nichts. Die Arme hatte vor einigen Fahren
ihren Gatten durch Erfrieren verloren und fristete seit
dem Ableben desselben unter den ärmlichsten Verhält-
nisten ihr Leben.
* (Neberfall auf einen Ordensgeneral.f
Aus Rom, 8. d., wird geschrieben: Als der General
der beschuhten Karmeliter, P. Bernardini, gestern
seine Wohnung verließ, ivurde er von einem siebzig­
jährigen Manne übersallcn und mit Stockschlägen
misshandelt. Der Wütherich, auf das Polizeigewahr­
sam gebracht, behauptete, seinen Aufscherposten an
einem dem Kloster gehörenden Neubau verloren zu
haben und habe sich auf diese Weise rächen wollen.
Der Ordensgeneral musste in das Heiligegeistspital
übersührt werden, woselbst die Aerzte, außer anderen
Verwundungen den Bruch des Nasenbeines feststellten.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 12. December.
Gleichgiltigkeit ist ein großes Uebel. Dern
fünfzigjährigen Knecht Josef Sau seng ist alles
Schnuppe. Er ist schon wiederholt beim Bezirksge­
richte und auch beim Landesgerichte wegen Tiebstahls
und anderer Telicte vorbestraft, aber es ist ihm dies
alles Schnuppe. Mit einer beispiellosen Gleichgiltig-
keit steht er heute zum soundfoocettenmale wieder vor
den Schranken des Gerichtes, um über eine gegen ihn
erhobene Anklage wegen Tiebstahl, Betrug und ge­
fährlicher Drohung Rede und Antwort zu stehen. Ein
grauhaariger, verwitterter Geselle mit dem Stempel
der Verkommenheit auf der Stirn, so steht er da, als
wollte er nach Anzengrubcr'scher „Musterphilosophie"
sagen: „Mir kann ja nir gst'chch'n!" Vorsitzender:
„Sie sind vor allem angeklagt, die Grundbesitzerin
Marie Heidinger in Prebach und deren Tochter Anna
deswegen gefährlich bedroht zu haben, weil dieselben
Sie aus den: Dienste entließen. Was sagen Sie dazu?"
Angeklagter: „Es is möglich, dass i die Weibsleut'
in d' Angst g'jagt hab', weil's mich seckiert hab'n.
Aber 's wird net gar so arg g'wes'n sein zu fürcht'n."
Vorsitzender: „Sie haben doch mit dem Haus an­
zünden und mit dem Umbringen gedroht. Leuchtet
Ihnen es nicht ein, dass dadurch die zwei Frauen
in große Angst und Aufregung versetzt wurden?"
Angeklagter: „Na ja, es is ja möglich, aber wie
g'sagt, mich hat's gar net aufg'regt." Vorsitzender:
„Tann haben Sie dem Georg K i e n r e i ch, der mit
Ihnen zugleich bei Heidiuger bedienstct war, drei
Zehngulden-Noten gestohlen?" Angeklagter: „Das
war halt a so: Ich hab g'wusst, dass der Kienreich
sei Briestasch'n mit dem Geld in Kast'n lieg'n hat.
I hab den Schlüssel vom Hakerl aba g'numma, den
Kast'n aufg'sperrt und die drei Zehner außig'nommen.
Das is alles." Vorsitzender: „Und was haben Sie
mit dem Gelde gethan?" Angeklagter: „Das hab
i vertrunk'n." Vorsitzender: „Sie haben weiters dem
Grundbesitzer Johann Kohlsürst in Greith eine
silberne Taschenuhr, einen alten Thaler, eine Hose
und drei Hemden gestohlen. Wie war denn das?"
Angeklagter: „Da bin i halt hinkommen ins Haus
und hab um an Most bet'n. Derweil die Magd aus'n
Zimmer fortgang'n is, um den Most im Keller z'hol'n,
hab i aufg'räumt und dann bin i fort. Aus'n Most
hab i gar net g'wart'." Vorsitzender: „Dem Gott­
fried Winkelbauer in Kogl haben Sie auch eine
Uhr gestohlen?" Angeklagter: „Ja, 's is schon so."
Vorsitzender: „Und beim Besitzer Z i r l e r in Hasel­
bach haben Sie unter dem Vorwande, dass Sie bei
ihm in den Dienst treten werden, 10 Kronen als
Leihkauf herausgeschwindelt?" Angeklagter: „Na ja,
in den Dienst bin i frcili net tret'n." Sauseng wird
zu achtzehn Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Verschiedenes- Der 16jährige Knecht Josef
Rauch hat in „verschiedenen" Gemeinden der Be­
zirke Feldbach, Friedberg und Pöllau bei „verschie­
denen" Grundbesitzern „verschiedene" Sachen im Ge-
sammtfverte von 78 Kronen gestohlen. In Kirchbach
hat er einem mit ihn; beim Grundbesitzer Ferdinand
Scherübl bediensteteu Knechte allerlei Sachen und auch
seinem Dienstgeber ein „ganzes Pferd sammt Steicr-
wagen" entwendet. Ferner hat er einem gewissen
Franz Rechinger in Kirchbach einen Anzug heraus­
geschwindelt und sich überdies der Landstreicherei schul­
dig gemacht. Das Urtheil lautet aus acht Monate
schweren Kerker.
Ein Dueatendieb. Der in Floridsdorf gebo­
rene 37jährige Schlossergeselle Franz Grünberger
hat der Frau Juliane Jcrabek in Gradenberg bei
Voitsberg einen Ducaten und auch Pretiosen gestohlen.
Der Angeklagte ist der That vollkommen geständig
und wird er zu einer Kerkerstrafe in der Dauer von
drei Monaten verurtheilt.
Eine interessante Entscheidung des Ap­
pellsenates. Der Schmiedmeister Sim. Goritsch-
n i g g in der Petersgasse in Graz äußerte sich vor
einigen Monaten einem Geschästscollegen gegenüber:
„Tu, der Geselle, den du jetzt ausgenommen hast,
war früher bei mir; er hat gestohlen und ist ein
schlechter Mensch."— Goritschnigg wurde von dem
betreffenden Gesellen, dem die Aeußerung zu Ohren
kam, wegen Ehrenbeleidigung geklagt. Bei der Ver­
handlung vor dem Bezirksgerichte stellte es sich her­
aus, dass der Gehilfe thatsächlich einen Tiebstahl be­
gangen, jedoch vom Gerichte wegen rechtzeitiger
Schadensgutmackiung vor erstatteter Anzeige frei­
gesprochen worden war. Der Richter verurtheitte
Goritschnigg zu einer Geldstrafe von 50 K und be­
gründet das Urtheil damit, dass der Geselle rechts­
kräftig von der Anklage wegen Diebstahls freigespro­
chen wurde und daher der Borwurs, dass er ein
schlechter Mensch sei, ungerechtfertigt erscheine. Go­
ritschnigg meldete gegen seine Verurlheilung die Be­
rufung an, und wurde er bei der heutigen Appellver­
handlung von seinem Rechtssreunde.Herrn Dr. Glück
vertreten. Dieser führte aus, dass der von Goritsch-
nigg angebotene Wahrheitsbeweis vollkommen ge­
lungen sei, da ein Individuum, das gestohlen habe,
auf jeden Fall ein schlechter Mensch sei. Der Appell­
senat hob das erstrichterliche Urtheil aus und sprach
den Simon Goritschnigg frei.
Die Köchin und der Schwimmeister. Beim
Arzte Dr. Alexander B l u m a u e r in Dobelbad war
durch fünf Jahre die nunmehr 31jährige Anna Ba-
g a r i aus Ungarn als Köchin bedieustet und ließ sich
dieselbe in den. letzten Jahren zahllose fortgesetzte
Tiebstähle zuschulden kommen. Einen Monat nach
dem Dienstaustritte der Bagari, u. zw. am 18. Lctobcr,
kam ihre Unredlichkeit aus Tageslicht. Es wurde in
der Neubaugasse Nr. 13 in Graz, wo Anna Bagari
mit dem Schwimmeister Franz L e p o s ch a gemein­
schaftlich wohnte, eine polizeiliche .Hausdurchsuchung
vorgenomnien und hiebet zahlreiche Gegenstände, ins­
besondere Lebensmittel vorgesimden, die von den
Tiebstählen bei Dr. Blumauer herrührten. Vor­
sitzender: „Bekennen Sie sich schuldig, bei Ihrem
früheren Tienstgeber Dr. Blumauer gestohlen zu
haben?"— Anna Bagari: „Ja, ich habe wohl ge­
stohlen, aber der Leposcha hat nichts davon gemusst."
— Vorsitzender zu Franz Leposcha: „Sie sind mitan-
geklagt, die von der Bagari gestohlenen Sachen ver­
hehlt und davon auch in voller Kenntnis der diebischen
Herkunft genossen zu haben."— Angeklagter: „Ich
habe nichts davon gemusst."— Eine Zeugin gibt an,
dass Leposcha öfters nach Tobelbad gekommen sei
und die von Anna Bagari gestohlenen Sachen nach
Graz geschleppt habe. Es werden Anna Bagari und
Franz Leposcha des Verbrechens des Tiebstahls, bezw.
der Diebstahlstheilnehmnng schuldig erkannt und er­
stere zu vier Monaten, letzterer zu drei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Ein Unschuldiger, der die Strafe an­
nimmt. Die Milchpantschereien, die im Dr. Bega'-
schen Schlosse in Kroisbach verübt worden sind, ziehen
sich seit vielen Monaten gleich einer endlosen See­
schlange durch den Grazer Gerichtssaal. Der Meier
R o s ch m a n n und der 'Milchführer Jauschowetz
sind beide angeklagt, Milch gewässert und an die
Stadtleute verkauft zu haben. In der Nähe der Knh-
ställe stehen zwei Brunnen, deren Wasser sehr salpeter-
hältig ist. Das der Milch beigemengte Wasser ent­
hielt ebensoviel Procent Salpeter. Gewiss „ein merk­
würdiger Zufall". Jauschowetz und Roschmann wer­
den wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes zu
je a ch t Tagen strengen Arrestes verurtheilt. Letzterer
erklärt: „I tritt die Straf an, aber i bin ganz un-
schuldi."
Telegraphischer Kursöericht.
Wien, 12. December, 2 Uhr nachmittags.
Papierrente
Silberrente...
1864er Lose ....
Kronenrente, österr.
Voldreute, dsterr.
Kronenrente, ung.
Goldrente, ung. '.
Anglo-Austr.-Bank. 269 50
Bankverein 465 50
Bodrncredit-Anstalt• 885--
Orft- Creditactien.. 672—
Ung. Treditactien.. 678—
LllÄerbanl 409 50
Oesterr.»ung. Bank.1691—
Unionbank 648—
Böhm. Nordbahn. 426—
Bujchtiehraderbahn. 1144—
Danwfschiff 748—
Tlbethal 471—
Braz«Köslacher... 533—
Lrmbera-Ezernovitzer 684—
8ocal-Lisenbahn«A.. ——
Lombarden .... 111 50
Nordbahn 6180-
Nordwst.A 458-
StaatSbahn 664-50
Aklg. Ballgesellschaft 160-
Alpine 449-
Locomotivfabr. Siegt
Perlmooser. 300"-
Präger Eisen.. .1685-
Rima-Murauyer 489 75
Trifail, Kohlenwerkr 465—
Wasfensabrik-G...• 278—
Wiener Bang. ... 147—
Wienerberger .... 662—
Waggon I .....• 336—
Türk. Tabak-».... 294 50
Türkenlole 106 75
London (Devise).. 240 25
Pari» (Devise)... 95-75
Zwanzig Frank-.. 19A6
Reichsmark-St.... 117 60
Papierrubel .... 254-25
98 50
98 05
198-50
98-45
118-85
9205
11715
'•Berftorßerte in 
Ganzea tag gröffnrt.
(341)
^-a-a-a.-..^
«aas!
Zins-u-Geschäftshaus
in der Nähe der 2t.
Hofes, mit Eiitüdrk ""k'
btilidr. gegen kin.;oiiiim^ iumi
3000 p. «ßrcia -'JA.- 'Tu 1 hüt
S\n4 104? ft. Ruck T 6 uj
Auskünfte im ZSsreau M.-L»»«-
Hüupkpiap jd.'—iz
Speise-Kartoffel
per 100 Kilo 3 fl. ins Hau:
gestellt, bei gröberer Abnahme
entsprechend billiger, osserierl
F. Kremser, Graz, Mur
platz v. 178-3

