
[ 2023-06-29 10:47:01.060 - 19000927 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
«eiottUn: Alürrchtgasse Jlr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von i—'ltS Uhr nachmittag-.
Administration: Aldrrchtgasse Kr. 6.
Dar .BoikSblatr erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum d«S folgenden Tages,
&ottn> und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumrrations-Preise:
>«t 6r«|: SSoIUSlott' Kit .SonntogSbotr' monatl. E2, viertel!. K8, balbj. K 12, ganzj. K 24.
,#tcjer SoIBbUtt' »hae ,6oniitagebote' monatl. K 1U0, oierttlj. E 5*0, halbj. K 10«), ganzj. K 21 HO.
Kir Zustellung in* Hau* monatlich 20 tu
jalt: .Srazer SSoMblott' mit ,6onntag*botf' monatl. K 270, viertel!. K 8. balbj. E 16, ganz!. K 82
,«rojor SoHSMatt' ohne .Sonntag*böte' monatl. E 2*0, »iertelj. E 7, halbj. K1*. ganzj. E 28.
lkinzelne Nummern ahne .LanntaaSbole" 8 b.
Nr. 220. Graz, Donnerstag, 27. September 1900. 33. Jahrgang.
Wie du mir, so ich dir!
< Etwas zum Nachdenken für die Deutsche Bolkspartei.)
Aus Wien wird uns unterm 25. b. geschrieben:
Wie gewöhnlich in kritischen Zeiten hat auch setzt
in der beginnenden Wahlbcwegung die Teutsche
Volkspartei den Kopf verloren; in Obersteiermrrrk
hat sie den Ehristlichsocialen den Krieg angesagt
und sckstießlich drohen ihre Parteiblätter jetzt gar
den eigenen Parteigenossen, soweit dieselben ge­
mäßigter siird, mit einem salbungsvollen Hinans-
wurs. Das Vielliebchen-Essen mit dem Radicalis-
mus wird.also auch jetzt in der Wahlzeit fort­
gesetzt; diesmal aber kann es den Herren von der
Teutschen Volkspartei doch recht übel bekommen.
Tie christlichiociale Partei war ihr gegenüber ge­
wiss immer sehr langmüthig und hat die That­
sache, dass die Teutsche Bolkspartei der Ob-
männer-.Conferenz wiederholt in den
Rücken siel, immer nur mit Schonung beant­
wortet, sie hat sogar immer wieder Candidaturen
von Männern unterstützt, die von jeher in der
Deutschen Volkspartei standen. s )hut aber könnte
doch einmal der Faden reißen. Tie christlichsociale
Partei ist in der Lage, in einer ganzen Reihe von
Wahlbezirken, in denen Teutschradicale gegen An­
hänger der Teutschen Volkspartei caudidieren, ihre
Candidaten in die Wagschale zu werfen, in Schle­
sien, in Mähren, in Steiermark; einige Mandate
der Teutschen Volkspartei gehören auch ohne
Zweifel den Christlichsocialen, sobald diese nur
danach die Hand ausstrecken.
Wir möchten auch an einige Zahlen erinnern:
Im Neutitscheiner Landgemeindenbezirk er­
hielt der Abg. Seid! von der Deutschen Volks-
parlei bei der letzten Wahl 183 Stimmen, der
jungczechische Gegenkandidat 172 Stimmen: es
ist also nicht gleichgiltig, ob im Neutitscheiner
Kreis die Christlichsocialen stimmen oder nicht...
Jnr Städtebezirk Bruck-Leoben erhielt der
damalige Sieger L o r b e r 791 Stimmen, der
dcruschvölkische Gegencandidat Walz 752 Stim­
men. Nunmehr ist W a l z an Lorbers Stelle gerückt
und gegen ihn bewirbt sich ein Radicaler, der es
sicher auf eine gute Anzahl Stimmen bringen
wird: auch hier werden die Christlichsocialen also
sehr wohl mitzureden haben. Im Harlberger
Städtebezirk war der Candidal der Teutschen
Volksvartei bei der letzten Wahl dem liberalen nur
um 28 von 1448 abgegebenen Stimmen voraus,
und es steht fest, dass der Teutsche Volksparteiler
nur dem Umstände seine Wahl zu verdanken hat,
dass das damalige christlichsociale ,Grazer Extra­
blatt' für seine Wahl bei den Christlichsocialen
ein: rat.
Darum könnte die Teutsche Volkspartei leicht
den Verlust einer Anzahl von Mandaten für einen
sehr fragwürdigen Erfolg riskieren. In christlich-
socialen Wählerkreisen in Wien ist man gar nicht
mehr zur Nachgiebigkeit geneigt und gedenkt even­
tuell, die Teutsch Volkspartei mit den Radicalen
allein raufen zu lassen und anderwärts die
Freigebigkeit einzustellen. Bisher hat
die Srärle der Teutschen Bolkspartei in ihrer
Slimmenanzahl bestanden; sie ist aber auf dem
besten Wege. sich um ein Dutzend Mandate zu
bringen.
Der Congress der katholischen Ge­
lehrten in München.
In Jsar-Athen wird in diesen Tagen eine Heer­
schau abgehalten, eine Heerschau über die katholi­
schen Forscher aller Länder und Nationen. Nicht
weniger als, 2400 Mitglieder sind erschienen, und
die Männer, die in diesen Tagen in München sich
versammeln und berathen, wollen auch her katho­
lischen Wissenschaft die Gleichberechtigung er­
kämpfen. Bis zur französischen Revolution wurde
diese Gleichberechtigung auch anerkannt, und die
katholische Wissenschaft hatte in den Universitäten
und Akademien die Organisationen hiefür. Mit
der ftanzösischen Revolution und mit der Säcu-
larisation, wodurch die Wissenschaft um bedeu­
tende Unterhaltungsbeiträge und Unterstützungen
gekommen ist, wurde mit einem Schlage die Sache
anders. Die katholische Wissenschaft hatte sich in
neue Polstische und sociale Verhältnisse einzuleben,
und die Spanne eines Jahrhundertes konnte hiezu
nicht ausreichest, west, wie ein Ccsttrurnsblatt
richtig bemerkt, „die Ungunst der socialen Verhält­
nisse, die wirtschaftlich geschwächte Stellung des
Katholicismus, die systematische Zurücksetzung der
Katholiken einer lebenskräftigen Entwicklung der
katholisck>en Wissenschaft hemmend im Wege stan­
den." Erst in den letzten Jahrzehnten des Jahr­
hundertes trat ein erfteulicher Umschwung ein.
Fast allenthalben zeigten sich kräftige Ansätze zu
neuen Organisationen der katholischen Wissen­
schaft.
Dort, wo die Unterrichtssreiheit nicht durch ein
Staatsmonopol eingedämmt ist, schritt man zur
Gründung katholischer Universitäten.
Sest 1875 wurden solche gegründet in Paris,
Lyon, Angers, Lille, Toulouse, Washington, Ot­
tawa, Freiburg i. Schw. nTer Plan, in Fulda
eure katholische Universität zu gründen, musste
angesichts des in Deutschland krampfhaft festge­
haltenen Staatsmonopols ein ftommer Wunsch
bleiben. Dagegen ist das Project einer katholi­
schen Unioersstät in Salzburg trotz der Ungunst
der Zeiten nicht aufgegeben. Aber wie in Teulsch-
land, so wurde auch in Oesterreich auf dem Boden
der freien Vereinigung ein innigerer Zusammen-
schluss der katholischen Forscher und Gelehrten er­
reicht. Tie Görresgesellschast zur Pflege der
Wissenschaft im katholischen Teutschland hat sich
in einem Vierteljahrhundert eine achtunggebie­
tende Stellung erworben. An ihre Seste trat
mit den gleichen Zielen die österreichische Leo­
gesellschaft. Tas Staatslexikon der Görres-
gefellschaft fand auch in gegnerischen Kreisen große
Anerkennung. Die Rekruten für diese großen
wissenschaftlichen Gesellschaften liefern, soweit die
Profanwissenschaften in Betracht kommen, vor
allem die weitverzweigten katholischen Studenten-
corporationen.
Ter Congress in München ist der fünfte, auf
dem eine Heerschau über die geleisteten Arbeiten
veranstaltet wird, und man darf mit Recht an­
nehmen, dass auch dieser Congress beitragen wird
zur gegenseitigen Anregung und Förderung, zur
Anknüpfung wissenschaftlich fruchtbarer persönli-
licher Beziehungen, zur Ermunterung der Auf-
wärtsstrebenden, zur Erhebung und Aneiferung
solcher, die der Wissenschaft noch kühler gegenüber­
stehen. Wissenschaft und Glauben wird heute
in allen autichristlichen Kreisen als unvereinbar;
angesehen, vielleicht wird der Congress auch dazu
beitragen, dass diese Leute über die Forschungs­
arbeit der katholischen Gelehrten günstiger denken.
Tie Richtschnur der katholischen Gelehrten hat
Tr. Joh. v. H e r t l i n g mit folgenden Worten
bezeichnet: „Unter katholischer Wissenschaft ver­
stehen wir die Wissenschaft katholischer Gelehrten,
welche in allen rein wissenschaftlichen Fragen keine
anderen Regeln kennen, als die des allgemeinen
wissenschaftlichen Verfahrens, weldje aber überall
da, wo unbeschadet dieser Regeln der Standpunkt
des Forschers seinen Ausdruck finden darf oder
ftnden muss, ungescheut die Fahne ihrer aus
übernatürlichem Grunde kommenden Glaubens­
überzeugung auspflanzen, fest durchdrungen von
dem Satze, dass zwischen Glauben und Wis­
sen kein Widerspruch möglich ist, solange
der Glaube wirklicher, auf göttlicher Offenbarung
ruhender Glaube und das Wissen wirkliches, vor
keiner kritischen Prüfung zurückschreckendes, aber
auch keiner grundlosen Behauptung Raum schaf­
fendes Wissen ist."
Inland.
Grar, 26. September.
Aus Tirol. Die,N. Tir. Stimmen' nehmen
nun auch zur Absage Ebenhochs an die Czechen
und zu seiner Anbiederung an die deutsche Ge-
meinbürgschaft Stellung und schreiben: „So weit
unsere Informationen reichen, konnte Tr. Eben­
hoch diese Zusage namens der Katholischen Polks-
partei nicht machen. Bevor man nicht die Zu­
sammensetzung des neuen Hauses kennt, ist es un­
möglich, darüber schlüssig zu werden, welcher Weg
am besten zum Ziele führe. Unser nächstes Ziel
aber muss bleiben: ein liberales Partei-
regiment zu verhindern, gleichviel, ob
ein deutschliberales oder ein slavisch-liberales."
Tas Blatt verweist ferner auf die höhnische Ab­
lehnung der Anbiederung Ebenhochs und bemerkt,
dass solche Manöver das Ansehen der Katholi­
schen Partei discredilieren. Man könne ruhig
den Wahlen entgegensehen und nach
denselbenin Freiheit die Position dort wählen,
wo für das religiöse, politische und wirtschaftliche
Programm der Partei der größte Nutzen zu er­
hoffen ist.
Ueber die Obstruktion äußerte sich Tr.
S cheich er in einer am Sonntag in Haukcnfeld
unter fteiem Himmel stattgefundenen von Massen
besuchten Wählerversammlung. Tr. Scheicher er­
klärte: „Ich schäme mich, diesem Reichsrathe
anzugehören; es ist dies keine Phrase von mir,
denn ein jeder Mensch wird es sofort begreifen,
wenn ich es sage, ein— bei uns im landläufigen
Stitnkne oft gebrauchter Ausdruck— besoffener
Kirchtag kann noch eine anständige Versammlung
gegenüber den Verhandlungen des Reichsrathes
tzenainnt werden. Ich habe einen neuen Rock,
den ich aber gar nicht trage, weil er voll mit
Tinte angeschüttet ist. Es hat eben im öster­
reichischen Parlament eine Zeit gegeben, wo nicht
nur Taschenmesser geschwungen, sondern auch
Pultdeckel zerschlagen und volle Tintenfässer her­
umgeflogen sind, und wir haben die Ehre gehabt,
die Spuren der seinen Bildung dieser .Herren auf
unserem Rücken nach Hause zu tragen. (Ent­
rüstung.)^ Ter denkende Theil der Wähler hat
nun dafür Sorge zu tragen, dass der
Wille des Volkes bei den kommenden Wahlen zum
Ausdrucke kommt. Es müssen, wenn wir an der
Verfassung sesthallen wollen, in das Abgeordne­
tenhaus Leute entsendet werden, die arbeiten wol­
len, die den Takt und die Bildung nie verleugnen.
(Großer Beifall.) Es liegt mir heute ferne, jene
Leute zu nennen, die sich während der Obstruc-
tionsscandale ganz besonders hervorgethan haben.
Es ist allgemein bekannt, dass die letzten Lärm­
schlachten die Czechen geliefert haben; wir kön­
nen sie aber nicht einmal scharf verurtheilen, weil
die Deutschen angefangen haben. Die
Herren Schönerer, Wolf und die Socialdemokraten
waren die ersten, die die parlamentarischen Con­
certe mit Kindertrompeten und Pultdcckeln ange­
fangen haben. ... Tie Grenzen des Anstandes
müssen immer gewahrt bleiben: ein Volksver­
treter soll, kurz herausgesagt, das Benehmen
eines Mannes und nicht eines Lausbuben
haben." (Temonftrariver Beifall.) Landes-Aus-
schuss Tr. Scheicher besprach sodann die verschie­
densten Landes-Angelcgenheiten, wofür ihm unter
stürmischen Beifallsbezeugnngen der Dank der
Versammlung ausgesprochen wurde.
Die christlichsociale Arbeiterpartei in
Wen ließ gestern in allen Tramway-Remisen


[ 2023-06-29 10:47:01.060 - 19000927 - Seite 2 ]
Zettel vertheilen, welche die Aufforderung ent­
halten, Protestversammlungen gegen die
Maßregelungen von Tramwaybediensteten abzu­
halten. In diesen Versammlungen werden christ-
lilchfociale Abgeordnete und Gemeinderäthe als
Redner auftreten. Tiefe Protestbewegung richtet
sich gegen die Entlassung des Gemeinderathes
K r i k a u p a wegen einer der Tramway unlieb­
samen Interpellation im Wiener Gemeinderath.
Zur Wahlbcwcgung. Tie Schönerianer er­
suchten den Teutschradicalen Tr. Pferschy in
Feldbach in Steiermark gegen den früheren Ab­
geordneten Mosdorfer zu candidieren. Tr. Pfer-
schh hat bis jetzt eine Erklärung noch nicht abge­
geben, dürfte aber wegen gänzlicher Aussichtslosig­
keit kaum annehmen.
Aus Teutsch- Landsberg wird gemeldet:
Für den ehemaligen Reichsraths-Abgeordneten der
Städte und Märkte im hiesigen Bezirke, Herrn
Gierst wahr, wird bei der Neuwahl von den
Teutsch-Landsberger Wählern stramm eingetreten
werden. In gewerblichen Kreisen findet die Wie­
derwahl Girstmayrs vollen Anklang.
Ter Ausschuss des Wählervereines der vereinig­
ten Christen im neunten Bezirke Wiens hat ein­
stimmig beschlossen, an die bisherigen Abgeord­
neten des Bezirkes Julius Axmann und Tr.
Richard Weiskirchner mit dem Ersuchen her­
anzutreten, abermals in der allgemeinen, bezie­
hungsweise Städtecurie des Bezirkes Alsergrund
zu candidieren. Ferner wurde beschlossen, unver-
weilt das Bezirkswahlcomitst zu bilden und in die
Agitation einzutreten.
Unter dem Titel: „C h r i st l i ch- s o c i a l e G e-
we r b e p a r t e i" hat eine Anzahl von Wiener
Gewerbetreibenden einen Wahlausschuss gebildet,
welcher in der Stadtcurie gewerbliche Candidaten
nominieren soll. Die Wiener Gastwirte-Gehilsen
wollen darauf bestehen, dass an Stelle des bis­
herigen Abgeordneten Mittermayer wieder ein
Gastwirt-Gehilfe candidiert werde.
Vorgestern hat unter Theilnahme einer großen
Anzahl vdn christlich socialen Vertrauens­
männern eine zum Zwecke der Vorbereitung für
den Wahlkampf einberufene Versammlung in
Margarethen stattgefunden. Tie Beschlüsse der
Parteivertretung haben eine Organisation geschaf­
fen, nach welcher die Bezirke in Rayons getheilt
werden; dem Rayons-Vorsitzenden unterstehen die
Vertrauensmänner der einzelnen Gassen und die­
sen wieder die Vertrauensmänner der einzelnen
Häuser, wodurch in Zukunft die Agitationsarbeiten
erleichtert werden sollen. Tie „Deutsche Zeitung"
meldet, die Radicalen in Korneuburg wollen dem
bisherigen Abgeordneten Richter den Landtags-
Abgeordneten Tr. Kolisko als Gegenkandidaten
gegenüberstellen. Tiefe Candidatur sei aber eine
„lächerliche Farce".
In O b e r ö st e r r e i ch candidieren die L i b e-
ralen gegen den bisherigen Abgeordneten Pro­
fessor Erb den Bezipks-Schulinspector Ro lie­
ber. Ob die Christlichsocialen selbständig vorgehen
oder Erb unterstützen werden, ist noch nicht ent­
schieden.
Ter bisherige Reichsraths-Abgeordnete des
Städtebezirkes Karlsbad Tr. Ruß erklärte
in einem Sschreiben an den Bürgermeister von
Karlsbad, er sei außerstande, sich nach dreißig­
jähriger parlamentarischer Thätigkeit neuerdings
Wahlkämpfen zu unterziehen, jedoch lediglich des­
halb, weil sie dermalen häufig Formen annehmen,
die er weder abzuwehren noch anzuwenden ge­
lernt hat. Ja, die Trauben für Herrn Ruß sind
halt sauer.
In Haslau wurde Dr. Bareuther wieder
als Candidat der Schönerianer aufgestellt, in I ä-
gerndorf in Schlesien Wirtschaftsbesitzer Ru­
dolf R e hlin g.
Nach einer Aufstellung des ,Plzensky Obzor'
werden sechzehn czechische Parteien um
Reichsrathsmandate kämpfen, und zwar: 1. der
ronservative Großgrundbesitz: 2. die nationalen
Großgrundbesitzer; 3. die Clericalen; 4. die
Christlichsocialen; 5. die Altczechen; 6. die con-
servativen Agrarier (Führer: Alfons Stastny);
7. die liberalen Agrarier (Führer: Abgeordneter
Praschek); 8. die Gcwerbepartei; 9. die Jung-
czechen; 10. die Radicalen; 11. die Radical-Fort-
sichrittlichen; 12. die nationale» Socialisten;
13. die „strammen" Antisemiten (Führer: Hu-
MM); 14. die liberalen Antisemiten; 15. die
Realisten; 13. die -^ocialdeniokraten.
Ausland.
Frankreich.
Der internationale Socialisten-Congress setzte in
seiner am 25. d. M. vormittags unter dem Vorsitze
Costas (Italien) abgehaltenen Sitzung die Verisi-
cierung der Mandate fort und beschloss sodann die
Einsetzung eines Ausschusses, sowie eines internatio­
nalen Secretariats, zu dessen Sitz Brüssel bestimmt
wurde. Der hiezu nothwendige Fond soll durch einen
von den Mitgliedern aller Organisationen zu leisten­
den jährlichen Beitrag von 10 Centimes beschafft
werden.
In der Nachmittagssitzung beschloss der Congress,
die Bemühungen zur Erzielung des Achtstundentages
und eines der wirtschaftlichen, politischen und indu­
striellen Lage jedes einzelnen Arbeitsbezirkes ange-
passten Lohnminimums fortzusetzen.
Türkri.
Die Zollfrageu zwischen der Türkei und
Bulgarien. Der türkische Commisiär in Sophia
ist nach einer Meldung der .Frankfurter Zeitung'
mit der Überreichung eines eigenhändigen Schrei­
bens des Sultans an den Fürsten Ferdinand
beauftragt. In diesem Schreiben ladet der Sultan
den Fürsten zum Besuche in Constantinopel ein und
gibt ihm die Versicherung, dass Hiebei die schweben­
den Zollfragen erledigt werden sollen.
Spanien.
Marinepläne. In Spanien trägt man sich mit
der Absicht, eine neue Flotte zu beschaffen. Der Vor­
schlag geht dahin, acht große Panzer von 12.000
Tonnen, vier Kreuzer von 8000 Tonnen und hun­
dert Torpedoboote neuesten Musters, sowie einige
sehr stark ausgerüstete Küstenpanzer und eine Anzahl
kleinerer Schiffe zu bauen, und zwar die ersten jeder
Gattung im Auslande, die übrigen dann in Spanien,
soferne, wie erwartet wird, die Privatindustrie die
nöthigen Einrichtungen dafür trifft. Ferner soll ein
Admiralitätsstab gebildet, das Marineministerium
vollständig umgebildet und im neuen Etat besonderer
Wert darauf gelegt werden, dass die wenigen Schiffe,
über die Spanien zur Zeit verfügt, wirklich prak­
tischen Dienst thun. Es soll ferner das Möglichste
gethan werden, den Bau des .Cardenal Cisneros',
der ,Princesa de Asturias', der ,Reina Rezente' und
der.Estremadura' so zu beschleunigen, dass sie inner­
halb sechs Monaten in Dienst gestellt werden können.
England.
Ter südafrikanische Krieg. Aus Laurenzo
Marques, 25. September, wird gemeldet: Der an
der Grenze befindliche Korrespondent des .Reuter'-
schen Bureau' berichtet heute, dass an der Grenze
auf transvaalischem Boden in der Nähe des Sabie-
flusses ein Gefecht stattgefunden habe.
Tagesbericht.
Graz, 26. September.
Priestervereins-Ausschusssitzung
findet Donnerstag den 27. d.M. nachmittags 5 Uhr
in der .Harmonie' statt. Um Erscheinen der Ausschuss-
mitglieder ersucht höflichst
Der Obmann.
Geschichtskalender. 27. September 1795: Tur­
ner Friesen geboren.— 1793: Turner Eiselen ge­
boren.— 1808: Congress zu Erfurt; Zusammen­
treffen Napoleons I. und Alexander I. von Russland.
— 1896: Eröffnung des Eisernen Thores bei Orsowa
durch den Kaiser von Österreich und die Könige von
Rumänien und Serbien.
Kalender für Donnerstag den 27. Septembers:
Cosmas und Damianus, Märtyrer. Sonnenaufgang:
b Uhr 54 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
47 Minuten abends. Mondesaufgang: 9 Uhr 38 Minuten
morgens. Mondesuntergang: 7 Uhr 2 Minuten abends.
* (Verleihung.) Die von uns bereits gemeldete
Verleihung der Würde eines Geheimen Rathes an den
Hochwürdigsten Herrn Fürstbischof von Gurk Dr. Joses
Kahn wurde in der heutigen .Wiener Zeitung' amt-
lich verlautbart.
* (Herreuhausmitglied Tr. Albert s.) Heute
ist in Senftenberg in Böhmen plötzlich am Herzschlag
Herreuhausmitglied Hofrath Profeffor Dr. Albert
gestorben. In Senftenberg im Jahre 1841 geboren,
habilitierte er sich im Jahre 1872 in Wien als Privat-
docent für Chirurgie, und wurde im Jahre 1881 zum
Profeffor in Wien ernannt. 1885 erfolgte seine Be­
rufung ins Herrenhaus; er gehörte der Gruppe der
Rechten an. Hofrath Albert war Mitglied des Obersten
Sanitätsralhes und der böhmischen Akademie der Wissen­
schaften.
* (Bürgermeister Tr. Graf) wurde von der
Deutschen Volkspartei als Candidat für das Landtags-
mandat der Grazer Vorstädte aufgestellt. Dr. Graf
erklärte, die Candidatur anzunehmen und im Falle der
Wahl dem landtäglichen Verbände der Deutschen Volks­
partei beizutreten. Die Wahl findet am 13. November
d. I. statt.
* (Ein Gesuch an den Schah) Trotz der pein­
lichen polizeilichen Vorkehrungen gelang es am 25. d.
in Budapest einem Manne, die den Wagen des Schah umge­
bende Reihe der Polizeireiter zu durchbrechen und ein Ge­
such in den Wagen zu werfen. Das Publicum drang
auf den Mann ein und hielt ihn fest, bis er von der
Polizei übernommen wurde. Der Schah nahm das
Gesuch entgegen, und aus sein ausdrückliches Verlan­
gen wurde der Mann steigelassen.
* (Eine Encyklica über die christliche Temo-
kratie.) Eine lömrlche Meldung kündigt die unmittel­
bar bevorstehende Veröffentlichung einer päpstlichen
Encyklica über die „christliche Demokratie" an. Die­
selbe soll als eine Art Fortsetzung der Belehrungen zu
betrachten sein, welche in der Encyklica .Herum
novaruin" enthalten find. Man glaubt, dass die neue
päpstliche Kundgebung gewiffe Forderungen der christ­
lichen Demokratie als berechtigt anerkennen, sich aber
gegen Miisbräuche und Unzukömmlichkeiten, die sich
manche ihrer Anhänger zuschulden kommen lauen,
wenden wird. Die Encyklica, welche vornehmlich sur
die Katholiken Belgiens, Frankreichs und Italiens be­
stimmt ist, werde somit den Zweck verfolgen, die guten
Elemente in der katdolisch-socialen Bewegung von den
schlechten zu sondern.
* (Eine außerordentliche Gemeinderaths-
sttzUUg) findet am Donnerstag den 27. d. um 4 Ubr
nachmittags zur Erledigung der übrig gebliebenen
Geschäftsstücke der Tagesordnung vom 25. d. statt.
* (Ter katholische Landes- Lehrerverein für
Oberösterreich) hielt am 25. d. M. seine Haupt­
versammlung in Linz ab. An den Kaiser und an den
Heil. Vater wurden Huldigungstelegramme abgesendet.
Abends fand eine Fcstoersammlung statt, welche zadl-
reich besucht war.
* (Der Congress katholischer Gelehrter in
München.) Der gestern abgehaltenen ersten önenl-
lichen Sitzung des internationalen Congrefies katho­
lischer Gelehrter wohnten Prinzessin Ludwig Fer­
dinand von Bayern, der Herzog und die Her­
zogin Paul von Mecklenburg, der Nuntius von
München und die Erzbischöfe von München, Salz­
burg und Salamanca bei. Bischof Höhl von Augs­
burg hielt eine Ansprache, in der er betonte, die
Wiffenschaft könne durch den Glauben, der Glaube
durch die Wissenschaft nur gewinnen. Lapparent
(Paris) hielt einen Vortrag über die Thätigkeit und
die Ausgaben des Congrefies im allgemeinen. Pro­
fessor Willmann (Prag) sprach über das Thema:
„Katholische Wahrheit als Schlüssel der Geschichte der
Philosophie." Schließlich wurde an den Papst ein Er­
gebenheitstelegramm abgesendet.— Die Hauptarbeit
des Congrefies liegt in der Thätigkeit der Sectionen.
die heute vor- und nachmittags Sitzungen abhielten.
In der gestrigen Abendsitzung des Congrefies der
katholischen Gelehrten wurde als Ort für den nächsten
Congress Wien und Rom vorgeschlagen und die end-
giltige Enffcheidung darüber der ständigen Commission
übertragen.
* (Ter Protest der nationalen Handlungs­
gehilfen) gegen die Gewerbegcrichtswahlen in der
Gruppe „Handel" soll bereits überreicht sein, und
gibt man sich in diesen Kreisen der Hoffnung bin,
dass dem Protest Folge gegeben wird. Über die Moge­
leien der Socialdemokraten theilt das.Tagblatt' Fol­
gendes mit: Welch arger Schwindel aber bei den
Wahlen von socialdemokratischer Seite getrieben wurde,
darüber werden uns ganz erbauliche Dinge erzählt
So wurden die Wähler gleich aus der Stiege abge­
fangen und wenn sie eine Liste der vom Verbände
alpenländischer Handelsangestellter ausgestellten Can­
didaten verlangten, so wurde ihnen eine Liste jüdischer
Candidaten zugesteckt, mit der eilfertigen Bemerkung,
„das sei schon die richtige Liste vom Verbände". Die
Socialdemokraten scheinen sich für die Wahl in der
fünften Curie vorzubereiten. Hoffentlich werden auch
die Herren Deutschnationalen dafür eintreten, dass
solchen Mogeleien ein Riegel vorgeschoben wird
* (Tie Geiverbegerichtswahlcn in G>n;»
Bis auf die Gruppe II (keramische, Holz- »na
waren-Jndustrie und Baugewerbe! drangen bei de:
gestern stattgcfundenen Wahl aus der Curie der r'l i
bcitgeber durchwegs die Wabliverber de-.> vorn sleier
märkischen Cst'werbevereiii gebildete» .^ntereisenlenans
schusses durch.
* (Christlicher Fraucnbunv m Mcran»
In Wer an wurde eine Ortsgruppe Meran und
Umgebung des Vereines Christlicher Frauenbund in
Tirol gegrüitdcl.
* (Die Bauernbün-lcr) hielten geilern IN der
Gastwirtschaft „Zum wilde» Mann" ihren Ver­
trau e n s m ü n n e r t a g. Baron R »fit a n s t y
erklärte, dass seine Panei den .üanips gegen die Cle­
ricalen nicht ausgenommen habe. um der Drillichen
Bolkspartei. den Schviierianern oder »mit anderen
ein „warmes Betlert" zu bereilen. Bescltloiien ivurde,
in Lcibnitz, GroßSt. Florian, Deulsclt Landsberg,
Stainz, Schwanberg, Cibiswald, Sl. Peter, Egge»


[ 2023-06-29 10:47:01.060 - 19000927 - Seite 3 ]
berg, Premstätte«, Voilsberg und Wildon Wähler­
versammlungen abzuhalten. Es wurde auch mitge-
theill, dass der Wähleroerein in L e i b n i tz erklärt
habe, den Candidaten der Bauernbündler zu unter­
stützen. Bezüglich der Stellungnahme zu socialdemo-
kraliicken Eandidaten, bemerkte Barvn Rokitansky
Folgendes: „ES würde einen Verrath an Kindern
und Kiudeskindern bedeuten, wenn die Bauernbündler
die Socialdemokraten unterstützen möchten.
Tie Socialdemokraten denken sich: Lasst die Bündler
nur arbeiten, wenn die Bündler Licht gemacht haben,
so werden wir kommen und einheimsen! (Rufe: „Zehr
rickiig!"» Tie socialdemokratische Presse versetze den
Bauernbiindlern ost Hiebe: es wäre eine Feig-
h e i r, fortwährend mit den Socialdemokraten z u
kokettieren. Bei den Wahlen der fünften Curie
werden sich die Bauernbündler entschließen müssen,
selbst den ersten 3-diritt zu unternehmen oder dies der
Teutschen Volkspartei zu überlassen." Ter Landes-
wahlausschuss der bündlerischen Partei besteht aus
folgenden Mitgliedern: Oberland: Mayer (Palten-
tbal, Fuchs (Liezen), Hcigl (Trofaiach», Jank (2t.
Michael, Pyffrader, Scheicher (Bruck», Pierer (2t.
Flg.n. Fgna; pirsch (Mürzzuschlag». Wahlbezirk
Teutich-Landsberg-2tainz-Arnfels-Leibnitz: Karrer
(zleibnitz, Heiuzl (.Holleneggf, Gröblbauer (Gamst,
Zaunichirm lArnfels., Roman 2ci>sried (2t. Oswald
bei Cibiswald>, Leniert (Wildon >, Pongratz (Lebringi,
:"ieiner (Hcngsbergy Lackner (Voilsberg), Konrad
(Biooiing, Hausegger (2t. Colthard>, Beckheim
(Craz, Frhr. von Rokitansky, Mayer (Straßgang)
und Cibinger (Seiersbergi.— Tiefer Landesivahlaus-
schuis wird im Laufe der nächsten Woche von Frhr.
von Rokitansky zu einer Sitzung einberufen werden.
* ('Hon der kath. Arbeiterbewegung.) Ein
Telegicrleniag der katholischen Arbeitervereine Teutsch-
tirols wird am 2on»lag, den 30. d. M. zu Innsbruck
stattfinden.
^ (Congrefs ungarischer Bergarbeiter.)
Am 30. d. M. tritt in B u d a v e st ein Congress der
ungarlandischen Bergarbeiter zusammen, um über die
Lage der Bergknappen, über das Wesen der Bruder­
laden, den mangelhaften Fachunterricht und vieles
andere zu berathen. Bemerkenswert an diesem Con-
greise ist der Umstand, dass dies der erste Arbeiler-
eongieis in Ungarn ist, der nicht von 2ocialisten
einberufen und geleitet wird.
* (Gtn Capitel aus der socialdemokra­
tischen Parteigeschichte.) Auf dem Parteitage
in 'Mainz machte Geck (Ofsenbnrg) folgende Aeu-
szerung: „Ich bin überrascht, dass solche Anklagen
gegen mich geschleudert wurden. Genossen, we.nn ich
einmal auspacken wollte, so würden 2ie mal sehen,,
wie die Funken sprühen! (Hu, Hu!» Die Sache mit
dem Compliment Eisenlohrs liegt ganz anders. Da­
gegen bat dem Genossen Fendrick der Centrumsführer
Wacker in der Kammer das Compliment gemacht:
Unter Fendrichs Leitung gefällt mir der „Volksfreund"
beüer! (Hört, 5dört!> Tie betreffende ilkummer des
„Volksfreundes" hatte ich damals nicht gezeichnet. Tas
ist eine Unwahrheit. Genosse Fendrich hatte sie zeich­
nen (ollen. (Große Heiterkeit.» Aber er hatte nicht
den Muth dazu, sondern ein Corrector musste es
niachcn! (Große Heiterkeit.» Ich war ja damals aus
Wahlagitation auswärts! 2o liegt die Sache! Ge­
nossen, ich habe mich nach löjähriger Thätigkeit am
„Volksfreunde" auf die Prioatthätigkeit zurückziehen
müssen. Auch ein Capitel aus der Parteigeschichte!
Fetzt darf mans doch nicht veröffentlichen, aber es
kommt noch einmal! (Hört! Hört!» Na, Genossen,
ick könnte noch tiefer greifen. Aber ich will es jetzt
neckt thun."
* (Socialdemokratische Weltbeglücker.)
Aas Bregen; wird der „Reichspost" Folgendes
unter dem 24. d. M. berichtet: Tie neuen „Weltbe-
glücker", genannt „Soci", führen sich hierzulande nicht
gut ein. (Gestern wurde ein geistiges Haupt derselben
Genosse Fcrer verhaftet. Derselbe war Casfier der
'Allgemeinen Krankencasse uird hat, wie voin Ausschüsse
festgestellt wurde, eilfhundert Kronen unterschlagen.
Vor einem halben Fahr hat der hiesige socialistische
Connnn-Verein, deren Hariptbesörderer obiger Ge-
noi'e Fcrer war, Pleite gemacht. Ein anderer Ge-
i' 0 'ie namens Laimgruber, Vorstand des Gewerkschasts-
verbandcs der Eisenbahner, wurde strafweise nach
allein verietzu Schuld hieran war unregelmäßige
Geldgebarung. Tie Rcchnungsdisserenz wurde durch
seine im Dienste behende alte brave Mutter aufge­
bracht. So lange die Socialdemokraten in
ihrer bekannten gehässigen Weise den Kampf gegen
uns auf das Gebier des Persönlichen übertragen, müs­
sen auch wir von Zeit zu Zeit in ihr Parreileben
hineinleuchten, obwohl wir niemals die Verirrungen
einer Partei der ganzen Partei zur Last legen wollen.
Aber solche Schlaglichter beweisen, dass die Herren
Socialdemokraten vor ihrer eigenen Thüre kehren
sollen. Mist ist viel bei ihnen.
* (Bom Hochschwab.) Das Schiestlhaus des
österreichischen Touristenclubs auf dem Hochschwab
wird am 10. October geschlossen.
* (Ein gefahrbringender Unfug.) Jetzt in
der Obstzeit werden auf den Fußwegen Zwetschken-,
Pfirsichkerne und Ueberreste, die rücksichtslos hinweg-
geworfen wurden, den Passanten ebenso gefahrbrin­
gend, wie zur Orangenzeit die Schalen der Früchte
aus dein Süden. Nahezu täglich kommen Fälle vor,
in denen die ahnungslos Dahineilenden plötzlich aus-
gleiten oder zum Sturze kommen, weil sie auf einen
der in Mengen herumliegenden Fruchtkerne oder einen
der am Pflaster klebenden Fruchttheile getreten sind.
Tie Sorge für die Reinheit der Fußwege und Fahr­
bahnen in den Gassen und Straßen von Graz ist im
Vergleiche zu manch anderen größeren Städten ge­
wiss eine ganz entsprechende, dieselbe wird aber ver­
geblich, wenn die Großzahl der Bewohner ohne Rück­
sicht auf Reinlichkeit und eine sich für die körperliche
Sicherheit bietende Gefahr die Obstabsälle in Menge
auf die Fußwege hinwirft. Es kann nicht hinter jedem
Passanten ein Mitglied der Gassenreinigungsgarde
thätig sein. Wer ist dann schuld daran, wenn sich
aus dem besterhaltenen Fußweg jemand das Bein
bricht oder den Schädel im Falle wund schlägt? Ge­
wiss nicht die zu geringe Sorge für die Reinlichkeit
von Seite der mit der Erhaltung derselben betrauten
Organe, sondern nur das rücksichtslose Publicum.
* (Vortragsabend) Freilag den 2«. d. M. um
halb 8 Uhr abends findet in der conc. Opern- und
Schauspielspielschule A.Mayr-Peyrimsky, Bürger-
gaffe 3, ein öffentlicher Vortragsabend statt. Zur Aus­
führung gelangen: ,Das Gänschen vom Lande', Mon­
sieur und Madame Denis' und die Poffe .Servus,
Herr Stutzer!!' Kartenverkauf in der Musikalienhand­
lung Seelig. Bismarckplatz, und an der Caffe.
* (Eine Forschuugs-Expedition von Kanni­
balen ermordet.) Aus Hermofillo in Mexiko wird
nach New-Iark berichtet: Tie zwölf Mitglieder der
Wells-Expeoition, die Ende Juni Guayama verlassen
haben, um die von Cannibalen bewohnte Insel Tor-
turas im Golfe von Californien zu ersorschcn, find den
Wilden iu die Hände gefallen, und nur drei Männer
kounten sich retten. Die Schaluppe, die von Wells in
Hermofillo ausgerüstet wurde, landete anfangs Juni
an der Nordküste der unwirtlichen Insel. Anfangs
wurden die Forscher nicht belästigt, sie errichteten meh­
rere Blockhütten und hielten sich stets zusammen. Am
Nachmittag des vierten Tages erst wurden sie plötzlich
von den Cannibalen angegriffen. So überraschend war
der Überfall, dass die Reisenden gar nicht Zeit halten,
nach ihren Waffen zu greifen. Nach blutigem Kampfe
erlagen neun der vielhundectfachen Überzahl, während
es dreien— dem Amerikaner van Williamson und
den Mexikanern Everest Aguidar und Hatcho Gon­
zalez— gelang, das Boot zu erreichen. Der Führer
der Expedition Wakefield Newton und seine acht
Genoffen fielen den blutdürstigen Wilden zum Opfer.
* (Straßensperre.) Von morgen bis einschließlich
2. October bleibt die Dornschneidergasse wegen
Umlegung des Gashauptrohres für den Wagenverkehr
abgesperrt.
* (Ein Cholerafall.) Der am 25. d. aus Bom-
bay in Trieft eingelaufene Lloyddampfer .Aglaja' mit
acht Paffagieren erhielt, wie von dort gemeldet wird,
nicht die Tiber» prutie», da au Bord ein Cholera­
fall vorkam; der betreffende Patient ist aber bereits
fast genesen.
* (Eine neue Katastrophe iu Amerika) Wie
gemeldet wird, ist Sansaba in Texas, eine Stadt mit
tausend Einwohnern, durch das Hochwaffer des Sansaba-
FluffeS theilweise weggeschwemmt worden. Man be­
fürchtet große Verluste au Menschenleben. Die Tele-
graphendrähle find zerriffeu, der Verkehr ist unter­
brochen. Morristown in Minnesota wurde gestern abends
von einem Cyklon heimgesucht. Dreizehn Personen
büßten ihr Leben ein, viele werden vermisst.
* (Aus dem Sanitäts-Wochenbericht.) In
der Woche vom 16. bis einschließlich 22. September
fanden in Graz 75 Lebendgeburten, 10 Todtgeburten
und 33 Todesiälle statt. Unter den Todesfällen kanien
17 in Krankenanstalten vor, wovon 6 direct aus aus­
wärtigen Gemeinden Überbrachte betrafen. An Lungen­
schwindsucht starben 7 Personen, an Altersschwäche 3
und an Selbstmord I. Außerdem ist je l Todesfall an
Keuchhusten und infolge von Gefichtsrothlauf zu ver­
zeichnen. Jnfectiöse Erkrankungen wurden gemeldet:
an Scharlach 1 (— 1). an Tiphtheritis 2 (— i), an
Typhus 2, darunter 1 von auswärts krank zugereist
(—), an Schafblattern 1 (=), an Keuchhusten 5 (— ).
* (Tobsüchtig.) Gestern abends um 7 Uhr stürzte
aus dem Eriesplatze ein Mann zu'ammm und begann
zu toben. Nachdem ihn Wachleute überwältigt und in
die Wachstube gebracht hatten, wurde der Tobsüchtige
mit tem Rettungswagen auf die Beobachtungsabthei­
lung des Allgemeinen Krankenhauses überführt.
* (Aufgefundener Leichnam.) In dem am 16. d.
in Werndorf in der Mur angeschwemmt aufgefun­
denen männlichen Leichnam wurde der im Jahre 1877
in Graz geborene, nach Admont zuständige, zuletzt in
der Karlauerstraße Nr. 29 bei Herrn Otto Haase be­
schäftigt gewesene Hilfsarbeiter Alexander Riedl
agnosciert. Nach einem an seinen Mitarbeiter hinter-
laffenen Briefe, in welchem das Testament enthalten
war. liegt ein Selbstmord vor.
* (Eine ganze Familie verunglückt.) Aus
Villach wird unrerm 22. d. gemeldet: Der Fiaker
Pristauer fuhr heute nachmittags seine Frau und
siine beiden kleinen Kinder in einem leichten Wagen
spazieren. Plötzlich strei'te s.in Fahrzeug an einen
doppelspännigen beladenen Ziegelwagen, so dass die
beiden Kinder, welche vorne saßen, herabfielen und
unter die Räder des schweren Fuhrwerkes geriethen.
DaS jüngere Kind, ein zweieinhalbjähriger Knabe, dem
das Rad über den Kops gerollt war, blieb aus der
Stelle todt, daS um einige Jahre ältere wurde so
schwer verletzt, dass es nach drei Stunden starb. Pri-
stauec selbst trug eine Quetschung davon, während die
Frau mit drm bloßen Schrecken davon kam.
* (Unglücksfälle in den Alpen.) Aus Inns­
bruck wird gemeldet: Oberhalb des Wallfahrtsortes
Georgenberg im Stallenthal bei Schwaz stürzte Sonn­
tag der neunzehnjährige Bauerssohn Josef Mair aus
Fiecht beim Edelweißsuchen über eine mehrere hundert
Meter hohe Felswand ab. Als zerschmetterte Leiche
wurde der Unglückliche aufgefunden.— Bei St. Leon-
hard nächst Brixen stürzte Samstag der siebenund-
zwanzigjährige BanerSsohn Josef Jrschara von einem
steilen Bergwege in die Rienz und ertrank.
* (Selbstmord vor der Hochzeit.) Aus Stuhl-
weißmburg wird berichtet: Der Schmrdergehilse Josef
F o n y o d y sollte Sonntag vormittags die hiesige
Thereie Takacs zum Traualtäre führen. Die Hoch­
zeit-gäste waren schon im Hause der Brauteltern ver­
sammelt und mau wollte eben zur Kirche aufbrechen,
als der Bräutigam einen Revolver hervorzog und sich
eine Kugel ins Herz schoss. Er starb vor den Augen
der versammelten Gäbe. Ter Selbstmörder hat nicht-
Schriftliches hinterlaffen, was Ausschluss über seine
That geben könnte.
* (Eingeliefert.) Der flüchtige Sträfling Michael
Schmuck wurde vorgestern abends wieder in die Straf­
anstalt eingeliefert Er war bis in die Umgebung von
Weiz gekommen, wo er verhaftet wurde.
* (Aus dem Gerichtssaale.) Der gewesene
Reichsrathsabgeordnete und Kellner Mittermayer
hatte sich am 25. d. in Wien wegen gefährlicher
Drohung vor Gericht zu verantworten. Er hatte nälsi-
lich im Gasthause eines gewissen Brunner gedroht,
er werde mit tausend Arbeitern kommen und „die
Bude innen und außen klein zusammenhauen". Der
Gerichtshof verurtheilte Mittermayer zu einem Monate
Kerker, verschärft durch einen Fasttag.
* (Tie gestohlene Büste.) In Budapest wurde,
wie schon gemeldet, die Büste des Grafen Szeche-
nyi gestohlen, indem sie vom Sockel d s Monumenles
losgeschraubt wurde. Die Büste war eiren Meter hoch
und 20 Kilogramm schwer. Die Sicherheitsbehörde in
Wien stellte fest, dass eine Sendung unter dem Namen
Jakob Stern, Bahnhof rsgrsnts, in Wien ein­
langte. Am 25. d. meldete sich ein Mann am Bahnhöfe,
welcher sich Philipp Weinberger, Eiienhändler aus
Budapest, nannte, und die gestohlene Sendung um
50 Kronen rerkaufen wollte. Weinberger wurde ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Ter Mordprocess gegen Bartholomäns
Kost.) In Bremen wurde seit 18. d. M. vor dem
Schwurgerichte der Process gegen den des Mordes an
der Marie Bodicka angeklagten Tischler Bartholomäus
Kost durchgeführt. Die Verhandlung bildete da? Schluss­
capitel eines internationalen Criminalromanes. Ein
Theil dieses Gerichtsdramas spielte in Wien, wo Kost
mehrere Jahre als Gehilfe gearbeitet hat. Von Wien
lockte er die Vodicka, die er in Amerika kennen gelernt
hatte, nach Bremen, um sie, wie die Anklage sagt, hier zu
beseitigen, um seine zweite, gleichfalls in Wien harrende
Braut Anna Schimera heiraten zu können. In der
Schlusssitzung am 25. d. M- beantworteten die Ge-
schworencn die Schuldfrage auf Mord mit mehr als
sieben Stimmen „Ja", worauf der Vorsitzende Landcs-
gerichtsrath Völkner nach kurzer Berathung um 8 Uhr
abends das Urtheil auf Todesstrafe verkündigte. Die
Verhandlung halte einen derartigen Verlauf genommen,
dass allgemein ein Freispruch erwartet worden war.
* (Treimillioneu-Tiebstahl.) Aus Berlin wird
unterm 24. d. berichtet: Dem in der Thiergarten-
straße wohnenden Rentier Or. pl,il. SSrebe wurden
Freitag nachts Wertpapiere nebst Bargeld in der
Höhe von drei Millionen Mark mittelst Einbruchs ge­
stohlen. Die ganze Summe, bis auf 15.000 Mark,
wurde am nächsten Tage in einem Stadtbahncoups
gesunden. Den Dieben schien der Verkauf der ge­
stohlenen W.rtpapiere offenbar zu gefährlich. Tie
muthmaßlich-n T:ebe, ein siühcrer Diener, ein früherer
Portier Wredes und der Po-tier einer Nachbarvilla,
sind verhaftet. Sie leugnen, aber die Verdacht-gründe


[ 2023-06-29 10:47:01.060 - 19000927 - Seite 4 ]
sind stark. Sämmtliche Thüren und Fenster sowie der
Geldschrank waren wieder geschloffen worden.
* t
Contracte abgeschlossen, wonach über tausend Chinesen
bis Ende dieses Jahres in England eintreffen werden,
um hier in London und in den Provinzen in den
Filialen der Gesellschaft angestellt zu werden. Zwei­
hundert Arbeiter sind bereits in dem Londoner Be­
triebe vorhanden, und die angestellten Versuche sollen
ein geradezu glänzendes Resultat ergeben haben, zu­
mal bekanntlich die Londoner Wäselst'rinnen ihr Ge­
werbe nur zu betreiben fd>einen, um die ihnen anver­
trauten Wäschestücke so schnell und so gründlich als
möglich zu ruinieren. Es ist nur natürlich, dass die
englische Presse auf diese neue „gelbe Gefahr" auf­
merksam macht und daran erinnert, dass, wo der
Chinese sich einmal festgesetzt hat, er nur zu leicht
jeden anderen Arbeiter aus dem Felde schlägt und
somit ein Concurrent von geradezu vernichtender Ge­
fährlichkeit ist. Amerika, besonders Sän Francisco
sind Australien, können davon ein Lied singen.
* (Ein Spiritisten-Congrefs) In Paris
ist am 21. d. M. der zweite internalioitale Spiritisten-
Congress eröffnet worden, welcher zwölf Tage dauern
soll. Derselbe zählt über 2000 Mitglieder aus allen
Ländern. Der erste Spiritisten-Congress, 1889, ver­
einigte 40.000 Zustimmungen. Die übersinnlichen Er­
scheinungen sind in vier Hauptgruppen eingetheilt:
Spiritismus, Magnetismus, Theosophie, Hermetis-
Wus. Der Congress besteht deshalb auch aus den ent­
sprechenden vier Abtheilungen. Hier das Programm
der Spirstistenabtheilung. 12. September: außer-
lcchliche Fähigkeiten des menschlichen Wesens (Ueber-
tragung der Gedanken); sinnliche Uebertragbarkeit,
Einflößlichkeit; Telepathie (Gedanken-Mittheilung in
großer Entfernung, wird besonders für die Bezeich­
nung der Kundgebungen gebraucht, durch welche Per­
sonen im Augenblicke des Todes entfernten Freunden
sich bemerkbar machen); Hellsehen, Vorahnung, Au-
ßensetzung der Empfindung und der Bewegsamkeit,
Wesenstheilung; 19.: Medienfähigkeit, geistige (See­
len-) Kraft, Wirksamkeit der Geister, Tischrücken rc.;
20.: selbstfähige Kundgebungen (von Geistern heim­
gesuchte (Spuk-) Häuser, Erscheinungen, Seherinnen)
und Verleiblichungen; 21.: Lehre der Beikräste, bei-
wirkenden Kräfte (apports); 22.: selbstthätiges und
mechanisches Schreiben; 23.: Personen, denen von an­
deren oder sich selbst Gedanken, Willensthaten ein­
geflößt werden, Medienfähigkeit durch und für soge­
nannte Einflcischung; 24. und 25.: die Reueinslei-
schung (neue Menschwerdung), Dasein Gottes; 26. sitt­
liche und sociale Folgerungen, sowie Ausbreitung des
Spiritismus; 27. allgemeine Sitzung der verschiedenen
Schulen und Verlesung der Wünsche der Abtheilungen
des Congresses. Zu den Mitgliedern des Eongresses,
Führern der verschiedenen Schulen, gehören: Pictorien
Särdou (Bühnendichter); Crookes (Naturforscher!: dc
Rochers (Oberst); Graf Constantin; Grolleau (Mit­
arbeiter des radicalcn Rappel), der gelehrteste Ver­
treter des Swedenborgisme in Frankreich: Flamma-
rwn (Astronom); Päpus (Dr. Enlaufie), für welchen
Anatole France (Mitglied der Akademie) eine öffent­
liche Lehrkanzel des Occultismus verlangt; Ferroul
(Abgeordneter); Laurcnt de Faget, Dr. Moutin, Sus-
san, Dr. Rozier, Sedit und andere Gelehrten ver­
schiedener Gattung. Der Congress will den Unglauben
bekämpfen, wahrscheinlich durch Förderung des Aber­
glaubens!
' (Tagesanzriger für den 27. September.)
I v u iintum, Raubergoffe (naturhistorischeSammlungen,
Antiken, und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmujeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereine». An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes.Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittag».
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps«Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Steiermärkischer Kunstverein (Neuthorgafle
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkischen Landesmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte Oktober: Werke des Wiener
Künstlerbundcs ,Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
S^dtthewt^er: .Platz den Frauen'.— I§ e Q.
*• *• u»nverf,t«t^B»«hdr».: Die Rüsten gaben die
Absicht kund, 2000 Blaun während des Winters
in Peking zu behalten.— Der chinesische Hof be-
sinder sich noch an der Rordgrenze der Provinz
Shanii und warte: die Entwicklung der Dinge
in Pekink ab.— Von den von Li-Hung-Tscbang
vorgeschlagenen Bevollmächkigren, ivelche die Un-
terhanDlumgen mit den Mächten führen sollen,
wurden der Bicekönig von Rangking nnd Wuliang
von den Mächten angenommen. Punglu, dessen
Truppen die Gesandtschaften in erster Linie an­
gegriffen hatten, wurde abgelehnt.
Prinz Tuan.
Petersburg, 26. September. Wegen der Mel­
dung Londoner Blätter, betreffend die Ernennung des
Prinzen Tuan zum Präsidenten des Tiungtinamens,
wandte sich die ,Rowoje Wrcmja" an die bissige
chinesische Gesandtschaft, wo die Meldung als unwabr-
fcheinlich bezeichnet wurde, da die Entfernung des
Prinzen Tuan eine der Hauptbedingungcn für den
Beginn der Friedensverhandlungen fei. Die Ge­
sandtschaft erhält bereits seit einiger Zeit keine direkten
Befehle des Kaisers, welcher sich in Paosingfu be­
findet und verkehrt mit ihrer Regierung durch Ver­
mittlung Li-Hung-Tschangs.
Lceräubcrei am Weißen Fluffc.
LonbvN, 20. September. (Rcurermeldung.> Räch
Meldungen vom Westslusse sind Anzeichen dafür vor­
handen, dass das Brigantenthum und die Seeräuberei
dort wieder in Zunahme begriffen sei.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 23. September.
S ch r ö ck e r Paula, Dienstmagdskind aus Bruck a. d. Mur,
5 M., Kinderspital, Tarmkatarrh.
Bom 25. September.
Jagersbacher Theresia, Dienstmagdstiiid, 4 Tg., Marien-
qasse 35: Lebensschwäche.
Brunner Marie. Arbeitersgattin, 59 I., Kosakengasie 6;
Herzfehler.
S b o r I i l Anna Marie, Pflastererskind, 10 SB., Zeilergasie 5;
Gedärmentzündung.
Stargl Nanette, Siebmacherin, 69 I., Bolksgartenstraße 4;
Herzfehler.
Ortner Fritz, Reilendenskind, 4 M, Fraisen: und
Hcuberger Aloisia. Hausmeisterskind aus Andritz bei Graz,
5 M., Darmkatarrh; neide im Kinderspital.
Lomprecht Antonie, Armcnbelheilte, 61 I., Städrisches
Krankenhaus; Herzfehler.
R i v i »its Lorenz, Taglöhner aus Elek in Ungarn, 55 I,
Allgemeines Kianlenhaus; Hcrzklappensrhler.
Die Leiche eines unbekannten, circa vierzig Jahre alten Mannes
wurde am 24. d. M. von der Limonigasse in das Städtische
Spital überbrachl.
Ietegrapyilcher Koursöermr.
Wien, 26. September, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papierrente 97 10 Lombarden .... IC 9-
Silberrenie ....
1864er Lose ....
Kronenrenie, öfters.
Gvldrente, Ssterr...
Kronenrenie, ung..
Goldrente, ung...
Anglo-Austr -Bank.
Bodencredit-Anftalt
Oest Creditactien.
Ung. Creditactien.
Bank
Oesterr.-ung
Unionbank..
Bbhm Nordbahn.
Bulchtiehraderbahn
Elbechal...
Graz-Köflacher
Lemberg Czernovitzei
Locat-Eifenbahn-A.
96-90
Nordbahn...
6055—
195—
Nordwst-A....
450—
9. 40
Slaarsbaho. ...
665'50
115 70
AVg Baugeiellschaft
14s-
90 80
Alpine■
4^5—
114-25
Locomolivsabr Sieg!
27350
Pcrlmooser....
461-50
Präger Eisen....
1846—
868—
Rima«Muranr>er..
534—
664-50
Triiail, Kohlenwcrkc
482—
666—
Waffcnsabrik-G....
320-
416+0
Wiener Bauq....
149-
1706—
Wienerbciger....
—
646—
Waggon I ......
338—
424—
Türk. Tabak-G....
295—
1068—
Türkenlolr
106—
769—
London (Devise)..
242 05
460—
Pari- (Devise)..
96 25
524—
Zwanzig Frank?..
19-81
532--
Reichsmark-Sl....
116-3-2
Papierrubel....
255 25
Tendenz: fest.
Meteorologische ZZeobachtungen.
Bom 25. aus den 26. September.
Zeit der
Beobachtung
i Ttzerm.
nach
CeisiuS
Barometer
in Millim. auf 0* red.
Wind
schwach
Witte­
rung
ßettn
)u abß».~18'2T 7328 5tT
U morg. 15 01- 733 7 S
ll.nachm. 22 7+ 134-0 8• 1"
Das vor der norwegischen Küste bestandene -utt nu•
ünimum hat an Tiefe abgenommen und n anfre^
ickt. Eine secundäre Depression sich »ber Ost.prankre ch
usgebildet. Bom Ocean her nähert sich ein neues Hochdruck
ebiet, während das im Osten bestehende Maz.mum andauernd
bwäcker wird und sich ostwärts entfernt. In den nordwesl-
chen Geboten von K-rnich-Ungarn ts, .heilweise Trübung
itt Niederschlügen eingetreten, rm Osten und Suden bleibt
Wetter allgemein heiter und trocken. Die Temperatur
itt sich hoch.
vom 26. September.
10 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens 14-3-8 nach Celsius.
Htezn 1 Bogen Beilage
kssverri«.
Verantwortlicher Redaetenr: Otto Höbet.^
verantwortlicher Redacteur für den admrnistrattvr» ThrU: Fr»»j


[ 2023-06-29 10:47:01.060 - 19000927 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 220 des ,Grazer Volksblatt' vom 27. September 1900.
Die Vorgänge in China.
Durch die Ernennung des Prinzen Tuan zum
.Präsidenten des großen Rathes haben sich die
Puesichten aus eine baldige friedliche Ordnung der
Verhältnisse in China bedeuleird verschlechtert, und
es neht säst aus, als ob man in der Betrauung
des Prinzen Tuan mit diesem außerordentlich ein-
slussreichen Posten eine "Antwort der maßgebenden
chinesischen Kreise auf die jüngsten Vorschläge
Deutschlands zu erblicken habe, da sich aus chine­
sischer Seite nicht die geringste Geneigheit zeigt,
die deutsche Forderung zu erfüllen. Die chinesische
Gesandtschaft in Berlin erklärte die Auslieferung
der Schuldigen für schwer durchführbar, und zwar
mit der sonderbaren Begründung, dass dies den
chinesischen "Anschauungen widersvreche. Dabei ist
es mit der Einigkeit der Mächte nach wie vor
schleckn bestellt, und gehen nrrmentlich die Per-
einiglen Staaten von Nordamerika ihren eigenen
Weg rücksichtslos weiter.
Die Vorschläge Deutschlands.
Zu New-Bork wurde folgendes Telegramm aus
London veröffentlicht: In der heule stattgehabten
Unterredung zwischen dem deutschen Botschafter
Grasen Haizseldt und Lord Salisburn erklärte letz­
terer in fast denselben "Ausdrücken, wie sie in der
amerikanischen "Antwort gebraucht wurden, dass
er es ablehne, dem in der deutschen Nore enthal-
tenen Vorschlage zuzustimmen.
Die Sonderaction Amerikas.
"Am 24. d. ivurde dem Gesandten Congcr von
Washington aus telegravhisch die Weisung über­
mittelt, über einen unabhängigen Frie­
dens vertrag zwischen den Bereinig­
ten Staaten und China zu verhandeln,
aber auch die Vermittlung der amerikanischen Re­
gierung zwischen den Mächten und China anzu­
bieten. "lcach "Vollziehung der von Seite des
Kriegsdeparlemenis an Chasfee erlassenen Befehle
werden die amerikanischen Truppen am 1. Octo-
ber aus Peking zurückgezogen.
Li Hung-Tschang.
Durch die Ernennung des Prinzen Tuan dürste
es natürlich auch Li-Hung-Tschcrng und dem Prin­
zen wsing schwer werden, eine geeignete Grundlage
für die in "Aussicht genommenen "Verhandlungen
zu finden, vorausgesetzt, dass es diesen chinesischen
Würdenträgern überhaupt ernstlich daruin zu thun
ist. Li-5?ung-Tichang meldete zwar in einer De­
pesche, seine Truppen hätten in Befolgung seiner
Befehle, die Barer aus der Provinz Tfchili zu
vertreiben, mehr als lauierrd derselben gelödtet
und große Hausen südwestlich von Peking zer­
sprengt, er hoffe, die Umgebung von Peking werde
in tveniger als zehn Tagen von den Barern befreit
sein, und gibt sich so den "Anschein, als wenn er
die Machte in der Niederwerfung des "Ausstandes
unterilütze. In einer Unterredung gab er aber
! die Erklärung ab, dass er an eine baldige Ver­
ständigung mit den Mächten nicht glaube. Li-
Hung-Tschang ist in Peking eingettossen und ver­
handelt über die Rückkehr des Kaisers.
Prinz Tuan.
Die Regierungsgewalt soll gänzlich in den Hän­
den des Pt'inzen Tuan sein. Emissäre Tuans
durchziehen die Provinzen und reizen zum Hasse
gegen die Fremden auf. "Alle Generale und hohen
Beamten, die im Verdachte der Fremdenfreund­
lichkeit stehen, werden abgesetzt oder kurzerhand
umgebracht uird ergebene Creaturen Tuans zu
ihren Nachfolgern ernannt.
Tie Einnahme der Peitang-Forts
Durch die Einnahme der Peitang-Forts ist erst
für die verbündeten Mächte die Zufahrt zur Peiho-
Mündung und damtt der Verkehr in das Innere
der Provinz Petschili freigemacht. Leider hat das
kleine österreichisch-ungarische Tetachement, welches
an der Einnahme ruhmvollen Antheil nahm, dabei
durch eine gelegte Mine schweren Schaden erlitten.
Truppennachschübc.
Der französische Marineminister Lanessan er­
hielt ein Telegramm des Generals Voyron aus
Taku vom 22. d., welches mittheilt, dass die
französischen Truppen am 21. d. in Taku ge­
landet seien und dass Voyron sein Hauptquartier
in Tien-Tsin aufgeschlagen habe. Voyron theilte
ferner mit, dass die französischen Truppen zwi­
schen Peking und Tien-Tsin vertheilt seien.
Ordentliche Gemeinderaths-Litzung.
am 25. September.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend find 32 Gemeinderäthe.
G.-R. Peupelmann kommt auf den in der
Sitzung vom 10. September eingebrachten Antrag in
Betreff der in Aussicht stehenden Vertheuerung von
Kohle, Zucker und Petroleum zu sprechen, desien Dring,
lichkeit er neuerdings betont, und richiet an den Vice-
burgermeister Dr. Bayer die Anfrage, ob und welche
Schritte der Stadtrath in dieser Sache bereits gethan
hat und bis wann ein Bericht erwartet werden darf.
Angesichts der hoben Wichtigkeit der Sache stellt Red«
ner weiterS den Dringlichkeitsantrag: „ES fei von der
Stadtgemeiude Graz sobald a>S möglich eine Eingabe
an das k. k. Handelsministerium zu richten mit der
Aufforderung, ungesäumt die geeigneten Mittel, wie
z. B. Verhinderung des Zwischenhandels, zeitweise Auf.
Hebung der Einfuhrzölle, ausnahmsweise Herabsetzung
der Frachtsätze auf den Staatsbahnen, in Anwendung
zu bringen, um die ungerechtfertigte Vertheuerung Hm
Kohle, Zucker und Petroleum zu verhindern, welche
geeignet wäre, das Wohl des arbeitenden und steuer-
zählenden Volkes noch weiter herabzudrücken, als cS
bereits herabgekommen ist."
Der Bürgermeister erklärt, da>s das Gewerbcbureau
in dieser Angelegenheit verschiedene Erhebungen ringe-
leitet habe und verhalten war, in der heutigen Sitzung
B-richt zu erstatten. Infolge der Wahlen in das Ge-
werbegericht sei dies nicht möglich geworden, doch
durfte es möglich sein, diese Angelegenheit aus die
Tagesordnung der Sitzung vom 10. October zu
bringen.
G.»R. Gerl interpelliert den Bürgermeister, ob
mit der Gasgescllichast wegen Abgabe elektrischer Kraft
für gewerbliche Zwecke, welcke Angelegenheit schon vor
längerer Zeit angeregt wurde, Verhandlungen gepflo-
gen wurden und wie weit dieselben gediehen find.
Der Bürgermeister verspricht, diese Interpellation in
einer der nächsten Sitzungen zu beaniwotten.
Es gelangt hierauf der Dringlichkeitsantrag über
die Erhöhung der Kohlcntarife bei der Graz—Köflacher-
Eisenbahn-Gesellschaft zur Verhandlung. G.-R. Resel
macht aufmerksam, dass die erhöhten Kohlcntarife
schon mit 1. October in Kraft treten, daher eine
dringliche Behandlung des Gegenstandes nothwendig
erscheine.
G.-R. Dr. Hofmann v. Wellenhof stellt
unter Hinweis darauf, dass ein Theil der im Dring-
lichkeitsantrage enihaltenen Forderungen, insbesondere
die schon vielfach besprochene Herabsetzung der Tarife
der Graz-Köflacher-Eisenbahn-Gesellschist das Eisen-
bahnminifterium betreffe, den Zusatzart'ag, es sei eine
Eingabe an ken Eisenbahnminister mit d m Ersuchen
zu richten, seinen E.nflusr bei der genannten Gesell-
schaft dahin geltend zu wachen, dass die unverhältnis­
mäßig hohen Tarife einer baldigen Regelung unter­
zogen werden.
G.-R. Pongra tz betont die Wichtigkeit der Frage
und glaubt, dass der Vettrag t er Gemeinde mir der
Trifailer Kohlenwerks- Gesellschaft zu Streitigkeiten
führen dürfte, da nach dem Vertrage die genannte Ge­
sellschaft nur zur Lieferuin von 500 Wag.ons „und
darüber" zum alten Tarife verpflichtet sei. Die Ge-
s-llschaft habe Handhaben genuz, um die Preis­
steigerung zur Durchführung zu bringen. Es sei
nothwendig, dass die Gemeinde in dieser Angelegen-
heit energisch einschreite und der Stadtrath beauftragt
werde, die'en Gegenstand mit aller Eile zu behandeln.
G.-R. Resel erwgrlet von dem Antrage keine Re­
gelung der Kohlenftage. Es sei vielmehr Ausgabe d S
Stadtrathes, Mittel und Wege zu schaffen, um eiter
Kohlcuvertheueruug entgegenzuwirken. Die Bevölkerung
verlange die energische Stellungnahme zu dieser Frage.
Der Dringlichkeitsantrag des G-R. Peupelmaun
wird sodann angenommen.
ES wird hierauf zur Erledigung der Tagesordnung
gestritten.
G.-R. Resel spricht sich dagegen aus, dass die
Tarifangclegkuheft der Grazer Tramwaygesellschaft heute
und insbesondere an erster Stelle verhandelt werde, da
die betreffende Sitzung erst heute einberufen wurde.
Diese Angelegenheit bedürfe einer reiflichen Erwägung
und erfordere die Einberusuna einer außerordentlichen
Sitzung zur Durchberathung. Redner wolle sich nicbt
Dinge zuschulden kommen lasten, wie die Gemeinde-
ruthsjuristen bei Abfaffung des Vertrages. Redo-r
Pater Anlonius.
Roman von Robert Buchanau.
(13. Fortsetzung.)
Am anderen Morgen war ich zeing auf, und nach­
dem ick, in großer Erle gesrübüückt halle, machre ich
mich zu meinem gewöhnlichen Rundgang aus den Weg.
Icki war nämlich mit der Zeit in Mnlrea ern sehr
be'chäiligier Arzt gewesen, und wären mir die Gui-
neen ebenso zahlreich wie die Patienien zugeflogen,
so wäre ick, bald ein reicher Mann gewesen. Die Kunde
von meinem Besuche bei den, kranken Priester harre
sich rasch verbleiter, und überall, wo ich mich zeigte,
wurde ich mit Fragen beüürmt, aus denen ich ersah,
da'S es dem jungen Geistlichen trotz feiner kurzen
Amtsführung geglückt war, sich die .Herzen seiner
Piarrangebörigen zu erobern.
Bereits die ersten Vormittagsstunden trafen mich
an der Thüre des alten Herrenhauses, in dem inein
Besuch sehnlichst erwartet wurde. Das Fieber war
gestiegen, und der Patient schien sich noch schlechter
zu befinden. Noch immer lag er ohne Bewusstsein
und schlug wild um sich, jedoch hatte sich seine Körper­
temperatur nicht erhöht. Mrs. Creenan, eine blasse,
alte Dame mit schneeweißem Haar, saß jetzt an seinem
Bette, und während ihr die Thränen langsam über
die gefurchten Wangen hinunterliefen, hielt sie die
im Fieber brennenden Finger ihres Sohnes in den
ihrigen.
„Das Fieber hat eben seinen Höhepunkt erreicht,"
erklärte ich, „und sein Befinden wird sich sogar noch
etwas verschlechtern, bevor es zur Besserung geht.
Ich hoffe aber, er wird es überstehen. Es wäre in­
dessen ganz gut, dass er einen Mann um sich hätte,
und da ich gerade anderswo nicht dringend benöthigt
bin, will ich gern hier bleiben, wenn es Ihnen
recht ist."
Mein Anerbieten wurde gern angenommen, und so
ließ ich mich denn hier nieder, gleichzeittg als Kran­
kenwärter und als Arzt.
Astn Tage wurden meine Dienste nur wenig in An­
spruch genommen. Ich gieng zwar oft ins Kranken­
zimmer, hielt mich aber dort nicht allzu lange aus.
Des Abends dagegen schickte ich alle zu Bett und wollte j
allein Wache halten.|
Es war eine stürmische Nacht. Eine frische Brise j
strich von Nordwesten her die Küste entlang, und gegen I
Mitternacht entlud sich unter Donner und Blitz und
starkem Regen ein heftiges Gewitler. Tie Vorgänge
in der Atmosphäre schienen auch auf meinen Kranken
nicht ohne Einfluss zu bleiben. Seine Fieberreden
wurden immer wilder und unzusammenhängender, hin
und wieder stieß er einen kläglichen, verzwciflungs-!
vollen Schrei aus und rief dabei seines Bruders Na- I
men. Tann bat er wieder seinen Bruder mit lauter j
Stimme, er möge ihm verzeihen, und flehte Gott um J
Erbarmen an. So schrecklich waren seine Reden, dass j
ich mich sogar fürchtete und ein entsetzlicher Verdacht!
in meinem Geiste aufstieg. War es möglich, dass der!
junge Mann vielleicht nicht nur um seinen Bruder!
jammette, sondern, dass das Bewusstsein eigener I
Schuld ihn verfolgte? War es denkbar, dass er selbst*
in irgend einer geheimnisvollen "Weise am Morde
berheiligl war? Kaum aber hatte ich einen joldjen
Gedanken gefasst, als ich ihn auch ganz empört wie­
der verwarf. Ein Blick auf das unschuldige kindliche
Gesicht genügte: da war von einer Schuld oder etwas
Bösem keine Spur zu entdecken.
Tie Nacht gieng vorüber und mit ihr die Krisis.
Gegen Morgen fiel der Kranke in einen tiefen
Schlaf.
Noch immer schlief er ruhig, während ich in
meinem Lehnsessel saß und gedankenlos in das am
Kamin lodernde Feuer blickte. Da schlug es sieben,
und ein leises Klopfen an der Thüre ließ sich ver­
nehmen. Auf mein „.Herein" trat Mrs. Ereenan ein.
Sie war sehr erfreut, zu hören, dass die Krisis glücklich
überstanden war, und dankte mir mit überschweng­
lichen Worten. Sie sei gekommen, um jetzt ihren Platz
am Krankenbette wieder einzunehmen, sagte sie, und
für mich sei ein Zimmer in Bereitschaft gesetzt wor­
den. Ob ich mich nicht hineinbegeben und der Ruhe
pflegen wollte, die mir doch gewiss recht noth thue?
Ich bedurfte zwar keiner Ruhe, suchte aber das
Zimmer aus,' und nachdem ich mich durch kräftiges
Waschen erfrischt halle, schickte ich mich an, das Haus
zu verlassen. Ehe ich mich entfernte, gieng ich noch­
mals in das Krankenzimmer, einen Blick auf den
Patienten zu werfen.
Er lag noch ruhig da und schlief. Seine Mutter
saß bei ihm, in demselben Stuhle, in dem ich die
Nacht durchwacht hatte. Ich trat an das Bett und
betrachtete den Schlafenden. Da, während ich so da­
stand, öffnete er die Augen und sah mich an.
Eine Zeitlang blieb er ruhig, und seine auf mich


[ 2023-06-29 10:47:01.060 - 19000927 - Seite 6 ]
beantragt die Absetzung des Gegenstandes Van der
Tagesordnung.
Vicebürgermeister Dr. Bayer constatiert, dass die
Sitzung deS Tramway-AusfchuffeS ordnungsmäßig ein­
berufen wurde und beschlussfähig war.
Der Antrag Resel wird abgelehnt.
G.-R. Zahlbruckner referiert hierauf über die
Zuschrift der Grazer Tramway-Gesellichaft mit Be­
kanntgabe des Tarifes für die neu zu eröffnenden
Tramway-Linien, und theilt mit, dass die genannte
Gesellschaft für die Außenlinien das gleiche Zonen-
system aufgestellt habe, welches für die Stadt besteht
und welches sie nach ihrem Vertrage mit der Ge­
meinde für die ersten zwei Jahre für diese Linien auf­
zustellen berechtigt ist; u. zw. für die ersten andert­
halb Kilometer l 2 Heller, für die folgenden 1 '/ 2
Kilometer 4 Heller. Es wurden im ganzen 268
Strcckenzonen zusammengestellt zu den Tarifsätzen von
12, 16, 20, 24 und 30 Heller. Die Sätze zu 28
und 32 Heller wurden fallen gelassen.— Hierauf
gibt der Referent unter anderem Erläuterungen
zu den Tarifsätzen und empfiehlt die Verhandlungen
mit der Tramway-Gesellschast fortzusetzen, um Abände-
rungen gewiffer Strecken, welche sich als unpraktisch
erweisen, gellend zu machen. Referent beantragt schließ­
lich, den vorgelegten Tarif zur Kenntnis zu nehmen
und den Tramway-Ausschuss zu beauftragen, wegen
Regelung der noch offenen Frage mit der Tramway-
Gefellfchaft in Verhandlung zu treten.
G.-R. Kneschaurek erklärt sich gegen die Kennt­
nisnahme und ist nur mit dem zweiten Theile des
Antrages einverstanden. Redner beantragt die getrennte
Abstimmung.
G.-R. Resel erblickt in dem vorgelegten Tarif eine
Übervortbeilung des Publikums und erklärt, nur für
den zweiten Theil des Antrages zu stimmen.
G.-R. Dr. R. v. Hochenburger sagt mit Bezug
auf die Äußerungen seines Vorredners, dass die De­
batte über dieie Angelegenheit mehr geeignet sei, nach
außen hin zu wirken (Resel ruft: „O nein I"), und
nicht angethan sei, der Gemeinde, welche im Vertrags-
verhältnisie zu der Tramway-Gesellschaft stehe, zu
nützen. Redner widerlegt die Behauptung, dass der
Vertrag der Gemeinde kein Recht einräume und weist
an der Hand der Entstehungsgeschichte des Vertrages
die vorgebrachten Unrichtigkeiten nach. Als Mitglied
des Tramway-Ausschuffes fühle sich Redner verpflichtet,
unparlamentarischen Anwürfen gegenüber der Gesell­
schaft entgegenzutreten.
G.-R. Pong ratz spricht sich ebenfalls gegen die
Kenntnisnahme des Tarifes, der sich an den alten
Tarif anlehne, aus.— G.-R. Resel verwahrt sich
gegen den Vorwarf des unparlamentarischen Vorgehens
und erklärt, dass es ihm ferne stehe, die Tramway-
Angelegenheit als WahlagitationSmittel zu benützen.
Er stehe auf dem Standpunkte, dass in allen Fragen,
welche das öffentliche Wohl betreffen, in energischer
Weise Stellung genommen werden müffe.
Der Bürgermeister erinnert Herrn Resel, dass
er sich auch über die Juristen abfällig geäußert habt.
Der vom Referenten gestellte Sectionsantrag wird hier­
auf vollinhaltlich zum Beschluss erhoben.
Bürgermeister Dr. Gras erklärt, dass die ganze
Debatte überflüff>g war. Der Tramway-Ausschuis hätte
vor der Vorlage des Tarifes mit der Tramway-Gcsell-
schaft Verhandlungen pflegen sollen. (Rufe: „Sehr
richtig!")
Der Allgemeinen steiermärkischen Arbeitec-Kcanken-
und Unterstützungscaffe in Graz wird für das Jahr
1901 eine Unterstützung von 300 Kronen zuerkannt.
(Referent Dr. Kratter.)— Nach dem Berichte deS
G.-R. Thnrnwald wird der Pfarrvicar Herr Josef
Ferk zum städtischen Armenrathe ernannt und der
Bericht der Armenoberdirection mit Vorlage einer Liste
zu ernennender Armenräthe beziehungsweise Armen
räthinnen genehmigend zur Kenntnis genommen.
G.-R. Dr. Hofmann v. Wellenhof erstattet
den Stadtrathsbericht betreffend die Vornahme der
Gemeinderaths- Ergänzungswahlen, nach welchem im
dritten Wahlkörper sechs Gemeinderäthe mit dreijähri­
ger und ein Gemeinderath mit einjähriger Mandats­
dauer, im zweiten und ersten Wahlkörper je fünf Ge­
meinderäthe mit dreijähriger und je ein Gemeinderath
mit einjähriger Mandatsdauer zu wählen sind. Als
Wahltage find für den dritten Wahlkörper der
20. eventuell der 23. November, für den zweiten
Wahlkörper der 27. eventuell der 30. November und
für den ersten Wahlkörper der 4. eventuell 7. December
in Aussicht genommen. Der Bericht wird genehmigend
zur Kenntnis genommen.
G.-R. Edler v. Schmid trägt den Stadtraths­
bericht betreffend die im Jahre 1901 vorzunehmende
Volkszählung vor, deren Gesammtkosten mit 28.919
Kronen (gegen 5700 fl. im Jahre 1900) veranschlagt
werden. Referent betont, es müffe vom Staate eine
Ersatzleistung für diese große Ausgabe angestrebt wer­
den und beantragt namenS der Sectton, für die Volks­
zählung den Betrag von 26 990 Kronen in das Prä-
liminare einzustellen.
G.-R Zahlbruckner referiert über das Ansuchen
der Bauleitung der k. k. Staatsoberrealschule in der
Keplerstraße um Legung eines Holzstöckelpflasters vor
dem Schulgcbäude und beantragt die Ablehnung des
Ansuchens. G.-R. Dr. Kratter kritisiert die un­
günstige Lage der Schule und ergeht sich in scharfen
Ausfällen gegen die steiermärkische Unterrichtsverwal­
tung. welcher die Schuld an den bestehenden Übel­
ständen beizumeffen sei. Eine ebenso unflückliche Idee
sei auch der Bau der Lehrerbildungsanstalt in so ent­
fernter Lage. Der Sectionsantrag wird angenommen.
Der Stadtrathsbericht betreffend die Canalisierung
der Wienerstraße in der Strecke von der Bienengaffe
bis zur Grünegasse wird genebmigt und derStadtrath beauf­
tragt, die Arbeit sofort zur Ausführungzu bringen. (Refe­
rent G.-R. Zahlbruckner.) Derselbe Referent
erstattet den Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht, be­
treffend die Fortsetzung des Baues der Sackkaimauer.
G.R. Dr. Freiherr von Sternbach erachtet den
Ausbau des Stadtkais als nicht absolut nothwendig,
indem damit höchstens nur einem Laxusbedürfnisse
Rechnung getragen werde, und beantragt die Sistierung
des ^bezüglichen Beschluffes.
G.-R. Edler von Schmid macht aufmerksam, dass
zur Errichtung des Kais auch der Staat und das
Land Beiträge geleistet haben, weshalb der Kai aus­
gebaut werden müffe. Immerhin könne aber der Aus-
bau verschoben werden.— Vicebürgermeister Dr.
Bayer gibt zu bedenken, dass Unternehmungen, welche
schon zur Hälfte ausgebaut sind, nicht fallen gelassen
werden können. Die Gemeinde würde durch die Ein­
stellung des BaueS nichts ersparen, sondern nur ver­
lieren. (Zustimmung)
Der Bericht wird genehmigt.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
Korrespondenzen.
Halbenraiu, 24. September. (O.-C.) (Vierzig­
jähriges Dien stjubiläum.s Montag den 17. d.
feierte hier der allgemein beliebte Oberlehrer Herr
Marcus Herzog sein vierzigjähriges Tienstjub.laum.
Dem Wunsche des edlen Jubilars entsprechend, unter­
blieben alle auffallenden äußeren Festlichkeiten, und
bestand die Feier nur in einem feierlichen Dankamte
mit Tedeum. Obwohl gerade jetzt in der Erntezeit
die Leute mit Arbeit überhäuft sind, kamen doch die­
selben aus allen Gemeinden des Schulsprengels her­
bei. um beim Jubelgottesdienste Gott von ganzem
Herzen zu danken, dass er den guten Herrn Ober­
lehrer so lange erhalten, und um zu bitten, das; er
ihn noch lange, recht lange erhalte. Und in der That,
Oberlehrer Herr Marcus Herzog hat die Liebe des
Volkes auch verdient, sowohl als Schulmann, als
auch als Privatmann. Als solcher stets freundlich,
liebenswürdig und hilfsbereit, wo er helfen kann,
zeichnet er sich als Schulmann aus durch Gewissen­
haftigkeit, unermüdlichen Eifer und Liebe zu seinem
Berufe und zu den Kindern. Wer Gelegenheit ge­
habt zu beobachten, wie Herr Herzog es versteht,
mit den Kleinsten der Kleinen zu verkehren und die
Liebe und das Vertrauen derselben zu gewinnen, der
wird es begreiflich finden, dass Herr Herzog bei „seinen
kleinen Waugerln", wie er zu sagen pflegt, Erfolge
erzielt, wie sie selten sind. Nur zwei Eigenschaften
hat der Herr Jubilar, welche heutzutage in unserem
lieben Vaterlande vielfach keinen Wett mehr haben,
ja bei gewissen Kreisen sehr unangenehm berühren,
nämlich: Herr Herzog ist ein warmer Patriot und
ein Überzeugungstreuer eifriger Katholik. Aber gerade
durch diese beiden Eigenschaften ist er dem Volke
lieb, gerade dadurch hat er sich im Herzen des bie­
deren Volkes ein Denkmal gesetzt aere perennius.
gerade deshalb, weil er Schulmann, Patriot und
Katholik zugleich ist, rufen ihm heute Hunderte be­
geistert entgegen: Ad plurimos aunos!
Bruck. (O.-C.s (Eröffnung der höheren
Forst!ehranstalt.) Am 3. Oetober findet hier
die Eröffnung der höheren Forstlehranstalt für die
österreichischen Alpenländer statt. Der Beginn der
Feierlichkeit ist auf 12 Uhr mittags festgesetzt.
Marburg. (O.-C.s (Protestantis che Agita­
tion und Wahrheit.) In der Julinummer
des .Christlichen Alpenboten", welchen der evan­
gelische Prediger Fritz May in Cilli heraus­
gibt, brachte die Zeitschrift über den Kaplan
aus Mahrenberg alle möglichen Sachen: dass
er über das evangelische Abendmahl verächtlich
geschrieben, dass er alles dieses bei Gerichtsverhand­
lung als Lüge widerrufen, dass er sämmtliche Pro­
gerichteten Augen sahen mich so friedlich an, als wäre
er ein Kind, das eben aus dem Schlafe erwacht, dann
fuhr er sich mit seiner dünnen Hand über seine großen
dunkeln Augen. Als er die Hand entfernte, schien
sein Gedächtnis ihm wiederzukommen; ich merkte das
an dem verstörten Blick, den seine Züge zeigten, und
an der Art und Weise, wie er sich zu seiner Mutter
wandte und sie an der Hand packte.
„Ich bin krank gewesen," sagte er zu ihr. „Ich
weiß das. Sag' mir nur, Mutter, wie lange bin ich
denn schon hier? Was habe ich gethan? Was habe
ich gesagt?"
Sie beugte sich über ihn und küsste ihn auf die
Stirne. „Gott beschütze dich, mein lieber Sohn, du
bist sehr krank gewesen, aber der Herr hat dich uns
noch einmal erhalten. Er wollte mich nicht ganz allein
lassen."
„Aber Michael!" schrie er heftig. „Mutter, wo ist
Michael?"
Sie gab ihm keine Antwort, und er, der ihr
Schweigen wohl zu deuten wusste, wandte traurig sein
Haupt ab. Zum ferneren Venveilen für mich lag keine
Nothwendigkeit vor, und nachdem ich Mrs. Creenan
versichert hatte, dass eine unmittelbare Gefahr nicht
vorliege, und sie darüber belehrt hatte, wie sie den
Kranken weiter zu behandeln habe, verabschiedete ich
mich und fuhr durch Sumpf und Moor nach Mylrea
zurück.
Aus dem halben Wege zwischen dem Gute der Cree-
nans und meiner Wohnung in Mylrea lag ein elendes
Dorf von Hütten und Schuppen am Fuße der Hügel.
Darunter befand sich auch ein kleines, weißgestrichcnes
Gebäude, das ein Schieferdach trug, und als ich hier
vorbeifuhr, sah ich vor dem Hause den Pfarrer in­
mitten einer Gruppe zerlumpter Landlcute stehen.
„Halten Sie einen Augenblick, Herr Doctor!" rief
mir Pater Johannes zu, als ich mit Andreas vor-
überkam.
Ich sprang sofort aus dem Wagen, keineswegs
ärgerlich darüber, dass ich meine Beine wieder einmal
ordentlich ausstrecken konnte. Ich bahnte mir durch die
Menge einen Weg in das Haus, und Pater Johannes
geleitete mich in ein großes ZimMer, das wie eine
Küche eingerichtet war, nur standen mehrere hölzerne
Tische und Stühle an den Wänden entlang. Bor dem
Kamin stand ein Mann in Hemdärmeln, eine Frau
saß in der Ecke und schälte Kartoffeln, die sie in einen
großen eisernen Tops warf, und ein Schwein mit
mehreren Jungen wälzte sich grunzend am Boden,
„Shamus, du Taugenichts," redete der Pfarrer den
Mann an, „mach', dass du von hier 'raus kommst!
Nimm auch deine Frau mit, aber vorher bring' uns
einen guten Tropfen, vom besten, den du hast."
Der Mann grinste, sagte darauf etwas in irischer
Sprache zu seiner Frau, die darauf sofort ausstand,
sich unterwürfig verbeugte und ihrem Manne anS dem
Zimmer folgte.
„Ist denn das hier ein Wirtshaus?" fragte ich,
indem ich mich neugierig umsah.
„Ja," antwortete der Pfarrer, „es hat aber keine
Concession; eine Art Ausschank ist es, Herr Doctor,
und meilcmvkit im Umkreise die einzige Stelle, wo
Mensch und Vieh eine Erfrischung haben kann. Die
Gendarmen kennen Shamus recht gut, sind aber selber
froh, wenn sie im Vorbeigehen bei ihm ein Gläschen
nehmen können, obgleich auf sein Getränk noch nie­
mals ein Pfennig Steuer gezahlt worden ist."
Inzwischen war der Mann wieder zurückgekommen
und hatte auf den Tisch vor uns znwi irdene Artige,
von denen der eine Wasser, der andere Sckmav; ent­
hielt, und auch ein paar Ostäser gestellt.
„Jawohl, Hochwürden", erwiderte der Mann. „Mi
ck>ael Mac Geary da oben hat ihn gemacht."
Der Pfarrer nickte. „Jetzt mach' aber, das; du fort
kommst, und komm' nicht eher wieder, bis ich dich
rufe."
Sofort verschwand der Mann aus dem Zimmer.
Pater Johannes goss etwas von dem Schnaps in die
Ostäser und reichte mir das eine, während er da; au
dere gegen das Licht hielt.
„Shamus hat recht", meinte er: „es ist der richtige,
Michael Mac Gearys eigenes Fabrikat. ,Potbeeu-
wie der hier, kann keinem Kinde was thun."
Ich erklärte ihm, dass ich bisher der Ainutn nun-,
„Potheen" fei bloß die irische Bezeiäinung für
Whiskey.
„Da haben Sie recht und auch unrecht, Herr
Doctor", erwiderte lachend der Pfarrer, „soeben ^u\'
fuhr er fort, indem er sein Ostas zu meinem Erfiaunen
langsam mit Wasser fältle, „sehen dass, wenn
ich auch jetzt Wasser zugieße, das Ganze doch so klar
wie Krystall bleibt. Schlechter Potheen färbt sich aber
durch Bermengung mit Wasser blau, und je mein
Wasser nian zugießt, desto blauer wird er. Auch Wol­
ken, die wie Grünspan aussehen, bilden sich darin, er
nimmt das Ansehen von verdorbener Milcki an, rieckit
unangenehm und verursacht die bösesten Bescknverde».
Trinken Sie aber einmal hievo», Herr Doctor, und
sagen Sie mir dann Ihre Meinung!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:01.060 - 19000927 - Seite 7 ]
cesikosten in der Höhe von ungefähr 2000 Kronen
gezahlt hätte. Damit wurden die protestantischen
Leser in ihrem Glauben bestärkt, mit solchen Vor­
würfen gegen einen katholischen Priester sollen Katho­
liken in ihrem Vaterglauben wankend gemacht wer­
den! Und jetzt nach zwei Monaten sollte die „Wahr­
heitsliebe" der Protestanten allen offenbar werden.
In der September-Nummer bringt der .Christliche
Alpenbote' folgende Neuigkeit: „Es ist nicht wahr.
wie es in der Nr. 7 Ihres Blattes auf Seite 160
berichtet wird. dass ich in der .Südsteirischen Post'
geschrieben habe, dass der Fabrikant Wrentschur sich
vorher durch tüchtigen Weingenuss Muth geholt
habe, um das evangelische heil. Abendmahl würdig
zu genießen, und eS ist nicht richtig, dass ich bei
der Gerichtsverhandlung mich bereit erklärt habe,
dies öffentlich als Lüge zu widerrufen und mit dem
Herausgeber der Zeitung einen Sühnbetrag und
alle Processkosten zu bezahlen. Mahrenberg, den
30. Juli 1900. Achtungsvoll Josef Somrek,
Kaplan in Mahrenberg." Und die Schriftleitung
(Fritz May) macht dazu die Bemerkung: »Wir be­
merken hiezu, dass wir infolge einer irrthüm-
lich verstandenen Mittheilung Herrn Ka­
plan I. Somrek für den Schreiber dieser empören­
den Herabwürdigung des heil. Abendmahls hielten."
Es ist thatsächlich zu wundern, dass hier „irrthüm-
lich verstandene Mittheilung" die Grundlage zur
Verdächtigung des Herrn Somrek bilden musste,
obwohl bei jener Pressprocessverhandlung Fritz May
auch anwesend war und sich zur Genüge vom wah­
ren Sachverhalt hätte überzeugen können. Wir spre­
chen den Wunsch aus, dass der Herausgeber des
.Christlichen Alpenboten' sehr vorsichtig sein sollte,
um nicht auch bei seinen Reden die Leute infolge
..irrthümlich verstandener Mittheilungen" bei der
Nase herumzuführen.— Vor dem Kreisgerichte
zu Marburg wurde am 21. August der protestan­
tische Schuhmachergehilfe Anton Hölbling aus
Mahrenberg, weil er sich gelegentlich eines Verseh-
ganges gegen das Allerheiligste unehrerbietig benom­
men hat, zu einer Woche strengen Arrestes, ver­
schärft durch zwei Fasttage, verurtheilt. Dies be­
richtet auch der .Christliche Alpenbote' mit der origi­
nellen, aber unwahren Erfindung, dass der Kaplan
Somrek eine Monstranze zum Kranken trug. Da
der protestantische Herausgeber des Blattes eine so
geringe Kenntnis des katholischen Cultus kundgibt,
begreifen wir leicht, dass er sich mit dem Prote­
stantismus zufrieden gibt, und über katholische
Priester solchen Unsinn schreiben kann.
Cllli. sO.-C.j (Der Berg- und hüttenmän­
nische Verein) hielt am Sonntag den 23. d. M.
in unserer Stadt seine Generalversammlung ab.
Oberbergrath Hinterhuber wurde zum Ehren­
präsidenten ernannt. Ein Antrag auf Verstaatlichung
der Berg- und Hüttenschulen wurde einsttmmig an-
genommen.
Klagenfurt. fO.-C.j (Kurze Notizen.) End­
lich nach fünfundzwanzigjährigem Bestände hat auch
die Privat-Mädchenschule der Klosterfrauen von St.
Veit das Öffentlichkeitsrecht erlangt. Dass es bei
den Klosterschulcn gar so langsam hergeht, ist wirk­
lich sonderbar.— Auch Wolfsberg, das juden-
reine, hat jetzt seinen Juden bekommen. Einer aus
Graz hat sich dort angekauft. Heil Wolfsberg!
Wustk und Kunst.
Vom Theater.
Herr Felix scheint also der »Glückliche" zu sein,
als Komiker die Erbschaft KernreuterS antreten zu
dürfen. Als Baron Weps im,Vogelhändler' zeigte
gestern Herr Felix anerkennenswerte Eigenschaften: er
bat Stimme und kann fingen, was für die Operette
wohl in erster Linie von Belang ist; seine Komik ist
nicht aufdringlich und trivial, was einen großen Vor­
zug bedeutet. Dass wir an den Damen Falkner und
Lougauer und den Herren Werk und Kretsch­
wer ganz hervorragende Vertreter der Hauptfiguren
dieser melodienreichen Operette besitzen, ist eine be-
kannte und sehr angenehme Thatsache. Gar köstlich war
wieder das Profefforenduett der Herren Mödlinger
und P i r k. Das ziemlich spärliche Publicnm unterhielt
sich gut. a.
Unter großem Beifall wurde das interefiante Märchen­
drama ,Die versunkene Glocke' von G. Hauptmann
gestern im Stadttheater wieder zur Aufführung gebracht.
Über das Stück haben wir seinerzeit ausführlich be­
richtet. Diesmal zeigte sich dasselbe in einer glänzenden
Ausstattung, wobei das Märchenhafte desselben durch
entzückende Bilder und Lichteffecte ganz besonders zum
Ausdrucke kam. Die Hauptrolle des Glockengießers
Heinrich war durch Herrn Porth vertreten, welcher
derselben nach seinem Können entsprach, es aber wieder
an überzeugenden Gesühlstönen mangeln ließ. Frl.
Kittel hat die Mazda hier schon bei den Erstauf­
führungen gespielt und erwies sich, obwohl uur stell­
vertretend verwendet, als denkende Schauspielerin. Vor­
trefflich gestaltete Frl. Dewal das elbische Wesen
Rautendelein, und erbrachte damit einen weiteren Be­
leg ihres durchdachten, gefühlvollen Darstellungsvermö-
gens und der Gabe, sich frei und lustig zu bewegen.
Die Herren Eggeling und Mehnert. ersterer als
Elementargeist Nickelmann, letzterer als Waldschrat,
standen voll auf der Höhe ihrer faunischen Aufgaben.
Herr Lippert als Pfarrer und Frl. Anders, die
sich immer bester und erfolgreicher in das Ensemble
einlebt und eine ganz vortreffliche Schauspielerin gewor­
den ist, verdienen volles Lob. DaS Pnblicum, welches
sich zahlreich eingefunden hatte, gab sich mit sichtlicher
Aufmerksamkeit der Wirkung des seltsamen Stückes hin
und gab, wie schon erwähnt, seiner Befriedigung
wiederholt in lautem Beifalle Ausdruck. Die Direction
hat keine Kosten gescheut, das hoffentlich dauernd am
Repertoire bleibende ergreifende Drama mit seinem
anmuthenden Märchenzauber prächtig auszustatten, r. i.
Kircül'iche Nachrichten.
* (Nebcrführung der Gebeine des heil.
Gerhard.) Aus Rom wird unterm 24. d. M. tele­
graphiert: Heute vormittags wurden in Gegenwart
des Cardinals Sarto, mehrerer ungarischer Magnaten
und zahlreicher ungarischer Pilger die Gebeine Sän
Gerardo Sagredos von der Kirche auf der Insel Mu-
rano nach der Insel Sän Giorgio überführt. Die
wichtige Rolle, welche dem ersten Bischof von Csanad,
dem einer venetianischen Patriciersamilie entsprossenen
Gerhard Sagredo bei der Verbreitung des christlichen
Glaubens in Ungarn zufiel, die großen Verdienste,
die er sich durch die dort entfaltete Thätigkeit um die
Kirche und um sein zweites, ausrichtig geliebtes Vater­
land erworben hat, veranlassten seinen derzeitigen
Nachfolger aus dem genannten Bischofssitze, Bischof
Alexander Tessewsfy, den anlässlich des Jubiläums
des ungarischen Christenthums im Lande veranstalteten
Feierlichkeiten auch eine besondere Ehrung des heil.
Gerhard anzufügen. Zu diesem Behufe forderte Se.
Excellenz den Elerus und die Gläubigen seiner Tiücese
aus, eine Pilgerfahrt nach Venedig zum Grabe
St. Gerhards zu unternehmen, deren Führung Bischof
Tessewsfn selbst übernahm. Tiefer Aufruf fand weit
über die Grenzen des Csanader Bislhums hinaus ein
beifälliges Echo. Ueber 300 Pilger waren am Montag
den 24. d. am Grabe des heil. Gerhard erschienen. Am
Montag pontisicierle in der Kirche von Murano Bi­
schof Tessewsfy ein Hochamt, woraus Domherr Szent-
klaray eine ungarische Predigt hielt. Tann wurden
die Gebeine des heil. Gerhard in einen neuen Glas­
sarg gelegt und in die Kirche Sän Giorgio überführt,
wo Tienstag die eigentliche Feier stattfand. Der heil.
Gerhard wurde nämlich in dem nächst dieser Kirche be­
findlichen Kloster, zu dessen Begründern auch seine
Familie gehörte, erzogen und von hier aus wurde er
nach Ungarn als Stütze des Königs Stephan entsendet.
Aus dern Herichtssaale.
Graz, 26. September.
Ter erste Kalsdorfer Eisenbahnunfall.
Am 23. Tecember v. I. um 2 Uhr 36 Minuten früh
fuhr der auf der Südbahnstrecke Marburg-Graz von
der Station Werndorf gegen Kalsdors rollende Güter-
eilzug bei dem südlichen Tistanzsignale in den aus
offener Strecke angehaltenen, gleichfalls auf der Fahrt
nach Kalsdorf begriffenen Laslenzug mit solcher Wucht
hinein, dass infolge des heftigen Zusammenstoßes zwei
Conducteure schwer verletzt wurden. Die infolge dieses
Unfalles eingeleiteten bahnämtlichen und strafgericht-
lichen Erhebungen führten zur Anklage gegen sechs
Bahnbedienstete wegen Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens. Dem dreißigjährigen Stationserpedienten
Raimund Kuketz wird zur Last gelegt, dass er in
seiner Eigenschaft als diensthabender Beamter der
Station Weritdorf trotz der ihm von der Station Kals­
dorf gegebeneit Verständigung, keine Lastzüge dorthin
abgehen zu lassen, die beiden Güterzüge, welche an­
einander stießen, abließ, wobei er gegen die Vorschrift
den letzteren Zug statt nach 17 Minuten schon nach
8 Minuten dem ersteren Zuge nackchchickte. Ferner
habe er es unterlassen, den Zugssührer des ersten
Zuges über das Boraussahren des zweiten Zuges zu
verständigen. Ter sünfundvierzigjährige Maschinsüb-
rer Franz K ö l b l ist angeklagt, dass er die Fahr­
geschwindigkeit des von ihm geführten Gütereilzuges
bei Annäherung an das Tistanzfignal der Station
Kalsdorf nicht verminderte. Ter fechsundzwanzig-
jährige Franz F r ü h w i r t h, der zwciundvierzig-
jährige Johann L e n z, der dreiundvicrzigjährige
Franz I erbos und der achtundzwanzigjährige Phi­
lipp M a i e r sind beschuldigt, dass sie als Bahn­
wächter der Strecke Werndors-Kalsdorf es unterließen,
dem Gütereilzuge das Signal „Langsam fahren", be­
ziehungsweise „Halt" zu geben. Tie Anklage betont,
dass dieses Eiseitbahnunglück nur durch das Zu­
sammenwirken der groben Fahrlässigkeit sämmtlicher
Angeklagten hervorgerufen worden sei und dass es
unterblieben wäre, wenn die Angeklagten ihre Vor­
schriften auch nur mit einiger Sorgfalt beobachtet
hätten, wozu sie ja durch ihren verantwortungsvollen
Beruf verpflichtet gewesen ivären. Sämmtliche Ange­
klagte werden im Sinne der Anklage für schuldig
erkannt und werden verurtheilt Raimund Kuketz zu
drei Monaten, Philipp Maier zu zwei Monaten,
Franz Kölbl zu einem Monate, Franz Jerbos zu
drei Wochen und Johann Lenz und Franz Früh-
wirth zil vierzehn Tagen strengen Arrestes.
Bon einem Radfahrer niedergestoßen.
Als die Oberstlieutenantsgattin Frau Rosa K o m-
schek am 11. September bei der Haltestelle „Ferdi­
nandsbrücke" einen Wagen der elektrischen Stadtbahn
verließ und eben die Straße übersetzen wollte, wurde
sie von einem Radfahrer niedergestoßen. Tie Tame
erlitt durch den Sturz mehrfache Verletzungen. Ter
Radfahrer, welcher vor den Folgen des von ihm an­
gerichteten Unheils Angst bekam, wollte schleunigst
davonfahren: er wurde jedoch, von einigen Passanten
noch im letzten Augenblicke erivischt und in die Wach­
stube geführt, wo er angab, dass er Karl Gipser
heiße und Eisendreher sei. Gipser ist heule wegen
Uebcrlretung gegen die körperliche Sicherheit ange­
klagt, er ist vollkommen geständig und verhängt der
Richter über ihn eine vierundzwanzigstündige Arrest-
straie.
Ein gefährliches Bubenstück. Ter Knecht
Jakob Sagmeister, welcher, wie wir gestern be­
richteten, bei der Station Laßnitz ein großes Holz auf
die Schienen legte, wodurch beinahe ein Eisenbahnzug
entgleist wäre, wurde zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Ter mifshandelte Nachtwächter. Ter Tag-
löhner Stephan G r ö b i n g c r hat in der Leonhard-
straßedem Machrwächter Anton Tiebengrandl anlässlich
eines geringfügigen Wortwechsels drei Ohrfeigen ver­
setzt, wodurch Siebengrandl leicht verletzt wurde.- Ste­
phan Gröbinger wird deshalb zu drei Tagen Ar­
restes verurtheilt.
Fiaker und Wachmann. Ter Fiakerkutscher
Karl Simonitfch wurde von einem Sicherheirs-
ivachmanne wegen einer llebertretung gegen die
Straßenpolizeiordnung beanständet, was ihn so sehr
aufbrachte, dass er zu raisonnieren begann. Als der
Wachmann die Nummer des Wagens ausschrieb, rief
Simonitsch im erregten Tone: „I hab mei Nummer
aus'n Wagen, aber d' Wachleut' hab'n ihre Nummern
um an Hals g'hängt. I lass mir von an Wachmann
gar nix sag'n"— Karl Simonitsch wird zu drei
Tagen Arrestes verurtheilt. Simonitsch: „Tageg'n
recurrier i, Herr Richter. Meintweg'n zohl'n will i ja
a Straf', wenn's schon nit anders geht: aber sitz'n,
na, dös passt mir gar net. Ta möcht i schon bilt'n
um a Verwandlung meiner Straf."— Richter: „Dar­
über hat der Appelsenat zu entscheiden, und werden
Sie seinerzeit schon die Vorladung zur Bcrusungs-
verhandlung erhalten."— Simonitsch: „So, i dank
schön. T' Verwandlung wird schon beivilligt werd'n."
An die falsche Adresse. Ter Taglöhner Alois
S ch a s s e r gerietst in einem Gasthause mit dem Fa­
briksarbeiter Tu Ouol in Streit. Zum Schlüsse schleu­
derte S ch a f f l e r gegen Tu Ouol ein Bierglas, wel­
ches jedoch statt des damit bedrohten Tu Ouol die
neben demselben sitzende Arbeiterin Anna Peter streifte.
Alois Schaffler wird wegen dieser Handlung, durch
welche sehr leicht ein großes Unglück hätte geschehen
können, zu 48 Stunden Arrestes verurtheilt.
Wieder ein Flcckfieder. Der Flecksiedermeister
Johann B u ch m e s s e r ist, wie seine Geschäftscollegen
in den vorhergehenden Tagen, angeklagt, dass er ferne
Ware in einem gesundheitswidrigen Kessel gekocht habe,
Nachdem er sich, wie die anderen, auf den bereits er­
wähnten Erlafs des Stadtrathes beruft, wird die
Verhandlung vertagt.
Ticbstahl im Gerichtssaale. Heule vormir-
tags wurde während der Verhandlung wegen des
Kalsdorfer Eisenbahnunglückes dem als Zeugen er­
schienenen Oberconducteur Anton Ziesel der Ueber-
zieher gestohlen. Ziesel hatte seinen Ueberzieher zu
Beginn der Verhandlung im Erkenntnisgerichtssaale
ausgehängt, und wurde derselbe inzwischen von einem
Zuhörer gestohlen. Ter Thäter ist jedenfalls einer
von jenen Individuen, welche, statt zu arbeiten oder
sich wenigstens um Arbeit umzusehen, Tag für Tag
in den Gerichtssälcn herumlungern, um von den An­
geklagten zu „lernen". Ter bis nun unbekannte Thä­
ler hatte beute jedenfalls „ausgelernt" und ist ihm
sein Meisterstück gelungen. Oberconducteur Ziesel war
über den an ihm verübten Tiebstabt sehr ungehalten
und äußerte er sich gegenüber dem Saaldiener: „Wenn
man nicht einmal im Gerichrssaale vor den Tieben
sicher ist, dann schaut es auf dieser Welt wirklich schon
traurig aus."


[ 2023-06-29 10:47:01.060 - 19000927 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Donnerstag den 27. September.
23 Abonnemenls-Vorstellung (3. Serie, gelbe Karten).
Platz den Frauen.
Schwank in vier Auszügen von Valabregue und Hennequm.
Deutsch von Volten Baerkers.
Anfang 1 Uhr, (jnbe halb 10 Uhr.
Freitag, 28. September, 26. Abonnemenls-Vorstellung, 4. Serie
rothe Karlen: „Czar und Zimmcrmann", hieraus: „Phan­
tasien im Bremer Rathskeller".
Theater amIramensplah.
Donnerstag den 27. September.
PV* Moi ermäfjifltejx ^'reifen. U*»
Der Bettelstndent.
Operette in drei Acten von F. Zell und R. Genre. Musst
von Karl Millöckcr.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Freitag den 28. Scpt mber: „Einsame Menschen".
LmlSanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
26 September.)
Kundmachungen: K. k. stcierm Stallhalterei, be-
treffend dos Einsuhrverbot von Schweinen auS d,mpo-
Mischen Grevzbezirke Feldbach nach Ungarn.— Aufforde-
rung an die leu, Gerichte undelannten E genihümer von
Depositen, behufs deren Behebung. k k. BezirksgerichtÄussre.
— Standesamt Lübeck, betreffend das Eheaufgeboi zwichcn
Albert Theodor Woitschach und CäciUe Mathilde Elisabeth
Luetgens.— E nbeirttung der dem Ge iuxe u bekannten
Erben nach dem verfforbenen Johann Lickl, auch Lückl,
k. k. Bezirksgericht Umgeb. Graz.— Curatetverhängung
über Barbara Semliijch, Tagtöhnerstochier inRadkersburg,
k. k. Bezirksgericht Radk rsburg.
Erinnerungen: Johanna Elisabeth und Marie Mit-
teregger, uegen Zustellung eines Gerichtsbeschlusses, be­
treffend PsandrechtsldickunglN bei E-Z 6 dir C.-G. Wetza-
winkl unü E-Z. 57 der C.-G. Pirchino, k. k. Bezirksgericht
Gleisdorf.— Josef Eßl und Marie Mandl, wegen Zu­
stellung eines Gerichisbeschluffes, beireffcns Psandeechis-
löschungen bei E.-Z. 124 der C-G Htzenvorf, k. k. Bezirks­
gericht Umgeb. Graz.— Kathmiiia Dicfenbacher, wegen
Zustellung eines Gerichtsbeschlusses, berrcffend Pfandrechis-
löschungen bei E-Z. 22 der C.-G. Engelsdors, k. k. Bezirks
gericht Umgeb. Graz.— Franz Seis: n, we>,en Zahlungs
klage. Tagsatzung 22. October, k. k. Bezir'sgerlckt Lichten-
wald.— Einberufung der Verlassen'cha'l-gläubiger nach dem
verstorbenen Franz M eßner. A, meldungssrist bis 24. Oc-
tober, k. k. Bezirksgericht Eibiswald.— Apollonia Wil-
hinger, Augustin undMarie Deutiener. Matth as,Marie,
Josef und Ant. Hofstätter, Mari: V ö g I, Jatov M aier-
fofen, Jvsefa Wink elbo ue r, Moire, Johanna und Johann
Wilfing, Joses, Ernst und Anion F e i ch l i n g e r,
Marie und Georg B o n h o I d, Karl, Marie und Jranz
Gratwohl und Jotarn E r t l, wegen Klagen auf Ane,
kennung und Lösckung von Satzposten. Tagsatzung
am 31. Ociober d. I. K. k. Bezirksgericht Hariberg.
bewickle.
Wien, 25. September. (Borstenviebmarkt.) Zum heuti­
gen Markte waren 14.425 Stück angemeldet und hierum zu
Beginn desselben 4614 Jungschweine und 7001 unaarijche Fett­
schweine, zusammen 11.615 Stück, aufgetriebcn. Die Tendenz
war flauer als in der Borwoche. Bei Schluss des Berichtes,
um 11 Uhr, notierten: Prima von 87 bis 89 h (ausnahms­
weise 90 h), mittlere und alte Schweine von 80 bis 85 h,
leichte von 72 bis 78 h, Jungschweine von 64 bis 84 h per
Kilo Lebendgewicht, exklusive Berzehrungesteuer.
Budapest, 24. September. (Borstenvrehmarkl.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— eis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h. junge leichie 98 bis 99 h. serbische schwere Ware
96 bis 97 h, mittlere 95 bis 96 d, lunge 94 bis 95 h.
Vorrath am 23 d M. 38 550 Stück. Austrieb am 24. d. M.
288 Stück, Abtrieb 5?4 Stück, somit verblieben 38.253 Stück.
Tendenz: unverändert.
Ureise der Lebensrnittel in Marburg
am 22. September.
Getreide. Weizen 16 K— h, Korn 13 K 60 h,
Gerste 13 K— h, Hafer 13 K— h, Kukuruy 15 K 20 h,
Hirse 14 K 40 h, Haiden 16 K— h.
Bictualieu. Erdapfel 4 K 40 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 56 h per Kilogr., Hirsebrei
22 h per Liter. Weizengrieß 32 h, Reis 56 h, Zucker
88 h, Zwetschken 56 h, Zwiebel 12 h, Kümmel 1 K,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 48 h, Suppengrünes 30 h,
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 26 d, Polentamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 44 h, frischer
Speck 1 K 16 h, geräucherter Speck 1 K 24, Schmeer 1 K 24 h.
Salz 24 h, frische Butter 2 K— h, Topfen-Käse 30 h per
Kilogr., Eier 7 h per Stück.
Fleischwaren. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 K 28 h per Kilogr.
Diverse. Baumöl 88 h. Rübsöl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 64 h per Kilogr.. Braiuwem 1 11 70 h,
Sier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
M'lch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 6K- h, un-
geschwemmt 6 K 70 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 70 b,
angeschwemmt 5 L 80 h per C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 K
50 h, weiche 1 K 40 h per Hektoliter. Heu 3 K 60 h, Lager-
Futterstroh 3K_ h, Streust roh 2K 80 h
per 100 Kilo.
grömökkl. ÄindcrMgcn. RciWrlic,
in bekanni ioljker Au^'ubrung. zu äunerst t 1 1 II:^i?;i Greifen. pmr; u'Mr
(T.ltrulmuci’r. lUiur.,
ttzrar, Sarkllrafte |tr. 18. 11 ß^
m
■ .-y x* y?’^
i'f/ ©IftSTnatrrrt A
Ibis»— i\
1:
XV' i
\\\
A.Kindner
? und £‘,
j .-j §. Koller^
©rtn. gtirrnaalTf 17 r
fld? r irrem p;
, y. €. dorbw. Clrrrr»^
III:.! rar Jinstrftjmnff J
m»lterK>r»kvken»er^
u von btr rmfarfistrn
bi» für rttthfltnÄu*»
führung. 7ll
biWA-. ß
9a
Schneidermeister
flr. 8 ^cftQCtpsc Hraz ^ostaaflTc Tcr. s
empffehll sich dem bochwürdigen Clerus zur Anrerligung von
Islsnen, Kömknrövlrön, /Xnrügen, Collaren.
Biretten, Cingulums
sowie aller in sein Fach einschlagenden Arbeilen bei ioliber Bedienung u:rd b'lligen Preiicn,
und erlaub! sich belonders auf die Anserrrgunq von Havelocks-, Ministranten- und
Mcfsner-Röcken aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den billigsten Preisen
ausmerkiam zu machen. ,61—16
Versandt von Mustern und Preis-Courauts gratis und franko.
Hut-Cartons
liefen in bester Ausführung
tzerm. Rkdrileks Ultwe
Eartonuagc-Fabrik
Graz, Schönaugasse 48 H.
(4>Ö- 1 1;
Damen-
Tranerhüte
in groster Auswahl stets neue
Muster ru geschmackoollcr Aus­
führung. stels in der Lage. den
hochgcebrien P. T. Damen das
Blodernste in allen Preislagen
zu bieten (1647
I^nax Guller,
J\ f l> r a di t d ct s s c
743
alln Guttu»-
gen Beaten t
SWttapupitr*»
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Los«, Hänsen etc.
Wechselstuben»
ActienGesellschaft
KÄUFE von Anlagewerten
ward» «Btar Nm §o«l»ntM>,rn BtdilipUigM
^EMCUIEIS wien, h
CAPITALS-ANLAGEN
Alle etwa
ge wünsch­
ten Aas-
ktefU ftber CspitÄlsaalsgen werde* Mf ■fludliob« aud bhef*
liebe ^nfrsfeo koeUefrei ertheilt.
177F8
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.

