
[ 2023-06-29 10:36:01.612 - 19000403 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam DeL— Lledrt die Wahrheit, die Tochter Gottes, (kiuaIX.)
Le-arltau: Albrechtgasse Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Eprechstundeu der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—V«6 Uhr nachmittags.
Administrativ»: Albrechtgass: Ur. k.
Das .Lolksblatö erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgend« Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vrannmerations-Preise:
K»r Hrntz: .Brazer L»lkrblatt" mir .Smmtagtbote' «onall. E3, mtrttlj. L 6, halrj. K 12, ganzj. KSt.
,®rajet SoHJWatt' »h« .StWittM 1 mono«. K1- 80, trtrrtdj. E6*0, hawj. K 1080, janjj. K 21».
Fiir Zustellung int Hunt msnntlid) 20 h.
JKtt Uost: ,S>razrr BotBStatt' mit .EvnMagtbot«' mmwtt. K »70, dierielj. K S. hoISj. K18, gunzj. K 32.
.»razer Boüäbtatf «hne ,S«nragtbote' -i-natl, K 2-40, vierielj. K 7, halbj. K14, gauzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonniagtbote' 8 h.
Nr. 75. Graz, Dienstag, 3. April 1900. 33. Jahrgang.
Die Abstinenz der Slovenen.
In den slovenischen Blättern vo» gestern ver­
öffentlichten t»e flovenischen Abgeordneten Steier-
marks, Dr. Decko, Jurtela. Lendovsek,
Robic, Rvsina, Sernec, Bosnjak und
Zirkar die bereits angekündigte Proclamation an
ihre Wähler, in welcher sie., die Gründe mittheilen,
durch die sie bewogen kverLen, den Verhandlungen
des steiermärkischen Landtages ferne zu bleiben. In
dieser vom 27. März datierten Kundgebung heißt es:
-Wir haben in der Sitzung vom 18. Mai 1899
gegen das Vorgehen der deutschen Landtagsmajorität
den entschiedensten Protest eingelegt und erklärt, dass
wir nicht in der Lage find, an den ferneren Be­
rathungen des Landtages theilzunehmen.
Die deutschnationale 'Majorität des steiermärkischen
Landtages wird in ihrem Auftreten gegenüber der
durch und durch gemäßigten, sich vollkommen im
Rahmen der Gesetze haltenden slovenischen Minorität
immer rücksichtsloser und unduldsamer. Sie manife­
stiert conseguent, dass sie dem slovenischen Volks-
ftammc auch die nothwendigsten Bedingungen seiner
culturellen und wirtschaftlichen Existenz nicht gönnt.
Der Landesausschuss führt die Verwaltung des
Landes ohne die nothwendige Rücksichtnahme auf
die Bedürfnisse der slovenischen Bevölkerung. Für
das Unterland, wo der Dienst absolut die Kenntnis
der slovenischen Sprache erheischt, werden Organe
bestellt, die der Sprache des Volkes nicht mächtig
sind. Für die Landes-Obst- und Weinbauschule in
Marburg wurden beispielsweise Lehrer aus Preußen
herangezogen und einheimische Petenten, welche eine
höhere Befähigung und eine größere fachliche Aus­
bildung nachzuweisen vermocht hatten, zurückgesetzt.
Die slovenische Abstammung gilt in der Regel als
Ausschließungsgrund von der Anstellung im Landes-
dienste. Unsere studierende Jugend ist ausgeschlossen
von allen Stipendien, die der Landesausschuss zu
verleihen hat. Die sämmtlichen aus Landesmitteln
erhaltenen höheren Bildungsanstalten sind ausschließ­
lich deutsch.
In wirtschaftlicher Beziehung ist das Unter­
land in der beklagenswertesten Weife zurückgesetzt,
namentlich betreffs der Regulierung der Flüsse und
Bäche, sowie des Straßenwesens. Sogar bei der Ge­
währung unverzinslicher Darlehen, sowie bei der
Bertheilung des amerikanischen Rebenmateriales be­
ginnt das Princip durchzugreifen, die deutschgesinnten
Bewohner der Städte und Märkte, darunter selbst
wohlhabende, znm Schaden der wirklich nothleidenden
slovenischen bäuerlichen Bevölkerung ungebürlich zu
begünstigen. Unsere Anträge werden gar nicht zur
Berathung zugelassen oder rücksichtslos nieder­
gestimmt.
Gegenüber neunzehn deutschen Bürgerschulen exi­
stiert keine estizige slovenische Bürgerschule.
Der Ant«ig auf Errichtung einer Bürgerschule
mit slovenischer Unterrichtssprache in St. Georgen
an der Südbahn wurde unter höhnenden Zwischen­
rufen a limine abgelehnt.
Unsere Srhulmisäre basiert hauptsächlich auf der
unglückseligen Zusammensetzung des Landesschulrathes.
Die in allen Punkten eine Reform dringend
heischende Landtagswahl- und Landesordnung be­
gründet ein unerhörtes Unrecht gegen den slovenischen
Volksstamm in Steiermark. Sie enthält Bestimmungen,
wonach z. B. in der deutschen Städtegruppe Murau
auf 4471 Einwohner schon ein Abgeordneter, im deutschen
Landgemeindenwahlbezirke Jrdning-Gröbming-Schlad-
ming auf 25.933 Bewohner gleichfalls ein Abgeord­
neter; im Unterlande aber z. B. im slovenischen
Landgemeindenwahlbezirke Cilli erst auf 61.661 Be­
wohner gleichfalls nur ein Abgeordneter entfällt!
So kommt es, dass die Slovenen in Steiermark
bei einer Einwohnerzahl von 400.480 von 60 ge­
wählten Landtagsabgeordneten nur deren 8; die
Deutschen, zählend 847.923 Einwohner, aber deren
— 52 haben! Der Wahlreformantrag der Slovenen
wurde aber abgelehnt.
Dieses ungerechte und rücksichtslose Auftreten
gegenüber dem slovenischen Volke seitens des Landes-
ausschnsies und der deutschnationalen Landtags­
majorität, welch letztere sich sogar so weit vergaß»
dass sie, als anläßlich der Interpellationen in slo­
venischer Sprache slovenische Worte, die Sprache
eines Drittheiles der Bevölkerung des Landes, im
Landtage erschollen, wie von einer Panik ergriffen,
fluchtartig Mann für Mann aus dem Landtagssaal
stob, einerseits, und andererseits, da wir wahrgenom­
men, dass die Landesregierung dem ruhig zusieht,
hat sich uns die Überzeugung aufgedrängt, dass die
Slovenen die Hoffnung auf ein auch nur billiges,
geschweige denn gerechtes Entgegenkommen in Graz
fahren lassen müssen; da>s unter so gearteten Ver­
hältnissen eine fernere Theilnahme unsererseits an
den Verhandlungen des steiermärkischen Landtages
nicht nur zwecklos, sondern auch der Ehre des slo­
venischen Volkes abträglich wäre!<
Das der beiläufige Inhalt der Proclamation, deren
Inhalt im wesentlichen auch in einer Zuschrift der
.Information' wiedergegeben ist, wobei auch die
Consequenzen daraus aufgeführt werden. Genannte
Correspondenz sagt: »Überall ertönt in der sloveni­
schen Bevölkerung der Ruf: „Los von Graz!"
Dieser Ruf bedeutet: Administrative Abtrennung
Untersteiermarks, wie sie Südtirol hatte; Zwei-
theilung des Landesschulrathes, Kreiseintheilung und
Kreistag, Abtrennung Untersteiermarks vom Grazer
Obergericht und Zutheilnng zu einem in Laibach zu
errichtenden Oberlandesgerichte, Zweitheilung der
Landwirtschafts-Gesellschast, nationale Landtagscurien.
Der Austritt der slovenischen Abgeordneten aus dem
Grazer Landtage bedeutet die Austollung dieses Pro­
grammes.»
Wir müssen sagen, dass uns die Abstinenz der
Slovenen durchaus nicht wundernimmt. Denn das
Benehmen unserer Landtagsmajorität gegenüber der
Minorität kann füglich als brutal bezeichnet werden;
darüber kann auch unsere Partei beredtes Zeugnis
Aus dem Aauernkeöen vor vier­
hundert Jahren.
('.'lach allen Büchercinzeichnungen und Archivnoti-en.)
Aus alten Büchern lässt sich immer mancherlei
Nützliches lernen, und wenngleich mir erst neulich ein
nehmer Herr eingewendet hat, durch Bücherlesen
verderbe man sich nur Auge und Geist, so nehme ich
"och stets wieder gern solch ehrwürdige Codices her
i.iid träume darüber selig hinüber in die gute alte
.seit. .Heute wollen wir so einen Band herausgreifen,
der etwa um das Jahr 1500 abgefasst worden ist.
Lt'ben wir zu, was uns darin alles erzählt wird.
Bor allem herrschte vor vierhundert Jahren in
unserem lieben Oesterreich ein bäuerlicher Wohlstand,
von dem die spätere gedrückte Lage des Bauern grell
absticht. In den Donauländern, dann rund um das
Erzgebirge, und in unserer reichgesegnelen Steiermark
trugen die Bauern gutes, theures Gewand. Jener
altmodische Bauernkittel, wie sie ihn heute uns da
und dort hinter Glas ausstellen, war auch sein gutes
Geld wert; die Knöpfe aus Silber, wenn nicht gar
aus Gold, wo einer gar hoch hinaus wollte; die
Frauenröcke aus kostspieligem Kattun, wenn nicht gar
aus Seide, wenigstens war die Feiertagsschürze sicher­
lich aus solcher. Die schlesischen Bauern trugen Mützen
Bärenpelz, die Salzburger solche aus Iltisfell; die
^uber liebten Korallenketten. In Westfalen erhielt
rin Bauer auf den Handschlag mehr geliehen, als zehn
adelig zusammen. In Baiern und Schwaben opfer-
(cn du Bauern Wachskerzen, die von zwei bis
rei Männern getragen werden mussten. Von den
l»istschen Bauern schreibt der Schriftsteller W i m-
die R auä jener Zeit: Durch Reichthum sind
-dauern unserer Gegend üppig und übermüthig
geworden- Ich kenne Bauersleute, die bei Hochzeiten
ihrer Töchter und Söhne und bei Kindstaufen solch'
einen Aufwand treiben, dass sie dafür ein Ackerland
und ein paar Weinberge kaufen könnten. Sie kleiden
sich in Seide und trinken starke, alte Weine. Gleich
dabei steht aber die Drohung:
„Bauerleul, seid! mir ja gescheidt,
Prasset nit in Seid und Wein,
Leriieret sonsten Rind und Schwein!"
Ueber die Kärntner Bauern wird in der Chronik
des Urest vom Jahre 1478 gesagt, „dass in diesem
Jahre die Bauern nur Genügendes gehabt hätten.
Das erkenne man an dem, dass sie bessere Kleider
tragen und besseren Wein trinken, wie ihre Herren."
Auf dem Reichstage zu Lindau 1497 wurde die Ver-
! Ordnung erlassen, „dass der gemain Man in Stadt
I und auf dem Lande kein Tuch trage, von dem die Elle
über ein halb Gulden kostet, dass man an ihr' Leib
nit erblick Geschmaid, als da ist, Perlen, Sammet,
Gold und Edelgestcin." Wie es da schon zugeht auf
der Welt, so machte auch damals Gut und Geld gar
manchen Bauern übermüthig und eitel. Darüber
haben nun Prediger und Schriftsteller dieser alten
Zeit viel geklagt. Andere haben sich wieder darüber
lustig gemacht. Aber eben aus solchen Spott- und
Küigeliedern, wie sie uns erst neulich ein Grazer
Gelehrter in Neudrucken veröffentlicht hat, können wir
mancherlei betreffs Sitte und Gebrauch jener Tage
lernen. So grob das Verslein klingt:
„Das Lied. das sei gesungen
Dem Bauer zur guten Nacht,
Sie sind grob, stolz, unnütze,
Treiben jetzt die größte Pracht,"
es beweist uns, mit welchem Neide Adel und Ge­
lehrte auf die Bauern blickten. Einem Bauern wird
bezüglich des Essens die Lehre gegeben, zuerst das
Herbe, dann das Feine zu genießen. Auch die Speisen­
folge wird skizziert: Der Bauer esse so: Supp', Ge-
müs, als da ist: Kraut und Kohl, Rüben und Salat,
Fleisch, auch Fisch, zuweilen Wild, Obst zur Genüge
und auch Mehlspeis. Der gesunde Durst, heißt es
dann weiter, kommt immer nach dem Essen. Man
trinke rosenlichten Wein, morgens Milch, welch letztere
der Wein des Kindes genannt wird. Solange man
einen weißen Faden vom schwarzen nicht unterscheiden
kann, solle man nicht geistig Getränk zu sich nehmen.
Und der Speisetisch-Rarhschlag endet so:
„Sei dir dann der Magen kalt,
So triak ja nil gar allzu früh,
Mmb Milch und Brot und Spat dazu.
Doch hüte dich, willst du gesunden sein.
Mit Fleiß vor allem gemachten Wein!"
Die Bauernküche im fünfzehnten Jahrhunderte blieb
bis in die späteste Zeit in guten: Andenken; wenigstens
versichert der Humorist Heinrich Muellerim Jahre
1500: Noch bei Gedenken meines Vaters, der ein
Landmann war, hat man bei den Bauern viel anders
gegessen als itzo. Da gab es jeden Tag Fleisch und
Speisen im Uebersluss, und bei Gastereien bersteten
die Tische von all' dem, was sie tragen sollten. Nun
ist es karg in Küche und Keller bestellt, der Bauer
isst heute schlechter, wie der Knecht jener alten Zeit.
So der Humorist.— Diese „viel schlechtere Zeit" war
nun die Lutherauische. Will man sich erklären, warum
die Bauern damals haufenweise zum Lutherlhum ab­
fielen, so muss man auch an den ungeheueren Wechsel
im Wohlstände denken, der sich just in der Zeit des
Kirchenrcformators einstellte. Dieser Wechsel war ein
jäher, und die Bauern, glaubten, sie könnten unter
der „Freiheit des Evangeliums", die ihnen Luther
verkündete, ihre verlorene Wohlfahrt zurückerobern.
Natürlich haben sie sich arg getäuscht! Im sechzehnten


[ 2023-06-29 10:36:01.612 - 19000403 - Seite 2 ]
ablegen. Wir wollen ganz davon absehen, da,s
zwischen Slovenen und Deutschen ein nationaler
Gegensatz, also sozusagen eine natürliche Differenz
besteht. Die Slovenen sind ganz gewiss davon über­
zeugt, dass es Forderungen geben kann und gibt,
die sie principiell verlangen, die Deutschen aber
gleichfalls principiell verweigern müssen.
Das liegt in der Natur der Sache. Allein hier
handelt es sich, und zwar sehr bedeutend, um die
Art und Weise des Kampfes, die freilich auf Seite
unserer nationalliberalen Majorität alles eher als
eine anständige ist. In keinem Verlretungskörper
der Welt wird eine (selbst auf dem Boden parla­
mentarischer Sitte stehende) Minorität so behandelt,
als im steirischen Landtage, wo einige Schreier das
große Wort führen, und jene Kreise, die berufen
wären, mäßigend einzuwirken, den Schreiern treue
Gefolgschaft leisten.
.Tagespost' und ,Grazer Tagblatt' polemisieren
gegen das slovenische Manifest. Nun ja, wir
meinen, die Liberalen und Nationalen sollten auch
ein wenig das eigene Gewissen erforschen. Gerade
das unerhörte Benehmen der Landtagsmajorität
gegen die Conservativen ist der Hintergrund, auf
dem sich das von den Slovenen gezeichnete Bild
dieser Majorität desto schärfer abhebt; daher werden
gar manche e r n st e Politiker, die sonst für die
Deutschen Stellung nehmen würden, diesen ihre
Sympathien versagen müssen.
Unsere Liberal-Nationalen, die für das breite Volk
so lächerlich wenig leisten, wollen eben unter sich
sein; es wäre ihnen am liebsten, wenn sie auch uns
Katholisch-Conservative aus der Landstube hinaus-
brächten, damit niemand ihrem Treiben auf die
Finger schaue. Wir harren— vorläufig wenigstens
— auf unserem Posten aus, warnen aber die
Majorität, die Sache auf die Spitze zu treiben.
Hinter uns steht das Volk, während hinter der
Majorität stehen: 170 Großgrundbesitzer, ein paar
hundert Großcapitalisten und nur einige tausend von
Bürgern und Beamten. Und diese Leute comman­
dieren!
Graz, 2. April.
Eine Stimme des Rufenden in der Wüste.
Die .Preußischen Jahrbücher' bringen in
ihrem Aprilhefte eine Studie „Aus Österreich", in
welcher die Hinfälligkeit der centralistischen
Verfassung und die Nothwendigkeit einer Revi­
sion im national-föderalistischen Sinne dargethan
wird. Der Verfasser weist auf die innerpolitischen
Wirren hin, die eine Folge der Irrthümer seien,
von welchen man bei der Schaffung der österreichi­
schen Verfassung ausgegangen ist. Statt dies auf
deutscher Seite einzubekennen, seien der Verfassung
noch Panegyriker entstanden, wie Freiherr von
L e m a y r, die „mit einer nicht mehr zu billigen­
den Enthaltsamkeit die Beachtung der logischen Ge­
setze vermieden hoben". „Man begreift allerdings"
— führt der Autor aus— „das ganze Elend der!
Deutschen in Österreich, wenn man einer solchen
Unfähigkeit zu historischer Betrachtung und histori­
schem Urtheil im Kreise der „berufenen Staats­
männer" begegnet, wenn man die kindliche Einfalt
in Betracht zieht, mit der sie sich ihrer Vcrfassungs-
pracht freuen, obgleich sie ihnen schon in Fetzen vom
Leibe hängt. Ist es nicht Einfalt und Unverstand,
dann ist es eine grobe Unehrlichkeit der Deutschen,
und zwar ebenso der radicalen wie der hochconser-
vativen, nicht gestehen zu wollen, dass das Werk,
mit dem sie ihre angebliche Staatsgründung „Öster-
reich" krönen und ihr Autorrecht daran für alle
Ewigkeit festlegen wollten, gänzlich misslun-
gen ist, dass es ohne besondere Kunst von ihren
Concurrenten zu ihrem Schaden ausgebeutet wird
und ihnen nicht nur die Gelegenheit zur politischen
„Führung", sondern sogar zur ersprießlichen Arbeit
für das eigene Bedürfnis, für das eigene Vermögen
an Gut und Geist zu bieten aufgehört hat.
Weil die Czechen die Verfassung bekämpfen, muss
sie von den Deutschen „hochgehalten" werden, das
gilt bei uns als Axiom. Verfassungstreue ist eine
Forderung der persönlichen Anständigkeit, ohne die
man in „besseren" politischen Kreisen kaum geduldet,
geschweige denn ernst genommen werden kann. Wenn
der alte Dr. Rieger darauf zurückkommt, dass die
Februarverfassung und ihre höchst unorganisch er­
weiterte und wesentlich verschlechterte Auflage, die
Decemberverfassung, willkürlich erfunden worden sind,
dass sie mit den historischen Traditionen gar keines
Volkes, auch nicht des deutschen, in Zusammenhang
stehen, dann muss er unrecht haben, weil er dabei
den czechischen Standpunkt vertritt, als ob es über­
haupt einen praktisch-politischen Standpunkt gebe, von
dem aus die jetzt geltende Verfassung als zweck­
entsprechend erklärt werden könnte, als ob bei
einer Änderung derselben nichts anderes zur Geltung
gelangen konnte als das böhmische Staalsrecht, und
als ob es nur eine Form des Föderalismus gebe,
nämlich die, durch welche die Slaven in Österreich
zur Alleinherrschaft gelangen müssen.. ."
Für die Diurnisteu. Der .Wiener Abendpost'
zufolge gab das Finanzministerium den einzelnen
Centralstellen die ihnen zur Vertheilung als Staats-
aushilfen an Diurnisteu und Aushilfsdiener zugewie­
senen Summen an. Da insgesammt nur 600.000
Kronen zur Verfügung stehen, so werden— wie im
Vorjahre— ganz kurze Zeit verwendete Diurnisten
und Aushilfsdiener ausgeschieden, dagegen alle an­
deren betheilt werden.
Hrazer Wotizen.
Graz, 2. April
Kalender für Dienstag den 3. April:
Richard, Bischof. Sonnenaufgang: 5 Uhr 37 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr3l Minuten abends.
Mondesaufgang: 7 Uhr 23 Minuten morgens. Mondes-
untergang: l l Uhr 28 Minuten abends.
* (Der neue päpstliche Generalvicar.) Es steht
nunmehr fest, da>s der Heil. Vater zum Nachfolger
des zu früh dahingerafften Cardinals Jacobini in dem
Amte eines Generals von Rom den Cardinal P e t r u s
Respighj, Erzbischof von Ferrara, benimmt bat.
Als desien Nachfolger im Eczbisthum ist Migr. Julius
Boschi, Bischof von Smizazlia, auserschen. Aus
Ferrara waren an den Papst die dringendsten Bitten,
selbst von liberaler Seite, gelangt, den Caidinal dort
zu lasten, aber alles war vergeblich. Der Cardinal >st
geboren zu Bologna am 22. September 1843 und
wurde 1867 in Rom zum Priester geweiht. Als 1891
der gegenwärtige Cardinal Ferrari von Guastalla nach
Como versetzt wurde, wurde er zum Bischof von Gua­
stalla ernannt, welche Stelle er schon früher einmal
ausgeschlagen hatte, und ihm die Annahm: des B:s-
thums stritte befohlen. Am 30. November wurde Re-
spighi zum Erzbischof von Ferrara promoviert und im
Juni vorigen Jahres zum Cardinalpriester crciert.
* (Von der Universität.) Se. Majestät der
Kaiser hat den außerordentlichen Professor und
Adjuncten am botanischen Garten an der Universität
in Wien Dr. Karl Fritsch zum außerordentlichen
Professor der Botanik an der Universität in Graz er­
nannt und demselben bei diesem Anlaste den Tiiel und
Charakter eines ordentlichen Universilätsprofessors ver­
liehen.
* (Allerhöchste Bestätigung.) Seine Majestät der
Kaiser hat die Wahl des Herrn Albert Stiger
zum Obmanne und des Herrn Anton Grundner zum
Obmannstellvcrtreter der Bezirksvertretung Winoisch-
F eist ritz, ferner die Wahl des Herrn Johann
Bosnjak zum Obmanne und des Herrn Vincenz
JeLovnik zum Obmannstellvertreter der Bezirks­
vertretung Schönstein zu bestätigen gecuht.
* (Die gestrige Conferenzrede) im Dome erfreute
sich wieder eines zahlreichen Besuches. Der hochw. Redner,
Herr P. Ludwig Bertrand Bö hm, führte ungefähr
Folgendes aus: »Ohne Zweifel hat der Melissengeist
auf allen Gebieten des menschlichen Wisiens überaus
große Fortschritte auszuweisen; ein kurz angestellter
Vergleich der vergangenen Jahrhunderte mit dem Ende
des neunzehnten Jahrhunderts erhärtet diese Thatsache
unzweifelhaft. Doch bei aller Hochfchätzung dieses intel-
lectuellen Fortschrittes darf mau nicht vergesicn, dass
der Menschengeist seinem Wesen nach geschaffen, mithin
von Natur aus nicht unbegrenzt ist. Kaun er alle
natürlichen Wahrheiten an und für sich erfassen, so
gibt es für ihn eine Grenze, die er aus eigener
Machtvollkommenheit nicht zu überschreiten vermag.
Jenseits von dieser Grenze besteht das Reich der über­
natürlichen Wahrheiten, deren Existenz aus dem Dasein
Gottes selbst sich ergibt; zu diesen vermag sich der
Geist mit eigener Kraft nicht aufzuschwingen, er be­
darf einer Hilfe, sie müffen ihm mitgetheilt werden.
Diese Mittheilung geschieht nun durch die Offenbarung
Gottes. Die Offenbarung ist ein göttliches Lehramt,
das den vernünftigen Wesen außer ihres natürlichen
Bedürsniffes göttliche Wahrheiten lehrt, die entweder
absolut oder relativ die Kräfte des geschaffenen Ver-
Jahrhunderte gewann Misswirtschaft, Unfriede und
Zerfahrenheit die Oberhand. Fragst du nun, wieso
die Bauern gegen Ende des Mittelalters so wohl­
habend geworden sind, so können dir diese alten
Schriften in Kürze keine andere Antwort geben, als
dass das katholische Mittelalter in seinen Einrichtun­
gen für das Volk äußerst praktisch und nutzbringend
gesorgt hat. O, es wär' gewiss nicht zwecklos, wenn
sich unsere Staatsmänner heute nach diesen alten,
verlachten Institutionen näher umsehen
würden. Sie würden da Nachahmenswertes finden,
mein' ich!
Doch wir haben oben zum Theile nur Stimmen
des Neides oder Rügen der Sittenpredigt vernommen,
die vielleicht in schlechter oder guter Absicht gar zu
grell aufgetragen waren. Wohlan, hören wir nun
auch Berichte anderer Art. So etliches über die bäuer­
liche Lohnarbeit vor 400 Jahren. Der Taglöhner in
Sachsen erwarb sich einen Wochenlohn, womit er sich
ein Schaf und ein Paar Schuhe kaufen konnte. In
24 Stunden verdiente er sich soviel Geld, dass er
hiesür ein Scheffel Korn, 25 Stockfische, die Lieb­
lingsspeise des damaligen Volkes, eine Klafter Brenn­
holz und bei drei Ellen des besten Tuches käuflich
erwerben konnte. Noch günstiger standen die Arbeits­
löhne in anderen Gegenden. So betrug zu Klosterneu-
burg bei Wien der Lohn für einen Tagwerker vier­
zehn Denare nebst Kost, während ein Pfund Ochsen­
fleisch nur zwei Denare oder ein Paar Schuhe nur
16 Denare kosteten. Ein Grazer Knecht verdicngt sich
anno 1500 mit 48 Gulden fürs Jahr, eine „Kuchel-
dirn" erhält einen Gulden „Leihkauf" und zwölf
Gulden sammt einem paar neuer Schuhe Lidlohn für
das Jahr. Die Kost für die Arbeiter war genau be­
stimmt und reichlich zugemessen. Die Hauptnahrung
des gemeinen Mannes in ganz Deutschland war da­
mals Fleisch, so dass den Mangel desselben ein
frommes Buch, der „Seelen-Wurtzgarten", als Zeichen
besonderer Armut anführt. Fünfzig Jahre später hört
das Fleisch ganz auf, Nahrungsmittel der Armen zu
sein; es findet sich zum großen Theil nur auf der
Tafel der Reichen. Ebensogut wie die Taglöhner,
waren auch die Dienstboten gestellt. Ein besserer
Knecht erhielt 9 Gulden, die Magd über 4 Gulden,
was im Vergleich mit dem heutigen Geldwerte wenig
erscheint, aber doch viel ist, wenn man bedenkt, dass
damals ein Mastochse mit 3 1/ 2 Gulden verkauft wurde.
Der gute Stand der Dienstboten wirft ein helles
Licht auf den bäuerlichen Wohlstand und die Wirt­
schaftslust jener Zeit. Damals hatte noch nicht die
Fabriksindusttie das arbeitende Volk zum Sclaven
der Stundenpfeise gemacht, wie das heute der traurige
Fall ist!
Der alte Bauer vergaß nun bei der guten
finanziellen Situation keineswegs die Pflichten gegen
unseren Herrgott. Körperliches Wohlergehen und
frommer Sinn wollen ja nur zu häufig nicht recht
harmonieren. Wenn auch der überhandnehmende
Luxus dem christlichen Leben nicht in allem zum Vor­
theile gereichte, so herrschte doch im ganzen ein gut
christlicher Geist. Es liegen mir viele alte Wirtschasts-
bücher vor. Im „Engelmannsbuche" wird dem Ober-
verwalter strengstens aufgetragen, alles zu meiden,
was zum Streit mit den Nachbarn führen könnte; er
musste jedermann „gütlich, anhören und freundlich
Bescheid thun". Den Armen sollte Brot und Ge­
müse gegeben werden. In der Wirtschaft waltete
strenge Zucht. Jeder Knecht und jede Magd musste
beim Eintritte Gehorsam und Ehrlichkeit eidlich ver­
sprechen. Niemand durfte über Nacht vom Hofe weg­
bleiben. Mit der Gebctglocke musste das Hausthor ge­
schlossen werden. Am Feierabend wurde vor dem
„Hausherrgott" Rosenkranz und Litanei gebetet, in
der Fastenzeit und im Advente wurden Gesinde-
Andachten gehalten. Keins durfte plvhlich au* dem
Dienste weggeschickt werden. Jeder Irrende halte Än
recht auf dreimalige Mahnung oder Warnung. Dieb
stahl und Unsittlichkeit berechtigten zu sofortiger E»i
lassung. In den Tienstbotenordnungen ^rus jener Zeit
lesen wir, dass auf Anhörung der c-onnlags>,reffe
strenge gesehen wurde. Zuwiderhandelnde mussten
fasten oder bekamen Ruthenstreiche. Der Bauer»
Patrizier Erasmus Senker zu Empach im Oden
Wald gab in seiner Gesindeordnnng von 1496 ein
gehende Anordnungen über Arbcitseintbeilung seiner
Dienstboten. „Alles Gcsind soll eingedenk sein."
hecht es hier, „dass beten und arbeiten Gott zu
sammengegeöen hat." In Gemeinschaft sollen ffe beten
vor der Arbeit und vor dem Essen, hiebet macht die
Arbeit leicht. Gebet macht verträglich, fleißig und ehr
lich. Wer nicht gern betet, „brummt" leicht bei müh­
samer Arbeit! Wer's mit dem lieben Herrgott nicht
ehrlich meint, betrügt seine Herrenleute am ersten
Diensttag u. dergl. mehr.
Es herrschte also, wie uns die alten Bücher lehren,
auf dem bäuerlichen Anwesen vor 400 Jahren ein
recht schönes christliches Leben, das auch mit irdischen
Gütern und Familiensrieden reichlich gesegnet war.
Der Bauernstand hatte seine besten Tage. Im nächste»
Jahrhunderte sollte es ganz anders kommen! Mit
dem Auftreten des großen Zankapostels Luther wurden
den Leuten die Köpfe verdreht. Volkswirtschaft »nd
Religion litten nur Schaden. Der Unfriede brachte
den Krieg, der Krieg Hunger und Kummer, und damtt
war dem armen alten Bauern Hab und Gut ruiniert.
Halten wir uns doch immer das alteWahrwort vor
Augen:
„Eintracht ist ein festes Band.
Hält zusammen Leut' und Land!"
Dr. Schukowitz, Graz.


[ 2023-06-29 10:36:01.612 - 19000403 - Seite 3 ]
standes überschreiten. Frägt es sich um die Noth-
wendigkeit der göttlichen Offenbarung, so ist dieselbe
von Seite Gottes gewiss nicht eine absolute, sondern
eine hypothetische, d. h. die Erhebung des Menschen
aus den übernatürlichen Standpunkt vorausgesetzt. Doch
einstweilen abgesehen von den rein übernatürlichen
Wahrheiten, ergibt sich eine moralische Nothwendigkeit
der Offenbarung selbst betreffs jener Wahrheiten, die
dem menschlichen Geiste an sich betrachtet nicht unzu­
gänglich sind, die er jedoch erst nach langer Zeit, ge­
trübt durch mannigfaltige Irrthümer, erlangen könnte,
und die bei den Verhältnissen, in denen die Menschen that­
sächlich leben, nur wenigen zugänglich wären. Wie
viele Irrthümer lehrten schon die alten Philosophen in
rein natürlichen Wahrheiten. Z. B. über den Gottes-
begriff, gewisse natürlich erkennbare Eigenschaften
Gottes, über die Entstehung der Welt, Unsterblichkeit
der Seele u. s. w. Und doch sind dies Wahrheiten,
die in ihrer Reinheit und Unverfälschtheit allen
Menschen und von Jugend auf bekannt sein sollen.
Da wir auf das menschliche Wissen diesbezüglich nicht
allein bauen können, benöthigen wir mit moralischer
Nothwendigkeit auch betreffs vieler natürlichen Wahr­
heiten der göttlichen Offenbarung.-— Thema des
nächsten Vortrages: „Die Nothwendigkeit der Offen­
barung, vom ethischen Standpunkte betrachtet."
* (Mänuervorträge in Klageufurt.) Von
Dienstag den 3. April angefangen bis Dienstag den
10. April einschließlich werden in der Klagenfurter
Domkirche durch den hochw. Domprediger Herrn k.
Emil Volbert über das Thema „Religion in socia­
ler Bedeutung" allabendlich um 7 Uhr geistliche
Mänuervorträge abgehalten werden. Ob man in Kla-
gcnfurt auch Beispiele der .Tagblatt'-Bildung und
-Toleranz erleben wird, wie man neulich in Graz er­
lebte?
* (Tie englischen Katholiken und die Boercn.)
Der Herzog von Norfolk hat seine Demission als
General-Postmeistcr gegeben; die Demission ist ange­
nommen worden. Der Herzog von Norfolk ist ein
Führer der englischen Katholiken. Seine
Demission hängt damit zusammen, dass ein großer
Theil der Katholiken den Krieg in Südafrika miss-
billigt.
* (Zur Lage der Katholiken in China.) Aus
Berlin, 31. fUlä rj, telegraphiert man der ,Köln. Volks-
zeitung': Bischof v. Anzer wurde heute mittags im
Beisein der Staatssekretäre v. Bülow und Tirpiz
vom Kaiser in längerer Audienz empfangen. In­
folge seiner Darlegungen über die Lage der Missionen
in China ergieng heute vom Auswärtigen Amte tele­
graphische Anweisung an den Gesandten in Peking,
aus diplomatischem Wege einen Druck auszuüben zum
Schutze der deutschen Missionen.
* (Beim Leichenbegängnis) des Herrn Pfarrers
Haim nahmen noch theil: Pfarrer Krasser von
Ligfft, dann die hochw. Herren Pfarrer Schindler,
Kraus, P. Emanuel Berger, Riedl undErber,
die Herren Pros. Vötsch und Senekovitsch, hochw.
Herr Secretär Rauch.
* (Tas Leichenbegängnis) des Herrn Alois
Steinberger, Correcwrs in der k. k. Univerfiiäts-
Buchdruckerei .Styria', das am Samstag um halb 6 Uhr
abends stattfand, zeigte durch die große Betheiligung
von Fachgenossen und von Beamten der Anstalt, sowie
anderer Bekannten, wie sehr man den braven Mann
ehrte. Nach der vom Herrn Stadtvicar Hausegger
vorgenommenen Einsegnung beim Sterbehause in der
Postgasse sang der Gesangverein.Typographie meister-
hast Sutters „Wenn die Glocken düster dröhnen".
Der mit zahlreichen Kränzen bedeckte Sarg wurde zur
letzten Ruhe nach dem St. Peter-Fricdhose überführt.
* (Tie Triester Gemeinderathswahleu) brach­
ten einen Sieg der italienischen Progreffisten im
dritten Wahlkörper. Der bisherige Podesta Dr. D om-
p i eri, der von Demokraten und Progressisten bekämpft
wurde, wurde— trotzdem gewählt.
* (T,r dritte drutschradicale Volksiag) wurde
gestern im Sophiensaale in Wien abgehalten: von
Abgeordneten erschienen dabei Wolf und Jro;
Schriftführer war ein gewisser Stransky, wohl nicht
zu verwechseln mit dem bekannten Juden des Czechen-
club.
* (Teutscher Journalistenvereiu.) Am Sonntag
fand im Stadtrathssaale eine außerordentliche Versamm­
lung des Deutschen Journalistenvereines für die öster­
reichischen Alpenländer' statt. Auf der Tagesordnung
standen mehrere Ersatzwahlen. Zu Beginn der Sitzung
sprach der Präsident Josef Stradner dem allgemein
geachteten und beliebten Collegen Pros. Julius Riedl
unter lebhafter Zustimmung der Versammlung die
Glückwünsche des Vereines zu dem fünfundzwanzig-
i^hrigen Jubiläum aus, welches dieser als Redacteur
^ .Morgenpost' und der .Grazer Zeitung' am 10. d.
vescht. Hierauf wurden gewählt: zum ersten Viceprä-
stbnuen Herr I. Hans Prosl, Herausgeber und Chef-
redachcur der Dbersteirischen Volkszeitung', zum zwei-
wn Vuepräfidenten Herr K. E. Kleinert, Chef-
redacteur der .Grazer Zeitung' und der ,Morgenpost',
zum Ausschussmitglied Herr Hans Bernatz, Redac­
tionsmitglied des ,Grazer Tagblatt', zum Ersatzmann
des Ausschusses Herr Ernest Wittermann, Heraus
geber des .Steiermärk. Gewerbeblatt', und zu Ersatz­
männern des Ehrenrathes Herr Hermann Kienzl,
Cheftedacteur des ,Grazer Tagblatt', und Herr Hein­
rich Hausmann, Redactionsmitglied der .Tagespost'.
Der Bericht des Präsidenten über seine wiederholte
persönliche Verwendung im Interesse der Hebung des
Standesansehens wurde zustimmend zur Kenntnis ge
nommen.
* (Von der Südbahn.) Die,Marb. Ztg.' meldet:
»Nunmehr ist der Zeitpunkt für die Übersiedelung der
hiesigen ZugssörderungS-Jnspection nach Graz festgestellt,
und zwar wird selbe mit I. Juli bereits dort amtie­
ren. Nach Gra; übersiedeln die Herren: Oberinspector
Lad. Dolkowsky, Oberingenieur Raimund Fiala,
Ingenieur I. Dolezalek, Official Ed. Treffer,
Osficial-Rechnungsführer Rudolf Schöndorfer, die
Assistenten Engelbert Stumpf und Josef Keiler,
sowie ein Amtsdiener.— Die neue Zugförderungs-
Jnspection in Klagenfurt, an deren Spitze Herr Ober-
ingenieur Ferdinand Posch gestellt wurde, wird be­
reits mit 15. Mai activiert.
* (Tie »Kölu. Volkszeitung',) derzeit unbestreit-
bar das bedeutendste katholische Blatt deutscher Sprache,
feierte gestern (I. April) das Jubiläum ihres vierzig­
jährigen Bestandes. Am I. April 1860 erschien näm­
lich im Verlage von I. P. Bachem die erste Nummer
der .Kölnischen Blätter', welche am 1. Jänner 1869
unter gleichzeitiger Vergrößerung des Formates den
Titel .Kölnische Volkszeitung' annahmen. Fünf Jahre
vor der Gründung der Kölnischen Blätter, am 10. Juli
1855, war das damalige rheinische katholische Central-
organ, die seit 1849 erscheinende »Deutsche Volkshalle',
von der Regierung unterdrückt worden, und die rhei­
nischen Katholiken waren nun mehrere Jahre ohne
entiprechende Vertretung in der Presse, bis diesem em­
pfindlichen Mangel durch die Gründung der .Kölnischen
Blätter' abgeholfen wurde. Ihr Format war klein,
nicht ganz halb so groß wie das heutige Format der
.Kölnischen Volkszeitung', und die Zahl der Abon­
nenten betrug bei Beginn nur 1800. Trotzdem gewann
das Blatt sofort eine gewisse Bedeutung, die sich ent­
sprechend dem zunehmenden Einflüsse der Katholiken
im öffentlichen Leben von Jahr zu Jahr verstärkte.
* (»Ter Scherer'.) Am Samstag fand vor dem
Cassationshofe die Verhandlung über die Nichtigkeits­
beschwerde der Staatsanwaltschaft Innsbruck gegen
den Freispruch des Herausgebers Habermann des
Witzblattes ,Der Scherer' in Innsbruck von der
Anklage wegen der öffentlichen Verbrennung des Hir­
tenbriefes des Brixener Bischofes statt. Das Urtheil
der ersten Instanz wurde aufgehoben und eine
neuerliche Verhandlung vor einem anderen Gerichte
angeordnet.
* (Steiermärkische Escompte-Bank.) Am Frei-
tag den 6. d. findet um 5 Uhr nachmittags im An­
staltsgebäude die diesjährige Plenarversammlung des
Creditvereines der Steierm. Escompte-Bank statt.
* (Ter Verein Grazer Volksküche) hielt am
Samstag in seinem Vereinsbause die Generalversamm­
lung ab. Dem Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen,
dass die Frequenz der beiden Speiseanstalte» gegen jene
des Vorjahres etwas geringer war, doch ist das
Resultat immerhin sehr günstig zu nennen. Trotz der
hohen Lebensmittelpreise wurden die Preise der Por­
tionen nicht erhöht. Der Anschaffungspreis der Speisen,
dem Werte der eingelaufenen Speisemarken entgegen­
gehalten, ergibt eine Differenz von 2531 fl 25 kr.
Die Kosten find gegen das Vorjahre um 261 fl. ge­
stiegen. Den großmüthigen Spendern wurde der Dank
zum Ausdruck gebracht. Der gegenwärtige Stand der
Mitglieder beträgt 122. Im vergangenen Jahre wurden
276.721 Speise- und Bcotportiouen abgegeben. Für
Benützung des Extra-Speisezimmers wurden 14.419
Eintrittsmarken ä 1 Heller gelöst. Dem Cassaberichte
ist zu entnehmen, dass die Einnahmen 37.944 fl.
25 kr., die Ausgaben 26.^63 fl. 46 kr. betrugen.
Die Mitglieder des Ausschusses wurden mittelst
Acclamation wiedergewählt, und zwar zum Ob-
mann Herr Dr. Kohlfürst, Obmann-Stellvertreter
Herr Major d. R. von Khuepach, Cassier Regie­
rungsrath uns Polizeidirector Hölzl, Oekonom
Hauptmann i. R. Urbas, Schriftsührer Herr Knaus,
in den Ausschuss die Damen: Frau Albine Helmich,
Majors-Witwe, Frl. Edle von Cath arin, Frau
H a y d Edle von H a y d e g g, Frau Fanni Edle von
Hinke, Baronesse Anna Kulm er, Frau Auguste
Schirnhofer, Frau Josefine Wagner; zu Ersatz­
mitgliedern: Frau Albertine Herz mann, Herr Major
i. R. Luksch, und Frau Marie Edle von Stauben-
heim; zu RechnungSrcvisoren die Herren: Stadtbau-
meister Flohr und Regierungsrath i. P. Wisoko-
meytsky. Herr Regierungsrath Hölzl stellte den
Antrag, es möge ein Comite eingesttzt werden, welches
sich die Aufgabe stellt, die Existenzstage der Volksküche
eingehend zu berathen. In dieses Comite wurden die
Herren Dr. Koylsürst, Major i. R. v. Khuepach,
Hauptmann i. R. Urbas, die Damen Frau S ch irn-
hofer und Frau Hayd Edle von Haydegg ge-
wählt.
* (Grazer Selbsthilfs-Geuoffenfchaft.) Bei der
vorgenommenen Wahl des Direktoriums, der Direc-
tionsräthe, des Auffichtsrathes und der Ersatzmänner
wurden folgende Herren einstimmig gewählt: Konrad
Sei bei als Director, Gemeinderath Postl als erster
und Gemeinderath Heinrich Au er als zweiter Obmann-
stellvertreter. Als Directionsräthe die Herren: Haus­
besitzer Beil, Schuhmachermeister Harrer. Haus­
besitzer Lederer, Schuhmachermeister Reich, Professor
i. R. Winter, Schuhmachermeister Zitterer, Dr.
Georg Baumgartner, Ingenieur Emmert, Lud-
wig v. Bernuth, Realitätenbesitzer Weingerl,
Ingenieur Krammer, Dr. Stauder, Dr. See-
lich, Taubstummenlehrer Strobl. Zu Ersatzmän­
nern wurden gewählt: Hutwarenfabrikant Schön-
berger, Uhrensabrikant Weikhard, Scriplor Ga-
walowski, Advocat Dr. v. Webenau, Chefredacteur
Kienzl, Director Kranner, Advocat Dr. Merk,
Kaufmann Ruderer, Lehrer Wladar, Dr. Ludwig
Merk, Advocat Dr. Neckermann, Finanzrath
Pilch, Conditor Hiltbrunner, Älsä.-Or. Mehr,
Professor Polzer, Photograph Martinelli, Bett-
warenerzeuger Sander, Oberinspector Wrchowszky,
Goldarbcitec Thurner, Director Leysert; in den
Aufsichtsrath wurden gewählt die Herren: Musi­
kalienhändler Seelig als Obmann, Kaufmann Sed-
mak zu dessen Stellvertreter, Heinrich Po besser,
Schriftführer, als Mitglieder Kaufmann Klivinyi,
Kanzleichef H a l u s ch k a, Kaufmann F o n o v i t s, Regie-
rungsrath Ritter v. Wiser; zu Ersatzmännern:
Kaufmann Andrich, Oberst Czernin Edler von
Dürkenau, Oberlandesgench'sraih i. R Casteliz,
Jnspector Pampichler und Fabrikant Hocke, außer­
dem wurde ein aus zehn Mitgliedern bestehender Credit-
ausschuss und drei Mitglieder als Berathungsausschuss
gewählt.
* (Ter katholische St. Josef-Jüngliugsbuud
Graz) brachte Sonntag den 1. April zum zweiten-
male das biblische Schauspiel .Barabas' zur Auffüh­
rung. Gespielt wurde im ganzen gut; auch die Ka­
pelle unter der Leitung des Herrn Zahradniczeck
machte ihre Sache sehr brav und fand ungetheilten
Beifall. Mit großer Befriedigung heben wir hervor,
dass diesmal auch der hochw. Clerus gut vertreten
war, was die Vereinsmitglieder sehr erfreut hat.
* (Wiffenschaftticher Vortrag.) Für den am
Dienstag den 3. April um 5 Uhr nachmittags im
Rittcrsaale stattfindenden Vortrag des Herrn Dr. Emil
Ertl über „Die wirtschaftliche Bedeutung der bilden-
den Kunst" macht sich die lebhafteste Theilnahme be­
merkbar. Der Kartenvorverkauf findet, wie bereits er­
wähnt, in der k. und k. Hof-, Kunst- und Musikalien­
handlung des Herrn Karl Tendier, Herrengasse
Nr. 7, statt.
* (Verein für Kindergärten.) Mittwoch den
4. d. um halb 7 Uhr abends veranstaltet der Verein
für Kindergärten im Rittersaale ein Wohlthätigkeits­
concert zu Gunsten des Agathe Klerr-Krankenfonds.
Zu diesem Concerte haben die Damen Frl. Helene
Sellhey, Frl. Johanna Jonasch, Frl. Anny
Milwarth, Frl. Juste Clarmann, ferner die
Herren Professor Ferdinand Zafita, Kammersänger
Karl Link und Richard Link ihre Mitwirkung zu­
gesagt. Die reichhaltige Vortragsordnung bietet den
Besuchern declamatomischen und musikalischen Kunst-
genuss, wie lehrreiche Unterhaltung.— Der Verein
beabsichtigt im Juni d. I. ein Kinderfest in der
Jndustriehalle abzuhalten.
* (Concerte in den Steinfelder Sälen.) Um einem
mehrfachenWunsche zu einsprechen, wird die Aufstellung der
TischeundSessel bei den Concerten in den SteinfelderSalen
ähnlich derjenigen der Sonntags-Promenade-Concerte sein.
Es werden somit auch Sessel für solche, die nicht an
Tischen fitzen wollen, aufgestellt. Heute Dienstag wird
Herr Musikdirector Spörr selbst die zweite Abthei-
lung des populären Concertes dirigieren.
* (Geschästseröffnung.) Im Neubau der Barm­
herzigen Brüder, Annenstraße Nr. 2, eröffnete die
Wachstuch- und Teppichsirma Johann K h u n t ein neues
Geschäft. Das genanute Geschäftshaus führt eine
Specialsorte von bewährten Kirchen-, Coccos- und Altar­
teppichen.
* (Weltausstellung Paris 1900.) In mehreren
österreichischen Blättern ist in letzter Zeit ein Inserat
erschienen, in welchem sich die Firma Lagorio tilg in
Paris anbietet, Commis, Verkäufern und Kellnern
Stellen für die Pariser Weltausstellung 1900 zu ver­
schaffen. Nach den bei der Pariser Polizeidirection ge­
pflogenen amtlichen Erhebungen liegen gegen die ge-
nannte Firma zahlreiche Beschwerden vor und muss
daher aus das nachdrücklichste vor jeder Geschäftsver-
bindung mit dieser Firma gewarnt werden.
(Ein Theil der Grazer Notizen bennre: sich in der Beilage.)


[ 2023-06-29 10:36:01.612 - 19000403 - Seite 4 ]
TellMmme )rs Coms-ondenj-Lureall.
Leoben, 2. April. Der k. k. Bergrath Klein hat
sich nach Eisenerz begeben zur Einleitung von Er­
hebungen über den Unglücksfall. welcher sich dortselbst
am 31. v. M. ereignete und bei welchem zwei
Häuer getödtet, drei Maurer schwer und vier leicht
verletzt wurden.
Wien, 2. April. In den heutigen allgemeinen
Audienzen wurden unter anderen: Bürgermeister
Dr. Lueger und Prinz Alois Liechtenstein
empfangen.
Wien, 2. April. Minister Rezek begab sich heute
nach Prag.
Wien, 1. April. Die k. k. priv. Staatseisenbahn­
gesellschaft ersucht um Veröffentlichung folgender
Mittheilung: In den Strecken Bruck a. d. Leitha-
Hainburg und Ressowitz-Nemotetz wurde der gesammte
Verkehr wieder aufgenommen. Dagegen wurde in der
Strecke Studenetz-Groß Meseritsch der gesammte Ver­
kehr wegen Schneeverwehung eingestellt.
Wien, 2. April. Bei der heutigen Prämienverlosung
der vierprocentigen Staatsanleihe vom Jahre 1854
fiel der Haupttreffer mit 210.000 Kronen auf Serie
378 Nr. 34. der zweite Treffer mit 21.000 Kronen
auf Serie 3192 Nr. 15; aus alle übrigen in den am
2. Jänner d. I. gezogenen 73 Serien enthaltenen,
hier nicht angeführten Nummern entfällt der kleinste
Gewinn von je 630 Kronen.
Budapest, 2. April. Bei der heutigen Ziehung
der Theiß-Lose fiel der Haupttreffer von 200.000 X
auf S. 3727 Nr. 28; je 2000 X Kronen gewinnen
S. 587 Nr. 69, S. 2 i 59 Nr. 15, S. 2728 Nr. 25
und S. 3496 Nr. 23.
PUsen, 1. April. Der Verkehr auf der Strecke
Neudek'Johanngeorgenstadt der Eisenbahn Karlsbad-
Johanngeorgenstadt wurde gestern wieder aufge­
nommen.
Prag, 2. April. Nach dem zwei Tage währenden
Congresse der Anhänger der realistischen Richtung
(Führer Dr. Masaryk) erfolgte die Constituierung
einer eigenen Partei unter dem Titel „Czechische
Volkspartei". Das Programm der neuen Partei strebt
die Verständigung mit den Deutschen auf Grund der
Durchführung der Gleichberechtigung an, spricht sich
für die Abgrenzung der Bezirke aus und verlangt
die Einführung des obligatorischen Unterrichtes der
deutschen Sprache an den czechischen Mittelschulen.
Die neue Partei verwirft nicht das historische Staats­
recht.
Trieft, 1. April. Das Herrenhausmitglied Ge­
heimer Rath Karl Freiherr v. Reinelt, Präsident
der hiesigen Handels- und Gewerbekammer, ist heute
gestorben.
Trieut, 2. April. Nachdem der vor kurzem ge­
wählte Bürgermeister Tamosi die Wahl abgelehnt
hatte, wurde heute der Advocat Dr. Luigi Bru-
gura zum Bürgermeister gewählt. Derselbe hat die
Wahl angenommen.
Zara, 1. April. Der Landtag nahm gestern das
Schulpräliminare pro 1900 gegen die Stimmen der
Serben und Italiener an und beschloss, die Aus­
gabe-Post für die italienische Schule in Spalato zu
streichen.
Budapest, 2. Jänner (Abgeordnetenhaus.)
Finanzminister Lukacs unterbreitet einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Aufhebung des Kalender- und
Jnseratenstempels vom 30. Juni d. I. angefangen.
Das Haus schreitet sodann zur Berathung des
Appropriationsgesetzes.
Budapest, 2. April. (Abgeordnetenhaus.)
Graf Zichy fordert namens der Volkspartei die
Revision der kirchenpolitischen Gesetze. Diese würde
nach des Redners Ansicht die bestehenden politischen
Gegensätze auf ein Minimum beschränken. Solange
die Regierung keine Anstalten zur Revision treffe,
könne die Partei des Redners zur Regierung kein
Vertrauen haben. Abg. K o s s u t h erklärt, er wolle dem
Vorredner nicht auf das confeffionelle Gebiet folgen.
Seiner Ansicht nach dürfe man die Ungarn nicht
nach ihrem confessionellen Glaubensbekenntnisse classi-
ficieren. (Beifall.) Seine Partei habe auch kein Ver-
trauen zur gegenwärtigen Regierung, wie sie über­
haupt kein Budget einer auf der Basis des 1867er
Ausgleichs stehenden Regierung votiere. Er reicht
schließlich eiüen in diesem Sinne gehaltenen Beschluss-
antrag ein.
Berlin, 1. April. Das ,Wölfische Bureau' meldet
aus St. Petersburg: Kaiser Wilhelm sandte dem
Botschafter Fürsten Radolin anlässlich seines Ge­
burtsfestes ein kostbares Geschenk und eine überaus
gnädige Glückwunschdepesche und verlieh ihn das
Groß-Comthurkreuz des Hohenzvllern-Ordens.
Paris. 2. April. Ein gereizter Briefwechsel zwischen
dem Grasen Lubersac und dem Baron Robert
Rothschild scheint der Ausgangspunkt einer Reihe
von Duellen zu werden. Michael Ephrufsi. welcher
in^dem^ Briefe des Grafen Lubersac an Baron Ro-
P»
bert Rothschild mit Namen benannt worden war,
hat dem ersteren seine Zeugen gesendet; ebenso Alary
dem Grafen Dion.
Madrid, 31. März. Die Kammer nahm das ge-
sammte Budget an.
Constantinopel, 31. März. Der ,Agence de Con-
stantinople' aus amtlicher Quelle zugehende Mel­
dungen stellen den Nachrichten auswärtiger Blätter
über neuerliche Unruhen in Üsküb ein formelles
Dementi entgegen.
Constantinopel, 31. März. Den von armeni­
scher Seite dem Patriarchen wiederholt zugekommenen
Briefen mit Todesdrohungen wird in hiesigen Kreisen
keine große Bedeutung beigemessen. Die Existenz
eines Revolutionscomits wird bezweifelt und viel­
fach wird auch der Vermuthung Raum gegeben,
dass es sich bei den Drohbriefen um eine Mystifica-
tion handelt.
St. Petersburg, l. April. Bei Besprechung der
Lage in Süd-Asrika schreibt das .Journal de St.
Petersbourg': »Die Politiker, welche es für zweckent­
sprechend hielten, am Ende des neunzehnten Jahrhun­
derts in Süd-Afrika einen Raffenkrieg zu entfeffeln,
haben eine schwere Aufgabe, bevor fie die völlige Herr-
chast einer dieser Rassen über die andere festsetzen
können. Wenn der Krieg begonnen worden ist, so ge-
sällt man sich häufig in der Erklärung, er wäre unver­
meidlich gewesen und hätte früher oder später stattfinden
müßen. Es wäre doch, fügt man hinzu, besser gewesen,
den Krieg zu einer Zeit zu beginnen, wo der Gegner
noch nicht stark genug gewesen ist, um des Erfolges
icher zu sein. Einige Londoner Blätter haben behauptet,
dais Transvaal fich schon lange zum Kriege vorbereitet
und die Absicht gehabt habe, das englische Element
aus Süd-Asrika zu entfernen. Die Absichten der lei­
tenden Kreise von Prätoria scheinen nicht soweit ge­
gangen zu sein; jedenfalls hat Krüger erst nach dem
Einfalle Jamcsons Maßregeln zum Schutze der Unab­
hängigkeit seines Landes getroffen. Er hat demnach
jene militärischen Vorbereitungen gemacht, die ihm die
Klugheit gebot, und hat sehen können, wie gut er be­
rathen war, als er die nationale Armee möglichst in
Stand setzte,^ um den britischen Truppen widerstehen
zu können.«
London, 1. April. .sf'euter'-Meldung vom 31. März
via Bloemfontein aus BushmanSkop: Eine
vom Obersten Broadwooch und dem Obersten
P i ch l e r befehligte Truppe, die in T h a b a n ch u
garnifonierte, musste fich in der letzten Nacht zurück­
ziehen, da eine große Boeren-Streitmacht sich näherte.
Die Truppe marschierte nach den Wasserwerken von
Bloemfontein, woselbst fie ein Lager bezog, welches
bei Tagesanbruch von rückwärts mit Granaten beschosskn
wurde. Broadwooch marschierte mit dem Convoi
weiter vor, während der Rest der Truppe als Deckung
zurückblieb. Der Zug gelangte in ein tiefes Fluss-
bett, woselbst die Boeren fich versteckt hielten. Die
ganze Abtheilung wurde mit Einschluss von sechs
Geschützen gefangen genommen. Die Verluste an
Menschen sind nicht groß. General Colvilles Di­
vision, die heute früh Bloemfontein verlasse» hatte, ist
um 12 Uhr hier eingetroffen und hat ein Granat­
feuer auf den Feind begonnen.
London, 1. April. Einem Telegramme aus
Warrenton zufolge wurde dort am 30. März
während des ganzen Tages gekämpft.
London, 1. April. Dem .Reuter'schen Bureau' sind
vom Kriegsschauplatze folgende Meldungen zugegangen:
Bloemfontein, 30. März. Ein berittener Bote
aus Kimberley berichtet, dass eine Streitmacht der
Boeren in der Nähe des ehemaligen Lagers des Gene­
rals Cronje bei Paardeberg lagere. Lord Roberts
sandte an den Präsidenten Krüger ein Telegramm,
in welchem er anlässlich des Todes des Generals
Joubert sein Beileid ausspricht und die ritterliche
Haltung, sowie den persönlichen Muth des Verstor­
benen rühmend hervorhebt.
Kronstad, 30. März. Wie gemeldet wird, ver­
wickelte General Smuts gestern die Engländer bei
Maselkop, südlich von Brandfontein, in ein Gefecht
und hielt fie sechs Stunden lang in Schach. Die
Boeren fochten sehr gut. Die Verluste find unbekannt.
Capstavt, 1. April. Den Typhus ^.und die
Masern, an welchen die gefangenen Boeren auf den
Transportschiffen leiden, haben sie sich in den Der«
schanzungen von Paardeberg zugezogen. Die Gefange­
nen erheben keiue Klagen in Betreff des Wassers und
der Nahrung. Der Admiral und der oberste Militär­
arzt ertheilten Befehl, dass alle transportfähigen
Kranken in ein besonderes Hospital am Lande gebracht
werden.
Simonstown. 31. März. Die Abfahrt der
Transportschiffe mit den nach St. Helena bestimmten
gefangenen Boeren wurde infolge dcS' zunehmenden
Krankenstandes verschoben. Heute find drei Boeren ge-
storben; im ganzen starben in dieser Woche zwölf.
Morgen werden hier zweihundert weitere Gefangene er­
wartet.
Cherbourg. I. April. Während der Versuchsfahrt
eines neuerbauten Torpedobootes explodierte das
Kessclrohr. Fünf Mann wurden schwer verletzt, einer
sprang, wahnsinnig infolge des Schmerzes, in das
Meer und ertrank, zwei Mann starben im Spital.
Cidney, 1. April. Hier find elf neue Pestfälle
vorgekommen, von denen zwei tödlich verliefen.
... Peking, 1. April. (.Reuter'-Meldung.) Zur Sühne
für die Ermordung des englischen Missionärs
Brooks durch chinesische Ruhestörer wurde erwirkt,
dass zwei Mörder enthauptet, einer zu lebensläng.
lichem, einer zu zehnjährigem und einer zu zwei-
jährigem Gefängnis verurtheilt wurde. Ferner soll
auf Kosten der chinesischen Regierung eine Gedächtnis-
kapelle mit einer Sühntafel auf dem Schauplatze der
Mordthat errichtet werden.
Effecte«- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolk-blan'.)
Trieft, 1. April. 20-Francsstücke 19'25, Wechsel aui Lon­
don lang) 242 70, (kurz) 242 60, Italiener 92 90.
Berlin, den 2. April. (S ch l u s s co u r s e.) 4 2-rer-
cent. Papierrente 9425, 4percent. ung. Goldrente 97-25,
Kronenrente 9280, Cfterr. Srebitaetien 234-75, Slbetbal-
bahnacrien —•—, Lombarden 27 60, Staatsbahnactien 13-475,
Jtaüener 94 25 bis 94 50, Wiener Wechsel (kurz) 84 15 Rubel
(Ca»a) 216 10, Laura-Hütte 284—, Harpener 237 —, Tis
conto 199 —, Türkenlose 121 60. Tendenz: still, Monwnwerle
chwach.
Frankfurt, den 2. April. (S ch l u ss c our, e.i 4 2:-n-
cent. Papierrente 96 30, 4p«rcent. uug. Goldrente 87 20,
Kronenrente 92 65, Lsterr. Creditactien 234 80. Eldeihal-
bahnactien —, Lombarden 27 70, Staatsbahnactien 134 tO
Alpine Ülonton 264'—, Wiener Wechsel 84 20, Tendenz:
fest.
Wieu, 2. April. «Schluss.) Weizen per Frühjahr 7 66.
Weizen Mai-Juni 7 77, Herbst 7'98, Roggen per Frühjahr
676. Roggen per Mai-Juni 6 82, Roggen Herbst 6-87,
Mais per Frühjahr— •—, Mais per Mai- Juni« 5-72.
Mais Juli-August 5-82, Hafer per Frühjahr 5-34, per Mai-
Juni 5 87; per Herbst 5 66; Raps 13-20; Tendenz: fester;
Wetter: schön.
Budapest, 2. April. Weizen per April 7 60, Weizen
Mai 7 63, Weizen per October 7-79, Roggen per April 6 41,
Roggen per October 6-63; Hafer per 4Ip6l 4 92, Hmer
per October 5'30, Mais Mai-Juni 5 43 Mais Juli 553
Raps ver Augnst 12 80, Estectiv-Weizen: b kr. theurer:
Effecriv-Weizen-Tendenz: fest; Efsectiv-Weizen-Umsatz: 26.000:
Esseciiv-Roggen: —■—; Gekündigt: 29.000 Weizen, 14.0(0
Roggen, 18.000 Hafer; Weiter: bewölkt.
Prag, 2. April. (Z u el e r m a r k t.) Rohzucker Februar;
März prompt 26 60; neue Campagne 24 90 Geld. Tendenz:
ruhig; Wetter: schön.
Trieft. 2. April. Centrifugal-Piles ruhig, prompt
26'« bis 27'.,; per Lieferung 27'« bis 28; Santos— bis —.
Hamburg, 2. April. (Kafseemarkl.) Rio loco
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 37 bis 38; gut ordinär
39 bis 43.
(Schluss.) SantoS Good Bvera ge —, per April 36-—,
ver Mai 36'/«, per September 37' ,, per December 37'.
Geld.
Budapest, 2. April. cFettwaren.) Schweineiett
—, Taselspeck—, geräucherter Speck —, kein Schluss.
Budapest, 2. April. (Borstenviehmarkl3 Unga­
rische Prima alte schwere 94—96, alte mittlere 94—96, junge
schwere 102—163, junge mittlere 100—101, junge Kictue
100—102, serbische schwere 100—101, serbische mittlere 97- 98
serbische junge 95—97. Borrath am 31. v. M. 32156 stück
Auftrieb am 1. d. 1501 Stück, Abtrieb 542 Stück, somit ver­
blieben 33115 Stück. Tendenz: unverändert.
Verstorbene in Hraz.
Bom 31. Mät^.
ihrlich Aloisia, Beamtenswitwe, 71 J>, Annen stroßc 42.
jischer Johanna, Schneidermeistersgattin, 70 I., Mehl-
platz 1; arterio scleruse
?ölzlfauer Fanni, Hausbesitzerin, 80J., Glacisstraße 13:
Lungenentzündung.^ m, .. v
st es an Karl, Hutstassiererinskind, 3 T., Raubergope 29;
Lungenentzündung.
Zöch Jgnaz, Ober-Jngen-cur der Südbahn ,. R., .4
Jakominigasse 14; Bronchitis....
swetitsch Julie, Kawmfegersgattrn, 32 I., Karlaucrsiratze
Nr. 1a; Lungentuberculose.
Sauer Johann, B-m-rslind, 8 M., Lazarethgasfe 48m:
S^ucke^r Alois. Schneidermeisterskind, 1'/. I., Leonhard-
stran? 80' Bronchitis.
vssenbach'er Johann, Schuhmacher, 72 I, Stadt. Ver-
| iubcfcutoj?«
Tratochwill August, Webergehilse aus Groh-Florian, 31 I,
Lunaenentzündung; und
Keuhold Hedwig, Taglöhnerin aus Weiz. 41 I, V C V
klappmfehler; beide im «llg. Krankenhaus.
Kicke» Franz, Knecht aus Ragnitz bei Graz, 19 I, Barmh.
Spital; Herzfehler.
Vom 1. April.
Springenschmidl Karl, gew. Gastwirt, 69 o-, Rcubau-
gasfe 58; Altersschwäche^_„ <,-.
klmigo Max, gew. Kaufmann, 79 I., Merangaste ->,
öalentek Margaret«, Schneiderskind, 9 M., Lendplatz -7,
»^""ö-!a"'Ägl»h»««kind, 7 M.. Siehrergasse >15;
Kanv lh"o fe^Mex, Taglöhner aus Rottenmann. 16 I.,
Alla. Krankenhaus -. Hirnhautentzündung.
Lottoziehungen.
Graz
Wien
Vom 31. März.
16 86 84
78
71
87
26 32
59
60
Trient
57
87 3
15
63
Hiezu 1'/. Bogen Beilage.
Lero
Redacteur: Ott* Hüdrl._
Redaeteur fte de» «taisiftntiMa Theil:


[ 2023-06-29 10:36:01.612 - 19000403 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 75 des .Grazer Volksblatt" vom 3. April 1900.
Zur Einführung der Kronen-
währung.
Bekanntlich wurde mit der kaiserlichen Verordnung
vom 21. September 1899, R.-G.-Bl. Nr. 176, die
Kronenwährung vom I. Jänner l. I. angefangen
als ausschließliche gesetzliche Landeswährung er­
klärt und unter anderem auch bestimmt, dass die
unter öffentlicher Aufsicht stehenden, oder zur öffent­
lichen Rechnungslegung verpflichteten oder öffent­
lichen Zwecken dienenden Körperschaften, Fonde,
Vereine und Anstalten von diesem Zeitpunkte an
ihre Bücher und Rechnungen in der neuen Währung
zu führen haben.
Zur Durchführung dieser Bestimmung hat das
Finanzministerium mit dem kürzlich in der .Wiener
Zeitung" verlautbarten Erlass vom 25. November
1899 angeordnet, dass danach auch die künftighin
zur Begebung gelangenden Emissionspapiere der­
artiger Vereinigungen, soweit es sich nicht um
Actien-Emissionen handelt, deren Regelung einer späteren
Verordnung vorbehalten wurde, auf Kronenwährung
zu lauten haben. Von dieser allgemeinen Vorschrift
kann nur in zwei Fällen abgegangen werden. Wenn
nämlich besondere Verhältnisse es nothwendig er­
scheinen lassen, die zu emittierenden Theilschuldver­
schreibungen, Obligationen, Pfandbriefe u. dgl. mit
einer Wertbezeichnung in einer anderen Währung
neben oder an Stelle der Kronenwährung zu ver­
sehen, so kann beim Finanzministerium die Gestaltung
hiefür erwirkt werden. Die zweite Ausnahme betrifft
die bis Ende 1899 noch nicht geschlossenen Emissionen,
zu denen bereits früher gedruckte, staatlich genehmigte
Formularien, jedoch nur bis Ende des Jahres 1902
benutzt werden dürfen. Doch müssen dieselben, wenn
sie ein Ausstellungsdatum aus der Zeit nach dem
1. Jänner 1900 tragen, auch eine den Wert in
Kronenwährung ausdrückende Bezeichnung haben.
Eine solche Bezeichnung kann übrigens auch allen\
sonstigen Titres bereits erfolgter Emissionen beige­
fügt werden, ohne dass es zu diesem Zwecke einer
besonderen Bewilligung bedürfte.>
Ein weiterer Schritt zur Durchführung der ein- l
gangs erwähnten kaiserlichen Verordnung wird mit!
der im gestern zur Ausgabe gelangten Reichsgesetz-!
debatte enthaltenen Finanzministerialverordnung vom;
27. Februar l. I. gemacht, indem die in Frage
stehenden Vereinigungen, also z. B. alle Vereine,
Sparcassen-, Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen­
schaften, Arbeiterkrankencassen u. s. w. angewiesen
werden, ihre Bücher und Rechnungen, insbesondere
JeuMeton. i
Nahe der Grenze.!
Erzählung von D. Rhenarms.
(8. Fortsetzung.)
Leise trat sie an das Bett, und mitleidig ruhten
ihre Blicke auf dem schönen, jugendlichen Antlitz, daS
jetzt in Fieberhitze glühte. Dann überflogen ihre Augen
das Zimmer, und nachdem sie hie und da noch etwas
geordnet hatte, wollte sie sich still entfernen. Aber der
Verwundete erwachte jetzt und sah sie groß an. Es
schien, als besinne er sich, wo er sei. Schnell trat
Kläre zu ihm, und den Trank, den sie ihm unten be­
reitet, an seine Lippen haltend und zugleich sanft mit
dem Kiffen sein Haupt auflichtend, sagte sie: „Ihr
seid in Sicherheit und bei Freunden. Ruhe ist Euch!
vor allem nöthig. Darum denkt und flogt nicht viel,!
bis Ihr beffer seid. Wenn Ihr aber einen Wunsch
habt, so theilt ihn mir nur getrost mit."
Ein Ausdruck des Anerkennend flog über seine■
Züge, er sah sie dankbar an und murmelte einige ihr
unverständliche Worte. Dann sank sein Haupt müde
in die Kissen zurück. Sie blieb am Bette fitzen, bis er
wieder einschlummerte, dann gieng sie wieder still, wie
sie gekommen war. Der Hund lag noch unbeweglich
auf demselben Fleck und sah zu ihr auf.
„Recht so," sagte sie, das treue Thier streichelnd,
„bewache ihn gut. Hier bist du nöthiger als drüben,
und sie find es auch schon gewohnt, dass du oft hier
bist."
Nachdem sie Lisbeth unten noch einmal Vorsicht
eingeschärft, verließ sie beruhigt das HauS.
Lisbeth sah ihr nach.
„Wie schön sie doch ist!" murmelte sie. „Und sie
war heute einmal wieder lebhaft und gesprächig, wie
in flüherer Zeit. Und es ist. mein' See!', das erste-
mal heut' gewesen, dass der Name Hubert nicht über
ihre Lippen gekommen ist in diesem Hause! Hätte ich
ihr einmal von dem da drüben reden sollen? Nein,
nein, es ist noch zu flüh, er muss sich noch ein wenig
die Hauptrechnungsabschlüsse und die im Jnlande
zu verlautbarenden Gebarungsresuliate in Kronen-
Währung aufzustellen. Auch von dieser Vorschrift
kann nur das Finanzministerium aus besonderen
Gründen dispensieren. Nur was die Hilssbücher
(Facturen und dergleichen) betrifft, so können die­
selben auch ohne specielle Erlaubnis in einer anderen
Währung geführt werden, soferne dies wegen der
ausländischen Geschäft-beziehungen oder mit Rück­
sicht auf bestehende gesetzliche Vorschriften z. B. be-
züglich der Zollentrichtung nothwendig erscheint.
Gleichzeitig wird mit dieser MinisterialpLrordnung
auch die Frage der Währungsbezeichnung in den
Statuten der genannten Vereinigungen und auf den
seit l. Jänner 1900 neuemitlierten Actien der
Actiengesellschaften geregelt. Eine jobligatorische all­
gemeine Statutenänderung wird danach nicht beab­
sichtigt, sondern soll die Änderung in der Wäh­
rungsbezeichnung nur insoferne erfolgen, als sich
hiezu gelegentlich einer aus anderen Gründen er­
folgenden Statutenänderung der Anlass bietet. Rück-
sichtlich der Actien endlich wird die Anordnung ge­
troffen, dass dieselben bis zum Ende des Jahres
1902 noch auf eine andere als die Kronenwährung
lauten dürfen, falls sie ein Emissionsdatum aus
der Zeit vor dem 1. Jänner l. I. tragen.
Die Landtage.
Linz. 31. März. Der Statthalter beantwortet die
Interpellation, betreffend die Grenzsperre seitens
Bayerns gegen die Einführung von Zug- und Nutz­
vieh und erflärt, die bayrische Regierung habe die
Sperre wegen der in den an Bayern grenzenden
Kronländern bedrohlich herrschenden Maul- und Klauen­
seuche verfügt. Da diese nahezu gänzlich erloschen ist,
wendete sich der Statthalter behufs Erwirkung der
Aufhebung der Sperre an die bayrische Regierung.
Die Verfügung der bayrischen Regierung stelle sich
hauptsächlich als agrarpolitische Maßregel dar. Der
Landtag nahin sodann die Anträge an, womit Ver­
fügungen zum Schutze gegen das im Falle Eintrittes
warmer Witterung nach dem gegenwärtigen enormen
Schneefalle zu befürchtende Hochwasser, verlangt
werden. Der Statthalter theilt die bereits getroffenen
Verfügungen mit und regt die Bildung von Wasser­
wehren an.
**
*
Im böhmischen Landtage hat sich ein
„radical-deutschnationaler Verband" ge­
bildet, welchem beigetreten sind: Dr. Bareuther,
Jro, Kutscher, Nerath, Pacher, Dr. Rei­
niger. Stein, Steiner (Kaaden) und Wolf.
Dem Verbände der Deutschen Volkspartei haben sich,
wie derselbe verlautbaren ließ, die Abgeordneten
Aigner, Gebier, Dr. Kindermann. Legier,
Ludwig. Prade. Dr. Karl Schücker, Walther
und Besemüller angeschlossen. Das Organ des
Abg. Wolf reclamiert auch die Herren Aigner,
Gebier und Walther für sich, es wirft der alten
Pradepartei vor, dass sie nicht mehr die Deutsche
Volkspartei vom Jahre 1897 sei, also eine Wandlung
vollzogen habe, die mitzumachen die genannten drei
Abgeordneten nicht berechtigt gewesen seien.
Hewerbe-Ieitung.
Holz- und Kohlenhändler-Genoffeuschaft.
Gestern nachmittags fand in ,Japls Brauhaus-
Restauration" unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn
Gustav Wörndle und im Beisein des Herrn Stadt-
rathscommiffärs K. G schaider die Jahresversammlung
obgenannter Genoffenschast unter zahlreicher Betheili­
gung der Mitglieder statt. Der Caffabericht, der an
Einnahmen 454 fl. 13 kr., an Ausgaben 398 fl.
>5 kr. und einen Caffarest von 86 l fl. 1 kr. ergibt,
erhielt die Genehmigung. Über Antrag des Herrn
Kaiser wurde der Vorstehung die Entlastung ertheilt.
Herr Wörndle erstattete hierauf den Thätigkeits­
bericht, aus welchem hervorgeht, dass die Genofsen-
schaft mit Schluss des JahreS 1899 142 Mitglieder
zählte, und zwar 115 Holz- und Kohlenhändler,
9 Holzhändler, 3 Ladenhändler, 4 Holzkohlenhändler,
5 Fournierhändler und 6 Coakshändler. 32 Gewerbe
wurden an- und 26 Gewerbe abgemeldet. In Ange­
legenheit des Kohlenbezuges unternahm die Vorstehung
Reisen nach Wien und Trifail. Der Vorstand widmete
den verstorbenen Mitgliedern, den Herren Weinha ndl
und Pain und der Frau Stierling, einen Nach­
ruf, wobei sich die Anwesenden von den Sitzen er­
hoben. Der Kohlenbezug auS Trifail durch die Ge­
meinde betrug in der Zeit vom 1. October 1898 bis
Ende September 1899 1664 7 Tonnen im Werte
von 75.672 fl. 60 kr. Für Bahnfracht wurden
43.515 fl. 25 kr., an Verzehrungsfteuer 10.071 fl.
35 kr. und für Zufuhr 8323 fl. 50 kr. bezahlt, so
dass sich die Gesammtkosten aus 137.582 fl. 70 kr.
beliefen. In der Zeit vom 1. October 1899 bis
28. Februar d. I. wurden 1290-8 Tonnen im Ge-
sammtkostenbetrage von 109.616 fl. 5 kr. bezogen.
Zum Berichte gab der Vorstand nähere Erläuterungen,
wobei er darauf hinwies, dass trotz des bedeutenden
gedulden! Ja, ja, der Hubert wäre mir auch lieber
gewesen. Aber der arme Junge ist nun einmal todt
und kommt nicht wieder: und dass sie darum zeitlebens
ledig bleiben soll—— es wäre doch schade; und
wo will sie auch am Ende hin? So wär' sie aber
die Frau und könnte thun was sie wollte, und wäre
warm versorgt. Und das Regiment hätte sie auch bei
ihm, dagegen verwette ich alles. Ich drehe ihn jetzt
schon um meinen kleinen Finger, bloß weil er denft,
ich helfe ihm zu der Kläre. Es wäre für uns alle am
besten so, und ich glaube, es kommt auch so weit;
denn die Gewohnheit thut es am Ende, und hie und
da hat sie ihn ja auch schon gelobt. Freilich, das
Herz, das sie für den armen Hubert hatte, wird sie
für ihn nicht haben, gerade wie der Nero, der ihn
gleich so gern hatte, und von dem Niklas doch nichts
wiffen will, als Wülste er, wie seine Herrin gesinnt
ist. Nun, wenn der sie nur bekommt, das andere findet
sich langsam."
V.
Es war einen Monat später: der Winter war nun
vollständig in das Land gezogen mit einer Strenge,
> wie lange nicht. Es schien, als wollte sich die Natur
! mit dem siegreichen Volke verbinden und ihm die Wege
; bahnen. Die im Eise erstartten Flüsse konnten das
! Vorandrängen der Franzosen nicht mehr hemmen, die
entfesselten Dämme und losgelassenen Schleusen ihnen
kein Hinder-iis mehr auf ihrem Wege sein, Sümpfe
und Moräste sie nicht mehr aushalten: sie alle waren
in spiegelglatte Flächen verwandelt, über welche das
Heer sich unaufhaltsam voranwälzen konnte.
In dem kleinen Kreise unserer Bekannten war
äußerlich alles wieder in der früheren Ordnung. Frau
Toms war genesen und nahm ihr gewohntes Plätzchen
am Ofeu ein. Lisbeth war wieder flei, und daher
häufig unten im Hause. Die Jugendkrast ihres Patien­
ten hatte Fieber und Schwäche bald überwunden, und
eines Abends, als Lisbeth ihn noch für viel zu schwach
dazu hielt, hatte er mit Dank und Segenswünschen
Abschied genommen. Wohin er gieng, verrieth er nicht;
nur soviel hatte sie von ihm erfahren, dass er an
jenem Abende von den Holländern verwundet und da­
durch von seinen Kameraden getrennt worden sei. Ver­
gebens hatte er aber auch mehr über seine schöne Retterin
zu erfahren gewünscht; der Mund der Alten blieb ver-
schloffen. Er hatte sie, seit er in der Genesung begriffen
war, nicht mehr gesehen, und auf all seine Bitten und
Fragen hatte Lisbeth stets nur die eine Antwort: „Sie
ist wieder fort; sie wohnt gar nicht hier." Vielleicht
wäre die gute Seele einer solchen Selbstüberwindung
gar nicht fähig gewesen, hätte sie nicht gefürchtet, die
unverhohlene Bewunderung des schönen jungen Kriegers
möge Kläre noch ungeneigter machen, auf Niklas Wünsche
einzugehen, als dies schon ohnehin der Fall zu sein
schien.
Die Dämmerung brach herein. Kläre hatte sich den
ganzen Nachmittag beschäftigt, den Lcinenschrank aus-
und wieder einzuräumen. Frau Toms hatte verschie­
dene Schriftstücke nachsehen wollen; sie vermisste eines,
das ihr wichtig zu sein schien, und meinie, sie könne
es in dem Schrank verborgen haben. Aber es fand sich
nicht, und das Mädchen sann jetzt mit ihr nach, wo
es sein könne.
„Kläre," sagte Frau Toms nach einer Weile, wäh­
rend Klara stumm in die Glut des Ofens geblickt
hatte, „du bist wieder in Gedanken; ich weiß es wohl,
woran tu denkst, und ehre dein Gefühl, deshalb habe
ich auch bis jetzt gewartet, dir das zu sagen, was mir
schon längst aufgetragen war. Sieh, Kläre, ich weiß,
dass wein Sohn kein so hübscher Mensch ist, wie der
gute Hubert war. Aber er meint es gut mit dir, und
so lieb wie er, kann dich keiner mchr haben, das kannst
du mir glauben. Und du wärest gut versorgt, Kmd,
in dieser unruhigen Zeit und hättest eine Heimat, auch
wenn meine müden Äugen sich geschloffen haben. Dass
ich dich liebe wie eine Mutter, weißt du, und du hast
auch wie ein Kind an mir gehandelt, also entschließe
dich und bleibe als meine Tochter bei mir.^ Ist es
doch nicht gut, niemandem anzugehören, zumal in diesen
bösen Tagen, und wer ein treues Herz findet, soll es
nicht von sich stoßen. Man bleibt nicht immer frisch
und jung und voll Lebensmuth. und hernach ist eS
gut, wenn man warm sitzt. Nun will ich dir nichts
weiter vorstellen, und du brauchst auch nicht gleich ja


[ 2023-06-29 10:36:01.612 - 19000403 - Seite 6 ]
Sohlenbezuges Graz im heurigen Winter mit einem
Kohlenmangel zu kämpfen hatte, dem zu begegnen ge-
wettn wäre, wenn die Gemeinde statt 500 Waggons
daS doppelte Quantum bestellt hätte. Als Ursachen der
Kohlenmisäre bezeichnete Redner die Kohlenarbcite»
firikes und den Waggonmangel. Die Vorstehung ist an
das Bürgermeisteramt mit dem Ersuchen um Abhilfe der
ÜMilänbe herangetreten, woraus sich Herr Vice-
bürgermeister Koller zum Verkehrs Oberinspector
Wunderbaldinger begab und intervenierte, welcher
Schritt von Erfolg begleitet war. Redner sprach der
Stadtgemeinde und insbesondere dem Herrn Stadtrath
Lind, welcher sich eifrigst um die Sache annahm, den
wärmsten Dank für ihre Bemühungen aus, den die
Versammlung durch Erheben von den Sitzen kundgab.
Der Vorstand theilte weitecS mit, dass sich sünf-
undfünszig Mitglieder an dem gemeinsamen Kohlen-
bezug bctheiligt haben, und brachte ein Schreiben der
Firma S.& M. Krohn zur Verlesung, worin die­
selbe anzeigt, dass sie insolge der Erhöhung der Kohlen-
Preise seitens der Graz—Köflacher Eisenbahn« und
Bcrgbaugesellschaft genöthigt ist, die den Händlern be­
rechneten Braunkohlensorten vom l. April d. I. ab
um 4 Heller Per 100 Kilogramm zu erhöhen. Die
Preise der Kohle aus dem Wieser Reviere bleiben bis
auf weiteres unverändert. Herr Wörndle erklärte,
dass der Ausschuss auch der Jrächtersrage und der
Holzbeschaffenhett fein Augenmerk zuwenden werde,
und legte den Miigliedern ans Herz, auch in Zukunft
zu beweisen, dass die Genosienschast durch einiges'Vor-
gehen etwas zu leisten vermag. (Lebhafter Beisall.)
Es ersvlgte hierauf die Neuwahl der Genosienschafts-
vorstehung. Zum Vorstände wurde Herr Gustav
Wörndle, zu desien Stellvertreter Herr Josef
Reicher wiedergewählt. Als Ausschuftmitglieder wur­
den die Herren Thomas Fuchs, Karl Sieiber und
Paul Krisper, letzterer als Ersatzmann, in das
Schiedsgericht Herr Johann Kaiser gewählt. Die
Wahl d-r Rechnungsrevisoren siel aus die Herren Fr.
Adam, Johann Krisper und Fr. Samuda. Die
Jahresumlage wurde mit 3 Kronen festgesetzt. Die
Versammlung bewilligte dem Vorstände eine Remune­
ration von 240 Kronen, dem Secrelär eine solche von
160 Kronen. Die von Herrn Wörndle eingehend
begründeten Vorschläge des Ausschusies, betreffend die
Einführung einer Manipulationsordnung beim Bezüge
genossenschaftlicher Kohle, erhielten nach längerer, leb­
hafter Debaite die Zustimmung. Bei den allgemeinen
Anträgen ersuchte Herr Schilcher die Vorstehung,
eine Eingabe an den Gemeinderath in dem Sinne zu
richten, dass in Zukunft den Berathungen in der
Kohlensrage auch Genossenschaftsmitglieder als Experten
beigezogen werden sollen. Zum Schluffe wurde dem Vor­
stände Herrn Wörndle der Dank für seine eifrige Thätigkeit
durch Erheben von den Sitzen zum Ausdruck gebracht.
zu sagen; das geht nicht im Handumdrehen, und ein
Mädchen wll seine Bedenkzeit haben, dass weiß ich
noch von mir selber. Überlege dir alles, und du wirst
mir rechigeben; du bist ja ein vernünftiges Mädchen.
Ich denke, der Niklas kommt heule Abend zurück, dann
kann er auch selber mit dir sprechen. Aber, was mir
da einfällt, in seiner Stube steht eine Kiste, wo er
Sämereien und allerlei sonstige Sachen darm hat, und
in der Settenlade liegen auch noch Schriften. Wenn
du mir die holen giengest, vielleicht findet das Papier
sich darin, das ich vermisse. H er hast du den Schlüssel
von seiner Stube. Es ist noch hell genug zum Nach-
sehen.".
Einen Augenblick zauderte Kläre.
„Ob es ihm auch recht ist —"
»Ei," fiel Frau Toms ein, „du darsst dich schon dar-
über hermachen. Zudem, Kiad, ich möchte den Schein
haben, ehe er kommt. Also geh' nur!"
Es war Kläre lieb, das Zimmer verlaffen zu dürfen.
Nun war es über sie hereingebrochen, was solange wie
ein dunkler Schatten ihr Gemüth gedrückt hatte, und
sie musste sich entscheiden, ob dieses HauS das ihre
werden sollte, oder ob sie es verlaffen und in der
F>emde ein Unterkommen suchen muftte. Denn zu Lis-
beth konnte sie nicht gehen. Dieselbe bezog ihren Unter-
halt von Niklas und war zudem mit ihm im Bunde,
daS sah sie jetzt klar. So manche Äußerung bestätigte
es ihr nun, die sie früher nicht so hatte deuten
Wollen. Noch dazu war, seit dos Gerücht von Huberts
Tode sich allgemein verbreitet hatte, ein entfernter Ver-
Wandler aufgetaucht, der jetzt zwischen der Ortsbehörde
und den Gerichten herumlief und seine An'prüche an
die Hinterlassenschaft geltend zu machen suchte. Aber wo
sollte sie hin?
Es hatte den Wirt große Mühe gekostet, seine
Leidenschaft für daS schöne Mädchen bis jetzt zu ver-
bergen; aber ihren Charakter richtig beurtheilend, hatte
er berechnet, dass eine zu frühe Bewerbung seine
Wünsche gänzlich vereiteln würde, und Lisbeth, die er
zu seiner Vertrauten gemacht, hatte ihn in dieser
Voraussetzung bestärkt. In der That— hätte er ihr
vor einigen Jahren seine Absichten enthüllt, sie würde
(Der Deutschösterreichifche Gewerbetag.) wel­
cher von Selten den Herrn Faber zur Zeit des Be­
ginnes der Reichsrathssession geplant war, ist bis zur
nächsten Tagung des Reichsralhes verschoben worden,
infolge der sehr geringen Anzahl von An-;
Meldungen. Im diesbezüglichen Rundschreiben des
Herrn Faber werden die Verbandsleitungen und
Parteiräthe, sowie die Genoffenschaften ersucht, mit
allem Nachdrucke auf eine zahlreiche Beschickung des
künftigen Gewerbetages hinzuarbeiten, „da sonst über­
haupt von dieser Art Demonstration abgesehen werden
musste."
(Der Handelsminister über die Einschrän­
kungen des Tetailreisens.) Der Herr Handels­
minister hat sich einer Deputation von Handelstreiben-
dcn über die vom Gewerbeausschuffe des Abgeordne-
tenhauses beschlossene Änderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung dahin geäußert, „dass die Regie­
rung alles thun wird, um die Gegensätze möglichst
auszugleichen. Es müffe objectiv zugegeben werde»,
dass die Gesetzesnovelle, wie sie vorliegt, Härten aus­
weist, die gemildert werden müssen, um allen Theilen
gerecht zu werden."
vermischtes.
* (König Leopold.) Entgegen den im Auslande
verbreueten Nachrichten, dais König Leopold von
Belgien von der Gefahr bedroht sii, zu erblinden,
wird in Brüffeler Hoskreisen versichert, dass das
Augenleiden des Königs sich langsam bessere.
* (Eine Taube als Eisenbahnreisende.) Wir
lesen in der,Köln. Volksztg.': »Wenn der Nordexpress
Berlin-Köln-Ostende die Bahnhofshalle von Lüttich
verlä'st, schauen Eisenbahnbeamte und Arbeiter nach
der Maschine hin, um zu sehen, ob auch heute die
allen bekannte Taube, die treue Gefährtin des Nord­
express. wieder erscheinen wird. Richtig! Sie ist wieder
da, sie umflattert munter in gewohnter Weise den
Schornstein der Maschine. Bis zur Station Ans—
etwa fünfzehn bis zwanzig Minuten Fahrzeit—
braucht sie sich nicht anzustrengen, um mitzukommen,
da die Eisenbahn von Lüttich bis Ans bedeutende
Steigung hat und die Züge deshalb trotz einer hinten
angesetzten „Drückmaschine" nur langsam vorankommen.
Von Ans ab fährt der Zug mit voller Geschwindigkeit
weiter, und nun gcht's dem armen Täubchen hart an.
Trotzdem wird noch fünfzig bis sechzig Kilometer
weiter mitgeflogen, dann geht es aber nicht mehr,
unsere treue Freundin muss den Wettflug aufgeben.
Rechts und links vom Bahnkörper schauen die Leute
mit vergnügten Mienen dem tapferen Thierchen zu,
ein Beweis dafür, dass die Sache in Lüttich allgemein
bekannt ist. Die Taube treibt das Spiel nun schon
seit drei bis vier Monaten fast jeden Tag. Auch wenn
der Nordexpress eine Stunde oder gar mehr Verspätung
hat, ist sie da, sie hat ja Zeit zum Warten. Nur
keinen Augenblick geschwankt haben, ihn abzuweisen, wäre
sie auch damals schon so überzeugt von Hubeits Tode
gewesen, als sie es jetzt leider sein nuttste; aber die Zeit
und die Gewohnheit waren seinen Plänen nun schon
mächtige Verbündete geworden, und Kläre fühlte jetzt, wenn
sie daran dachte, die gute Alte und mit ihr das Dach,
das sie nun schon lange vor aller Noth und allem Unge­
mach des Krieges beschirmt hatte, jetzt bald verlaffen
zu müssen, ein Weh, das ihr erst recht klar machte,
wie fest sie hier schon Wurzeln geschlagen hatte. Und
weshalb war der Sohn ihr denn so zuwider? Hatte
sie sich in den Jahren, die sie nun schon mit ihm zu­
sammen lebte, über ihn zu beklagen gehabt? War er
nicht immer gleich fteundlich, gleich rücksichtsvoll gegen
sie gewesen? Sie hatte Frau Toms genug kennen
gelernt, um zu wissen, dass es ein großes Opfer war,
das sie durch ihre Befürwortung seiner Wünsche dem
Sohne gebracht hatte; dass sie früher all ihr Ansehen
aufgeboten haben würde, ihn von der Verbindung mit
einem armen, heimatlosen Mädchen zurückzuhalten. Sie
empfand es wohl, dass die Dankbarkeit, die sie ihr seit
der letzten schweren Krankheit schuldig zu sein glaubte,
sich noch zu ihrer persönlichen Zuneigung gesellen
musste, um sie zu dieser Herablaffung zu bewegen.
Aber wie sie auch suchte sich selber einzureden, ihr
Vorurtheil gegen ihren neuen Bewerber sei unbegrün­
det, ein Bild trat immer wieder vor ihre Seele und
überstimmte alle ihre Vernunftsgründe. Sie vergaß,
wo sie war und was sie hier sollte; mit verschränkten
Armen und starr auf den Boden gehefteten Blicken
stand sie da, wie im Traume.
Da strich etwas um sie herum, es zupfte an ihrem
Gewände, und erschrocken fuhr sie aus ihren Gedanken
empor. Fast hätte sie einen Schrei ausgestoßen; aber
es war nur der Hund, der ihr unbemerkt gefolgt war.
Hastig gieng sie jetzt an ihr Geschäft. Es dauerte eine
Weile, bis das verrostete Schloss ihren Bemühungen
nactgab. Auch die Settenlade der Truhe vermochte sie
kaum aufzubringen; sie musste lange nicht geöffnet
worden sein; endlich fuhr der Deckel mit einem
knarrend-n Laut in die Höhe. Sie musste ihre Augen
anstrengen, die Gegenstände zu unterscheiden. Aber was
wenn der Zug ausnahmsweise von einer Maschine
älteren Systems gezogen wird, verzichtet die Taube auf
die Mitreise. (Seit einem Jahre hat die belgische
Staatsbahnverwaltung neue, mächtige Maschinen eng-
j lischen Systems im Gebrauch, die mit Steinkohleu-
briquetts geheizt werden und hauptsächlich für die
Expresszüge bestimmt find.) Was mag nun unsere
braune Freundin veranlassen, fast täglich mtt dem
Nordexpress zu reisen, nur dann nicht, wenn keine
englische Maschine da ist?. Ob diese seltsame Taube
nicht etwa eine— Ente ist?
* (Ein brennender Eisenbahnzug.) Aus Wladi-
kawkas, 3l. März, wird berichtet: Zwischen den Sknio-
nen Grosnyi und Alschanjurt stieß ein Postzug mit
einem Guterzuge zusammen. Petroleumwagen geriethen
in Brand. Die Locomotivführer der beiden Züge, die
Postbeamten und zahlreiche Paffagiere sind ums Leben
gekommen.
ZZokkswirtschafU. Zeitung.
(Weltausstellung Paris 1900.) Die franM,che
Ausstellungsleitung hat in Stattgebung einer vom
Freih. v. Zeßner ausgegangenen und vom k. k.
General-Commlffariate nachdrücklichst unterstützten An­
regung in die Liste der gelegentlich der Pariser Welt­
ausstellung stattfindenden Concurrenzen nun auch eine
temporäre Hopfenausstellung ausgenommen, die in der
Zeit vom I. bis 15. September d. I. stattfinden soll.
Näheres über diese Ausstellung ist beim Referenten des
land- und forstwirtschaftlichen Special- Comite sür die
Pariser Weltausstellung, Herrn Domäncn-Oberdirector
Adolf Ebert, in Wien, k. k. Ackerbauministerium, zu
erfahren.
Wien, 31. März. Unter dem Vorsitze des Ersen-
bahnministers Dr. Ritter von Witte! fand heute
eine Enquete statt, deren Gegenstand btr in der letzttn
Herbstseffion des Staatscisenbahnrathks von dem Mtt-
glicde desselben Anton von Schuhmacher gestellte
Antrag auf Herbeiiührung eindringlicherer Controle
und rascherer Ermittlung und Auszahlung von Fracht-
übergebüren seitens der Eiscnbahnvcrwaltungen bil­
dete. Bei der gepflogenen mehrstündigen Berathung
trat die Bereitwilligkeit der Eisenbahnverwaltungen zu
Tage den berechtigten Wünschen des verfrachtenden
Publicums nach Möglichkeit entgegenzukommen; eS
wurde in dieser Hinsicht die wirksamste Unterstützung
seitens des Ministeriums zugesagt.
Wien, 31. März. Der ,N. Fr. Pr/ zufolge be­
schloss die Regierung, die zahlreichen Klagen der In­
dustriellen über die Preissteigerung der Kohle in einer
Enquete prüsen zu laffen.
Wien, 31. März. Der Verwaltungsrath der
Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau­
gesellschaft beschloss, in der am 28. April einzube­
rufenden Generalversammlung die Vertheiluug
einer Dividende von 27 Kronen vorzuschlagen.
ficht den Hund an? Was wühlt er mit der Schnauz«
bis auf den Boden der Kiste?
„Bleib' zurück, Nero," mahnte sie unwillig, jedoch
zu emsig in der kleinen Lade suchend, als dass sie
weiter aus ihn geachtet hätte.
Da— das musste es scinl In einem alten Leder-
beutel, den sie jetzt emporzog, raschelten Papiere. Aber
ehe sie bis zum Fenster war, um fich dort von dem
Inhalt zu überzeugen, stieß der Hund einen kurzen,
heulenden Ton aus, und ehe sie sich dessen versah,
sprang er so heftig an ihr in die Höhe, dass er sie
fast zu Boden geworfen hätte.
„Was ist dir, Nero?" rief sie, und es überkam sie
plötzlich eine solche Angst, dass sie hätte davonlaufen
mögen.
Aber jetzt gewahrte sie, dass der Hund etwas im
Maul hatte, das sie nehmen sollte, und zugleich streifte
ihr Blick die offene Truhe.
„Komm, gib hier!" sagte sie, „du fängst hier schöne
Sachen an."
Der Hund ließ seine Beule fahren, und sich wieder
auf seine Vorderfüße fallen laffend, sah er mtt einem
kläglichen Gewinsel zu ihr auf. Schon war sie im Bc-
griff, den Gegenstand wieder zu dem übrigen Gerümpcl
zu werfen, als ein Blick auf letzteres ihr Blut in
den Adern erstarren machte. Ein kleiner, weißer Zipfel
mit dunkeln Punkten sah aus dem schwärzlichen
Klumpen, den sie für alten Pappendeckel gehalten,
hervor.
„Herr Gott! Aber war das möglich?"
Im Nu stand sie am Fenster. Ja— es war ei«
zusammengerolltes, blutgetränktes Tuch, das sie in der
Hand hielt; aber die weißen Zipfel, mit denen es ge­
knüpft gewesen war, die machten es noch kenntlich, die
sprachen laut von jener Stacht, da sie es von ihrem
Halse gerissen, um es um die Hand zu winden, die
fich an sein Andenken knüpften. Unverwandt blickte der
Hund zu ihr aus. In seinen klugen Augen lag ein
Verständnis ihres Schmerzes, aber noch mehr der Aus­
druck der Befriedigung, längst Gewittertem endlich auf
die Spur gekommen zu sein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:01.612 - 19000403 - Seite 7 ]
• H
Als vorzügliche Capitals-Anlaye
empfehlen wir
rentensteuerfrei— pupillarsicher, unter pari:
4 °io sleiermärMsGlie sparcassa-PfaiDneie
Coupons: April—October, Jänner—Juli.
4°o Bilffl. LaiilfisöaotCiiial-ScIiKlscIeii
Coupons: Mai—November.
4°o Wiener Verkelirs-Anlagen-Anlelien
Coupons: April—October.
4°o Oesterr. Mai-NmMaRMMM
Ferner:
4' 2 0 o Pester ung. Commercialbank-Pfandbriefe und Communal-Obligationen,
4 1 2° o Ungarische Landes-Central-Sparcassa-Pfandbriefe,
4 i 2 °o Kroat.-slavon. Landes-Hypothekenbank-Pfandbriefe und Communal-Obligationen,
4' 2% Ungarische Hypothekenbank-Pfandbriefe und Communal-Obligationen,
und erlassen obige Werte stets genau zum amtlichen Tagescourse spesenfrei.
[162-161F4
Wechselstube der Steiermarkischen Escomule-Bauk.
B•
Wierrev Mörcfo 31. ALlärcz 1900. (^d)Cvtsocovttrfc.)
?\t WcMeninö tönimtTidteT Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Lose- und der Genus-scheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Wert eine- Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
feit v lno Kronen notiert« Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres w multiplicieren, da- Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Serien ist von dem auf diese Weise ermittelten
Wer''' der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld Ware
90 55
99 55
A. ALlg. Staatsschuld.
Einb Rcnt? n> n D^ai-
Nov 5 ab Wo ES..
dto 5 a 16^/0 ES
'dto m Tiber Iännec.Iuli
5 ab l 6 °/o TK
ibto «ir l *. er. 5 ab l 6 o/ 0 ES
:io-r d.;* ib &4 iu 2 &) q e -M..
’ förlOOfl® M 4 abS 00 /oSZ. 164*
'Lole v Jahre 1860 zu 500 st ö W?
für lOO fl.ö D. 5 ab 2 (P,vSZ 136— 137 *—
ILole v Jahre 186> zu 1( 0 *. ö W i
' tür lOOfl ö fB. 5 ab 2 C«/o ®5: 160 'b 0|
iLose v. Jahre 1664 zu 100 st. ö.W
99 35
99 35
99-10
9015
SS '30
99 35
165 '—
für 100 fl. S
!Losev Jahre 1864 zu 50 fl. S.D
. für 100 fl. ö. D 200*70 201*70
Ibtaarr.Dom..Piaudbriefe 5 0 /» 103- 50, 104,
Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
dcr »»gar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 4% für;
10" fl. Rom. per Cassa.. .>> 97' 10> 97*25
Ungar. Rente in Kr.-Q 4 &/o! j
steuerfrei. 93'70j
Ungar. Staats »Eisenbahn -Anl.!>
v. I. 1*89 Gold 4' -Wo (dio
93-90
40 .0 Ob«-, öfterr. Lande?-Hvpoth.-
’.iü'Mlt...
40 0 Ceüerr. Hypothekenbank..
4'^a Örsterr.-ungar. Bank.
4Wo steiermürkiiche Spareage.
St.) für 100 fl Rom.
. 100-20 100 -bO 40
4 i^,o Centta! Hnpotbeken-Bank
unsiitr. SpöTcafifn als Äonen-
Gesellsch. 8. 1. II. III. U. 1 V.
Geld Ware
98-50 99'50
95-— 0340
99 50 100 50
97 2, 97-
Ungar. Staats.Eisenbahn Anl.
v. I 18*9 Silber 4»,^>/o (dio.
Sr) für 100 fl. Nom... .!.100'—, 100'90^4
Ungar. Scdan^^e^2^'2lblüsungS-^
Ldliyanonen 4V^/o I 98—
, 200 90 201*90 Ungar. Ei'crne Tdor-Reg.Gold*^
St.-Anl.-Odl. 30 /o '! 79-10
99-—
, »4'
99-75
9b—
Ung. Prämien-Anlehen 4 100 fl. 164*25 16525 4 Wodro Comm.-Oblig. 5 (v,'»jLhr
m bto. 4 50 fl. i« 4 '— 165-
1 7 beitz-Reg. unv Szegediner,, j
PrLmien-Obligationen 4 o/o. .1
B. Staatsschuld, österr.
I
Oesterr. Goldrente steuerfrei 40/0
^ Rente in Kr.-W. steuer­
frei 4 °'o
. Invei'ntions-Rente
steuerfrei 3 *it
96-15
99-50
^ 20
86 AI
kisenbahn-Staat-schut-' '>
Vcrschrelbungea
Gold'
beth-Bahn
7'tei ....
17 -gslzIoi'eph.Babni.Z
.jen«Priesen- Bahn
ilb.
50/0 Donau Regulierung? Lole
99- 7 OI &00 bto. «nlebon 108 -— 10 e- 7 ö
.., v Wiener Berkehrs-Anlagen-
b« 401 Anleihe j. 97*20 97 *S 0
40/0 Kraitki'cbe? Landes-Anleben
v. Jahre 1888 für 100 fl ö.W 'l —' —' 96*85
4 o.-oSreierm.Lano.-Ed.-A.Ser.I 97* I 97-50
40/0 dko. II 1 97 *--! 97 50
40 0 dto. III 97* -! 97 5»
60 0 Ansehen der Stadt Graz. .- 105 B 106*25
96 70 97 5 .^ 4 v/a dto. Lemberg i!!
vom Jahre 1896 '! 9150 02*
40/0 Anleden der Stadt u Han-
fio 'nidolf- Bahn in Kr.-D.
'.fuersrei
°,o B.'iarlberger Bahn in
Kr W. steuerfrei’
122' 2 b 1^2
. I
96 20, 96—
1
1 96-80 96-60
96-30 97—
Zu Staatsschuld«
verschrsibunaen abgettem-
v ltr Elscubohn Actteu.
E. "id Bahn 6»/« von 200 fl.)!
^ W 120-70 121-20
b*- nz Budwels 5^ 40 /^., 115
rg-Tirol 50,0 .... 1‘.9*— 109*80
' De starl Ludwig- Bahn-
5°,o von 2.0 fl. b. W 100-65 101*66
Bom Staate zur Zapsung
übernommene Eiseudahu-
V riorttäts-Lbligavouen.;
95- 50
96—'
40 brecht Bahn 1
4* 1 0 Ei'enerz-Bordernb.-Localb.
’c'.y.'. :c.L; Bahn für 2 'X) Mars
4 ab IO 0/0 ES.
für 20 '}°'o dto. Eomm.-Lblig. mit
79-6(i l0«>/o Pr.. 102*50 1CÖ'50
,, ...|
fio 0 Pr'' 96— 96*—
4 v y Ung. Boden Credit-Inst. .! 93-25 93'
40 o dto. für 2 U> Kr j iÄ'-- 98 60
4°obto Bodenamel.-Psandbr.,Ii 93*— 94
6° o Ung. Hypothekenbank.. .!! —' —, —'
41,0/0 dto... j; 99*— 100—
40‘o bto... ,.! 96- j 97
-°/o bto. Comm.'SLuldv.. 98— 99*—
4°o bto £cir.m Cbl. l^,ot! r. ICO*— 100 50
40 o dto. dto.
4°,o Präm-Schuldverschr.
delSkammer Trieft.
öO'o Anleben der Stadt Wi-m.
5o o dto. dlo. vom Jahre 1874.
4° o bto. bto. 1894.
bto. dto. (Prämie,i-An!eihe)..
96-10' 96 90 40.0 dto. Em. 1>*7.
&J 0 Bulgar Staats Snl. 1889.
6 °o bto. 1892 .!
2° 0 Serbische Prämien-Anl..'
Türk Etsenb.-.Anl.l. April 1878,
84-30
84'30
73 '-!
80*
85-
74-
F. Pfandbriefe. Commu-..
uai-, Eisenbahncredit- u.>
Banken-Obiigatiouen. i
85 bv^ 66'50
40 /, Bodencred.-Anst.. allg., öst
90/0 dko. Prämien-Schulboerschr
Em. I 8 b 0
30/0 bto. bto. Em 1889...
50 .- Böhm. Hypothekenbank. 102-75 108 10
40/0 bto. bto.. 97-55 97 »:
31 ^/ 0 bto. bto.. 91-80 92-4«
96 20 4o <> dto. Eisenbahn Schuldscheine 96 50 97*5«
96 -- 50 y Hukowinaer Bod.-Ered.-A. lCM fcj i(_ö- 7<
4° 0 dto.
4l/^oCentral Bod.-Ered.-Bank.
99*8(>| oft. innerh.
97 80 4 o /o
bto.
41 »°/o Galiz. Lci-en-Hypoth.-B.
4°,o bto.
4° 0 dto. Boden Credit-Verein..
4°,o Kärntner Landes-Hypoth-
Anstalt
50/0 2 andes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr Hnporbekenbank...
40 ,d„ Sparcasic. erste...
40/o dttcderösterr. Landes-Hypo-
theken-Anstalt
96
99—
dto.
96--
07—
. Elsenbahn-Prioritäts»
Odligatiouen.
50/0 Buschtiehrader Bahn..
4c> o dro..,
40 0 Dur-Bodenb. Eisenbahn
0^0 dto.
4° o Fcrdin.-Nordb. Em. 1886
108-25 104 15
96-90
95 70
74 35
9i-
97*90
97- 40
96-5i»
75 3 c.
96 80
98- 60-
98*80
08 60
97"90
99-50
99-20
98 60
101*30 102-
96*
»S-
9650
li'l 85 102 -b 5| 40 /0 bto Em. 1 ä 7 div. Silber
102—— *— garant..
93 50 94— 40/0 dto. Em. IdbS;
°/o dto. Em. 1891,
1 5 */» rfünfklrcden- B^rcser Bahn
*^>0 fl. Silber
4 V ’ül,e?T“" 101-50 108 -®
5 o/<, dro 108 'T^'
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em. 18 b 9 «r 20
4 O /0 bto Em. 1^91 97 -V 0
40 0 dto löst. StT) 95* 5 o.
IZemberg Ezn.-^ass.E G., 4 ab>
l'^o ES
40/0 dto
40 y üfoben- Bordernberger
r>o/o Nordroestbahn, österr..
'fl ,0 bto. lit. b
40 g dto.
40/0 Reichenberg-Gablonz 90-50 94" 2 o
50/0 Staats-Eiienbahn-Geiellsch.
3-/0 dto. X. Em
;-iO,o dto. Ergänzungsnetz. ...
300 Südb.-Gei. Jänner-Juli 69*.0
:- 90 -o dto. April-Ocrober 1 69*60
95-- 96 4> 5 °,o dto
40 0 dro
100*50 10 i— 4 °/o Sudnordd. Verb....
&>* 5 o 99-50 50 0 Ungar -gali;. Eisenbahn
98 -- lB 50' rfl 0 dlo. Em 187»
02-75 9 ö *i 5 40 0 bto
94-25 94 9 o| r -o o Ungar. Westbahn 105-30 106* 5 «.'
40 0 bto 99* 2 o——
98*20 90' 2 Ol 40 g Unterkrainer Bahn .... 99-50 100'—
87*50 88 10
04- 9 i> 95 60
--- 08*
107-60 108-
106 60 107-
96*50 97 50
. 50
87 50
83 50
86-2.) 87-25
70 20
70 40
99-- 100—
, 02-75 93 "^
! 96 80 9'
^ 10o *25 106-2'^
104*60 106-40
94 65 96'05
102 50 ll> 3 -.>? 60,0 rgien-A-pang-.Ei'enbabn.. 06*50 97*5
> 0H-— yH'6o 40,0 Wien- Portend. Wr- Neu-
06*^0 96*65 städ:er Badn 106*20 107—
I 4°/o iBi‘*ner 2 ocalbahnen-Act.-,
| 97 90 98*40 Gesklliämfr' 91*75 02 5 t
G. Diverse Lose.
Biidakest-Banlica lDombau)
Eredit-AnstaU für Handel und
Gewerbe
Clara
Twnau Dampficbissahrts-Ges.
Tlnnsvrucker Stadt-Anlehcn
«rakauer Lotterie-Anlehen...
ail>acher Prämien Änlehen..
Sien. Stadtgemeinde
Palffo
Rolden Kreuz, österr. Ges. v..
dto. ungar. dw..
Rudolf-Stifrung
Salm
Lalzburger Prämien-Anlehen
St. GenoiS
Stanlslauer Prämien-Anlehen
Triester Stadt-Anleihe
bto.
Waldstein
30/0 Präm. Sckuldv. d.
2 -.-, Bod.-C-A. E IbSO. .!
*= o I 3°/o Prüm. Schuldv. d.
L-. Bod. E.-A. S. Ib89. .!
40/0 Pram. Schuldv. d.
\ ung. Hyp.-Bank...
Actien (per Stück).
Geld Ware
üdb.-Gesellsch. pr. tt'\ Jän. 24*40 24 60,
udnordd. Berbindun bahn 02*75 93"25l
1320 14-20^rramway-Geiellich., ^i ner. .! —*—1 —-—I
bto. neue Wr., tz r, ir.-Act. 111* 113'—i
dto. dto. Stami« 0 ct.. .. 02 75 93 601
Ung.-galiz. Eii'enbah- ttste. ^106o0 104'—
dw. Weflbahn (S-^b-Graz) 106^25 lc7"20-,
396-
131-
335
> 65'
63'
' 50
131-
131
!^-
172-
1 56'
182-
130
37l
160
178-
29-
50
25
398
10250
845
67--
65 '-
51'—
136'—
102 50
43 o<
'J2'o0
174 5 c>
58 -j
184
50
171 *-
,184-
30-
52-50
27-
H, Banken I
Anglo österreichische Bank...
Bankverein, Wiener
Boden Credit Anstalt, allg öfter.
Commercialbank, Pester ung..
Credit-Anstalt für H u. G...
Credit-Bank, ungar. allgem...
Depostteil'Bank. allgemeine..
Escompte Bank. steiermärkische
Lscomrte 0' 7 'ellsch.. nied. öst..
dro. u. Wechslerbank, ungar.
Galiz. Actien-Hvpotbekenbank.
Giro u. Casi-::verein. Wiener.
Länderbank, österreichische...
^Mercur", Weck'elswben-A.-G.
Lesterreichi'ch-uiigar. Bank..
Un^ar. 'i. ant für Industrie und
Handel A.-G
Umonbanf
dto. böhmische
Berkehrs Bank. allgemeine...
!
124'
135*
25:3'
272'
234'
186
110'
146'
144'
1* 23'
172'
123'
116
218'
127'
' 96'
154'
131'
123
50
126-
13 o *50
254
2.3 -=
234 8-5
18675
111-
14450
123-50
173-
50
116 'Ki
2- 20'
12/75
9725
154 50
102-
124 --
I. Transport-Unter»
nehmiingeo.
Bares Pakraczer Eisb.Prior^A.
Böhmische Nordbabn
Butschuedrader Eisenbahn...
dro. pr.Ult.Iäa.
Donau-Tamvfsckiffahrt-Gesells.>
l. k k. priv 1
Tux Bodenbacher Eisenbahn..
srerdmands'Rordbahn
.^unffirchen'Bircser Eisenbahn
i^ra^ ttöfl. Eii'b. u. Bergd ^Ges.
jlaschau-^derderger Eisenbahn.
r/emd -C*>ern.-Iassy- Eisb.- Ges.
löeoden Bordernd. Eisenbahn.
rölovd. österr
>Rordwestbabn. österr
dro Ut. B pr. Ult. Jän...
Prag T'.ixer Eilenbadn
dto Prior -Actien
Sal;hura.Eish.'U.Tramw -Ges.
Slaatselienb.-G pr Ull. Jän.
102' 102-50
151 50 152 50
310'- 311 *—
092-50 301 '-
7 o 71 9 c-
— 144
— 293
— 107 *—
50 131'50
— 80
15 lliv -65
— 500-—
15 79 30
- 1-20
50 124
75 93-
5 *.) 93 25
60 131-80
Geld Ware E
L. Industrie-Unter­
nehmungen.
1
Bau-Ges., allgem. österr...
Eiienbabnwag.-Leibges., erste..
Eldemüdl, Paprerfabriku. B.-G.
Elektrintäts-Ges., allgem. österr.
dto. intern...
Göster Brauerri-Acrien Gel...
Graz.A. Brauerei, l. 'Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Gei. von I. W
Lankorvitzer Kohlen- Compagnie
Levkam Iosefsthal!
Llesinger Brauerei 1
Montan Ges.. Oesterr. Alpine.
Perlmoser bydr. Kalk u. Porll.
Präger Eisen Industrie-Gei...
50 /a Präger Eisen-Industrie-Ges.
Reisschäl-I.-A -G.. I., Triest.
Rimamurany St'lgo-Trj... .,
S^Igo-T-»rjaner S:elnk.-Bb...
Schlöglmühl, Papiers 1
60 /oSterrijche Eisen-Indust.-Ges.
reprermübl, Pap.- u B -G...
Teppich- und Möbelstoffe von,
Pb. Haas& Söbne
Trifailer Koh!emv.-Ges
Türk. Tabakregie, per Ult.Jän.
UnioN'Baugesellichaft
Union Baumaterialien Geiellsch.
Union, Eisen- u. Blechfabrik..
60 ,-y Union Eiien- u. Blechs.-G.,
5 ^/o dto.^
Waffensabriks-Ges., österr....
Waggon-Leih-An.-G., intern..
Waggon Leid G.. allg. in Pest
Wrener Baugeiellschaft
Wienerberger Ziegel- u. Bauges.
Wiener Zeitungs-Ges.. erste..
Zucker-Jndustt.-Ges., böhm...
ii 91
171-50
83 25
134*50
140 *--
162 "—
112*50
198 *-
90-
02*75
165 s 5
261 15
225*
56. 3*
101 '—!
190*—
3^ 50
315 -—
80 '-
10725
177 50
I
96*-!
172 50
84 -,
135- -!
141-
164-
114—
199—1
100—i
63‘ 75 i
166 25
261- 66!
* 227—
564—
30850
318*
84—
106*—1
179 —>
1 38— 39—
024— 027—
154-75 156- 25 1
118-50 119 50!
10 b ,106 50,
179*! 180—
242— 246 *—
* 254— 255 *—
97— 98 50
231- 235-50
1^2 *25 125 25
124 2 b 126-50
!|
L. Devise«. Yista.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*20 200*50.
Deutsche Bankpl. für 100 Mark|
b. R -W., 4o/e 118 6^ 118 »j
London für 10 Pid. Sterl., M'o 242*90 243* 10^
Ital. Bankpl. für 100 Lire. bo,» 90 10 90*80^
Paris für 100 IrancS, 2^/«..> 96*40 06 c>0
BL Salaten.
K. Münz Ducaten. .per Stück
K. Rand-Ducaren.»
Ölt.-ung. 8 st.-Goldstücke„
20 ffrancl Stucke..-»
•20 Mark-Stücke ...*
:overe,gns
^euriche Reichsbanknoren
Iiallenische Banknoten m
Papier Rubel-
11*
11-
> 10
> A
24
118
90
2
11*45
11 42
Zinsfuß der österr.-ung Bank.-^
We- '. j° 0, Lombird f iKent.|
anb Bank P'unöbriese 6> 0. für!
andere Wertpapiere 6 >,^». .1
26 19-29
69 Ä *77
22 24 28
55 118 *61
10 00 30
t
aller 0 >tt—
xe» Reste«,
SU«Up&pier«,
Kauf und verkauf
Pfudbriefe, Loee, MIdmb etc.
Wechselstuben-
necnseisiuuen* n
Actien-Gesellschaft
KAUFE von Anlagewerten
wwdes uUi fa. wmlutMtM Bwiii.jfiog»
CAPITALS-ANLAGEN
_ 1 „_J._ .<1/ TnflfWlltAOA
Alle etwa
^«wäbäc-
über CapiUlsaalagen werde» »ack mEndliche o;id drie:-
liebe Anfr ^yea kostenfrei ertheilt.
llfirM I Wollzeile 10 and
Wltn,\ r Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:36:01.612 - 19000403 - Seite 8 ]
GBAZ
Bismarckplatz Nr. 3.
Linoleum-, Wiclutiidi-,
Tippich-, Vorhang-, Rouleiui- und
lecken-liederlagi
&
Salon-Teppiche
Bett-Vorlagen
Coccos-Länfer
Bett-Decken
Tisch-Decken
Flanell-Decken
Vorhänge
Eröffnungs -Anzeige.
o
Beehre mich dem P. T. PubUcum die höfliche Mittheilung zn machen, dass ich im
NeuliaiiiJarmherzigeiiBrütler
Annenstrasse TVi*. 3
eine eröffnet habe. Dortselbst halte ich ebenfalls ein
reichsortiertes Lager aller meiner Artikel
und empfehle insbesondere zur Saison meine gediegene Auswahl von Stofl- nnd Spitzen-
Vorhängen, Bett- nnd Tischdecken, Teppichen, zu bekannt billigen Preisen
Um gefälligen Zuspruch ersuchend, zeichne hochachtend [186a
Grosses Special-Lager von "Weiden-Garten-Möbeln.
iin Neubau der Barm­
herzigen Bruder
Annenstrasse Nr. 2.]
*
V
Linoleum
Wachsbarchent
Ledertnch
W aschtisch-V orlagen
Wachsparketten
Linoleum-Teppiche
Thür-Vorlegen
Stadt-Theater.
Dienstag den 8. Apiil.
208. Abonnement-Borstellung 4. Serie (rothe Karten).
Der Ehemann vor -er Thür.
Komische Operette in nnem Acte noch tem Aronzesiichru vni
C Treumann.— Musik von JacqueS Ofsenboch.
Herr von Mehlmayer, Solicitaior... Hr. Hönigield.
Avelhcid, seine Frau Frl. Kittel.
Sujcttf, ihre Freundin Fr. Falkner.
Jsidor, Lerchencabn, e N junger Eompoi.ist Hr. Werk.
Ein Raochfangkchrer..-... Hr. Pirk.
T le Handlung spi tt in Mehlmayers Wohnung am Hochzeitsabend.
Hierauf:
Tanz-Divertissement.
1 Fas de denx, ausgeführt von Fräulein Eckhart und
Fräulein M. Politzky.
2. „La Czarine“, Mazurka, ausgeführt von den Damen
Harrasser, Engele, Diemeth, Nowotny, Schöntag.
Pogdalsky, Henne und Lipp
3. Schluss-Galoppade, ausgeführt vom gesammten Ballet
Personale.
Zum Schlüsse:
Ist Smi meint,— itr Henji ladt.
Komische Operette in einem Acte.— Musik von I Offenbach.
Hannchen Blühweis, Besitzerin einer Mühle Fr. Falkner.
Kilian, Müllerbnrtche, ihr Liebhaber.. Hr. Kre'schmer.
Sebastian Masthuber, ein reicher Weinbauer Hr. Mödlinger.
Nillas. s,in Sohn Hr. Mlawatsch.
Die Handlung spielt in Hanncbens Mühle.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9> a Uhr.
Mittwoch, 4. April, 209. Abonnements-Borstellung 1. Serie,
grüne Karten: „Der Bauer als Millionär".
Li.eater am IrarrMSplah.
Dienstag der. 3. April.
Einsam*- Mens^hin.
Drama in fünf Acten von
Bckeral ....
Frau Bolero»
Johanne« Vokerat
Koche Vokerat
Braun ....
Anna Mabr.
Pastor Collin.
Krau Lehmann
Eine Amme.
Ein Höck-lwiiv
Ein Eis ndabn Pad-r.
E>n Hausmädchen..
Anfang um 7 Uhr,
Ende
harr Ha:>ph. arm.
Hr. Haid.
Fr. Majetli.
Hr. Grevenberg
Frl. Dewal.
Hr. Mehnert.
Frl. Hertwig.
Hr. Lippert.
Frl. Bleibttreu.
Frl. Wisthaler.
Fr. Hettler.
Hr. Guttmann.
Frl. Weber,
um 10 Udr.
Mittwoch den 4. April: „Einsame Menschen".
Mineral -Wässer
Quelienproducte
(Ha)
Special Geschäft
GBAZ
Schmiedgasss Nr. 20
Telephon Nr. 616.
verein für Kindergärten.
Wohlthätigkeits­
Concert
zu Gunsten des
Agathe Kteer-Krankenfands
Mittwoch den 4. April d. I. halb 7 Uhr abends im
Landschaftlichen Wittersaale
unter gütiger Mitwirkung der Damen Frl. Helene Selyey,
Frl. Johanna Jonaich, Fräulein Anny Milwarth, Fräul.
Juste Clarmann, der Herren Prozessor Ferdinand Zasira,
Kammersänger Karl Link und Richard Link.
Yortr»gü*Ordnung:
1. „Maria Theresia" von Paradis, und „Die Entwickelung des
schulmäßigen Blindeuunlerrichtes", von Hosrath Joh. Alex.
iborek.
2. Clavier: Grieg: Andante aus der Ciaviersonate.— Schütt:
Paraphrase über den „Fledermaus-Walzer".
8. a) Lorleberg: „Rosenträum".
b) Abeit: Arie aus der Oper „Ekkehard".
4. a) Massenet: 2lrie aus der Oper „Der König von Lahore".
b, Evers: „Aus Gassen der Heimat",
es Evers: „Lammfromm".
5 a) Hiwach: „Abschied der Bögel", b) Rubinstein: „Der
Engel". Duette.
6. Declamation: Marie Harrer: „Großmüttecchen". Saphir:
Die langen und die kurzen A und 0."
7. a) Goldmark: „Herzeleid". [185a
b) Pieyerbeer: Ärioso aus der Oper „Der Prophet".
6. Alex. v. Fielitz: „Elilaud". Ein Sang vom Chiemsee von
Karl Stieier.
Preise der Plätze: Für Nichlmitqliedcr: Cecclesitz 1
Sperrsitz 70 kr, Eintritt 50 kr.— Für Mitglieder: Cerclesitz
70 kr., Sperrsitz 50 kr., Eintritt 30 kr. Studierende Eintritt
30 kr.
Karten- Ausgabe: Papierhandlung des Herrn Anton
Bürger, Sporgasst, und abends an der Casse[ 185c
EMirniig iur ßriniiiiiirrütici!
auf das
,Grazer Volksblatt'
und besten Beilage
,Sonntagsüote'.
Pränumerations-Preise:
Aü v tz'n-c»; ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 180 halbjährig.. K 10 80
vierteljährig.„ 540 ganzjährig.„ 21-60
mit .Sonntagsbote-:
monatlich.. K 2— halbjährig.. K 12—
vierteljährig. w 6— ganzjährig..„ 24—
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Einzelne Nummern 8 h.
ZLIit li'ort ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 40 halbjährig.. K 14—
vierteljährig.„ T— ganzjährig..„ 28—
’S.'oft mit .Sonntagsbote':
monatlich.. X 2 70 halbjährig.. K ltj-—
vierteljährig.„ 8'— ganzjährig..„ 32—
Gleichzeitig sei unser Blatt dem inserierenden Pub!i-
cum zu allfälligen Ankündigungen bestens empioblen
Billigste Berechnung und prompte Ausführung von
Inseraten, sowie etwaige Auskünfte hierüber erfolgt
bereitwilligst von Seite der Administration, Albrecht­
gasse 6.
Panorama Internationa!
174F12 Kaiserfetdgasse Ar. 3 129c3s
anschUessenl an „Oaf6 Kalaorhof“.
Moskau mit allen Sehenswürdigkeiten.
Nächste Ausstellung: Der Bnrenkrieg.
Flachfisch,
cr> I
co
schönster, isländischer, wegen
Auflösung des Geschäftes
sehr billig zu haben bei
Joh. Sajovitz,
Kraz, Murptah 1,
„>nm schwarien tznud".
Billiges Brot!
2 Kilogr. schwere Laibe
zu 11 kr., besser als manches
Hausbrot am Lande.
Gra?, Dampfbäckerei.
Mariengaffe 7. [13a
RT
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme,
die uns anlässlich des Hinscheiden* unseres
unvergesslichen, guten Gatten, bezw. Vaters.
Schwieger- und Großvaters, des Herrn
Alois Steinberger,
zugekommen sind, sagen wir vorlaut) r;
diesem Wege unseren wärmsten, aufrir
sten Dank.
Insbesondere danken wir für die
theuren Verewigten in so großer Zahl ge
meten prächtigen Kränze, dem verehrli
Gesangverein ,,Typographia-‘ für den erbe
den Vortrug des Trauerchores und für
besonders ehrende zahlreiche Betheiliguu:
dem Leichenbegängnisse.
aut
htig-
dem
wi,!-
rlien
b»n-
die
Ehre seinem Andenken!
434a)
Familie Steinberger.
2Z
^"bcsgcfertigter erlaube mir meinen verehrten Kunden ergebenst anzuzeigen, dass ich mit 1. Jänner d. I. mein van mir ge>
i? >! st T re bestehendes aa 1 fy In si fA, zurückaeleat habe, und spreche hiemit meinen herzllchsten Alink
l .p. »_ o. uvvv(|v 1 lii oTunQtn vvgcuvii|i 1*11^11 vU|v «iu i« v*
iir hrtS «.**?**» io ^E^hkndes llCalepffescltärt zurückgelegt habe, und spreche
werden zu lassnr^°^ st^ ve geschenkte Vertrauen aus und bitte dasselbe auch meinem Geschäftsnachfolger
Herrn Auton Heiuz zntheil
Hochachtungsvollst
Josef Koiirad.
lf „v® e^ u A” c l mc ”^ aus obiges, beehre ich mich hiemit einem P. T. Publicum zur Kenntnis zu bringen, dass ich das altbekannte Nkaler-
Datum von meinem bisherigen Chef übernommen habe und im Vereine mit meinem Sohne bemüht sein werde,
m derselben soliden Werfe allen werten Aufträgen nachzukommen. Mit Hochachtung
er»„“' «pr« Anton Kelnz, Maler- und Lackieicrgeschüfl.
bia Oraz, Scliulftasse 14.


[ 2023-06-29 10:36:01.612 - 19000403 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 75 des ,Grazer Volksblatt' vom 3. April 1900.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 1. April. Anlässlich des
einundachtzigsten Geburtstages des Reichskanzlers
Fürsten Hohenlohe erschien das deutsche Kaiser­
paar gestern schon um 10 Uhr vormittags bei dem
greisen Herrn, um persönlich zu gratulieren. Die
Kaiserin überreichte ihm einen Blumenstrauß, deSKai-
fers Angebinde bestand aus einem kostbaren Album,
welches Copien der im deutschen Botschaftspalaste
zu Rom befindlichen Wandgemälde enthält. Das
Kafferpaar weilte fast eine Stunde im Kreise der
Familie des Kanzlers.
Dieser Besuch wird wohl wieder die fortwährend
auftauchenden Demissionsgerüchte zurück» äugen.
Der .Kölnischen Zeitung' wird aus dem Kame­
runer Schutzgebiete gemeldet: Infolge der Er­
hebung der Stämme im näheren nördlichen Binnen-
landc wurde der Betrieb der Pflanzungen im Kamerun­
gebirge gefährdet und ist bereits eingestellt. Auf den
Anlogen der Westafrikanischen Pflanzungsgesellschaft
.Victoria' sind nur zweihundert Arbeiter thätig; sieben­
hundert sind bereits abgezogen, weil sie sich an der
Küste nicht mehr sicher fühlten. Ein Beamter ver­
suchte zum Zwecke der Anwerbung von Arbeitern
nach Bali durchzukommen, musste aber unmittelbar
an der Küste umkehren, weil die Eingeborenen auf
ihn feuerten. Auch im Süden herrscht Aufruhr. Bei
der herrschenden Unsicherheit ist es völlig unmöglich,
Arbeiter zu gewinnen, so dass bei der unzulänglichen
Stärke der Schutztruppe der Erfolg jahrelangen Fleißes
verloren geht.
Frankreich. In einer Besprechung mit der Armee­
commission erklärte Kriegsminister Galliffet, seiner
Meinung nach müsse das Gesetz über die Wieder-
einstellung beurlaubter Soldaten der Einführung der
zweijährigen Dienstpflicht vorausgehen.
England. Wie das vorauszusehen war, hatte das
Gefecht bei Brandfort am 29. März nur den Zweck,
den Vormarsch der Engländer zu verzögern, keines­
wegs aber eine Entscheidung herbeizuführen. Darum
zogen sich die Boeren, nachdem sie tapferen Wider­
stand geleistet, nordwärts zurück. Die Londoner
Blätter melden aus Bloemfontain vom 30. März:
Das Gefecht, welches am Dienstag den 29. März
bei Brandfort stattfand, dauerte von 11 Uhr vor­
mittags bis zum Eintritte der Dunkelheit. Der Be­
fehlshaber der Boers in Kroonstad sendete 6000
Mann ab, um Brandfort zu halten. Diese besetzten
eine Hügelkette südlich von Brandfort. Die Verluste
sind auf beiden Seiten beträchtliche. Ein Theil der
Boerstruppen schien sich am Gefechte nicht zu be-
theiligen. Man schätzt die Zahl der am Kampfe be-
theiligten feindlichen Truppen auf 2000 bis 3000
Mann.
.Reuters Office' meldet aus Bloemfontein: Bei
dem Zusammenstoß bei Karree leisteten die Boers
drei Stunden hindurch Widerstand und unterhielten
auf der ganzen Linie ein heftiges Feuer. Die Boers
hatten ein Vickers-Maximgeschütz auf einer Kopje
aufgestellt und beschossen damit die Engländer in
wirkungsvoller Weise. Die englische Infanterie gieng
hierauf gegen das Centrum der Boers auf der mitt­
leren Linie der Kopses vor. Es wurden Hiebei mehrere
Gefangene gemacht. Die Cavallerie umfasste die beiden
Flügel der Boers. Die Boers zogen sich hierauf zu­
rück, wobei sie ihre Todten und Verwundeten mit­
nahmen. Die Engländer haben jetzt eine gute, von
Natur auS begünstigte Stellung inne, welche einen
weiten Blick auf die Ebene von Brandsort gestattet.
Einige hiesige Farmer haben sich den Boers ange­
schlossen und ließen ihre Frauen und Kinder in den
Farmen zurück in der Voraussetzung, dass die Eng­
länder ihnen kein Leid zufügen werden.
Aus Barklywest wird berichtet, dass die Boeren
in diesem Bezirke noch thätig sind. Sie haben bei
Boetsap ein Lager aufgeschlagen, desgleichen in der
Nähe von Windsorton bei Rossidam und bei der
Colrngbergfarm. Eine Abtheilung von 200 Mann
passierte auf dem Wege nach Boetsap Koopsmans-
fontein.
.Reuters Office' meldet aus Maseru vom
30. März: Die Truppen der Boeren, welche Plat-
berg besetzt halten, wurden verstärkt.
Ein Londoner Telegramm vom 31. März meldet:
Das Leichenbegängnis des Generals Joubert, das
gestern in Prätoria stattfand, war sehr eindrucksvoll.
Es gestaltete sich zu einer nationalen Trauerfeier.
10.000 Menschen bildeten in den Straßen, durch
welche sich der Leichenzug bewegte, Spalier. Hun­
derte von Kränzen folgten dem Leichenwagen; die
prächtigsten waren von den Präsidenten Krüger
und Steyn. Unter den Kranzspenden waren auch
solche von gefangenen englischen Officieren und von
fremden Correspondenten. Der Sarg wurde von der
Kirche, wo die feierliche Einsegnung stattfand, zum
Bahnhöfe und von da mit einem Sonderzuge nach
Rustfontein an die Nataler Grenze gebracht, um
dort in.der Famililiengruft bestattet zu werden.
Krüger bielt auf dem Bahnhöfe eine Trauerrede.
„Ein glückliches Ende unserer Sorgen ist nahe,"
rief Krüger, „ich fühle es!"
Aus London, 1. d. M-, wird gemeldet: Wie
die Blätter aus Prätoria berichten, kündigte Präsident
Krüger beim Begräbnis des Generals Joubert an,
dass General Louis B otha der Nachfolger Jouberts
als Generalcommandant der Transvaal-Armee sein
werde.
Das ,Bur. Reuter' meldet aus Prätoria,
31. März: Den auswärtigen Consuln ist eine amt­
liche Mittheilung zugestellt worden, welche dahin
geht, dass die'Regierung der Südafrikanischen Re­
publik die Zerstörung der Goldminen weder in Aus­
sicht genommen, noch auch einen derartigen Beschluss
gefasst hat.
Schweden. Der König ernannte den bisherigen
Landeshauptmann von Laens-Gefteborg und Mitglied
der ersten Kammer des Reichstages, Odelberg,
zum Landwirtschastsminister. Dieses Ministerium ist
in Schweden neu errichtet worden.
Ostafien. Die japanische Presse behauptet, dass
das russische Geschwader sich noch in Chemulpo
befinde und sich wahrscheinlich nach Masampo be­
geben werde, um die Erfüllung der russischen
Forderungen zu erzwingen. Man glaubt,
dass, wenn Korea nachgibt, Japan ähnliche Con­
cessionen an der koreanischen Küste verlangen werde.
Amerika. Der ,New-Aork Herald' meldet: Nach
Berichten venezuelanischer Regierungsbeamten hat
am 23. März bei Ciudad-Bolivar ein heftiges Ge­
fecht stattgefunden, bei welchem die Aufständischen
geschlagen wurden. Sie verloren 222 Todte. 80 Ge­
fangene und große Mengen von Waffen und Schieß-
vorrath. Die Regierungstruppen erlitten nur geringe
Verluste. Die Aufständischen sollen in der Stärke
von 1200 Mann auf dem Rückzüge in das Innere
von Guyana begriffen sein.
Korrespondenzen.
St. Andrä in Sausal, 31. März. <O.-C.) In
diesem Jahre starben hier außergewöhnlich viele
Menschen. Mittwoch den 28. d. M. wurde die in
der ganzen Umgebung bekannte und geliebte Frau
Anna Treffer, geborne Gensinger. Kauf­
mannsgattin und Postmeisterin, Witwe, Mutter von
zwei Kindern, beerdigt. Das Leichenbegängnis ist ein
großartiges gewesen. Es war eine große Menge
Menschen zusammengeströmt, um der Verstorbenen
die letzte Ehre zu erweisen. Den Leichenzug eröffnete
der Hausmütterverein mit seiner Fahne, dessen Mit­
glied die Verstorbene war, hernach der Veteranen­
verein von St. Andrä mit Fahne und Musik, dann
die Geistlichkeit mit der Leiche, nach dem Sarge die
beiden Kinder, Tochter und Sohn, und die übrigen
Verwandten, zuletzt das leidtragende Publicum. Den
Conduct führte der hochw. Herr Ortspsarrer unter
Assistenz von vier Priestern: den hochw. Herren
Vincenz Lödler, Pfarrer in Preding, Franz
Fast, Messpriester in Wettmannstätten, Karl
Lindbichler, Kaplan in Gleinstätten.— Die
Verstorbene war eine gute und brave Mutter und
christliche Hausfrau und zeichnete sich durch ihr
liebevolles Benehmen gegen jedermann aus, beson­
ders war sie eine gute Nachbarin, die ihren Mit­
menschen bereitwilligst Hilfe leistete, wenn es nur
möglich war. Nur zu früh— kaum fünfundfünfzig
Jahre alt— mussie sie in das kühle Grab. Dass
die Verstorbene von allen geliebt und geachtet wurde,
musste man daraus ersehen, dass. nachdem das Grab-
■lieb und die letzten Worte des Priesters verklungen,
eine tiefe Stille herrschte, und man manche Thräne
aus dem Auge rollen sah, welche der Unvergesslichen
gegolten.— Nun lasst sie in Frieden ruhen, es
gibt ein Wiedersehen!
Knittrlfeld, 1-April. (O -C.) (Na chkl änge zu
den Gemeindewahlen.) Die Gemeindewahlen
im dritten Wahlkörper haben hier einen Ausgang
genommen, der selbst jene unangenehm überraschte,
die mit Besorgnis demselben entgegenblickten. Der
Sieg ist vollständig auf Seite der Socialdemokratie,
deren zwölf Candidaten für die acht Ausschuss- und
vier Ersatzausschussstellen mit 317 bis 370 Stimmen
gewählt wurden gegenüber den Candidaten der
bürgerlichen Parteien, die mit circa 160 bis 290
Stimmen in der Minderheit blieben. Und doch be
fanden sich auf der Liste der letzteren allgemein ge­
achtete Namen, wie z. B. Bürgermeister Ha bey er.
Dr. Poelz, Dr. Daghofer u. a. Der Bürger-
Partei verbleiben nur die Ausschussmandate des
ersten und zweiten Wahlkörpers, die ohnehin nie-
mand streitig machte. Auf eine solche Wirkung der
neuen Steuergeietze war wohl niemand gefasst. Wenn
heute in unseren bürgerlichen Kreisen Niedergeschlagen­
heit herrscht, so mögen dies jene mitverantworten,
dre, durch den allerdings großen Terrorismus der
Socialdemokratie eingeschüchtert, der Wahlurne ferne
blieben. Etwa zweihundert Wähler haben das Wahl-
recht nicht ausgeübt, darunter zumeist Kleingewerbe-
treibende und Beamte.
Im Vereine mit einem großen Theil der Ge-
werbepartei haben die christlichsocialen Arbeiter wacker
dem Ansturm der Socialdemokratie standgehalten,
obwohl gerade die letzteren eine Brüskierung von
Seite der „Jntelligenzpartei" sich gefallen lassen
mussten und außerdem noch die schärfsten Geschosse
des Wahlkampfes zu ertragen hatten.
So schwer es auch ankommt, so sei es doch lieber
unterlassen, auf Vorkommnisse der vergangenen Jahre
in unserer Stadt hinzuweisen, die dazu beigetragen
haben, dass heute ein Genosse Nitsche sammt Anhang
in unsere Gemeindestube einzieht. Die „Rothen"
feiern am heutigen Tage bei Sang und Klang und
Pöllerknall ein Siegesfest. Es sei ihnen vergönnt.
Wenn anlässlich dieses Wahlresuliates bei unseren
Gewerbetreibenden die Erkenntnis sich durchbricht,
dass es hoch an der Zeit ist, den Trabantendienst
der nationalliberalen Partei aufzugeben und sich voll
und ganz auf den Boden der christlichen Social-
politik zu stellen, dann ist der Wahlniederlage am
26. und 27. März der Stachel der Bitterkeit ge­
nommen.
Kärnten. (Allerlei.) sO.-C.j Der Ge­
meinderath der Stadt Klagenfurt hat den
Betrag von 400 Kronen gewidmet für zwei Klagen-
furter Gewerbetreibende zum Besuche der Pariser
Weltausstellung. Im ganzen sind bis jetzt von ver­
schiedenen Körperschaften 3870 Kronen zu diesem
Zwecke bewilligt worden.
Derselbe Gemeinderath hat die Wasser­
bauten für das Städtische Elektricitätswerk der rühm­
lichst bekannten Firma Ackermann u. Madile um
den Preis von circa 483.000 Kronen übergeben.
Einer der ältesten Männer Klagenfurts,
Herr Thomas Wegschaider, k. k. Kreisgerichts­
rath i. R., ist am 23. März im Alter von 97 Jahren
verschieden.
Eine Explosion von Acetylengas erfolgte am
27. März im Palais Rosenberg am Neuen Platz
in Klagenfurt durch die Unvorsichtigkeit eines Lehr-
jungen im Droguengeschäft des Herrn Kober.
Als Leiche wurde im Schnee ein wenige Wochen
altes Kind bei St. Jakob a. d. Straße gefunden.
Es dürste absichtlich weggelegt worden sein.
Eine Molkereigenossenschaft wurde in
Reisach im Gailihal gegründet. Sofort erklärten
28 Besitzer ihren Beitritt. Man sieht, das Genossen­
schaftswesen fasst in Kärnten stets mehr Fuß zum
Wohle der Bauern.
Ausgetreten aus der katholischen Kirche
ist Wilhelm Werner, Doctor der Medicin, gegen­
wärtig in der Jrrenheilanstalt in Oberdöbling, sammt
Frau und drei Kindern.
AusOberkärnten kommen Berichte von großen
Schneeiällen; seit 28. v. M. schneit es auch in der
Hauptstadt recht gemüthlich; die bereits zahlreich sichtbar
gewordenen Radier mussten sich wieder verduften.
Eine gut besuchte Versammlung hielt der
Katbolisch-politische Volksverein in Brückt am
25. März. Zur Sprache kam anscbließend an die
Generalversammlung der Raiffeisencassa die bäuer­
liche Selbsthilfe in den Genossenschaften. Ausführ­
lich wurden von Herrn W a l ch e r die verschiede­
nen Zweige der Versicherung besprochen._ Hervorge­
hoben wurde der große Nutzen der sogenannten
„Kindersparcassen" in Verbindung mit den Raiff-
eisencassen. Herr Walcher gründete eine solche sehr
zeitgemäße Cassa in Sagritz im Möüthale.
Ein persönlich Bekannter Lucchenis,
Verse mit Namen, ist bei dem Fabriksbau in Rub-
land beschäftigt; er soll auch ähnlicher Gesinnmig sein.
Überfahren wurde vom Postzuge Nr. 40o
Johann Kaisser, verehelichter Zimmermann in
St. Ulrich, welcher am 25. v. M. im angeheiterten
Zustande gerade in dem Augenblicke die Bahnstrecke
passieren wollte, als der Zug vorüberiuhr. Grässl:ch
zugerichtet wurde der Leichnam in der Nähe der See­
bacherbrücke aufgefunden und nach Villach in die
Leichenhalle überführt.
Erschossen hat sich der fünfzehn,ahnge Sohn
deS Holzhändlers Bernardi in Unterdrauburg aus
Furcht vor Strafe.


[ 2023-06-29 10:36:01.612 - 19000403 - Seite 10 ]
Hrazer Hkotizen.
Graz, 2. April.
* (Ein Wiener Kinderspital) DerBuchdruckerei-
corrector Paul Stellbogen in Wien verfasste im
vorigen Jahre eine Broschüre ,Zur Warnung der Eltern.
Opfer der Wissenschaft!" Die in 15.000 Exemplaren
verbreitete Broschüre enthielt schwere Anklagen gegen
die Verwaltung des St.-Josef-Kinderspitales in Wien.
Der Verfasser erzählte persönlich Erlebtes. Er behauptet,
dass die leidenden Kinder fabriksmäßig behandelt, oft
siebzig Patienten in einer Stunde abgefertigt wurden;
dass die Ärzte sich gegen sie mit besonderen Roheiten
betragen, so den Kleinen gewaltsam den Mund auf­
gesperrt, sie sogar mit Ohrfeigen tractiert hätten, die
Eltern mit barschen Auskünften abgefertigt und dem
Portier die Anzeige eines jeden Kindestodesfalles
überlassen hätten u. s. w. Wegen dieser Broschüre
reichten der Primararzt Dr. Heim und der Assistenz­
arzt Dr. Melzer gegen Stellbogen die Ehrenbeleidi-
gungsklage beim Schwurgerichte ein. Der Geklagte
führte eine solche Menge von Zeugen (Eltern, deren
Kinder selbst dort viel leiden mussten) vor, die in
einer Weise aussagten, dass die Geschwornen nach
sechsstündiger Berathung 13 unter 14 gestellten Schuld­
fragen verneinten. Stellbogen wurde jedoch der Be­
leidigung des Primararztes Dr. Heim nach§ 488
schuldig erkannt und zu 100 Kronen Geldstrafe,
eventuell zehn Tagen Arrestes verurtheilt. Ebenso
wurde auf Confiscation der beleidigenden Stellen
der Broschüre erkannt.
* (Vorconcessiou.) Das Eisenbahnministerium hat
dem Präsidenten der Grazer Gewerbekammer, Franz
Schreiner, dem Gutsbesitzer Friedrich Ho ffmann,
dem Advocaten Dr. Anton Rintelen und den Reali-
tätmbesitzern Julius Koch und Karl Schreiner,
sämmtliche in Graz, eine auf die Dauer von sechs
Monaten lautende Vorconccssion zur Vornahme tech
niicher Vorarbeiten für eine mit Dampf oder ani­
malischer Kraft zu betreibende Bahn niedriger Ord­
nung von Straßgang an der Graz-Köflacher Bahn
nach der Staiion Puntigam ertheilt.
* (Thätigkeitsbericht der Rettungsabtheilung
der Freiwilligen Feuerwehr in Graz.) Im
Monate März betrug die Gesammtzahl der Alar-
mierungen 162, davon find abzuziehen: Blinde Alarme 3,
Hilfeleistungen 160; davon fanden statt: im Depot 75,
außerhalb desselben 85. Nach dem Geschlechte waren
die Patienten l 02 Männer, 60 Weiber und— Kinder.
Nach der Ursache theilen sich die Hilfeleistungen wie
folgt: Wunden durch Schnitt, Schuss, Stich 28, Riss-
quctschwunden 27, Knochenbrüche, Verrenkungen 14,
Verstauchungen, Quetschungen 14, Verbrennung, Ver-
ützung 5, Erfrierung —, eingeklemmte Eingeweide­
brüche 4, Erstickungen —, Vergiftungen 2, Blu­
tungen auS Körperhöhlen 6, Gehirnerschütterung,
Gehirnschlag I, Ohnmacht, Unwohlsein 22, Epileptisch-
hysterische Anfälle 11, Geisteskrankheiten 5, geburts-
hilsliche Fälle >0, Krankentransporte 2, Fremdkörper 12.
Die Unfälle (Verletzungen wie Erkrankungen) haben sich
ereignet: in Ausübung des Berufes 82, zufällig
außerhalb desselben 74, vorsätzlich durch fremdes
Verschulden 3, durch Selbstmordversuch 3. Die Ret-
tungswägen fuhren 87mal aus und wurden dabei
79 Patienten transportiert, von welchen in das All­
gemeine Krankenhaus 48, in das Städtische Kranken­
haus 8, in das Barmherzigenspital 9, in das Garni­
sonsspital —, in das Kinderspital i, in die Irren-
anstalt —, in häusliche Pflege 13, ins Haus der
Barmherzigkeit— Patient abgegeben wurden, während
in 5 Fällen der Transport abgelehnt wurde. Von
der Gesammtzahl der Alarmierungen fallen auf die
Nachtstunden 61, auf die Tagesstunden s6 —6) 101,
und beträgt die daraus sich ergebende Hilfeleistungs­
stundenzahl 84.
* (Tödlicher Sturz.) In der Prankergasie Nr. 11
stürzte heute um 3 Uhr früh der sechsundvierzigjährige
Kulscher Franz Tippel über eine im Hofraum be>
findliche steile Stiege und blieb sofort todt liegen. Er
wurde erst zwei Stunden später von Hausleuten auf­
gefunden, da man wohl im Hause den durch den Sturz
über die hölzerne Stiege verursachten Lärm vernommen,
demselben aber keine Bedeutung beigelegt hatte, da un
mittelbar darauf vollkommene Stille eintrat.
* (Ertrunken.) Der in Weinzöttl wohnhafte
55jährige Murarbeiter Franz Luxeder wurde am
Samstag früh im Mühlgange nächst der Papierfabrik
in Andritz todt aus dem Wafier gezogen. Eine Gewalt­
that scheint ausgeschlossen. Ob der Genannte sich in
selbstmörderischer Absicht in den Mühlgang stürzte,
oder ob derselbe verunglückte, konnte nicht festgestellt
werden.
* (Explosion.) AuS Eisenerz. 1. April, wird der
.Tagespost' gemeldet: Durch die Unvorsichtigkeit eines
Arbeiters bei Fertigstellung einer Dynamonsprengpatrone
explodierte ein Paket Dynamon in einem Stollen der
Alpinen Montangesellschaft, wodurch zwei Arbeiter ge-
tödtet und drei schwer verwundet wurden. Das Unglück ereig
nete sich gestern nach der Mittagsstunde im tunnel-
artigen Stollen, den die Alpine Montangesellschaft zur
neuen Hochofenanlage in Münichthal vom Tullgraben
durch den Tullriegel bis unterhalb des Gasthauses
Schirmbacher anlegen lässt. Der Tunnel soll
1040 Meter lang werden; beim Muudloche vom Tull­
graben aus wurden bereits 185 Meier lang ausge-
fahren. Beiläufig 30 Meter vor dem Eingänge stand der
Kasten, wo Plastisches Dynamon ausbewahrt wurde. Beim
Holen oder Adjustieren der Patrone mit Zündschnur und
Kapsel dürste eine grobe Ungeschicklichkeit begangen worden
sein, so dass nicht nur die Patrone, sondern auch der ganze
Vorrath von Dynamon explodierte. Die Wirkung dieser
Explosion war eine nicht zu beschreibende. Die beiden
Arbeiter Franz Samson und Wilhelm Wollner
wurden in Stücke zerrisien. Der erstere wurde noch
gestern ohne Kops und ohne Gliedmaßen, der letztere
erst heute, nach anstrengender Arbeit der Bergleute,
welche die ganze Nacht hindurch dauerte, im Schütte
auch zerstückelt aufgefunden. 14 Meter von dem Ein­
gänge enifernt waren die Maurer beschäftigt, den
Tunnel auszumauern. Durch die vom Dynamon ent­
sendeten Sprenggeschosse wurden hievon drei sehr schwer
und vier leicht verletzt, alle übrigen aber vom Dynamon-
gestank betäubt, so dass sie erst zur Besinnung kamen,
als sie an die frische Luft getragen wurden. Infolge
der Wirkung der Explosion fiel auch der Stollen auf
einer Strecke von drei Meter ein. Die vor dem
Tunnel befindlichen Arbeiter wurden durch den Luft­
druck auf den Boden g-worsen. Heute langte Herr
Bergrath Klein aus Leoben hier ein, um die
Ungtücksstätte in Augenschein zu nehmen und die
nöchigen Erhebungen zu pflegen.
* (Selbstmord.) Der in der Ungergasie Nr. 1a
wohnhaft gewesene Maurer Karl Neu hold wurde
am letzten Freitag aus der RicS im Walde in der
Nähe des zweiten .Fuchswirtes' erhängt todt aufge­
funden. Der Leichnam wurde in die Todtenkammer des
St. Leonharder Friedhofes übertragen. Neuhold litt
an Säuferwahnsinn.
* (Bei einer Rauferei erstochen.) Am 30. März
nachmittags, als die Recruten vom Asientlocale Weiz
heimkehrten, kam es zwischen dem drciundzwanzigjäh-
rigen Grundbesitzerssohn Peter Schlacher in Trenn-
stein und dem zweiundzwanzigjährigen Josef Hutter,
oulgo Hutterwirll-Sohn in Krottendorf, aus der Weg
scheide bei Weiz zu einer Rauferei, wobei Hutter dem
Schlacher an der linken Halsseite mit dem Taschen
mefser einen Schnitt beibrachte, infolgedessen der Ge>
nannte nach wenigen Minuten starb. Beide Burschen
waren als Raufbolde bekannt. Josef Hutter wurde dem
Bezirksgerichte Weiz eingeliefert.
' (Die Bauernfänger.) Der Casiationshof ver>
warf in seiner Sitzung am 31. März das den Gast
Hofbesitzer Meßner in Graz freisprechende Urtheil
und ordnete eine neue Verhandlung an. Meßner war
der Vorschubleistung im „Bauernfängerprocess" be­
schuldigt.
* (Tagesanzeiger für den 3. April.) Ivan
neum, Raubergasse (naturhtstonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stäw
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe
Vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-Zeughaus, Herrengasse (reich
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.
■ Stadt-Theater: ,Der Ehemann vor der Thür',
hierauf:,Tanz-Divertissement', zum Schlusie: ,Die Hanni
weint— der Hansi lacht.'— Theater am Fran
zens platz: .Einsame Menschen'.— Panorama
in der K a i s e r f e l d g a s s e: „Moskau mit dem
weltberühmten Kreml".— Weltpanorama, Lend
kai 3: „Vorbereitung zur Pariser Weltausstellung l900
- .Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Ja
kobigasie, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr
abends.— Steiermärkischer Kun st verein:
Neunundachtzigste Ausstellung im Landesmuseum (Neu
thorgasse); täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.—
Volksthümlich-wissenschaftlicher Vortrag
zu Gunsten des .Vereines für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit', nachmittags 5 Uhr im Landschaftl. Ritter­
saale; Vortragender: Herr Dr. Emil Ertl über „Die
wirtschaftliche Bedeutung der bildenden Kunst".
Hofes (640.000 Kronen) und einer Doppelschule
(160.000 Kronen).
(Entdeckung einer Bafilica in Rom.) Wie
ein Telegramm aus Rom meldet, wurde aus dem
Forum drei Meter tief unterhalb der soeben einge-
riffenen Kirche Santa Maria L'beratrice eine alte
Basilica aus der ersten Zeit des Christenthums gefun­
den. Die Basilica enthält primitive, aber wertvolle
byzantinische Christus-Frcsken.
(Wafferfahrt von Hongkong nach Paris.)
Mehrere in Hongkong ansäsige Franzosen haben sich
»ine sehr originelle Art ausgcdacht, um die Reise zur
Pariser Ausstellung zurückzulegen. Sie schifften sich am
16. Jänner nach Marseille ein, und zwar aus einer
chinesischen „Tschunke", einem Flachboote von sünizchn
Meter Länge, daS mit Strohsegeln ausgerüstet ist. Die
Mannschaft der .Lotosblume', dies der Name des Fahr-
zeuges, besteht aus Chinesen und Ananntea. Wenn
die sonderbare Fahrt ohne Unfälle vonstaiten geht,
dann wird die ,i.oiosblume' die Seine aufwärts bis
Paris schwimmen und am Kai Dsbilly, neben dem
neuseeländischen Schiffe .Zwei Kaiser', daS eist kürzlich
aus Rouen angekommen ist, vor Anker liegen. Diese
Anfänge einer exotischen Flottille entbehren nicht der
Originalität.
(Unglücksfall eines Lnftschiffers.) Die Lust­
schiffer Santos und Dumont wachten am Freitag
in Nizza einen Ausstieg mit einem Luflballon. In dem
Sturm, der eine Geschwindigkeit von bundert Kilo-
metern per Stunde hatte, platzte der Ballon und es
erfolgte ein Absturz. Die Äronaulen erlitten schwere
Verletzungen.
Arbeiterbewegung.
Brüssel, 31. März. Die Schriftsetzer sind heute in
den Ausstand getreten. Sie verlangen die Herabsetzung
der Arbeitszeit aus achteinhalb Stunden für Accidenz-
Druckereien. Mittags hatten sieben Zeitungs- und dann
zwanzig Accidenz-Druckereien mit zusammen fünfhundert
Setzern diese Forderung bewilligt; etwa tausend Setzer
arbeiteten nicht, doch wurde der Ausstand noch im
Lause des Tages beendet, da die von ihnen gestellten
Forderungen von sämmtlichen Zeitungen bewilligt
wurden.
Telegrapvifcher Koursbericht.
Wien, 2. April, 2 Uhr 30 Min.
Lombarden....° 24 70
Nordbahn 293 50
Siordwest-A 119 50
EtaatSbahn .... 151 90
«llg. Baugesellschaft 94 50
Alpine 262-50
Locomotinfabr. Slegl
Perlmooser...
Präger Eisen..>
Rima-Biurany«
Trisail. tkohlenwerke
Wafsensairik-G..
Wiener Baug..
Wienerberger.,
Waggon I....
Tiirk. Tabaks..
Türkenlose....
London (Devise).
Parts (Devise).
Zwanzig Franks
Reichsmark-St.
Pavierrubel..
Sapierrente.... 99 30
vtwerrente 99 20
200 90
99-50
98-20
9375
97 10
124 50
1864er Lose
Krvnenrente, vsterr.
doldreute, österr..,
tkronenrente, ung.
Boldrente, ung..,
ilnglo-Üustr.-Bank
Bankverein 135 25
Sodencredit-Austalt. 262 50
Oest.Ereditactien.. 234 90
Ung. Lreditactien.. 182 25
liänderbank 118 75
Oefterr^ung Bank. 127 25
Unioubank 150—
8öhm. Nordbaba.. 152—
B alchtiehrader-Bahn 801—
Dampfschiff 71 75
Elbethal 153 50
Braz-Köflacher.•. 131 50
Lemberg-Lzernovitzer 188 50
Local-Ersendadn-A.. —’—
566-—
307 50
324-
179-
97—
282 30
173 60
160 25
24: 90
96 40
'>9-26
118 60
256—
Tendenz: mbig.
Meteorologische Meovachtuugen.
429 3 NW
Vom 1. auf den 2. April.
lOU.abbS.
7 U. morg
2 U. nachm
mtiti'l
schwach,
miltel
schwach
IH»,
Wollen
heiter
Wolken
vermischtes.
* (Ein Drei-Millionen-Anlehen für Wiener-
Neustadt.) Der Gemeinderath von Wiener-Neustadt
hat mit großer Majorität (23 gegen 3 Stimmen) den
Beschluss gefasst, ein Communalanlehen von drei Mil­
lionen Kronen aufzunehmen. Dieselben sollen verwen­
det werden für den Bau einer Cavallerie-Kaserne
(700.000 Kronen), eines Truppenspitals( 400.000
Kronen), einer Wasserleitung (600,000 Kronen), des
städtischen Gaswerkes (500.000 Kronen), eines Schlacht-
144- 729 0 NW schwach trübe
0 0 728 8 NW„ Wolken
5 0f 7288' NW mittet„
Die Estern über Ungarn gelegene Borometcrdepression ist
geaen Noidosten gerückt, während sich zwei der wi-dene
Marima in Nordwest und Nordost ausbreiten. Eine neue
Devression liegt über dem Golf von Genua. Dos Weiter ist
über Öfteneich weist trüb. nördlich der Alpen mit a».^
gebreiteten Niederschlügen. Die Temperatur ist grv>ztenll,e>ls
gesunken.
Gfräzsi Symphonie-Orcli ester.
JHrertion M- Spöw.
Dipnsta" den 3. April 1900:
£teinfelder-Säle
Populäres Conccrta
Anfang 8 Chr.
Entree 60 h. Studentenkarten 40 h.
Dutzendkarten gütig. Besitzer von Musikbeitragskar ten 20 h.
Jeden Freitag im landsch. Rittersaale: Symphonie-Concert
Kartenansgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und Musi­
kalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7, und
abends an der Concert-Casse.

