
[ 2023-06-29 10:46:59.740 - 19000905 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (?iii8 k. IX.)
Krdartion: Atbrrchtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags nnd von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrrchtgassr Ur. 6.
TaS .DolkSblatt' erscheint täglich als Abendblatt mtt dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- nnd Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
prünumerations-preisr:
Kit $ta|: ,®tajtt SJolBblatt' mit .gomitagsbote' monatl. K 2, tnetlelj. K 6, halb,. K 12, gcnzj. K 24.
BoIBMotf ohne .gonntogSbote' »onatt. K lbO, Dimtlj. K 5 40. halbst K 1080, gan;i. K21 60.
gut Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit 7»n: ,®tujtt Boffiblatt' mit .SountagSbote' monatl. K 2’TO, vierten. K 8, halbst K 16, canji. K 33.
.Gtaget Volks blaM ohue .gonmagsbvte' monatl. K 2-40, viertelst K7, halbst K14, ganzi. K 28.
Einzelne Nummern ohne .§onn*ae-do:o' 8 h.
Nr. 202. Graz, Mittwoch, 5
. September 1900. 33. Jahrgang.
Russland will Frieden haben.
Die Sorge, wie man den Frieden unter den
Machten erhalten kann. ist bereits größer geworden,
als die, wie man sich von China Genugthuung ver­
schafft. Nachdem Russland in der Mandschurei einen
großen Schnitt gemacht, hat Russland keine andere
Sorge, als mit China so schnell als möglich Frieden
zu machen. Aus diesem Grunde tritt die russische
Circularnole für die Räumung Pekings und
die Zurückziehung der Truppen nach Tien-
Tsin ein. um dem chinesischen Kaiserhause die Rück­
kehr nach Peking zu ermöglichen. Erst wenn Peking
sich wieder in dem Besitze der kaiserlichen Familie
beiande, könne von Friedensverhandlungen gesprochen
werden. Über dieses Entgegenkommen von Seite
Russlands wird sich die Kaisersamilie herzlich
freuen, weil sie selbst nicht auf den Gedanken ge­
kommen wäre, dass nur die Luft in Peking sie
friedensbereit stimmen werde, und sie wird die Rück­
kehr nach Peking als die conditio sine qua non
für die Friedensverhandlungen bezeichnen.
Die Circularnote hat unstreitig die Friedensver­
handlungen erschwert und zu den Wirren in China
die Wirren unter den Mächten in Gang ge­
bracht. War schon beim Vormärsche von Tien-Tsin
nach Peking die Einigkeit der Mächte sehr in Frage
gestellt, so ist jetzt der lange gefürchtet« Riss ein­
getreten. Nachdem auch Amerika und Japan
das wollen, was Russland will, so wird vielleicht
in den nächsten Tagen die Welt das beschämende
Schauspiel erleben, dass Peking von den Truppen,
die noch vor einigen Tagen im heldenmüthigen
Kampfe die Kaiserstadt erstürmt hatten, geräumt
wird. als ob der Boden denselben zu heiß geworden,
und sie in der Flucht ihre einzige Rettung suchen
wollen.
Russland hat vorgeschlagen, die Gesandten aus
Peking zurückzuziehen und mit den Truppen nach
Tien-Tsin zu marschieren; wollen die anderen Mächte
aus diesen Vorschlag nicht eingehen, dann ist die
Einigkeit der Mächte zu Ende. Der schlaue Li-
H u ng-Tschang rechnet heute schon mit dieser Un­
einigkeit! und die Boxer fteuen sich, aus dieser Te-
mülhigung der Mächte neues Capital für ihre Be­
wegung zu schlagen. War doch der bisherige chine-
siiche Feldzug zum Schutze der Europäer und Ge­
sandten unternommen worden! Und die Erfolge bei
Taku, bei Tien-Tsin und in Peking haben die Führer
der sremdenseindlichen Bewegung im höchsten Grade
verblüfft. Wird nicht die Räumung Pekings und der
streit der Mächte die Boxer wieder unternehmungs­
lustig machen? Wenn die Truppen aus Peking fort­
marschieren, so werden sämmtliche Fremden und
Missionäre gut thun, ihre Koffer zu packen und mit
dem Heere mitzuziehen. Oder glaubt Russland, dass
die Räumung Pekings den Chinesen, einem Vier-
hundert-Millionen-Volk, einen solchen Respect ein­
jagen wird, dass in Peking keinem Fremden ein
Haar gekrümmt wird?
Durch die Haltung Russlands ist eine neue Lage
geschaffen worden, die alle bisherigen Erfolge preis-
gibt und die Lösung der chinesischen Frage unge-
mein erschwert. Besonders Deutschland wird
den neuesten Schachzug Russlands am schwersten
empfinden. Dass eine Bewegung sich geltend macht,
welche Deutschland isolieren will, kann draußen
nicht mehr unbekannt sein, und von dem Zeitpunkte,
wo Graf Waldersee zum Obercommandanten er­
nannt wurde, hat diese Bewegung Fortschritte ge­
macht. Anlas? hiezu haben einige Reden des deutschen
Kaisers, der vom Rachekrieg in zu scharfer Weise
gesprochen, und die Auslassungen eines großen
Theiles der reichsdeutschen Presse, welche nur die
aggressive Stellung Deutschlands betonte, gegeben.
Die umfangreichen Kriegsrüstungen Deutschlands,
ferners die Entsendung des Grafen Waldersee, haben
bei den übrigen Mächten die Befürchtung hervor­
gerufen, dass Deutschland keine friedlichen, sondern
nur kriegerische Absichten besitze, und dass
Deutschland die übrigen Machte in einen Krieg
hineinhetzen wolle, bei dem es kein „Zurück" mehr
gäbe. Die Chinabegeifterung in Deutschland hat ge­
wisse Mächte kopfscheu gemacht, und Russland hat
sich vielleicht mit Vorliebe kopfscheu machen lassen
und hat daher in unzweideutiger Weise zu verstehen
gegeben, dass es für die Fortführung eines Krieges
nicht mehr zu haben sei. Wohl oder übel wird sich
jetzt Deutschland mit dieser neuen Lage abfinden
müssen.
Bilder von der 47. Katholiken-
Versammlung.
i.
Bonn, 2. September 1900.
Mir war's so leicht, so jugendlich beim gestrigen
Einzüge ums Herz, als ob ich als froher Bursche
wieder in die alte Musenstadt am Rhein gezogen
wäre, um dort an den Quellen der Weisheit zu
schöpfen und im Kreise edeldenkender Freunde das
Herz zu erfreuen. Und in der That, so eine Katho­
likenversammlung stellt sich in zusammengedrängter
Gestalt als ein Stück echten Universitätsledens für
gereifte katholische Mann-': dar. Hier fließt der
klare Bronnen geläuterter Lebensweisheit aus be­
rufenem Munde, und zu Füßen des Katheders
lauschen taufende, die das Wort aufnehmen in ihr
Herz, um es im Leben zu edlen Thaten reifen zu
lassen. Hier bei der Katholikenversammlung, da
findet man sich aber auch wie die jungen Studenten
zusammen, um nach gethaner Arbeit des Lebens
Freuden zu genießen. Da drückt der Freund dem
Freunde die Hand zum frohen Wiedersehen, alte
Erinnerungen werden wach, gemeinsam durchfochtene
Kämpfe, gemeinsam ertragene Leiden, sie stärken
beute das Herz zu neuen Aufgaben, welche die ge­
bieterische Noth des Lebens unseren Schultern auf­
erlegt.
Im strömenden Regen sind wir gestern in Bonn
eingezogen, und der heutige Sonntagmorgen weiß
auch noch nicht recht, was er mit dem Wetter an­
sangen soll, aber wo wir nur hinkamen, da schien
bereits die helle Festsonne. Ja, Bonn hat sich
trefflich zu den schönen Festlagen gerichtet, das ist
der erste Eindruck, den ohne Zweifel der Verlauf
der ganzen Versammlung bestätigen wird.
Zu ihrem Schmuck hat die Stadt eigentlich gar
nichts nothwendig, ist sie doch umkränzt rings von
den herrlichen Bergen und dem mächtigen Strome,
ist sie doch durchzogen nach allen Seiten von den
lebenden Guirlanden geschmackvoller Anlagen. Hiezu
kommt nun der bunte Reigen der Fahnen und
Wimpel, die unzähligen Ehrenpforten in allen erdenk­
lichen Arten, die Hunderte von Willkommgrüßen, die
uns die Herzgedanken der biederen Bürgerschaft der
Stadt Bonn entgegentragen. Man merkt, man ist
am sangeslustigen Rhein, überall grüßt uns die
Dichtkunst, und sind die Verse auch nicht gerade alle
von Schiller und Goethe, so kommen sie doch stets
aus wohlmeinendem Herzen.
Vom frühen Morgen schon beginnt ein großartiger
Menschenstrom sich durch die Straßen zu bewegen,
jeder Zug führt neue Scharen. Am ersten sind
wieder einmal wir Pressleute aufgestanden, um
10 Uhr vereinigte sich der Augustinus-Verein
zur Pflege der katholischen Presse zu einer so zahl­
reich aus allen deutschen Gauen besuchten Versamm­
lung, wie wir sie kaum zuvor gesehen; ein gutes
Zeichen dafür, dass man den Wert gemeinsamen
Gedankenaustausches und daraus entspringenden
einigen Handelns zu schätze» weiß.
Es ist seit vielen Jahren Brauch, den Sonntag
zum Festtag der arbeitenden Stände zu machen, um
so die enge Zusammengehörigkeit aller Berufsclassen
im katholischen Streben vor aller Welt darzuthun.
Diesmal bot sich hiezu in der fünfzigjährigen
Jubelfeier des Katholischen Gesellen-
vereineS zu Bonn die paffende Gelegenheit. Zum
Dank- und Festgottesdienste vereinigten zunächst die
hohen Hallen der Stiftskirche die hiesigen und aus­
wärtigen Gesellen mit ihren Bannern.
Ein imponierendes Schauspiel bot am Nachmittag
der große Festzug, den neben reicher Musik weit
über hundert meist prächtig gemalte und gestickte
Fahnen belebten. Wer diese nach taufenden zählende
Schar überschaute, der durfte hoffnungsvoll sagen:
Noch gibt es ein christliches Handwerk, und ist der
ihm aufgedrungene Existenzkampf auch schwer, so
lebt doch in diesen Jüngern Kolpings Mark und
Kraft genug, mit Ehren ihn zu bestehen. Für diese
Hoffnung spricht auch beredt die Jubiläums-
Ausstellung des Gesellenvereines, in welcher Mit-
glieder und Ehrenmitglieder des Bonner Vereines
uns Zeugnis ihres besten Könnens ablegen und—
Hut ab vor den meisten der gebotenen Leistungen.
Eine abendliche Festversammlung in der weiten
Bethovenhalle, mit Reden voll Begeisterung und
Liedern voll rheinischen Humors krönte das Gesellen­
fest, dem die gesammte Bevölkerung die größte Theil­
nahme entgegenbrachte.
Wer dem noch immer wechselvollen Wetter traute,
der machte am Nachmittage einen Ausflug in die
reizende Umgebung; uns lockte ein anderes Ziel,
nämlich die mit der Katholikenversammlung verbun­
dene „Ausstellung für christliche Kunst",
umsomehr, als in den kommenden Tagen die viel­
fach gehäuften Versammlungen den sehr lohnenden
Gang kaum gestatten dürften. In den Räumlich­
keiten des neuen Gymnasiums hat sich der Veranstal­
tung ein recht geeignetes Heim geboten.
Die feierlichen Klänge der Glocken verkündeten am
Abend den Beginn der Feste, und in großen
Scharen strömte es zur Festhalle hin, die wohl des
äußeren Schmuckes bar, aber doch in gefälliger Form
ein vorzüglich geeignetes Unterkommen bietet, bei dem
alle auf dem Gebiete gemachten Erfahrungen berück­
sichtigt sind. Die weiten Hallen sind zu Beginn der
Vorstellung gefüllt; die Damen umgeben auf der
Gallerte die Männerwelt gleich einem lieblichen
Kranze.
Lautlose Stille tritt ein, als der Vorsitzende des
Localcomite, Abg. Dr. Ruegenberg, das Wort
ergreift. Die Katholiken Deutschlands seien wieder
zusammengekommen, um darzuthun, dass bei ihnen
die Einigkeit erhaben sei über Raum und Zeit, da:s
auch hier, wie von den ersten Christen, das Wort
gelte: Seht, wie sie einander lieben. Ernste Arbeit
wartet unser, aber wir stehen in Bonn unter dem
Patronate der Friedenskönigin, die mit uns sein wird.
Oberbürgermeister Spiritus entbietet den Will­
kommgruß der städtischen Behörden und wünscht den
Arbeiten, namentlich auf socialem Gebiete, reichliches
Gedeihen.
Herr Oberpfarrer Neu begrüßt die Erschienenen
namens der Katholiken Bonns, die sich fteuen, bei
der Jahrhundertwende die Glaubensbrüder beher­
bergen zu können.
Ein glänzendes Programm wickelte der unter
Leitung des Herrn Musikdirectors F. Krakamp ge­
bildete mächtige Gesangschor ab, dessen Vortrage
donnernden Beifall fanden.
Als erster Präsident ist Graf Praschma aus
Schlesien, als zweiter Abg. C. Trimborn aus
Köln, als dritter der junge Graf Troste von
Vischering ausersehen.


[ 2023-06-29 10:46:59.740 - 19000905 - Seite 2 ]
Parteitag -er deiltschen Äcial-
dtmokratic Österreichs.
(Lrig.-Ber.)
Dritter Tag.
Über den vierten Punkt der Tagesordnung „Partei-
vrganifation" referierte Herr Skarek (Wien).
Derselbe führte aus, dass die Einbeziehung der
Lehrlinge in die socialdemokratische Or­
ganisation gefördert werden solle, dass hiebei
jedoch mit Vorsicht vorgegangen werden müsse. Es
fei bereits mehrmals der Fall gewesen, dass Lehr­
linge, welche sich osticiell an Versammlungen oder
an der Organisation überhaupt betheiligten, gemäß-
regelt wurden, was dann für die Sache statt Nutzen
nur Schaden brachte. Eine größere Aufmerksamkeit
als bisher müsse der Frauenbewegung zuge-
wendet werden. Nur soll das derzeit bestehende Frauen-
comite nicht, wie bisher nur auf die Heran­
ziehung der verheirateten Frauen, sondern vor allem
darauf Bedacht nehmen, dass das weibliche Prole-
tariat in den Fabriken sür die Partei gewonnen
werde. Redner erörtert sodann die Ausdehnung des
Sportwesens innerhalb der Partei und sprach sich
dahin aus. dass dasselbe in seiner jetzigen Form
nicht besonders günstig für die Parteiorganisation sei.
Durch die Gründung von Turn- oder Radfahr-
vereinen werde ein großer Theil der Genossen von
der ernsten politischen Arbeit abgelenkt und auf ein
Gebiet der Verfluchung und Indolenz getrieben.
Referent erklärt, er fei nicht gegen die sportliche
Bethätigung der Genossen überhaupt. Dieselbe mag
ja auch ihr Gutes haben. Aber die Form, wie das
Sportwesen gegenwärtig betrieben werde, sei total
verfehlt. Es sollen nicht eigene Sportvereine gegründet
werden, sondern man solle dem Sportwesen innerhalb
der gewerkschaftlichen Organisation gebürende Auf­
merksamkeit schenken, jedoch ein Ausarten derselben
hintanhalten.
In Bezug auf die Aufstellung von Candidaten
für den Reichsrath und Landtag liegt ein Antrag
vor, nach welchem dieselbe im Einvernehmen mit
der Landes-, beziehungsweise Parteivertretung vor­
zunehmen sei.
Weiters ist ein Antrag gestellt, nach welchem der
Organisation der jugendlichen Arbeiter mehr Augen-
merk zuzuwenden sei, als dies früher der Fall war.
Es soll von nun an Pflicht der Parteiangehörigen
sein, in erster Linie ihrer Branchenorganisation an­
zugehören. Wo politische Vereine existieren, werden
die Mitglieder der Gewerkschaften verpflichtet, diesen
Vereinen nach der gesetzlich zulässigen Möglichkeit
beizutreten.
Die übermäßige sportliche Pflege soll einge­
schränkt und die jugendlichen Arbeiter mehr den
ernsteren Bestrebungen zugeführt werden. Wo das
Bedürfnis nach Sportpflege besteht, empfiehlt der
Parteitag an Stelle separater Sportvereine die Grün­
dung von Sportsectionen bei den gewerkschaftlichen
Ortsverbänden.
Herr Petersilka nimmt sich des Sportwesens
an und betont, dass dasselbe ganz gut in den Dienst
der Partei gestellt werden könne. Gerade durch die
Gründung von socialdemokratischen Turn-, Gesang­
oder Radfahrervereinen werden nach seiner Ansicht
der Partei eine große Zahl indifferenter junger Ar­
beiter zugeführt, die bei richtiger Aufsicht und Er­
ziehung sehr brauchbare und tüchtige Genossen wer­
den können. Das Sportwesen sei nicht zu unter­
schätzen und man könne in dieser Hinsicht von den
bürgerlichen Parteien lernen, welche das Sport­
wesen als einen richtigen Behelf, als geeignetes
Mittel zur Gewinnung neuer Mitglieder mit Erfolg
anwenden.
Herr Muchitsch (Graz) besprach die steirische
Organisation und führte aus, dass in dieser Hinsicht
in den letzten Jahren sehr viel geschehen sei.
Nach dem Schlussworte des Referenten wurden
sodann die vorhin angeführten Anträge erledigt.
Der Antrag, „dass die Parteivertretung im Ein­
vernehmen mit der Gewerkschaftscommission und der
Kreisleitung des neunten böhmischen Wahlkreises in
Gablonz in kürzester Zeit dafür zu sorgen habe,
dass in Trautenau ein unabhängiger Vertrauens­
mann angestellt werde", wurde der Parteileitung zu­
gewiesen.
Weiters wurde dem Parteisecretariate folgender
Antrag zugewiesen: „Das Parteisecretariat hat regel­
mäßig am Ende Juni und am Ende December den
Wahlkreisleitungen mitzutheilen, welche Ortschaften
und Organisationen ihren Verpflichtungen in Bezug
ouf die Parteisteuer nachgekommen sind, und in
welchem Maße."
Ein Antrag, mit Anspannung aller Kräfte für
oen Ausbau der Organisation zu arbeiten, wurde
angenommen.
Über den nächsten Punkt der Tagesordnung
„Landagitation" sprach Herr Dr. Ellenbogen.
Referent wies auf die Wichtigkeit der Landagitation
hin, da in Österreich die Landwirtschaft eine hervor-
ragende Stelle einnehme und die ländliche Arbeiter­
schaft, ja selbst ein großer Theil der Bauern­
schaft für die Socialdemokratie zu gewinnen
wäre. Zur Landagitation sei die Partei Haupt-
sächlich durch das Badeni'sche Wahlgesetz ver­
anlasst worden, da dank der Wahlkreise insbe-
sondere in den Alpenländern die Candidaten der
fünften Curie auf die ländlichen Wähler angewiesen
seien. Es sei daher nicht mehr als selbstverständlich,
wenn die Socialdemokratie, deren Abgeordnete ja nur
durch die fünfte Curie gewählt worden, sich nunmehr
die Landagitation ganz besonders angedeihen lassen,
um dadurch den Boden für die socialdemokratische
Idee urbar zu machen.
Die Parteivertretung beantragt, dass unter den
landwirtschaftlichen Reformen für diejeni­
gen einzutreten sei, die auf eine gesellschaftliche
Organisation der Erzeugung und Vertheilung der
Bodenproducte abzielen, also: Vergesellschaftung von
Wald, Wiese, Wasserkraft durch Staat, Land oder
Gemeinde, Erweiterung des öffentlichen Landbesitzes
durch eine volksfreundliche Landpolitik, Ausbau des
landwirtschaftlichen Genossenichaftswesens auf völlig
demokratischer Grundlage. Weiters sei anzustreben
die Aufhebung sämmtlicher mit dem Grundbesitze
verbundenen Vorrechte (Bannrechte, Fideicommisse,
Wahlcurien u. s. ttO, Übergabe der Jagd- und
Fischereirechte an die Gemeinden, Beseitigung der
Gesindeordnungen, landwirtschaftliche Jnspectoren,
Gründung von Landarbeitergenossenschaften, volles
Coalitionsrecht sür die Landarbeiter, Landgerichtshöfe
analog den Gewerbegerichten, mit der Befugnis der
Bestimmung der Arbeitszeit, des Lohnes, der Pacht­
verträge und dergleichen.
Schließlich sei daran festzuhalten, dass die Auf­
rüttelung der Landbevölkerung auch wesentlich Sache
des politischen Kampfes und die Bewohner des flachen
Landes umso innigeren Anschluss an die Social­
demokratie suchen werden, je energischer und rück­
sichtsloser diese in ihrem Kampfe sür Recht und
Freiheit seien. Darum sei es die Aufgabe auch der
Landagitation, für alle übrigen Forderungen der
Socialdemokratie unverhüllt überall da einzutreten,
wo sie in Frage kommen, und durch unermüdliche
Arbeit die Landbevölkerung dem Banne des Jndiffe-
rentismus zu entreißen.
Fntand.
Graz, 4. September.
Tie Entscheidung über die innerpolitische Krisis
wird täglich erwartet. Heute wird die Nachricht von
einer Demission des Cabinets als pure Erfin­
dung, hingegen die Auslösung des Abgeordneten­
hauses als sicher zu gewärtigende Thatsache bezeich­
net. Nach einer Meldung sei nur noch nicht ent­
schieden, ob der Auflösung auch die Ausschreibung
von Neuwahlen oder eine Ära des§ 14 fol­
gen wird. Interessant ist, dass der ungarische
Ministerpräsident Herr v. Szel l gestern plötzlich in
Wien auftauchte und Besprechungen mit den Mini­
stern Goluchowski, Koerber und Kallay
pflog. Auch die „weiße Frau", Herr v. Chlu-
m e c^y, isl^zu Conferenzen nach Wien gereist.
Die Eventualitäten, nach denen die Lösung
erfolgen könnte, legt die ,Politik' folgendermaßen
dar: »Die Frage, welche Wendung die innerpoli-
tische Krise zu nehmen hat, wird im Laufe der
nächsten Tage beantwortet werden. Bisher ist nach
keiner Richtung hin etwas entschieden worden. Der
Eventualitäten, die da eintreten könnten, gibt es wie
bei jedem acuten Stadium einer Krise eine ganze
Reihe. Erstens: der Kaiser nimmt den Bericht seiner
gegenwärtigen Regierung, der die Gesundung der
parlamentarischen Verhältnisse nicht gelungen ist,
entgegen und entschließt sich, die Wetterführung der
Regierungsgeschäste einem anderen Ministerium zu
übertragen; zweitens: der Monarch verlangt vom
Dr. v. Koerber Vorschläge für die weitere Aus­
gestaltung der politischen und parlamentarischen Lage
und entscheidet sich für einen derselben. Zu diesen
Vorschlägen würden z. B. gehören: Weiterregieren
ohne Parlament mit Hilfe des Paragraph 14,
Auflösung des Abgeordnetenhauses und Octroyierung
des Sprachengesetzes, Neuwahlen und Octroyierung
einer anderen Geschäftsordnung für das neue Ab­
geordnetenhaus. Alle diese Möglichkeiten werden
offenbar im Kronrathe, der Montag oder Dienstag
stattfinden dürfte, erörtert werden.«
Uns dünkt aber, es gäbe noch einige andere
„Eventualitäten".
Die czechischen Absichten werden von den
,Nar. Listy' mit folgenden Ausführungen beleuchtet:
»Um irgend einen Minister oder ein Ministerium
handelt es sich uns gar nicht: auch nicht um eine
formale Satisiaction, die wohl für einen Augenblick
das gedemüthigte Herz angenehm berühren könnte,
aber keineswegs die Zufriedenheit und das Glück
der Nation herbeizuführen vermöchte. Weiß man
denn nicht, wie sehr es uns schmerzt, wenn wir im
Bewusstsein unseres Rechtes und der Höhe unserer
Cultur noch immer die Fesseln tragen müssen,
welche schon längst viel kleinere und inferiorere
Völker von sich geworfen haben! Wir wollen ein­
fach eine Nation für uns sein und die Früchte
unserer Arbeit für uns verwenden und selbst ge­
nießen, nicht aber auf fremde Güte angewiesen sein.
Nur das wollen wir. Und dies ist nicht mehr, als
was wir bereits hatten, zur Zeit, da wir in den
Verband dieser Monarchie eintraten und worauf wir
ein geschichtliches und natürliches Recht haben. Das
ist unser Ziel. nicht aber der Sturz des Cabineties
Koerber.-
Gut; dann sollen die Herren aber nicht die Ar­
beit des Parlaments lähmen, sondern Frieden machen
und auch dem Reiche geben, was des Reiches ist
Auslcrn d.
veulkchland
Wieder ein „geflügeltes Wort" des deutschen
Kaisers macht die Runde durch die Presse. Kaiser
Wilhelm soll nämlich nach einer Meldung der
.Welt am Montag' gelegentlich des Festmahles nach
der Parade zu den Officieren gesagt haben, er werde
auf keinen Fall Peking aufgeben, und wenn des­
wegen auch alle Armeecorps mobilisiert werden
müssten. An Glossen zu dieser angeblichen Äußerung
wird es nicht fehlen.
Frankreich.
Das Verhältnis zu Russlaud. Heute heißt es
wieder, dass der russische Kaiser nicht nach
Paris kommen werde. Alle Versuche, ihn dazu zu
bewegen, seien gescheitert. Die ,Berl. N. Nachr.'
finden dies auch dadurch bestätigt, dass der russische
Botschafter dem Präsidenten L o u b e t den St. Andreas­
orden überreichte, was sich der Czar gewiss vorbe­
halten hätte, wenn er die Reise nach Paris beab­
sichtigt hätte. An die Pariser Reise des russischen
Finanzministers Witte hatte man verschiedene Com­
binationen geknüpft. Derselbe stellt jetzt im .Temps'
jede Absicht Russlands, eine Anleihe abzuschließen,
in Abrede. Witte erflärt: „Die Weltausstellung
gehört zu meinem Ressort. Ich komme hieher als
Vertreter des russischen Kaisers mit der officiellen
Mission, die Ausstellung und speciell die russische
Abtheilung zu besuchen. Man hat vollkommen recht,
die Behauptungen auswärtiger Journale als phan­
tastisch zu bezeichnen, insoferne dieselben sich in Ab­
schätzungen ergehen über die Kosten der Expedition
nach China. Für ein Land wie England beispiels­
weise, welches keine große Armee hält, ist eine mili­
tärische Expedition mit enormen Kosten verbunden,
aber sür Russland, welches immer eine große Armee
bereit yält, die stets zur Stelle ist und die Bestim­
mung hat, eventuellen Complicattonen zu begegnen,
ist die Lage ganz anders. Wir haben für unsere
Mannschaften nur Ergänzuugsausgaben zu machen,
wie Beförderungskosten, Erhöhung der Löhnungen:c.
Wir bringen nach China nur 20.000 bis 30.000 Mann,
und in Sibirien, dieser Colonie, die dreimal so groß
ist wie ganz Europa, halten wir eine Streitmacht
von 170.000 Mann in Permanenz. Ich wiederhole,
aus der Expedition nach China erwachsen uns nur
verhältnismäßig geringe Kosten, welche wir aus
unseren gewöhnlichen Einnahmen decken können. Die
fremde Presse täuscht sich sehr, wenn sie glaubt, dass
ich Geld nöthig habe und daran denke, eine Anleihe
aufzunehmen, sei es in Paris, sei es anderswo.
England.
Tie Transvaal-Republik wurde vom Marsckaii
Roberts als von England annectiert erkiaii.
Damit wäre also, nach englischer Anschauung, der
Krieg eigentlich beendet und das, was den Eng­
ländern noch zu thun übrig bleibt, nicht mehr als
Krieg gegen einen fremden Staat, sondern als
Niederwerfung eines Aufstandes, als
Züchtigung der Rebellen hingestellt. Das ist
eine sehr bequeme Manier, dem Kinde— hier
Raubzug— einen anderen Namen zu geben. Eine
solche Unverfrorenheit kann wahrlich nur England
zustande bringen. Was werden aber die Engländer
bei ihrem Raube gewonnen haben? Einen fort­
während gührenden Vulcan, zu dessen Eindämmung
stets große Truppenmassen bereitstehen müssen.
Vom Boeren-Kricgsschauplatze liegen folgende
Nachrichten vor:
Aus Prätoria meldet .Reuters Office' vom 31. v.:
An die Kräfte des Eisenbahnpersonals werden immer
größere Anforderungen gestellt. Jetzt sind l 100 Meilen


[ 2023-06-29 10:46:59.740 - 19000905 - Seite 3 ]
Bahnlinie mit 98 Locomotiven in Betrieb.— Fünf­
hundert Boeren haben im Gefängnisse in Klipriver
die eingebornen Gefangenen befreit und mit Waffen
versehen. Die männlichen Einwohner in Rhodeport
wurden unter dem Verdachte der Mitschuld an der
Zerstörung der Bahnlinie Krügersdorp-Johannesburg
verhaftet.
Nach der erfolgten „Annexions- Erklärung" kann
da wieder ein neues Blatt in die englische Grausam-
keilsgeichichte eingefügt werden!
Lord Roberts telegraphiert aus Belfast vom 30. v.:
Major Brake, der bei der Greai-Eisenbahnstation
steht, berichtet, dass er mit hundert Mann und zwei
Geschützen die Boeren, welche eine 5000 Aards von
der Station entfernte Copje besetzt hielten, am 27. v.
angegriffen und geschlagen habe. Die Boeren hätten
fünf Todte zurückgelassen, unter denen sich Prä-
torius befindet.— Ein weiteres Telegramm be-
sagt: Buller rückte heute von Helvetia nach
Lydenburg vor und lagert am nördlichen Ufer des
Krokodilflusses. Die Nachhut des Feindes zog sich
zurück, ohne Widerstand zu leisten.
Serbien.
Tem König Milan wird von der serbischen Re­
gierung die jährliche Apanage von 300.000
Franken gestrichen.
Rumänien.
Zum rumänisch- bulgarischen Conflicte wird
aus Bukarest gemeldet, da>s nach den Geständnissen
Trisanows und Bogdanows Sorasew die
Ordre gegeben habe, den König Carol vor dem
sur das nächste Frühjahr projectierten macedonifchen
Ausstand zu ermorden.
Tagesbericht.
Graz, 4. September.
Gefchichtskalender. 5. Septemb e r 1733: Christoph
Martin Wieland geboren.— 1870: Einzug des Königs
von Preußen in Rheims. Kaiser Louis Napoleon lll.
trifft aus Schloss Wilhelmshöhe bei Kaffel als Kriegs­
gefangener ein. Beschießung der Festung Montmedy.
— 1895: Schrecklicher Taifun im Chinesischen Meere
(im japanischen Hafen 36 Schiffe zerstört, Stadt und
618 Törser überschwemmt).
Kalender für Mittwoch den 5. September:
Laurentius Justinianus. Sonnenaufgang: 5 Uhr 23 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 33 Minuten
abend-. Mondesausgang: 4 Uhr 7 Minuten abends.
Mondesuntergang: 12 Uhr 28 Minuten abends.
* lPersoualnachricht.) Prinz Karl Schwärzen­
de rg ist vom Heil. Vater durch Verleihung des
Grohkreuzes des Gregor-Ordens ausgezeichnet worden.
* (Genehmigle Landtagsbeschlüffe.) Die heutige
.Grazer Zeitung' veröffentlicht die von Sr. Majestät
dem Kaiser genehmigten Beschlüsse des steiermärkischeu
Landtages, betreffend die Einhebung erhöhter Umlagen
in den Gemeinden Donuersbachwald, Radmer
und Obdach.
* (Zur Villacher Reichsrathsersatzwahl.) Als
Candidat für den Reichsrathswahlbezirk in den Villacher
Landgemeinden wurde in einer Vertrauensmänner-
besprcchung der Realitätenbesitzer Gregor Jan ich als
Wablwerber der Deutschen Volkspartei aufgestellt. Am
0. d. M. wird Janich in Arnoldstein die erste Ver­
sammlung halten.
* (Vom Gewerbegerichte.) Zum Vorsitzenden
des Gewerbegerichtes in Graz wurde Herr Landes-
gerichisrath Wenzel Unterkreuter, zum Vorstände
des Gewerbe-Berufungsgcrichtes Herr Oberlandesgerichts-
ralh Tr. August Hesse ernannt. Das Gewerbegericht
tritt am 1. October d. I. im Hause Schmiedgasse 26,
zweiten Stock, in Thätigkeit. Vom 1. Jänner 1901
wird das Gericht in das Weiß'sche Haus am Haupt
platz (dritten Stock) verlegt werden.
* (.Landesgesetz- und Verordnungsblatt.) Die
heutige .Grazer Zeüung' enthält die vom steier
märkischen Landesausschuffe im ,Landesgesetz, und
Verordnungsblatt' verlautbarten Kundmachungen, be
treffend die Bewilligung zur Einhebung einer
Zinsheller-Abgabe von drei Hellern von jeder
Krone des einbekannlen und amtlich festgestellten Ge
baudezinscrträgnisses im Gebiete der Stadtgemeinde
W indischgraz für daS Jahr 1900, ferner die
nachträgliche Bewilligung zur Einhebung einer 38pro>
reinigen Bezirksumlage im Bezirke Schön st ein für
da- <zahr 1899, sowie die in den Gemeinden St.
Andrä, Leskovetz, St. Elisabeth, Kam-
mern und Stadldorf ertheilten Bewilligungen
zur Einhebung höherer als 60procentiger Gemeinde
Umlagen für das Jahr 1900, beziehungsweise nach-
traglich sur das Jahr 1899.
für 1901 bis
190J.) Die Hausbesitzer werden aufmerksam gemacht,
dass der Termin zur Überreichung der Hauszins­
ertrags Bekenntniffe für die Steuerperiode 1901 und
1902 mit 31. August 1900 abgelaufen ist, weshalb
es sich empfiehlt, ive noch ausständigen Bekenntniffe
sofort bei der k. k. Steueradministration, Rauber-
gafse 8 (Thür Nr. 2), zu überreichen.
* (Militärisches.) Morgen nachts und übermorgen
rüh treffen die aui militärischen Übungen befindlich
gewesenen Truppenkörper unserer Garnison wieder in
Graz ein.
* (Socialdemokratische Volksversammlung)
Unter dem Vorsitze des Herrn Muchitsch fand gestern
abends in der Jndustriehalle eine massenhaft besuchte
Volksversammlung statt. Gegenstand der Tagesordnung
bildete: Die Lage in Österreich und die Stel­
lung der deutschen Socialdemokratie zum
Internationalismus. Als Redner traten auf:
Dr. Adler und Pernerstorfer aus Wien, Georg
v. Vollmar aus München, Segitz aus Nürnberg,
Nemetz (Czeche) aus Prag und Resel aus Graz.
Während auf dem derzeitigen Parteitage eine gewisse
Gedrücktheit unverkennbar ist, und insbesondere die
Wiener christlichsociale Bewegung den Führern der
Socialdemokratie Anlass zu bitteren Klagen gibt, waren
die Ausführungen der Redner gegenüber der großen
Maffe von Siegeszuversicht und unüberwindlichem
Kraftgefühle durchdrungen. Der Einfluss, den die Ar­
beiterschaft auf das öffentliche Leben ausübe— sagte
Dr. Adler— sei bereits ein großer, und den Mächten
der Vergangenheit— damit meinte er die Kirche, den
Adel, die Bourgeoisie und den Militärismus— sei
eine Macht de« Zukunft, nämlich die Socialdemokratie,
entgegengestellt worden. Redner machte sodann der
Grazer Arbeiterschaft und deren Führer Complimente
wegen der großen Erfolge, die sie bereits errungen,
und munterte sie auf, in dieser Weise fortzuarbeiten.
Ferner verwahrte sich Dr. Adler gegen den der Social­
demokratie gemachten Vorwurs der Vaterlandslosigkeit
und schloss mit der Behauptung, dass die Socialdemo-
kratie das einzige vernünftige Element in Österreich
sei. Wie auch das Schicksal Österreichs sein möge, das
Schicksal der Völker, die darin wohnen, stehe in guter
Hut, unter dem Schutze der classenbewussten Arbeiter-
schaft.— Pernerstorfer wetterte wie immer gegen
den Clericalismns, wobei er diesmal bis in die Zeit
der Gegenreformation zurückgriff. Tann gieng Redner
auf die gegenwättige Lage über. „Man kenne den
Gegner nicht, gegen den man sich wenden soll. Wohl
werde schon das geistige Rüstzeug geputzt, man
stehe gewappnet da, aber es zeige sich augenblicklich
kein Feind. Die Lage sei vollständig unklar und ver­
worren. Die Socialdemokratie sei die große Armee der
Zukunft; in diesem Bewusstsein werden auch alle
Schwierigkeiten überwunden."— Der Abgeordnete aus
dem Deutschen Reiche, Georg v. Vollmar, erklärte
die Begriffe „national" und „international"; ersteres
sei die Voraussetzung des letzteren. Man müffe das
aber richtig verstehen. Um das eigene Volk groß er­
scheinen zu lasten, dürfe man nicht andere Völker her­
absetzen. Deutsch sein heiße nicht, das größte Maul
zu haben. Die Thätigkeit der socialdemokratischen Partei
sei ganz in den Dienst des eigenen Volkes gestellt,
und es fei ihr Bestreben, das Gemeinwesen, dem sie
angehöre, zu einem angenehmen und wohnlichen zu
gestalten. Über die geographischen Verhältnisse hinaus
gebe es aber auch etwas anderes, Großes: dies sei
der allgemeine Gedanke, die Verbrüderung der ge-
sammten gesitteten Menschheit.— Abgeorvneter Segitz
aus Nürnberg führte aus, dass die österreichische Social­
demokratie seit den letzten zehn Jahren Bewundernswcrtes
geleistet habe. Segitz betonte, dass es nothwendig sei, mit
allerKrast für das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht,
dann für die gewerkschaftliche Organisation und für die Bil­
dung der so nothwendigen Arbeitersecretariate einzu­
treten.— Herr Nemetz aus Prag erklärte, dass er
aus einem Lande komme, in dem die größte Ausbeu­
tung der Arbeiterschaft herrsche. Die czechische, sowie
die deutsche Bourgeoisie beute die Arbeiterschaft aus,
daher sollen auch die Socialdemokraten aller Zungen
Schulter an Schulter kämpfen für Gleichheit, Brüder­
lichkeit und Freiheit.— Abgeordneter Resel sagte,
dass die Socialdemokraten, wenn sie sich auch deutsch
oder czechisch nennen, trotzdem nicht für den unsinni­
gen nationalen Kampf zu haben seien, den die bür­
gerlichen Parteien führen. Den drohenden Absolutis­
mus werde sich das Volk keinesfalls gefallen lassen.
— Herr Muchitsch schloss sodann die Versammlung,
nachdem er sich noch vorher gegen die Deutschnatio­
nalen wendete und erklärte, dass Graz nicht deutsch­
national, sondern roth gesinnt sei. Sollte in Kürze
etwas geschehen, so möge die Arbeiterschaft von Graz
ebenso zahlreich am Kampfplätze erscheinen, wie es bei
dieser Versammlung der Fall gewesen sei. Damit war
die Versammlung geschlossen.
* (Tie nichtpolitischen Vereine Mährens,)
welche dem Landesverbände der christlichen und deutschen
Vereine angehören, hielten am 2. d. in Mährisck-
Schönberg einen Verbandstag ab. Es wurde be-
schloffen, eine Centralstelle für Arbcitsvermitte-
lung in Brünn zu gründen. Ein Antrag auf
Gründung einer Sterbe-Unter st ützungscasse
wurde dem näckisten Verbandstage zur Beschlussfaffung
überlassen. Der Verlauf des Verbandstages hat ge­
zeigt, dass die Organisation der deutschen Katholiken
in Mähren Fortschritte macht.
* (Der Katholische Gesellenverein) hielt gestern
die erste Versammlung im September gemeinsam mit
dem Katholischen Meisterverein, welcher sich
zu dem Vortrage des Fr. Stanislaus Haselbacher,
Trappistenbruders, über die Gründung von Marianhill
in Afrika, sammt verschiedenen Familienmitgliedern im
Kaiser Franz-Joseph-Saale versammelte. Stanis­
laus schildette in einer einstündigen, höchst inter­
essanten Rede die Gründung des ersten Trappisten-
klosters in Afrika, Mariannhill, wie gerade die Trap-
pisten vom Papste Pius IX. dazu bestimmt wurden,
die von allen verachteten schwarzen Zulukaffern zu
cultivieren und dem Christenthume zu gewinnen. Mit
größter Aufmerksamkeit folgten die Versammelten der
Schilderung, mit welchen Entbehrungen der Orden an­
fangs zu kämpfen hatte, wie der erste Altar nur aus
einigen Kisten, bedeckt mit Fuhrmannsdecken, bestand,
das erste Chorgebet die Patres im Grase im Kreise
stehend verrichtet wurde. Doch die Arbeitssteudigkeit der
Ordensleute und vor allem der Segen Gottes hat so
großartiges gewirkt, dass aus der ersten Niederlassung
— 26. December 1882— jetzt bereits 27 Stationen
entstanden sind, aus den ersten 30 Ordensmitgliedern
mehr als 100, und dabei bei 300 Schwestern in den
Niederlassungen arbeiten. Der Vergleich der Glaubens-
feftigkeit der Schwarzen gegenüber uns fiel leider zu
unserem Ungunsten aus. Mit dem Appelle an die
Versammelten, diese mögen wenigstens mit dem Gebete
der Missionsthätigkeit des Ordens beistehen, wenn sie
nicht Geldgaben leisten können, und mit dem Hinweise,
welch einen nicht unbedeutenden Antheil an der Nieder­
lassung auch unsere Heimat Steiermark hat. schloss Fr.
Stanislaus seine, oft vom Beifalle unterbrochene Rede
und wurde ihm als Tank reicher Applaus zutheil, be­
sonders als er bemerkte, dass er willens ist, später
einmal einen Bericht zu liefern über seine Afrika­
reisen, auf welche er sich soeben vorbereitet. X. A.
* (Schneidertag.) Vom 7. bis 10. d. M. findet
hier ein Delegiertentag der Schneider aus der ganzen
Monarchie statt. Am 7. d. ist im Saale des Gast­
hauses ,Zum wilden Mann' der Begrüßungsabend.
Am 8. und 9 d. find n im Stadtrathssaale Ver­
handlungen statt und am 10. wird der Delegiertentag
niit einem Festbankett im Schlaraffia-Saale d r Stadt-
theatir-Restauration geschloffen.
* (Ter Jahres-Cougress der Trades Uuious.)
In Huddcrsficld erat gestern der Jahres-CongresS der
Trades Unions zusammen. Es find 400 Abgesandte
von 140 Gcwerkvereinen und Arbeiteroerbänden er­
schienen. Unter den Theilnehmern befinden sich mehrere
der Arbeiterpartei angehörende Parlamentsmitglieder.
* (Zur Ausstandsbewegung.) In Marseille kam
es zwischen strikenden Kärrnern und solchen, welche die
Arbeit wieder aufnahmen, zu Schlägereien. Die Arbeits­
willigen wurden trotz des Schutzes, welchen ihnen die
Gendarmerie gewährte, gezwungen, in die Remisen
zurückzukehren.— Die Hafenarbeiter inDünkirchcn
haben 3. d. M. die Arbeit wieder ausgenommen. ES
herrscht Ruhe.— Aus Palermo wird gemeldet:
Aus behördliche Anordnung werden im Gebiete von
Caltanisetta zwölf Schweselgrubeu gesperrt, weil in
einer derselben Feuer ausgebrochen ist, welches sich
leicht auf die anderen Werke ausdehnen könnte. Infolge
dieser Maßregel find 3000 Schwefelgräber brotlos ge­
worden..,
* Über die Verurtheilung des Pfarrers
Volponi,) der dje Mordthat Brescis gutgeheißen
haben soll, herrscht in der antikatholischen Presse große
Freude, und dieselbe benutzt diesen vereinzelten Fall,
um über die „Königstreue der Clericalen" den Spott
auszugießen. Nun wird aus Rom der .Kölnischen
Volks-eitung' Folgendes gemeldet: »Diesen Morgen
am 29. d. M. wurde der vor einigen Tagen verhaftete
Franciscanerpater Pacifico Volponi, Pfarrer von
S. Sebastian vor den Thoren, vor Gericht geführt.
Derselbe war angeklagt, in einer Weinschenke auf der
Via Appia den Königsmord vertheidigt zu haben. Der
zuerst vernommene Zeuge, mit dem der Pater in jenem
Locale am Abend gesprochen hat, Ingenieur Jannetti,
erklärte, als von dem Gebete der Königin Margherita
die Rede war, habe der Angeklagte gesagt: „Es ist
gut, dass der Papst die Hersagung des Gebetes in der
Kirche untersagte, denn in geistlicher Angelegenheit ist
der Heilige Vater alleiniger Schiedsrichter" und hin­
zugefügt, „aus den ungezügelten, den Seelen bewillig-
ten Freiheiten entspringen als nothwendige Folge der
Königsmord und all die anderen Schandthaten: und
so habe der Mörder nach seinen Grundsätzen richtig
gehandelt." Nach dieser Zeugenaussage, durch welche,
wie der .Lsiervatore Romano' bemerkt, die Anklage voll­
ständig in nichts zerfiel, wurden noch einige Fuhrleute
des Hosmetzgcrs Spofili vernommen, die gehört haben
wollen, dass Pater Volponi gesagt habe, <resci hätte


[ 2023-06-29 10:46:59.740 - 19000905 - Seite 4 ]
gut daran gethan, den Meuchelmord zu vollbringen.
Carabinieri als Entlastungszeugen erklärten unter
ihrem Eid, dass Pater Bolponi sich über die Aufhe­
bung der Todesstrafe beklagt und mehrmals ausgerufen
hat: „Tiefer Kerl hat den Galgen verdient." Der
Vertheidiger Advocat Jacoucci hob hervor, dass die
Worte des Pater Volponi nicht den Zweck gehabt hätten
den Känigsmord zu verherrlichen, sondern die über­
mäßigen, den Umstürzlern bewilligten Freiheiten zu
tadeln. Genau so hätten auch die Exminister Colomho
und Prinetti in Mailand gesprochen. Der Vertheidiger
plaidierte auf Freisprechung. Nichtsdestoweniger lautete
das Urtheil auf acht Monate Zuchthaus und 1000 Lire
Geldstrafe. Der Pfarrer hat durch seinen Advocaten
Berufung eingelegt. Natürlich wird die Lügenprefse
von dieser Richtigstellung keine Notiz nehmen.
' (Tie Musiker des ehemaligen Qrphrum-
Lrchesters.) Als Antwort auf unsere Anfrage theilt
heute das .Tagblatt' Folgendes mit: „Unter den Mit-
glitbein des jetzigen Orpheum- Orchester- befinden fich
nur einige Berufsmufiker, für die, wie wir hören,
eine anderweitige Versorgung in Aussicht steht".—
Hoffentlich wird dieses „in Aussicht stehen einer ander­
weitigen Versorgung" kein Gerücht sein.
* (Volkstombola.) Bei der am 2. d. in Baden
abgehaltenen Wohlthätigkeits-Volkstombola, an der
etwa 4000 Personen theilnahmen, gewann ein armer
Ziegelarbeiter den Haupttreffer, ein von Ihrer k.
Hoheit der Frau Erzherzogin Marie, Gemahlin des
Herrn Erzherzogs Rainer, gespendetes prachtvolles
Silberservice.
* (Steirische Bäder.) Zum Curgebrauche find ein­
getroffen: In Gleichenberg bis 23. v. M. 279 g
Parteien mst 4069 Personen.
* (Aus Prrdiug) wird uns unterm 31. August
gemeldet: Montag den 26. August um halb 10 Uhr
abends wurde auf der Bezirkrstraße, ungefähr zwei­
hundert Schritte vom Elternhause entfernt, der hier
allseits geachtete und beliebte, vierundzwanzig Jahre
alte Franz Krenn, vulgo Felixhasnersohn, von
einem Nachbarsknechte mit einer Wagenkipse erschlagen.
Der That soll eine liederliche Weibsperson mitschuldig
sein.
* (Tie Pest in Glasgow.) Anlässlich des Aus-
tretens der Pest in Glasgow hat das österreichische
Handelsministerium die ärztliche Untersuchung aller
directen Herkünfte aus England verfügt.
* (Tagesanzeiger für den 5. September.) I 0 a n-
ueum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Berkausshalle des Kunstgewerbe.
Vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LaudeS-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadttheater: ,Hans Helling'.— Theater am
Franzensplatz: .Flottenmanöver'.— P a n c-
rama in der Jungferngasse: Inter­
essante Wanderung in der Schweiz.— ,Grazer
Orpheum' (Specialitäten- Theater) Jakobigaffe, täg-
lich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss­
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
»Wiener Schwalben'.
Fetzte Nachrichten.
Ministerpräsident v. Szell beim Kaiser.
Wien, 4. September. Se. Majestät der Kaiser
empfieng vormittags den ungarischen Ministerpräsi­
denten v. Szell in besonderer Audienz.
Der japanische Militär-Attachö beim Kaiser.
Wien, 4. September. Se. Majestät der Kaiser
empfieng vormittags den japanischen Militär-Attachs
in besonderer Audienz.
Ter kroatische Katholikentag.
Agram, 4. September. Gestern nachmittags fand
die Eröffnungssitzung desKatholikencongresses
statt. Bei der Festsitzung, in welcher Graf Kulmer
den Vorsitz führte, waren die Bischöfe S t r 0 ß-
mayer, Stadler und die dalmatinischfflvvem-
schen Bischöfe anwesend. Nach der Begrüßung durch
den Vorsitzenden hielt Erzbischof Posilovics
eine Rede, in der er den Anarchismus einen
Krebsschaden der Gesellschaft nannte und den
Glauben als einziges Büttel zu dessen Be­
kämpfung bezeichnete. Die Versammlung beschloss
mehrere Resolutionen, darunter solche, welche die
Einführung der altslavischen Messe und
die Ruckgabe des Kirchenstaates an den
Papst verlangen. Die Versammlung sandte eine
Huldigungsdepesche an den Papst und an den Kaiser.
Tas Jubiläum des Sultans.
K'uustautinopel, 2. September. Dem heutigen
Galaölner im Iildizpalaste wohnten sämmtliche Bot­
schafter mit den ersten Botschaftssekretären, den ersten
Tragomanen und den Militärattaches, ferner die
Mitglieder der hier cingetroffenen Specialmisiionen,
sämmtliche Gesandte und diplomatischen Geschäfts­
träger, alle türkischen Minister, Marschälle und son­
stigen hohen Würdenträger bei. Vor dem Diner
hielt der Sultan Cercle, in dessen Verlauf er sämmt­
liche Botschafter, sowie die Chefs der Special-
miffionen und die Gesandten ins Gespräch zog. Die
Musikkapelle intonierte zunächst die österreichische
Volkshymne, sodann die Hymnen der anderen Län­
der. Während des Diners ließ der Sultan durch
den türkischen Minister des Äußern auf das Wohl
sämmtlicher von den Diplomaten vertretenen Herr­
scher und Staatsoberhäupter einen Toast aus­
bringen. Der Doyen des diplomatischen Corps, der
österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. Ca-
lice, antwortete im Namen der übrigen diplo­
matischen Vertreter, indem er die Wünsche für das
Glück und eine ruhmreiche Regierung des Sultans
zum Ausdrucke brachte. Nach dem Diner hielt der
Sultan neuerdings Cercle, wobei man bemerkte, dass
er sich mit dem rumänischen Minister des Äußern
und dem bulgarischen Ministerpräsidenten besonders
lange unterhielt. Aus Anlass des Regierungs-
jubiläums verlieh der Sultan zahlreiche Ordens-
decorationen.
**
*
Die Vorgänge in ßtjina.
Presöstimmen über das Schreiben des Kaisers
Nikolaus.
Paris, 4. September. Der,Figaro' schreibt: Nie­
mals trug ein Schreiben eines Freundes oder Ver­
bündeten Frankreichs einen herzlicheren und schmeichel­
hafteren Charakter, als jenes des Kaisers Nikolaus,
welcher damit das französisch-russische, Bündnis
auf unzerstörbarer Grundlage befestigte. Das Schreiben
werde einen nachhaltigen Wiederhall erwecken. Die
Umstände verleihen ihm eine besondere Sprache. Das
Bündnis in China könne dadurch nur gefestigt werden.
Frankreich werde sich dem Vorschlage, Peking zu räumen,
anschließen. Der .Gaulois' beglückwünscht sich zur
herzlichen Sprache des Kaisers und stellt fest, das
Bündnis sei jetzt gefestigter und inniger denn je.
Jeder Franzose müsse sich dessen freuen. Die Re­
gierung müsse daraus den möglichsten Vortheil zu
ziehen trachten.
Tie Haltung Italiens.
Nom, 4. September. ,Popolo Romano' erklärt
gegenüber gegentheiligen Gerüchten: Die italienische
Regierung verfolge beim gegenwärtigen Stand der
chinesischen Frage nur ein Ziel, nämlich dahin zu
wirken, dass das Einvernehmen der Mächte auf­
rechterhalten bleibe. Das Blatt versichert, dass
Italien gegen die Rechtsgiltigkeit der Vollmacht
Li-Hung-Tschangs niemals eine Einwendung
erhoben habe.
Doppelspiel Li Hung Changs.
London, 3. September. Nach einer Meldung des
.Reuter'schen Bureaus' aus Shanghai vom 2. d. M.
verbleibe Li-Hung-Chang dortselbst. Er versuche,
unter den Fremden Uneinigkeit zu stiften. Heute habe
er den Vertretern Amerikas und Englands mitge­
theilt, Russland hätte versprochen, demnächst, unab­
hängig von der Politik der übrigen Mächte, seine
Truppen aus Peking zurückzuziehen. Dieser Erklärung
werde kein Glanbe beigemessen. Man meint, dass
Li-Hung-Chang wahrscheinlich andererseits die Russen
benachrichtigt habe, dass die Amerikaner und Eng­
länder eine ähnliche Versicherung abgegeben hätten.
Verhandlungsversuche und neue Metzeleien.
London, 3. September. .Reuters Office' meldet
aus Peking vom 21. August: Prinz Ching ver­
suchte es, Verhandlungen mit den Verbündeten zu
eröffnen. Der Gouverneur von Shansu 2)u hat eine
Denkschrift an den Thron gerichtet, in welcher er
mittheilt, dass er die Ausländer in seiner Provinz
aufforderte, sich unter seinen Schutz zu stellen;
52 Ausländer, welche dieser Aufforderung folgten,
ließ er dann hinrichten. In verlangte für seine
„lobenswerte" That etPe Belohnung.— .Reuters
Office' meldet weiter aus Peking vom 22. August:
Sir Robert Hart übernahm die Geschäfte der Zoll­
verwaltung und eröffnete die kaiserliche Post wieder.
Dasselbe Bureau meldet aus Peking vom 28. August:
Drei Mitglieder des Tschungli-Aamen versuchten
durch Vermittlung Harts mit den Verbündeten zu
unterhandeln, um die Zerstörung des kaiserlichen
Palastes zu verhindern. Diesen halten russische
Truppen besetzt, um einer Plünderung vorzubeugen.
Kampf in Peking.
London, 3. September. .Reuters Bureau' be­
richtet aus Peking vom 20. d.: Eine englische Ab-
theilung, bestehend aus drei Schwadronen Lanciers
mit zwei Geschützen, zwei Mazimkanvneu und drei­
hundert Mann, unternahm heute früy im kaiserlichen
Jagdpark einen Recvgnoscierungsstreiffug und stieß
auf den Feind, der in den Ortschaften innerhalb des
Parkes lag. Die Feinde, zum Theile chinesische
Truppen, zum Theile Boxer, waren mir Gewehren,
Speeren und Schwertern bewaffnet. Die Artillerie
feuerte auf die Chinesen, die sich zurückzogen, Nach.
dem fünf Ortschaften verbrannt worden waren, gieng
die britische Abtheilung wieder zurück. Die Feinde,
deren Zahl auf tausend Mann geschätzt wird. hatten
dreißig Todte, die Engländer nur einen Leichtver­
wundeten.
London, 4. September. .Reuters Office' meldet
aus Peking vom 21. August: Die verbündeten
Truppen unternahmen heute eine neue Recogn oicierunz
im kaiserlichen Jagdpark, ohne jedoch auf Feinde zu
stoßen. Man glaubt, die Chinesen halten sich in
westlicher Richtung zurückgezogen.
Keine Verbindung mit den Gesandten.
London, 3. September. Wie das Reuter'sche
Bureau erfährt, erscheint es kaum möglich, da's
seitens der Mächte etwas Bestimmtes in Betreff
ihrer zukünftigen Action in China beschlossen werde,
ehe die Gesandten in Peking eingehend über d,e
Lage dortselbst berichtet haben werden. Man ist in
erheblichem Maße besorgt über das Ausbleiben von
Nachrichten aus Peking,. sowie wegen der Unmög­
lichkeit, mit den Gesandten in Verhandlung zu
treten, für die man bis jetzt nicht den Grund
kennt. Man nimmt an, dass die telegraphische
Verbindung aufs neue von chinesischer Seile unter-
brachen worden sei. Der Ernst der Lage wird nicht
gemildert durch die völlige Unkenntnis, welche hin­
sichtlich der Haltung der geflohenen chinesischen Re­
gierung obwaltet.
**
*
Vom Boerenkriege.
London, 4. September. Reuter meldet aus Ma­
seru vom 27. v.: Ladybrand wurde von mehreren
Commandos und 200 Kundschaftern aus Theron
eingeschlossen. Die Garnison verbrannte die Vorrälbe,
um einer Wegnahme derselben vorzubeugen, ialls
die Stadt geräumt würde. Die Lage der Garni'vn
gilt für kritisch. Hunter eilt schleunigst zum Ent-
satze herbei. Dasselbe Bureau meldet aus Capstadt:
Die militärischen Operationen im Norden und im
Westen des Transvaal werden lebhaft svrtge'etzt.
Oberst Plumer hatte ein zweites Gefecht mit den
Boeren am Rorikor und erbeutete 100 Gewebte.
40.000 Patronen, sowie einige Vorräthe. Am
31. v. versuchten die Boeren erfolglos das Wasier-
werk in Johannesburg zu zerstören. General Hart
überraschte sie dabei und jagte sie in die Flucht. In
derselben Gegend wurde eine Abtheilung De Wet-
mit großen Verlusten geschlagen. Dem Vormarsch
der Colonialdivision von Zeerust nach Krügersdorp
wurde heftiger Widerstand entgegengesetzt. Ter Femd
erlitt schwere Verluste.— Reuter meldet aus Bel­
fast vom 2. d.: General Baden-Powell ist am
Samstag von Prätoria nach Capstadt abgereist.
Telegraphischer SourskeriÄt.
Wien, 4. September, 2
Papierrenre 97 60
Silberrente .... 97-20
1664er Lose .... 194—
Kronenrenie, österr 97 90
Goldrente, österr... 116 80
Kronenrente, ung.. 90 8b
Goldrente. ung.... 115-10
Anglo-Austr -Bank. 276-—
Bankverein 495—
Bodencredit-Anstalt. 875—
Oest. Creditactien.. 674-
Ung. Treditactien.. 687—
Länderbank 42350
Ocsterr.-ung Bank. 1704—
Unionbank .... 554—
Böhm Nordbahn.— ■—
Buichtiehraderbahn. 1102—
Damvffchifs 770—
Elbethal 465 50
Graz-ilöflacher.. 52S-—
Lembcrg Czernovitzer —'—
Local Tijenbahn-A.. ——
30 Minuten nachmittag?.
Lombarden 115 50
Nordbahn.... 6180—
Nordwst-A 456—
Staatsbahn 672 50
Allg Baugeiellichast
Alpine 480 50
Locomotivsabr. Siegt
Pertmooser 221—
Präger Eisen.... 1919-
Rima-Niuranuer.. 545-
Trsiail, Kohlenwerkc
Wafsensabrik-G.... 32"—
Wiener Bang. ...—
Wienerberger .... 67t-
Waggon 1 36'—
Surf. Tabak G.... 2^;;
Türkenloie
London (Devise).. 2>-_
Paris (Devise!..-^
Zwanzig Franks.. J- 1 -6
Reicbsmark-Lt.•.• 11" 1'
Papierrubel ... 255 oO
: lest,
Meteorologische Aeoöachtungen.
Vom 3. auf den 4^ September.
10U. abds.
743 7+
~735 1
N schwach, 4i 5 llln
8 U. morg.
1124-1
737-4
NO„ heuer
2U.nachm.
1 19 0^- 1
738-7
N„ Wolken
Das Depressionsgebiet hat sich gegen Sslen mrichoben.
Centren liegen nördlich vom Ladogasee und östlich vom
Rigaischen Meere. Da? Maximnm hatt sich im Nordwesien
und breitet sich gegen Centtat-Europa aus. Im Norden und
Westen von Österreich-Ungar» herrscht allgemein trübes und
victsach regnerisches, kühles Wetter. Im Süden bleibt das
Wetter vorwiegend t.eiier und trocken.
29c»sssrs4crirL> C*cs UilurtTttlTcd
vom 4. September.
3 7 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens 1154- nach Celsius.
<»iez« 1 Vogen Beilage
«Katholischer Pressvereut.
m. r. UulverfitutS-Buchdrmkerel »Stpru»' i» Grat.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.^„
Verantwortlicher Redacteur für deu admiuistrattveu Theil: Kra»t


[ 2023-06-29 10:46:59.740 - 19000905 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 202 des ,Grazer Volksblatt' vom 5. September 1900.
An den löbl. Centralausschuss der
Steierm. Landwirtschaftsgesellschaft.
Die (gefertigten haben unterm 31. Mai d. I.
mittelst eines offenen Schreibens an den geschätzten
Centralausichuss die Anfrage gestellt, ob die von
Baron Rokitansky bei der am 30. Mai stattgehabten
Berufungsverhandlung betreffs der Ehrenbeleidigungs-
klage desselben gegen Herrn Baron Morsey auf­
gestellte Behauptung, dass die Mitglieder des Central»
ausschusies, mit Ausnahme von zweien, ihm gerade
mit Bezug auf die Ehrenbeleidigungsaffaire Morsey-
RokitanSky ihr Vertrauen ausgesprochen
und erklärt hätten, dass sie feine poli­
tische Ehre trotz der gegen ihn erhobenen
Anwürfe für vollkommen intact halten
und dass Baron Morsey eben wegendiefer
Affaire nicht mehr in den Centralaus-
fchuss der Landwirtschaftsgefellschaft ge­
wählt worden sei. auf Wahrheit beruhe.
Hierauf antwortete uns der Präsident der Land-
wirtschastsgefellfchaft, Se. Excellenz Graf Kottu-
linsky, unterm 3. Juni d. I., dass der Cen-
tralausschuss sich mit der Angelegenheit
Rokitansky-Morsey, außer der Urlaubserthei-
lung für den ersteren, gar nie beschäftigt und
dass der Cen tralausschuss betreffs der
Wahlen in diesen Ausschufs gar keine
Bor schlüge gemachthabe. Der Centralausschuss
bestätigte dies mit den Worten: „dass der Cen­
tralausschuss als solcher sich nie in die
bekannte Affaire Morsey-Rokitansky ge­
mengt und auch bei den letzten Central-
ausschusswahlen weder Candidaten auf­
gestellt, noch sonst auf die Wahl einen
Einfluss genommen hat."
Baron Rokitansky hingegen erklärt unterm 2. Juni
d. I. in einem offenen Schreiben an die Gefertigten
wörtlich Folgendes:
.Ich habe in meinen Ausführungen vor
den Schranken des Berufungsgerichtes
in meiner Ehrenbeleidigungsklage gegen
den Baron Morsey lediglich auf die Selbst-
beräucherung des Angeklagten hin und in Erwiderung
der für ihn panegyrischen Ausführungen seines Ver­
theidigers festgestellt, dass gerade jene
Körperschaft, welcher Baron Morsey und
ich gemeinsam angehörten und anderen
Sprtze ein österreichischer Cavalier von
ehrenwertestem Charakter steht, in ihrer
großen Majorität mein Vorgehen gegen
Baron Morsey gebilligt und erklärt hat,
das Verhalten Baron Morseys gegen
mich zu verurtheilen. Ich habe auch vor
demselben Forum erklärt, dass dieses
Verhalten des Barons Morfey vom Stand­
punkte der Ritterlichkeit aus Veranlassung war,
dass seitens des Centralausschusses Baron
Morsey zur Wiederwahl nicht mehr in
Vorschlag gebracht wurde."
In der Sitzung des Centralausschuffes vom 3. Juli
erklärte Baron Rokitansky aber, dass er vor Ge­
richt nur gesagt habe, dass die Mehrheit der
Centralausschussmitglieder im privaten Verkehre seiner
Haltung in dieser Angelegenheit zustimmte und dass
der Präsident der Gesellschaft sein seinerzeitiges An­
suchen um Beurlaubung in der Ordnung fand. Diese
Erklärung wiederholte Baron Rokitansky in einer
in allen Grazer Taaesblättern veröffentlichten Notiz
vom 1. August d. I.
Baron Rokitansky leugnet nun also, dass er sich
in seinen vor Gericht aufgestellten Behauptungen
auf den Centralausschuss der Landwirtschaftsgesell-
schaft als Körperschaft überhaupt berufen und dass
er gesagt habe, Baron Morsey sei wegen seines Ver­
haltens gegen ihn vom Centralausschusse nicht mehr
zur Wiederwahl in Vorschlag gebracht worden, ob-
wohl er selbst in seinem offenen Schreiben vom
2. Juni mit aller Bestimmtheit behauptet, dies ge­
sagt zu haben. Damit liegt aber offen zutage, dass
Baron Rokitansky zumindest einmal die Unwahrheit
gesagt hat. Da es aber den Gefertigten absolut nicht
gleichgiltig sein kann, auch nur den Schein auf sich
beruhen zu lassen, dass etwa sie etwas anderes be­
hauptet hätten, als Rokitansky thatsächlich gesagt
hat, so forderten diese den Baron Rokitansky in
einem offenen Schreiben vom 14. August d. I. auf,
mittelst Zeugen den Nachweis zu erbringen, dass er
nicht das gesagt habe, was sie behaupten, von ihm
gehört zu haben, sondern dass er nur das gesagt
habe, was er am 3. Juli bei der Sitzung des Cen-
ttalausschusies erklärte, gesagt zu haben. Obwohl es
nicht schwer sein sollte, diesbezüglich einen Zeugen­
beweis zu erbringen, wenn er wirklich rechthätte,
da ja verschiedene ihm sehr nahestehende Personen
der betreffenden Verhandlung beigewohnt haben, so
scheint ihm ein solcher Beweis doch nicht möglich zu
sein. Ganz entgegen seiner sonstigen Gewohnheit, er­
klärt er im Briefkasten des .Bauernbündler', der über
diese Affaire bisher noch kein Wort verloren hat,
wohl in der Absicht, um zu verhindern, dass die
bäuerlichen Anhänger des Barons etwas hievon er­
fahren, dass die Gefertigten für ihn Lust seien und
dass er sich mit Leuten ihrer Art in öffentliche Er­
örterungen nicht einlasse. Er meint weiters auch,
dass er uns nicht als Wächter über sein Verhalten
bestellt habe und dass es ihm neu sei, dass wir über
das Vorgehen und die Beschlüsse des Centralaus-
schusses zu wachen hätten. Diesbezüglich können wir
nur bemerken, dass wir, obwohl einfache Bauern,
nicht in der Lage wären, unsere Art mit der Art
des Barons Rokitansky zu vertauschen. Was aber
das Recht anbelangt, das Verhallen des Herrn und
das Vorgehen des Centralausschusses unserer Land­
wirtschaftsgesellschaft zu überwachen und dasselbe
allenfalls auch öffentlich zu kritisieren, so kann das­
selbe wohl nur von jemandem in Frage gestellt wer­
den, der entweder vom öffentlichen Leben ganz und
gar nichts versteht, oder der vielleicht die öffentliche
Kritik zu scheuen und zugleich die Frechheit hat,
jedem anderen das Recht abzusprechen, über öffent­
liche Angelegenheiten offen und ehrlich seine Mei­
nung zum Ausdruck zu bringen. Von diesem unserem
Rechte werden wir nach wie vor entsprechenden Ge­
brauch machen, ob es dem Baron Rokitansky an-
genehm ist oder nicht. Was insbesonders das Vor­
gehen und die Beschlüsse des Centralausschusses an­
belangt, so glauben die Gefertigten als Leiter des
Katholisch-conservativen Bauernvereines für Mittel-
und Obersteiermark, der heute bereits mehr als
24.700 Mitglieder zählt, nicht nur berechtigt, sondern
geradezu verpflichtet zu sein, dasselbe genau zu
beobachten und gegen etwaige Jncorrectheiten offen
im Namen der steirischen Bauernschaft aufzutteten.
Dies müssen wir leider heute wieder thun. Wir
sind nämlich der Meinung, dass sich der Central­
ausschuss im Falle Rokitansky-Morsey absolut nicht
mit den Erklärungen des ersteren vom 3. Juli und
1. August zufrieden geben durfte, da diese Erklärun­
gen im directen Widersprüche mit dessen ausdrück­
licher Erklärung vom 2. Juli standen, welch letztere
durch Ohrenzeugen als die der Hauptsache nach rich­
tige gekennzeichnet wurde. Abgesehen davon, dass die
beiden Gefertigten als Ohrenzeugen dies behaupten,
musste dem Centtalausschusse denn doch auch bekannt
sein, dass noch andere Zeugen dies bestätigen. Es
hatten ja z. B. die Grazer Tagesblätter Bericht­
erstatter bei der betreffenden Gerichtsverhandlung,
und wenn es dem Centtalausschusse ernstlich darum
zu thun gewesen wäre, die Wahrheit über die von
Baron Rokitansky über das Vorgehen und die Be­
schlüsse des Centralausschusses aufgestellten Be­
hauptungen zu erfahren, so hätte es ihm doch in die
Augen fallen müssen, dass sämmtliche Blätter mehr
weniger dasselbe mitgetheilt haben, was die Ge­
fertigten als richtig bezeichnen.
So schrieb die Grazer.Tagespost' diesbezüglich in
Nr. 148 vom 31. Mai: Freiherr v. Rokitansky er­
klärt: -Jene Körperschaft, welcher er und
Feuilleton.
Sink Scnndnlzrslhichlc im Wrftknihnm 1.
Bcn <?e>m gegründet hat, während Holmes, seiner Zigeuner-
natur entsprechend, jeder Art von Geselligkeit aus dem
Wege gieng. Er wohnte noch immer in unserem allen
2ogis in der Backerstraße, begrub sich unter feinen
allen Büchern und wechselte zwischen Cccain und Ehr-
gen, zwischen künstlicher Erschlaffung und der aus-
uamm.nden Energie seiner scharfsinnigen Natur. Noch
immer wandte er dem Verbrecherstudium sein ganzes
Jnieresse zu, und seine bedeutenden Fähigkeiten, sowie
seine ungewöhnliche Beobachtungsgabe ließen ihn den
Schlüssel zu Geheimnissen finden, welche die Polizei
längst als hoffnungslos ausgegeben hatte. Von Zeit zu
Zeit drang irgend ein unbestimmles Gerücht über seine
Tdäligkeit zu mir. Ich hörte von seiner Berufung nach
Odessa wegen der Mordaffaire Trepoff, von seiner
Aufklärung der einzig tastehenden Tragödie der Ge­
brüder Atkinson in Trimonale und schließlich von der
Mission, die er im Auftrage des holländischen Herricher-
dause- io taktvoll und erfolgreich zu Ende geführt
batte. Sonst wusste ich von meinem alten Freund und
Gefährten wenig mehr als alle Leser der täglichen
Zeitungen.
Eines Abends— es war am 20. März 1888—
futjrte mich mein Weg durch die Bakerstraße; ich kam
gerade von einer Consultation her, da ich wieder meine
Privatpraxis aufgenommen hatte. Als ich mich der
wohlbekannten Thür näherte, ergriff mich der unwider­
stehliche Drang, Holmes aufzusuchen, um zu erfahren,
welcher Angelegenheit er augenblicklich sein außer­
gewöhnliches Talent widmete. Seine Zimmer waren
glänzend erleuchtet, und beim Hinaufsehen gewahrte ich
den Schatten seiner großen, mageren Gestalt. Den
Kopf auf die Brust gesenkt und die Hände auf dem
Rücken durchmaß er schnell und eifrig das Zimmer.
Ich kannte seine Stimmungen und Angewohnheiten
viel zu genau, um nicht sofort zu wiffen, dass er
wieder in voller Thätigkeit war. Er hatte sich aus
seinen künstlich erzeugten Träumen emporgerafit und
war nun einem neuen Räthsel auf der Spur. Ich zog
die Glocke und wurde in daS Zimmer geführt, das
ich ftüher mit ihm getheilt hatte.
Sein Benehmen war nicht übermäßig herzlich zu
nennen. Das war bei ihm überhaupt selten der Fall,
und doch hatte ich das Gefühl, dass er sich freute,
mich zu sehen. Er sprach kaum ein Wort, aber nöthigte
mich mit steundlichem Gesicht in einen Lehnstuhl,
reichte mir seinen Cigarrenkasten herüber und zeigte
aus ein Liqueurfchränkchen in der Ecke. Dann stellte er
sich vor das Feuer und betrachtete mich in seiner
sonderbar forschenden Manier.
„Die Ehe bekommt dir gut," bemerkte er. „Ich glaube,
Watson, du hast siebeneinhalb Pfund zugenommen, feit
ich dich zuletzt sah."
„Sieben!" antwortete ich.
„Wirklich? Ich hätte es für etwas mehr gehalten.
Nur eine Kleinigkeit mehr, Watson. Und du prakticierst
wieder, wie ich bemerke; du erzähltest mir nichts von
deiner Absicht, wieder ins Joch gehen zu wollen."
„Woher weißt du es denn?"
„Ich sehe es, ich folgere es eben. Ich weiß auch,
dass du kürzlich in einem tüchtigen Unwetter draußen
gewesen bist, und dass du ein sehr ungeschicktes, nach­
lässiges Dienstmädchen haben musst."
„Mein lieber Holmes," sagte ich, „nun hör' aus;
vor einigen Jahrhundetten würden sie dich wahrschein,
lich verbrannt haben. Ich habe allerdings am vorigen
Donnerstag eine Landtour gemacht und kam furchtbar
durchnässt und beschmutzt nach Hause, aber woraus du
daS schließen willst, weiß ich doch nicht, da ich ja so­
fort meine Kleider wechselte. Und Marie Johanne ist
wirklich unverbefferlich, meine Frau hat ihr schon den
Dienst gekündigt, aber um alles in der Welt, wie
kannst du das wiffen?"
Er lachte in sich hinein und rieb seine schmalen,
nervösen Hände.
„Das ist doch so einfach," meinte er, „meine Augen
sehen deutlich, dass auf der Innenseite deines linken
Stiesels, die gerade jetzt vom Licht erhellt wird, das
Leder durch sechs nebeneinander laufende Schnitte be­
schädigt ist. Das kann nur jemand gethan haben, der
sehr achtlos den getrockneten Schmutz von den Rändern
der Sohle abttatzen wollte. Daher meine doppelte Ver­
muthung, dass du erstens bei schlechtem Wetter aus-
gegangen bist, und zweitens, ein besonders nichts-
würdiges, stieselausschlitzendes Exemplar der Londoner
Dienstbotenwelt hast. Und was nun deine Praxis be-
trifft, so musste ich doch wirklich schwachköpfig sein,
wenn ich einen Herrn, der nach Jodoform riecht, aus
dessen rechtem Zeigefinger ein schwarzer Fleck von
Höllenstein prangt, während die Erhöhung seiner linken
Brufttasche deutlich das Versteck seines Stethoskops ver­
räth, nicht aus der Stelle für einen Arzt halten würde."
Ich musste lachen, mit welcher Leichttgkeit er diese
Folgerungen entwickelte.
„Wenn ich deine logischen Schlüffe anhöre, erscheint
mir die Sache lächerlich einfach, und ich glaube es
ebenso gut zu können," bemerkte ich. „Und doch über­
rascht mich jeder Beweis deines Scharfsinnes aufs
neue, bis du mir den ganzen Vorgang erklärt hast.
Nichtsdestoweniger sehe ich genau so gut wie du."
„Sehr richtig." entgegnete er, steckte sich eine Cigareite
an und warf sich in den Lehnstuhl. „Tu siehst wohl,
aber du beobachtest nicht. Der Unterschied ist ganz
klar. Du hast z. B. häufig die Stufen gesehen, die
vom Flur in dies Zimmer hinausführen."
„Sehr häufig."
„Wie oft?"
„Nun sicher einige hundertmal."
„Dann wirst du mir auch wohl sagen können, wie­
viel es find?"
„Nein!"
„Siehst du wohl, du hast zwar gesehen, aber nicht


[ 2023-06-29 10:46:59.740 - 19000905 - Seite 6 ]
Baron Morsey angehören und an deren
Spitze ein österreichischer Cavalier
von ehrenwertestem Charakter steht,
habe in ihrer großen Majorität das
Vorgehen Rokitanskys gebilligt und
habe erklärt, auf dessen Seite zu
stehen.«
Das ,Grazer Tagblatt' berichtete in Nr. 150 vom
3l. Mai l. I.: »Als Baron Rokitansky
bemerkt, dass im Centralausschusie der
Landwirtschaftsgesellschaft nach der
ersten Verhandlung seine private und
politische Ehre für intact anerkannt
wurde, während Baron Morsey in
dieseKörperschaft nicht mehr gewählt
wurde, unterbricht der Vorsitzende den Redner mit
der Mahnung, dass dies nicht zur Verhandlung ge­
höre.«
In Übereinstimmung mit diesen Mittheilungen der
beiden aenannten Blätter berichtete das ,Grazer
Volksblatt' vom 31. Mai Nr. 123: »Baron
Rokitansky stellt die Behauptung
auf, dass die Mitglieder des Ceutral-
ausschufses der Steiermärkischen Land­
wirtschaftsgesellschaft mit Ausnahme
von zweien, ihm gerade mit Bezug
auf den vorliegenden Fall ihr Ver­
trauen ausgesprochen und erklärt
hätten, dass seine politische Ehre
trotz der gegen ihn erhobenen An­
würfe vollkommen intact sei. Eben
wegen dieser Affaire sei auch Herr
Baron Morsey nicht mehr in den
Centralausschuss gewählt worden.«
(„Oho"-Rufe im Auditorium.)
Baron Rokitansky hat diese von Ohrenzeugen her-
stammenden Berichte der Grazer Tagesblätter nicht
berichtigt, sondern dieselben, wie oben gezeigt, durch
sein offenes Schreiben an die Gefertigten vom 2. Juni,
also zwei Tage nach dem Erscheinen jener Berichte,
in ihrer Gesammtheit, in einer jeden Zweifel über
den Sinn seiner Worte ausschließenden Form. be­
stätigt. Trotzdem hat Baron Rokitansky die Stirne,
offen' in Abrede zu stellen, dass er die betreffenden
Äußerungen gemacht habe, und sucht den Widerspruch
mit seiner früheren Erklärung auf eine nicht
ganz präcise Stilisierung derselben zu­
rückzuführen. Und der Centralausschuss der Steier­
märkischen Landwirtschastsgesellschaft scheint dies alles
als bare Münze hinzunehmen und stellt sich, als ob
es gar nicht nöthig wäre. darüber auch nur nachzu­
denken, welchen Eindruck es auf jeden ernsten und
denkenden Menschen machen muss, wenn er sehen
muss, wie eines seiner Mitglieder öffentlich unwahre
Behauptungen über sein Vorgehen aufstellen darf,
welche die Grundfesten der ganzen Landwirtschafts-
beobachtet. Das meine ich ja eben. Ich weiß ganz
genau, dass die Treppe siebzehn Stufen hat, weil ich
nicht nur gesehen, sondern auch beobachtet habe.—
A propos, da ich dein Interesse für meine kleinen
Criminalsälle kenne,— du hattest sogar die Güte,
eine oder zwei meiner geringen Erfahrungen aufzu-
zeichnen,— wird dich vermuthlich auch dies inter­
essieren." Er reichte mir einen Bogen dicken, rosen­
farbenen Briefpapiers, der geöffnet aus dem Tisch lag.
„Dies Schreiben kam mit der letzten Post an, bitte
lies vor."
Der Brief, der weder Datum noch Unterschrift und
Adresse trug, lautete: „Ein Herr, der Sie in einer
sehr bedeutungsvollen Angelegenheit zu sprechen wünscht,
wird Sie heute Abend um dreiviertel acht aufsuchen.
Die Dienste, die Sie unlängst einem regierenden
europäischen Hause erwiesen, geben den Beweis, dass
man Ihnen Dinge von allerhöchster Wichtigkeit anver­
trauen kann. Dies Urtheil wurde uns von allen Seiten
bestätigt. Bitte also zur bezeichueten Zeit zu Hause zu
fein, und es nicht falsch zu deuten, wenn Ihr Be­
sucher eine Maske trägt."
„Dahinter steckt ein Geheimnis", bemerkte ich. „Kannst
du dir das erklären?"
„Bis jetzt habe ich noch keine Anhaltspunkte. ES
ist aber ein Hauptfehler, ohne dieselben Vermuthungen
aufzustellen. Unmerklich kommt man so der Theorie zu-
lieb zum Construieren von Thatsachen, statt es um-
gekehrt zn machen. Doch was schließt du aus dem Brief
selbst?"
Ich prüfte sorgfältig Schrift und Papier.
„Der Schreiber lebt augenscheinlich in guten Ver­
hältnißen," meinte ich, bemüht, das Verfahren meines
Freundes so getreu als möglich zu copieren. „Das Papier
ftcff "^ er eä ganz besonders stark und
„Ganz richtig bemerkt," sagte Holmes. „Aus keinen
das Licht'" enflU ^* Fabrikat. Halte es einmal gegen
.Ich that es und sah links als Wasserzeichen ein
großes E. und C. und auf der rechten Seite ein
gesellschaft erschüttern müssen, und wie der Central-!
ausschuss einfach darüber hinweggeht, wenn das be-<
treffende Mitglied nur erklärt, „es ist ja nicht wahr", i
selbst wenn es auch offenkundig ist, dass die be- I
treffenden Behauptungen thatsächlich gemacht wurden.>
Der Centralausschuss unserer Landwirtschaftsgesell­
schaft scheint nicht zu bemerken, dass eine derartige!
Haltung geradezu beschämend auf die Mitglieder der
Landwirtschaftsgesellschaft wirken muss und dass es i
unter solchen Umständen allen jenen, welche aus'
Mannesehre und Anstand noch etwas halten, un» i
möglich wird, Mitglieder einer solchen Gesellschaft,
zu verbleiben. Im Interesse des Bestandes unserer!
altehrwürdigen Landwirtschaftsgesellschaft, welche i
hauptsächlich zum Wohle der steiermärkischen Bauern»'
schüft von dem unvergesslichen Erzherzog Johann i
gegründet wurde, richten die Gefertigten noch einen
letzten Appell an die leitenden Männer dieser Ge-,
sellschaft, endlich einmal mit herzhafter Hand an die
Wiederherstellung des Ansehens der ihnen anver-!
trauten Gesellschaft zu gehen, und sie können ver­
sichert sein, dass ihnen die Bevölkerung dieses Lande­
in seiner großen Majorität dankbar sein wird.
Graz den 4. September.
Franz Hagenhofer,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneler.
Franz Wagner.
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter.
Die Vorgänge in China.
Die Uneinigkeit der Mächte.
Das Concert der Mächte hat durch den russi­
schen Vorschlag eine empfindliche Störung er­
litten. In belgischen politischen Kreisen betrachtet
man den russischen Räumungsvorschlag als eine
Falle. Russland spiele den Friedensvermittler,
um sich später seine Dienste mit der Abtretung von
Gebieten in Nord-China bezahlen zu lassen. Ein
Conflict musste unabsehbare Folgen haben, da Rufs­
land China gegen andere Mächte unterstützen würde
und die Boxerbewegung neuerdings losbräche. An­
genommen oder abgelehnt habe der russische Vor­
schlag China geschickt zu Dank verpflichtet.
Wie die .Central News' aus Berlin melden,
habe Deutschland den Vorschlag Russlands be­
züglich des Rückzuges aus Peking verworfen und
den Gegenvorschlag gemacht, Russland möge seine
Truppen zurückziehen, aber es den anderen Mächten
überlassen, ein eigenes Verfahren einzuschlagen.
Der .Observer' hofft, der unreife und oberfläch­
liche russisch-amerikanische Vorschlag werde englischer-
seits einer vernünftigen Kritik unterzogen werden,
ehe er angenommen werde. In Berlin und selbst
in Paris werde klar genug eingesehen, dass die
Wiederherstellung der Ordnung die erste
fremdartig aussehendes Wappen in das Papier ge­
stempelt. „Nun, was schließt du daraus?" fragte
Holmes.
„Links ist der Nameaszug des Fabrikanten."
„Gut, aber rechts?"
„Ein Wappen als Fabrikzeichen, ich kenne eS jeden­
falls nicht," antwortete ich.
„Dank meiner heraldischen Liebhaberei, kann ich cS
dir verrathen," sagte Holmes. „ES ist daS Wappen deS
Fürftenthums
„Dann ist der Fabrikant vielleicht Hoflieferant,"
meinte ich.
„So ist's. Doch der Schreiber dieses Brieses ist ein
Deutscher. Fiel dir nicht der eigenthümliche Satzbau
aus? „Tina account of you we have from all
quarters reeeived.“ Ein Franzose oder Russe kann
das nicht geschrieben haben, nur der Deutsche ist so
unhöflich gegen seine Verben. Ha, ha, mein Junge,
was sagst du dazu?"
Seine Augen funkelten und aus seiner Cigarette
blies er große, blaue Triumphwolken.
„Nun müßen wir noch herausfinden, was dieser
Deutsche wünscht, der auf diesem fremdartigen Papier
schreibt und eS vorzieht, sich unter der Maske vorzu­
stellen. Wenn ich nicht irre, kommt er jetzt selbst, um
den Schleier des Geheimnisses zu lüften."
Der scharfe Ton von Pferdehufen und das knir­
schende Geräusch von Rädern ließ sich hören, dann
wurde stark an der Glocke gezogen. Holmes pfiff. „DaS
klingt ja, als wären es zwei Pferde," sagte er. Er
blickte auS dem Fenster. „Ja," fuhr er fort, „ein hüb­
scher Brougham und ein Paar Prachtgäule, jeder min­
destens seine hundectundfünfztg Guineen wert. Na,
Watson, wenn auch sonst nichts an der Sache ist,
jedenfalls ist da Geld zu holen."
„Ich glaube, eS ist wohl besser, ich gehe jetzt."
„Auf keinen Fall, Doctor, du bleibst, wo du bist;
was sollte ich wohl ohne dich anfangen? Außerdem
verspricht die Geschichte interessant zu werden, und
warum willst du dir das entgehen lassen?"
„Aber dein Client?"
Bedingung sei, dass ein Rückzug aus Peking
etwas voreilig wäre, ehe dieser Forderung ent-
sprachen würde. Inzwischen könnten gleichwohl die
Unterhandlungen wegen Bildung einer verantwort­
liche« Regierung in China ihren Fortgang nehmen.
Jedenfalls bereitet der plötzliche Umschwung in
dem Völkerconcerte große Verlegenheiten.
.Reuters Office' meldet aus Shanghai, die Nach­
richten aus den europäischen Hauptstädten, dass
Russland beschlossen habe, Peking zu verlassen,
riefen in Shanghai Erstaunen hervor. Die Meldun­
gen seien, als sie zuerst aus chinesischer Quelle vor­
lagen, von den ausländischen Beamten nicht geglaubt
worden. Jeder Schritt bei der Occupation seitens
Russlands sei augenscheinlich mit der Absicht aui
einen dauernden Bestand geschehen. Russland habe
in der Eisenbahn den Schlüssel zur Lage in den
Händen, wenn der Takn-Hafen durch Eis geschlossen
sein wird, würden die anderen Mächte bezüglich der
Verpflegung der Truppen in Peking von Russland
abhängen. Die Officiere der anderen Armeen halten
beständig vorausgesagt, die Russen beabsichtigten, die
Bahnlinie nach Peking festzuhalten und die Linie
von den Forts und den Arsenals nach Peking zu
unterhalten, was ihnen die stärkste Stellung von
allen Nationen verschaffen würde, es sei möglich,
dass finanzielle Erwägungen diesen Entschluss beein­
flusst haben. Russland habe Mühe, seine Truppen
zu erhalten, nach im Umlaufe befindlichen Mitthei­
lungen seien die russischen Soldaten von Requirie-
rungen abhängig.
Die englische Regierung ist nach einer Mel­
dung des ,Bur. Reuter' bei den Bemühungen, sich
mit dem englischen Gesandten in Verbindung zu
setzen, auf große Schwierigkeiten gestoßen, und es
sei daher kaum wahrscheinlich, dass die britische Re­
gierung wegen ihres künftigen Verhaltens in China
irgendwelche definitive Entschließung fassen werde,
bevor der britische Gesandte Macdonald in der
Lage ist, über die Lage ausführlich zu berichten.
Die A merikaner scheinen „umgesteckt" zu haben.
,Sun' erklärt, Amerika nehme den russischen Vor­
schlag nicht an. Amerika strebe das harmonische Zu­
sammenwirken aller Mächte derart an, dass die Ver­
bündeten iwPeking verbleiben; insoferne indessen eine
Macht die Truppen zurückziehe, werde Amerika die­
sem Beispiele folgen. Der Standpunkt Japans sei
identisch mit dem Amerikas.
Der Specialcommißär der Vereinigten Staaten in
China, Rockhill, betonte in einer Besprechung mit
einem Berichterstatter die Wichtigkeit einer Harmonie
unter den Mächten als einer einfachen Vertheidi­
gungsmaßregel. Wenn es China gelänge, das Con­
cert der Mächte zu zerstören und Meinungsverschie­
denheiten in dasselbe zu bringen oder es zu schwächen,
dann könnten alle Ausländer nichts anderes thun,
„Darüber mach' dir keine Skrupel. Vielleicht brauchen
wir beide wirklich deine Hilfe. Er kommt jetzt. Setz'
dich ruhig in den Lehnstuhl und pass auf."
Ein langsamer, schwerer Tritt, den man aus der
Treppe und dem Gange gehört hatte, hielt vor der Thür
an. Gleich darauf wurde laut und energisch geklopft.
„Herein!" sagte HolmeS.
Ein Mann trat ins Zimmer, deßen Größe wohl
sechs Fuß sechs Zoll betragen mochte, er hatte die
Brust und die Glieder eines Herkules. Seine Kleidung
war auffallend reich, aber kein feiner Engländer hätte
sie für geschmackvoll gehalten. Breite Streifen von
Astrachan schmückten die Ärmel und oen Kragen seines
doppelreihigen Rockes, der tiefblaue Mantel, den er
über die Schulter geworfen hatte, war mit flammend
rother Seide gefüttert und wurve am Halse durch einen
funkelnden Beryll zusammengehalten. Seine Stiefel
reichten bis zur halben Wade und waren oben mit
reichem braunem Pelzwerk besetzt, sie vervollständigten
den Eindruck fremdartiger Pracht, den seine ganze Er­
scheinung hervorbrachte. Er trug einen breitkrämpig'n
Hut in der Hand; die schwarze Halbmaske, die den
oberen Theil seines Gesichtes bedeckte, musste wohl
eben erst angelegt sein, denn seine Hand hielt sie noch
beim Eintritt gefasst. Die starke, etwas vorstehende
Unterlippe und das lange, gerade Kinn sprachen von
Enffchloffenheit, wenn nicht Eigensinn.
„Sie haben meinen Brief erhallen?" fragte er mit
tiefer, rauher Stimm- und ausgeprägt deutschem Accent.
„Ich habe Sie auf mein Erscheinen vorbereitet"— er
blickte ungewiss von einem zum andern.
„Bitte, nehmen Sie Platz," sagte Holmes. „Dies
ist mein Freund und College Dr. Watson, der die
Güte hat, mir gelegentlich bei schwierigen Fällen zu helfen.
Mit wem habe ich die Ehre?" „Nennen Sie mich
Graf v. Kramm— aus X. Ich nehme an, dass ich
in Ihrem Freunde einen Mann von Ehre und Dis-
cretion vor mir habe, dem ich eine Sache von höchster
Wichtigkeit anvertrauen darf. Sonst würde ich es vor­
ziehen, mit Ihnen allein zu verhandeln."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:59.740 - 19000905 - Seite 7 ]
als ihre Koffer packen und verschwinden. Man müsse
die gegenwärtige Situation benutzen, um die Lage
der Fremden in China für immer zu regeln. Wenn
jetzt die Angelegenheit nicht geordnet würde, würden
die Chinesen ermuthigt werden, ihre jetzige Politik
fortzusetzen und dann würden die Mächte alljährlich
dieselben Schwierigkeiten zu überwinden haben.
Li'Huug-Tschaug als Unterhändler.
Aus Tien-Tsin meldet .Reuters Office'vom 29. v.:
Wie verlautet, besteht der amerikanische Gesandte da-
raus, dass Li-Hung'Tschang die Reise nach
Peking zum Zwecke von Berathungen gestattet werde.
Aber mit wem soll er dort berathen?
Li-Hung-Tschang hat den chinesischen Vertretern
in Europa telegraphiert, dass China bereit sei, sein
ganzes Zollwesen unter die Controle Europas zu
stellen und aus den Einnahmen die jetzt erwachsen­
den Kriegsentschädigungen zu bezahlen.
Das ist wohl wieder eine Handvoll Sand für die
Augen der Diplomaten. Wer hat denn dem Mann
seitens Chinas diese Bereitwilligkeit erklärt? Wer ist
„China"?
Aus Peking wird gemeldet, die Kaiserin-Witwe
beabsichtige, den Sohn des Prinzen Tu an, der
schon im Sommer als Thronfolger proclamiert wer­
den sollte, jetzt unter russischem Schutze zum
Kaiser ausrufen zu lassen.
Es besteht ja keine wirkliche allgemein anerkannte
Autorität, mit der mit Aussicht auf dauernden Er­
folg unterhandelt werden könnte.
Kämpfe bei Peking.
Nach einem Telegramme der ,New-Iork Herald'
wurden die verbündeten Truppen bei King-Chung
unweit von Peking von den Chinesen angegriffen,
wobei sowohl die Verbündeten wie auch die Chinesen
beträchtliche Verluste erlitten haben sollen.
Die deutsche Gesandtschaft
soll sich jetzt, bis Graf Waldersee ankommt, in
Shanghai niederlassen.
Wustk und Kunst.
Fom Theater.
In flotter Darstellung gieng gestern Millöckers
.Bettelstudent' in Scene. Herr F rankt debütierte als
Ollendors nicht unglücklich, zeigte eine hübsche Stimme,
maßvolle Komik— abgesehen von einigen ziemlich
deplacierten „Witzen"— und erzielte Beifall. Ob er
Kernreuter überall wird ersetzen können, muss sich erst
zeigen. Frl. Chartes als „Palmatica" war doch
wohl eine zu verbe Gräfin und schon ihre etwas zu
wuchtige ^Erscheinung lässt bezweifeln, ob sie für
das ganze Fach der „komischen Alten" geeignet ist.
Vortrefflich bei Stimme und Laune waren die Damen
Longauer (Laura) und Falkner (Bronislawa),
wie die Herren Werk und Krctschmer. Köstlich
war der „Enterich" Mödlingers. Herr Kapell­
meister Frenzel erwies sich als tüchtiger feinsinniger
Dirigent. DaS schwach besuchte HauS war recht beifalls-
lustig, die Ausstattung prächtig. a.
Vermischtes.
* (Unfall des Erzherzogs Josef.) Se. k.
Hoheit Herr Erzherzog Josef ist, wie bereits tele-
grapbiich berichtet, Samstag vormittags in Alcfuth
auf dem glatten Boden eines Zimmers so unglücklich
ausgeglitten, dass dag linke Schienbein oberhalb
des Knöchels einen Bruch erlitt. Der Erzherzog er­
trug die Schmerzen des EinrichtenS des verletzten
Fußes und der Verbandanlage mit großer Seelenkraft
und wnd nun von feiner Familie hingebungsvoll ge­
pflegt.
* Ehrung eines Custozza-Veteraneu.) Aus
Prad, 29. v. M., wird berichtet: Eine seltene Ehrung
emvficng der Veteran Kaspar Wallnöfer von Prad,
der in der Schlacht von Custozza sich derart ausge-
zeichuel hatte, dass Se. Majestät der Kaiser ihm
eigenhändig die goldene Tapserkeitsmedaille an die
Brust heftete. Oberst v. Minarelli entsandte am
27. v. M. die ganze Regimentskapelle unter Führung
der Herren Oberlieulenants Baron v. Walters­
kirchen und Baron v. Pereira nach Prad, um
dem Veteran die Huldigung des Regimentes, in welchem
er seinerzeit gedient, darzubringen. Wallnöser wurde
von den beiden Herren in seiner Wohnung abgeholt,
unter Musikktängen und begeistertem Jubel ins Gast­
haus ,Zur neuen Post' geleitet und dort festlich be­
wirtet. Geradezu rührend war eS, mit welcher Auf­
merksamkeit die beiden Officiere ihren sechzigjahrigen
Regimentskameraden ehrten. Die beiden herzlichen An­
sprachen entlockten manchem Auge Thränen, denn so
etwas kommt eben nicht immer vor. Nachdem die Ka­
pelle einige Stücke geradezu virtuos zum Besten ge-
geben, geleiteten die beiden Officiere den Gefeierten iu
feine Wohnung zurück. Unter den Klängen des Ra-
detzky-Marsches verließen die Vertreter des Regimentes
Prad, um sich nach Mals zu begeben.
* (Vom Salinenarbeiter zum Major.) Aus
Ebenfee, l. September, wird dem ,Linzer Volksblatt'
geschrieben: Heute nachmittags wird hier ein Mann zu
Grabe getragen, der es vom einfachen Salinenarbeiter
zum k. und k. Major und zum Adelsstand gebracht hat.
ES ist dies der t. und k. Major Johann Edler von
Walln er. Major v. Wallner wurde am 29. August
>832 als Sohn eines Salinenarbeiters in der Ort«
schast Kohlstatt geboren und kam nach seinen Schul­
jahren im Alter von sechzehn Jahren als einfacher
Arbeiter in die Saline. Da er des Schreibens kundig
war, fand er in der Kanzlei Verwendung. Im Jahre
1852 wurde er zum Militär affcnttert und gehörte
demselben Zeit seines Lebens an. Im Jahre 1859
zeichnete er sich in der Schlacht bei Solferino derart
aus, dass er zum Lieutenant befördert wurde. Nun
stieg.der ehemalige Ebenster Salinenarbeiter von Stufe
zu Stufe empor. Im Jahre >866, da er gleichfalls
den Feldzug mitmachte, wurde er Hauptmann, zwanzig
Jahre später Major. Damals, im Jahre l 886, schrieb
er von Eger aus an seine Angehangen: „Ich habe
das Ziel meines Lebens, den goldenen Kragen, erreicht.
Nun komme ich bald nach Haust." Im Jahre 1888
trat er in Pension und wurde bei dieser Gelegenheit
vom Kaiser in den erblichen Adrlsstaud erhoben. Seit­
dem lebte Major v. Wallner in Ebensee, von allen,
die ihn kannten, geehrt und geschätzt. Politisch ist er
nie hervorgetreten, doch hatte Schreiber dieser Zeilen
einmal Gelegenheit, des Majors Ansicht über das
moderne Schönererthum zu hören. Er beklagte, dass
soviele junge Beamte und Lehrer der deutschradicalen
Fahne folgen und sagte u. a.: „Es ist doch ein wahrer
Jammer, wie Schönerer und Wolf unsere jungen Leute
verderben."— Major Wallner ist einem Krebsleiden
erlegen, gegen das er in Wen vergeblich Heilung suchte.
* (Beim Fliegenfänger» verunglückt.) Die fünf
Jahre alte Anna Schindler, Tochter einer Bedienerin
in Wien, ist am 2. d. M. nachmittags mit zwei
anderen Kindern ohne Aufsicht im Zimmer gewesen.
Die kleine Anna, welche eine Fliege fangen wollte,
war auf das Fensterbrett gestiegen, drückte unversehens
die Glasscheibe des geschlossenen Fensters ein und fiel
vom dritten Stock auf das Straßenpflastcr. Das ver­
unglückte Mädchen erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
* (Tödlicher Sturz.) Nächst Sirndorf saud am
1. d. ein Offici-rsrennen statt, bei welchem der Ober-
lieutenant Richard M> lanich beS Dragoner-Regiments
Nr. 15, Sohn des Herrenhausmitgliedes Dr. Millanich,
so unglücklich vom Pferde stürzte, dass er am Sonn­
tag abends in Wien den Folgen des Sturzes erlag,
nachdem er sich kurz vorher einer mehrstündigen Ope­
ration hatte unterziehen müsien.
* (Wieder einmal !) Aus Riva am Gardasee
wird gemeldet: Am 26. v. M. abend? fand im Hospiz
am Tonale ein vierzehnjähriger Knabe ein Gewehr.
In der Meinung, es sei nicht geladen, richtete er das­
selbe im Scherze auf die einundzwanzigjährige Maria
Panizza, die ahnungslos am Fenster stand und las.
Plötzlich krachte ein Schuss, und durch die Brust ge­
troffen, sank das arme Mädchen todt nieder.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 4. September.
Der Nachtwandler angeklagt. Der achtzehn-
jährige, bereits wiederholt vorbestrafte Ziegelarbeiter
Johann Lederer in Unterandritz ist angeklagt, in
der Nacht vom 22. Juli einen vor dem Eingänge des
.Hotels Daniel' am Südbihnhofe in Graz gestandenen
Karren, auf welchem ein Koffer lag, fortgeführt zu
haben. Der Karren mst dem Koffer wurde von dem
Gepäcksträger Johann Seid! für kurze Zeit unbe­
aufsichtigt stehen gelassen, und benutzte das der Ange-
klagte, um denselben fortzuführen. Der Karren war
Eigenthum des Trägers, der Koffer dagegen an den
Träger von dem eben am Südbahnhofe eingetroffenen
Großindustriellen Herrn Mau thu er von Markhof
zum Transport in das Hotel übergeben worden. Der
Angeklagte wurde aber gleich in der Nähe des Hotels
Daniel' bei der sogenannten Fiakerkeusche vom Träger
Johann Seid! abgefaist und von diesem auf die Wach­
stube gebracht. Der Angeklagte verantwortet sich damit,
dass er sich in einem schlaftrunkenen Zustande befun­
den habe und sich seiner Handlung gar nicht bewusst
gewesen sei. Der Wert des Koffers und des Karrens
beläuft sich auf 400 Kronen. Johann Lederer wird zu
acht Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Eine erbitterte Feindschaft. Zwischen dem Berg-
arbeiter Johann Liebl und dem beim Grundbesitzer
Anton Nunner in Köflach bediensteten Knecht Josef
Pfennicher bestand wegen eines Stoßes, den Pfen-
nicher dem Liebl einmal versetzt hatte, eine erbitterte
Feindschaft. In der Nacht zum 6. Juli kam Liebl
zum Hause, worin, wie er wusste, Pfennicher sich auf­
hielt, rüttelte an der Thüre und schimpfte auf Pfen­
nicher, ohne sonst etwas weiteres zu unternehmen, und
entfernte sich, als er vergeblich versucht hatte, die
Thüre mtt Gewalt zu öffnen. Gegen halb 3 Uhr
morgen- erwachte Pfennicher durch ein klatschendes Ge­
räusch und sah von seinem etwa 2 bis 3 Meter vom
Borzimmersenster entfernt stehenden Bette, wie Liebl,
der eine brennende Lampe bei sich trug, durch das
Fenster handgroße Steine gegen ihn schlcudette, ohne
zu tteffen. Pfennicher versteckte sich sofort hinter einem
Mauervorsprunge und blieb so unverletzt. Nuu hörte
Liebl auf, Steine zu schleudern und begab sich zur
hofseiiigeu Thüre des Hauses, rüttelte vergeblich an
derselben und stieß hiebei die Drohung aus, dass er
den Pfennicher umbringen werde, wenn er ihn erwische.
Durch den Lärm waren fast sämmtliche Hausbewohner
wach geworden. Man bemerkie auch. dass Liebl, als er
fortgieng, in der Nähe des Hauses, wo sich viel Heu
und Stroh befand, mit seiner offenen Bcrglampe herum-
leuchtete und dadurch die Sicherheit der dort wohnen­
den Leute gefäh'dete. Liebl gibt wohl den Sachverhalt
zum Theile zu, leugnet jedoch die ihm zur Last gelegte
feindselige Absicht. Das Urtheil lautet auf sechs Wochen
schweren Kerkers.
Raffinierte Bauernfängerei. Der Grundbesitzer
Josef Rößler aus Weinitzen bei Graz traf am
28. Juni im Gasthaule ,Zu den fünf Lerchen' am
Griesplatze mit drei jungen Burschen zusammen, die
sich ihm, ihre Namen unverständlich murmelnd, vor­
stellten und nachttäglich in den Personen des Mar­
queurs Franz K o f l e r, des Kellners Johann S t e y d l e r
und eines gewissen Berger eruiert wurden. Die drei
Burschen begaben sich mit Rößler, den sie nicht mehr
aus den Augen ließen, in das Cafs .Keplerhof'. Dort
ließen sie sich von ihm Brantwein zahlen, folgten ihm
dann zur Bahnhos-Restauration und ließen sich auch
dort wieder an seiner Seite nieder. Das Hauptwerk
der zudringlichen Annäherung der drei Burschen an den
Bauer war die Hoffnung auf ausgiebige Beute. Als
Rößler, vom Alkohol und Schlaf übermannt, am Tische
einschlief und sein Geldtäschchen offen liegen ließ, be­
mächtigte sich Steydler desselben und ergriff sodann
mit seinen bereits unterrichteten Genoffen Kofler und
Berger die Flucht. In der Geldtasche befanden sich
nach Angabe Rößlers noch 265 fl., welcher Betrag in
der Wohnung Koflers in der Haydngaffe getheilt
wurde. Kofler erhielt hiebei, von den gemeinsamen
Auslagen für die Zechen abgesehen, im ganzen 40 fl.
Bargeld als Antheil. Steydler ist des Diebstahls ge­
ständig und behauptet nur, dass sich in der Geldtasche
nicht 265 fl., sondern nur 235 fl. befunden hätten.
Kofler ist vollkommen geständig, nur versucht er glau­
ben zu machen, dass er erst nach Verübung des Dieb­
stahles davon Kenntnis erhalten und sich damit ein­
verstanden erklärt habe. Berger hat die Flucht ergriffen
nnd konnte bisher nicht ausgeforscht werden. Johann
Steydler wird zu sechs Monaten und Kofler zu
drei Monaten Kerker verurtheilt.
Auf dem Kirschbaume ertappt. Der Grund­
besitzerssohn Alois Fink in Muggendorf, der mit
mehreren von ihm dazu aufgeforderten Genoffen auf
Kirschendiebstahl ausgieng, wurde von dem Grund­
besitzerssohne Josef Holler auf einem Kirschbaum
seines Vaters Anwn Holler in Krusdorf ertappt.
Da weder Zureden, noch das Werfen mit Steinen und
die Abgabe von Schreckschüffen den Alois Fink zum
Verlaffen des Kirschbaumes bewegen konnten, ttafen
Holler und seine Freunde einerseits und Fink mit
seinen Genoffen anderseits das Übereinkommen, dass
sich die Untenstehenden entfernen und dem Fink und
dessen am Baume befindlichen Genoffen fieien Abzug
gewähren. Josef Holler entfernte sich und traf nach einiger
Zeit mit dem vom Baume herabgekommenen Fink zu­
sammen und schlug, da er sich von ihm nichts Gutes
versah, mir einem Stocke auf ihn los, worauf er die
Flucht ergriff. Hiebei strauchelte Holler und fiel zu
Boden. Fink machte sich über ihn her und verfehle
ihm mehrere Mefferstiche. Hiedurch wurde Holler am
Oberschenkel und an der Ferse leicht und am Bauche
schwer verletzt. Der Gerichtshof verurtheilt den Alois
Fink zu acht Monaten schwerem Kerker.
Verlosungen.
Ungarische Rothe Kreuz- Lose. 47. Verlosung am
I. September d. I. in Budavest. A. Amortiiarionsziehung.
Verlost wurden folgende 41 Serien: 84 213 312 447 926
1346 1511 1569 1682 1955 2012 2164 2165 2325 2609
2743 3113 3618 3627 3676 3905 4120 4148 4277 4577
4618 4665 4724 4372 5631 6051 6136 6527 6714 6754
7190 7413 7596 7752 7872 7974. Alle in bieien 41 Serien
enthaltenen 4100 Lose werden mit je 14 X vom 1. Lrtober
d. I. ab eingelöst. Der Prämiencoavon, welcbrr zur Theil­
nahme an allen folgenden Prämienziehunzen berechtigt, wird
von dem Löse abgetrennt und dem Benxer zurückgestellt.—
B. Pramienzrehung. Den Hauottrefier mir 20.000 K gewann
® 6027 Nr. 31; 2200 K gea>. S. 2720 Nr. 20; je 1000 K
gewannen S. 1333 Nr. 47. S. 1936 Nr. 4-. S 5325 Nr. 21,
je 200 K gewannen S 133 Nr. 2 S. 1799 Nr. 39, S. 2302
Nr. 48 S. 4043 Nr. 86, S. 4420 Nr. 56 S. 52-24 Nr. 49,
S. 5996 Nr. 99, 3.6417 Nr. 100. S. 6592 Nr 52,ß.t)9ü8
git. 1, S. 7158 Nr. 56 §.7465 'Nr. 5t und S. 7915 Nr. 6;
je 100 K gewannen S. 967 Nr. 89. §. 1419 9h. 36,
B. 1802 3h. 33, 3. 1974 Nr. 20, 3.2333 Nr. 10, S. 2631
Nr. 51, S. 3337 Nr. 80. S. 4112 Nr. 31, S. 45,4 Nr. 30,
S. 4906 Nr. 4, S. 5164 Nr. 26, §. 5254 Nr. 42. 3. 5285
3h. 39, 3. 5504 9h. 19, 3. 5691 Nr. 32, 3. 5760 3h. 91,


[ 2023-06-29 10:46:59.740 - 19000905 - Seite 8 ]
« 5990  Nr 26. 3. 7333
Nr 17 und S. 7960 Nr. 24: je 50 K gewannen S. 101
W 4 S. 172 Nr. 67, 3. 4'A Nr. 22, 2. 471 Nr. 67,
S nW^lr. 18, 2. 1245 Nr. 70, L. 1321 Nr. 14, S. 1322
Nr. 41 2- 1705 Nr. 32, 3. 1723 Nr. 41, 3. 1852 Nr. 37,
3 2187 Nr. 91. 3. 2244 Nr. 93, 3. 2565 Nr 28, S. 2697
Nr. 76, S 2964 Nr. 23. s. 3068 Nr. 79, 3. 3385 Nr 85,
§ 3636 Nr. 57, S. 3841 Nr. 57, 3. 4063 Nr. 45, 3. 43' 4
Nr. 65 S. 4312 Nr. 71, 3. 4391 Nr 60, 3. 4493 Nr. 23.
5 4519 Nr. 21, 3. 4553 Nr. 82, 3 4869 Nr. 49, 3 4983
Nr. 32, S. 5011 Nr. 43, 3, 5031 Nr. 16 3. 5033 Nr 13,
5 5038 Nr 11, S 5237 Nr. 86, 3. 5455 Nr. 59. 3. 5580
Nr. 60. S 5831 Sir. 12, 3. 6225 Nr. 31, 3. 6465 Rr. 94,
3. 6500 Nr. 15, 3. 6726 Nr. 8, 3. 6802 Sir. 73, 3 68o4
Nr. 74. 3. 6954 Nr. 92, 3 7113 Nr. 5, «. 7180 Nr. 8.,
3. 7183 Nr. 20, 3. 7605 Nr. 86, 3. 7614 Nr. 9 und
3. 7678 Nr. 40. Die Auszahlung obiger Gewinste geschieht
vom 1. October d. I. angesongen. Der Prämiencoupon wird
von dem Lose abgetrennt, das Los selbst aber bleibt auch ferner
und so lauge Eigenthum des jeweiligen Besitzers, bis dasselbe
auch aus Amortisation gezogen wird.— Nächste Ziehung am
1. März 1901.,„
Budapester Tombau. (Basilika-) Lose. 31. Verlosung
am 1. September d. I. in Budapest. A. Amorlisatronsziehnug.
Verlost wurden nachsolgende 32 3erien: 170 581 676 1085
2210 2509 2591 2648 2906 2937 2989 3106 3150 3182
3346 3552 3648 3848 4089 4194 4389 4671 4689 4720
5120 5212 6031 6163 6684 6748 7042 7756. Alle in diesen
32 Seiten enthaltenen 3200 Lose werden mit je 12 X vom
2. November d. I. ab eingelöst. Der Prämiencoupon, welcher
zur Theilnahme an allen folgenden Prämienziehungen berechtigt,
wird von dem Lose abgetrennt und dem Besitzer zurückgeflelt.
L. Prämienziehung. Den Haupttreffer mit 20 000 K gewann
3. 1389 Nr. 76; 2000 K gewann S. 4507 Nr. 100: je
1000 K gewann 3. 801 Nr. 73, S. 2078 Nr. 84 und S. 5502
Nr. 72: je 200 K gewannen 3.63 Nr 76, 3. 648 Nr. 100,
3. 1783 Nr. 24, 3. 2828 Nr. 40, S. 3940 Nr. 72, 3. 3983
Nr. 27, S. 4707 Nr. 77. 3. 5320 Nr. 51, 3. 5478 Nr. 92,
3. 5551 Nr. 55, S. 5555 Nr. 18, S. 7029 Nr. 2, S. 7068
Nr. 81; je 106 K gewannen S 594 Nr. 11, 3. 653 Nr 37,
3. 995 Nr. 77, 3. 1152 Nr. 36, S. 1262 Nr. 44, 3. 1509
Nr. 70, S. 2041 Nr. 1. S. 2459 Nr. 1, S. 3025 Nr. 46.
3. 3308 Nr 3, 3. 3488 Nr. 71, S. 3556 Nr 67, S. 3662
Nr. 33, S. 3721 Nr. 47. S. 4003 Nr. 43 und 88, S. 4954
Nr. 23, 3. 5373 Nr. 77, 3. 5385 Nr. 8, 3. 5458 Nr. 1,
3. 5931 Nr. 27, 3. 7547 Nr. 69 und 91. 3. 7802 Nr. 76,
und S 7812 Nr. 67: je 50 K gewannen 3. 11 Nr. 86,
3. 108 Nr. 3, S. 305 Nr. 49, S. 601 Nr. 52, 3. 637
Nr. 59, 3. 767 Nr. 34 3. 1225 Nr. 2, S. 1402 Nr. 30,
3. 1434 Nr. 7, 3. 1483 Nr. 87. S. 1512 Nr. 97, 3. 1782
Nr. 9, S. 1931 Nr. 7, 3. 2156 Nr. 29, 3. 2160 Nr. 86,
3. 2226 Nr. 17, S. 2349 Nr. 45. 3. 2669 Nr. 40, S. 2886
Nr. 77, S. 2972 Nr. 34, 3.3051 Nr. 49, 3. 3160 Nr. 57,
3. 3161 Nr. 28, S. 3481 Nr. 7, S. 3514 Nr. 79, S. 3737
Nr. 4, 3 4072 Nr. 75, S. 4103 Nr. 60. 3. 4184 Nr. 70,
S. 4339 Nr. 90, 3. 4884 Nr. 35, 3.4672 Nr. 26, S.462l
Nr. 19, 3. 5071 Nr. 50, 3. 5210 Nr. 12. 3. 5241 Nr. 36.
3. 5371 Nr. 99, 3. 5614 Nr. 56. S. 5847 Nr. 87, 3. 6273
Nr. 67, 3. 6458 Nr. 67, 3. 6469 Nr. 85, 3. 6482 Nr. 19,
3. 7060 Nr. 63, S. 7182 Nr. 37, S. 7509 Nr. 69. 3. 7573
Nr. 26, S. 7646 Nr. 30, S. 7791 Nr. 18, 3. 7972 Nr. 41.
Die Auszahlung obiger Gewinne geschieht vom 2. November
d. I. Der Prämiencoupon wird von dem Lose abgetrennt, das
Los selbst aber bleibt auch ferner und so lange Eigenlhum
des jeweiligen Besitzers, bis dasselbe auch aus Amortisation
gezogen wird. Nächste Ziehung am 1. März 1901.
verstorbene in chrcrz.
Nachtrag vom 2. 3eptember.
Hainzl Lorenz, Zimmermann, 57 I., Rosensteingasse 21;
Lungentuberculose.
Vom 3. 3eptember.
Kaschier Johanna, Oberlehrerswitwe, 80 I., Mandell-
straste 28; Herzklappenfehler.
Wagner Leopold, städt. Sicheileitswachmann, 34 I., Kepler-
straße 56; Herzfehler.
Garzaner Anna, Kaufmannswitwe, 52 I., Lendkai 71;
Herzlätmung.
Wreca Otto, recte Wretscha, Fabrikarbeiterskind, 8 T.,
Mariengaffe 44; Blutzersetzung.
Gödl Maria, Taglöhnerskind aus Algersdors, 6W, Darm-
katarrh;
Wallner Paul. Wäscherskind aus 3t. Peter bei Graz,
10 W., Darmkatarrh; beide im Kinderspital.
Strohmaier Aloisia, Inwohnerin aus Untergetisch bei
Arnsels, 66 I, Herzfehler; Allg. Krankenhaus.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amslblatte zur „Grazer Zeilung" vom
4. September.)
Kundmachungen: K. k. Ministerium des Innern be
treffend reteiinär-polizeiliche Verfügungen gegen die Eir.«
fuhr von Schweinen aus Ungarn nach den im Reichs,
rathe vertretenen Königreichen und Ländern.— Bestellung
des Herrn Joses C. Fischer zum Mosseverwalter im Concurse
über das Vermögen des Peter Kostka, k. f. Landesgericht
Graz.
Concurs. Ausschreibungen: Lehrerstelle ander
zweielassigen Volksschule in Hall bei Admont, Gesuche bis
5. Oktober au den dortigen Oitsschulrath.— Gerichts-
dierrerstell e beim k. f. Bezrrkcgerichie in Liezen. Gesuche
oi^l. Oktober an das k. I. Krisgeiichtr-Präsidium Leoben.
Dr. Otto Drasch
ist zurückgekehrt
unb ordiniert wieder Glacisstrasse 57 von
2 bis 4 Uhr nachmittags. [i?42
Stadt-Theaters
Mi iwoch den 5. September.;
5. Alo.inemenis-Vorstellung 1. Serie, grüne starten).
Hans Heiling.
'Ror:an ,;i i>e Oper in drei Aclei! und einem Vorspiele von
Eduard Devrient. Musik von Heinrich Morschner.
Sie Köniz'N der Erdgeister Fr. v.Januschovsly.
Hau« Helling Hr. Iessen.
Anna, seine Braut itrl. Koch a. D.
Gertrud, ihre Mutter. Frl. Kittel.
Konrad, burggräflicher Leitschütze... Hr. Werk.
Stephan. Schmied Hr. Thölke.
Niclas, Schneider Hr. Pirk.
Jäger. Schützen. Bauern. Bäuerinnen. Musikanten. Braut.
jungsern. Erdgeister. Erdweibchen. Gnomen. Zwerge.
Ort der Handlung: Das böhmische Erzgebirge.— Zeit: Das
vierzehnte Jahrhundert.
Anfang 7 Uhr, Ende nach halb 10 Uhr.
Donnerstag den 6. September: „Cyrano von Bergerac".
Hheater am Ilranzensplatz.
Mittwoch den 5 September.
Flottenmanöver.
Schwank in drei Acten von Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Jlgen, Fabrikant Hr. Mödlinger.
Frieda, feine Tochter Frl. Erwin.
Johanna, feine Nichte Frl. Hertwig.
Werncke, Capitän zur See Hr. Baxmarrn.
Agathe, feine Frau Fr. Charles.
Hans Werncke, sein Sohn, Lieutenant zur
See Hr. Schiffennüller.
Fritz von Westrupp, Seecadett.... Hr Wanka.
Willy Richter, Journalist Hr. Metzl.
Mr. Slang Hr. Eggeling.
Fockes, Matrose epr. Mehnert.
Schulze. Besitzer der „Pension Schulze". Hr. Lippert.
Rieke. Dienstmädchen bei Schulze... Frl. Wesel.
Claaßen. Fischer Hr. Steinbeck.
Frau Claaßen, Fischfrau Frl. Pallick.
Lehmann Hr. Haid.
Fritsche Hr. Mebus.
Frau Fritsche Frl. Fröhlich
Ein Angler Hr. Zung.
Ein Strand-Polizist Hr. Krisch.
Obermaat Hr. kompe.
Ein Matrolc Hr. Mittendors.
Die zwei ersten Acte spielen aus Helgoland, der dritte Act an
Bord eines Kriegsschiffes.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach halb 10 Uhr.
Donnerstag den 6. September: Geschloffen.
Plan von Graz
»it Sehenswürdigkeiten ».^alftuverzeichrris. 14. Aurl. ik!'8.
Cartonir. Preis 50 kr. Mit Rreuzbondsenduug 53 kr.
Zllnftrirrter Führer von fön» und jlmgtbimg]
! von Dr Ktra-Firls. Pree-I- Ar kr röoo I
l Verlag von r«nl Gleslar, Grai, herreiitzliffe 29-
Ein sthr -ltliches Uödlhr»
Stubenmädchen aufzunehmen gesucht, wenn selbes auch noch
nicht gedient hat. Anfrage in der Admin d. Bl. >1524
Uhrmachcr-Ochrjungc
bei C. Fuchs, Graz, Tegetthoffstraßc 9. [1531
Bcamtcns-Witwc
arbeiten unter bescheidenen Ansprüchen. Adresse erliegt in
der Administration dieses Blattes.[ 1533
Schöne Wohnung, ÄSÄÄ
1. October an zu vermieten. Burgring 6, Hochparterre.
Anfrage beim Hausmeister. >1537
k«
Österreichische
i!
❖
Union Elektricitäts-
•
♦
»
♦
Gesellschaft
•
♦
•
Wien, VI1, Gumpendorferstrasss 2 C.
♦
•
Ingenieur-Bureau für Steiermark, Kärnten
♦
und Krain:
0
♦
G
Graz, I., Hcfgasse 8. K
♦
Elektriselie Beleuchtung, Kraftübertragung,
ch
Bahnen, Grubenbahnen, System Thom-
e
son Houston, Speeialmaschinen für Bostrun-
♦
9
gen, Walzwerke u. s. w. [406a
O b’ 1»
1 **^**^ ********
Grazer Qrpheum
Specialitäten-Ttieater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Autang 8 l'hr.
Sonn* nnd Feiertags swei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1 Dir. Paul Saitmaoher.
Panorama International
71C5S Hurrgferngasse Ar. 2. istfio
XII. interessante Wanderung in der Schweiz.
Oesterreiohlsclie
Studiert- Werke
wir.’s
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ 2 A
Kerrengalle 28 (neuer Wonetkof).
-
Elektrische Belenchtnng*
** nnd Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Einrichtungen für Elektrochemie und tzaloanoplaSik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabricatiou von Bogenlampen,
Schaltapparateu, Fassungen,Elektricttätszählcrn,Mess»
instrumentcu, Beleuchtungskörpern uud anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausg.ar-
bestet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Zilterr-KIOevictite.
Wien, 3.September. (Schlachtviehmarkt) Der heutige
Austrieb be lies sich aus 47M Stück ungarische, 367 Stück galiziickie.
65 Stück Bukowinaer, 812 Siück deutsche, zusammen 6024 3:i:ck
Rinder, worunter sich 756 Stück Weide- und 1970 Beurl-
vieh befanden. Man verkaufte per 100 Kilogramm Lebendgewicht.
Ungariiche Mastochien von X 72— bis 75—. ausnadins-
weise 8. 78-—, von K 64— bis 71—, von K 54— bis
63 —; galizisch« 'Mastochien von X 72— bis K. 76 —,
von K 65— bis 70—, von K 56'— bis 64 —; deutsche
Mastochsen von X 78 -- bis X 83'—, ausnabmswk!.'
X—•— bis 84 —, von 68— 1 i* K 76 —, von K 60—
chss 67'—; mindere Mast- und Bauernochsen von X 46—
bis X 58'—; Weide-Lchsen von X —'— bis——; Stiere
und Kübe von K 44— bis 68'—.
Budapest, 3. September. (Productenmarkt.) Weizen
per October K 7 60, Weizen per April 6 02, Roggen per
October K 7 03, Roggen per April K 7 36. Hafer per Oc:ober
K 5 30, Hafer per April K 6 14, Mais per September ab­
gewickelt, Mais per October K 4 95, Mais per Mai X —,
Raps per September abgewickelt. Effectiv-Weizen 5 h billiger.
Effektiv- Weizen- Tendenz flau. Efiectiv- Weizen- Umsatz
26.000 Metercentner. Effectiv-Roggen —'—. Wetter: Regen
Kreise der Leöensmittet in Marburg
am 1. September.
Getreide. Weizen 15 K 80 h, Korn 13 K 20 h
Gerste 12 X tO h, Haser 12 K 90 h, Kukurutz 15 K 20 h.
Hirse 15 K— h, Haiden 17 X— h.
Bictualien. Erdäpsel 4 K 30 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 56 h per Kilogr., Husebrei
22 st per Liter. Weizengries 33 st, Reis 56 h, Zucker
' 88 h, Zwetschken 66 h, Zwiebel 20 h, Kümmel 1 K,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 44 h, Srrppengriines 30 h,
Mundmchl 32 h, Semmelmeyl 28 h, Poleniamebl 22 h,
Rindjchmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 40 h, irischer
Speck 1 X 20 h, geräucherter Svcck 1 K 32, Schmeer 1 K. 2(? h,
Salz 24 h, sriiche Butier 2 K— h, Topfe» Käse 32 h per
Kilogr., Eier 6 st per Stück.
Fleischwarcn. Riudsieisch von 1 X 28 st, Kalbsiei'.:
1 X 20 st, junges Schwciiifleisch 1 X 28 st per Kilogr.
Diverse. Baumöl 88 st, Rübsöl88st, Glaskerzeu^o^!.
ordinäre Seise 64 st per Kilogr-, Brautwcin I X .0 h
Bier 40 h, Weinessig 32 st., frische Milch 20 st. abgcr.tt iun
Milch 16 st per Liier. Holz, harr, geschweniml 6 5 >> U!
geschwemmt 6 X 60 st, Holz, weich, geschwemmi 4^> e>
ungejchwemmt 5 X 80 st per C.-Nttr.. HolzkoUle. »ar:e t b.
50 st, weiche 1 X 50 st per Hektoliter. Heu 3X 20 st. Lager-
stroh 4 X— st, Futterstroh 2 X 80 d, Streultrol, 2 X dü st
i per IM Kilo.
! Lottoziehnngen
Nom 1. September.
Graz 40 9 12 20 54
I Wien 52 76 86 6 30
RAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Münren ete.
Wechselstuben-
aller Gstton*
gen Renten•
SUatspapiers,
RAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
werden unter den ooulnnterten Bedingungen auffahrt Wnste 4ber Capitals
liohe Antragen kost
Actien GeselTschaft ,ESEMCUB‘, WIEN, I..
Alle etwa
gewünsoi;-
teo Aue-
ktlnfte Aber Capitalsanlagen werden auf nQndliube und brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
lTTFä
Wollzeile 10 nnd
Strobelg'asse 2.


[ 2023-06-29 10:46:59.740 - 19000905 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 203 des »Grazer Volksblatt' vom 6. September 1900.
Hingesendet. 471.
Achter Delegiertentag zur Gründung
einer katholischen Universität in
Salzburg.
Fcstvrrlammlung.
Die Aula des fürsterzbischöflichen Collegiums,Borro-
mäum' wird wohl kaum einen glanzvolleren Tag zu
verzeichnen haben, als den 2. September, der die
Katholiken Österreichs in ihr zusammenführte, um
eine jener großartigen Versammlungen zu veran­
stalten, die den Gedanken einer katholischen Hoch­
schule in weitere Kreise tragen soll. Der Eindruck
war wirklich großartig, als der berühmte Redner
P. Benno Auracher mit markanten Worten seine
Ausführungen beendet hatte. Alles war durch seine
Worte hingerissen, begeistert für die Universitätsidee.
Doch wir wollen dem Programme nicht vorgreifen.
Ein prachtvoller Chor leitete die Begrüßungsrede des
Vorortsobmannes hochw. Herrn Herzog ein, der
alle Festtheilnehmer auf das herzlichste willkommen
hiev. In der illustren Versammlung bemerkten wir
Erzbnchof Katschthaler, Fürst Auersperg,
Graf Eßterhazy, Major Grünwald, Reichs-
railsabgeordneten Keil, Dr. Rottensteiner, die
Hochw. Domcapitulare Danner und S t ö ck l,
Hollaus, Dr. Prey, Dr. Tragseil, Provinzial
P. Benno Auracher, Hochschulprofessor Peters,
Tr. Span gier, mehrere Vertreter der Studenten­
verbindungen .Norica' und ,Carolina' und eine
Unzahl von Herren und Damen aus der Stadt. In
Vertretung des Prinzen Dr. Eduard v. Liechten-
st ei n trat Domcapitular Dann er als erster Redner
auf und entwickelte in kurzen Worten die Geschichte
des Universitätsvereines.
Die eigentliche Festrede hielt Professor I. A.
Peters aus Wien. Jedes Wort derselben war
classisch, alles tief durchdacht und prachtvoll vorge­
tragen. Der Grundgedanke war beiläufig: Die mensch­
liche Gesellschaft hat vom christlichen Ideale sich los­
gesagt und kam dadurch in grässliche Verirrungen.
Nicht früher wird es wieder besser werden, als bis
der menschliche Verstand wieder in die Gefangen­
schaft des göttlichen Lichtes sich begeben hat, wieder
gläubig geworden ist. Die Intelligenz muss wieder
zu Gott zurückgeführt werden, was nur möglich ist
durch Errichtung katholischer Schulen, besonders katho­
lischer Universitäten. Es ist uns unmöglich, den Ein­
druck und Beifall zu beschreiben, den diese Rede j
hervorgebracht. Man war im Zweifel, wem die!
Palme des Tages zugefallen, Professor Peters oder
dem Kapuzinerprovinzial P. A u r a ch e r, der nach
chm in Vertretung de§ Reichsrathsabgeordneten
Julius A x m a n n die zweite Festrede hielt.
P. Auracher hielt am selben Tage schon die dritte
Rede und wusste durch seine geistreichen Bemerkun­
gen und eingestreuten Reflexionen abermals alle Zu­
hörer in die größte Begeisterung zu versetzen. Als
er dann zum Schlüsse mit gehobener Stimme die
Worte sprach: „Dem Jubelkaiser vom lieben
Österreich wünsche ich zum siebzigsten
Geburtstag kein besseres Geschenk, als
eine katholische Universität zu Salz­
burg," da ward alles, alles hingerissen und brach
in stürmische Beifallskundgebungen aus.
Mit der Volkshymne, die jeder Theilnehmer aus
ganzem Herzen mitsang, wurde dann die so herrliche
Versammlung geschlossen.
Theilnehmer-Conferenz am 3. September.
Um 8 Uhr früh wurde in der Priesterhauskirche
für die verstorbenen Mitglieder der.Akademischen
Einigung' eine Seelenmesse celebriert, der alle Dele­
gierten beiwohnten, und hernach die Theilnehmer-
Conferenz eröffnet. Das Referat hielt der „Erzvater"
der Einigung, Cooperator Stadler aus Gmunden.
Derselbe behandelte hauptsächlich praktische Fragen:
,Tie Agitation in der Presse, im öffentlichen Verkehr
und bei Versammlungen.' Die Universitätsidee hat
leider auch bei vielen Gutgesinnten noch keinen An­
klang gefunden, hier in Salzburg aber hätte jeder
sehen und hören können, wie viel und wie fleißig
gearbeitet wird, dass es keine vergebliche Hoff­
nung ist, eine katholische Hochschule zu errichten.
Delegierter K. Wohlandt aus Klagenfurt führte
hernach an concreten Beispielen die Kleinarbeit vor,
wie sie jeder akademische Zweigverein in der Heimat
beginnen soll und die, wie sich's zu Klagenfurt
zeigte, von größtem materiellen Nutzen ist. Mit sicht­
lichem Interesse folgten alle Zuhörer den vorge­
brachten Details.
Auch Religionsprofessor Dr. Kreschnitschka
aus Horn brachte viele praktische Vorschläge. Wäh­
rend der Debatte war auch Domcapitular Danner
erschienen, den im Namen der Delegierten Herr K.
Wohlandt aufs herzlichste willkommen hieß. Cooperator
Moser und Domcapitular Danner brachten eben­
falls viele praktische Winke, die nun in den ver-
schiedenen Zweigvereinen zur Ausführung kommen
sollen. Mit großer Befriedigung verließen sämmt­
liche Zuhörer die Theilnehmer-Conferenz, deren An­
regungen und Vorschläge der Idee wiederum viele
neue Freunde zugeführt haben.
Schlulsabend am 3. September.
Nachmittags giengen die meisten Theilnehmer zu
den Wasserkünsten nach Hellbrunn, abends kam man
dann wiederum in der Aula des fürsterzbischöflichen
Collegium .Borromäum' zusammen, um zum letzten­
mal in brüderlicher Liebe sich zu vereinen. Wir be­
merkten unter den Festgästen Reichsrathsabgeord­
neten Dr. Victor v. Fuchs, Domcapitular Dan­
ner, Reichsrathsabgeordneten Tusel, eine Menge
Damen und Herren aus der Stadt, die katholischen
Verbindungen .Norica' und .Carolina', im
ganzen gegen 200 Personen. Ulke. Musikstücke und
Toaste folgten in bunter Abwechslung, wobei sich
unsere wackeren katholischen Studenten um den
unterhaltenden Theil besonders verdient machten.
Jedem wohl schlug das Herz höher bei diesem fröh­
lichen, frischen Treiben, und alle Theilnehmer waren
froh, die Salzburger Fahrt unternommen zu haben,
umsomehr, da gerade durch solche Versammlungen
die verschiedensten Vertreter einander kennen und
schätzen lernen und den Bund der Freundschaft fester
schließen. Als es dann in vorgerückter Stunde zum
Scheiden kam, sprach namens der Delegierten Herr
K. Wohlandt den lieben Salzburgern (Bundes-
brüdern) für alle Bemühungen und Freundlichkeit
den innigsten Dank aus, und mit begeisterten Zu-
ftimmungsrufen verließen sodann die meisten Gäste
die so liebwerte Gesellschaft.
Die Tage von Salzburg sind vorüber,
nun gilt es wieder wacker zu arbeiten,
damit sie endlich erstehe: die freie katho­
lische Universität. ,Vivat Universität
eatholica! 1
Die Vorgänge in China.
Deutschlands Chinapolitik.
Die ,Köln. Ztg.' verbreitet sich an leitender Stelle
über Deutschlands Politik in China und weist
entschieden die in der ausländischen Presse auf­
tauchenden Behauptungen, Deutschlandverfolge
durch bedeutende Rüstungen abenteuer-
lichePläne inChina, zurück. Das Blatt stellt
fest, dass die deutsche Regierung auch heute jede
Austheilungspolitik entschieden zurück­
weist. Alles, was Deutschland über die Sühne der
Verbrechen gegen das Völkerrecht hinaus erstrebt,
sei Verstärkung seiner wirtschaftlichen
Verbindungen, Ausbreitung des Handels und
der Schiffahrt, was nur bei dem heutigen System
der offenen Thür zu erreichen sei.
Zum ruffischen Vorschlage.
Eine halbamtliche Mittheilung aus Washington
vom 3. d. M. besagt, dass die endgiltigen Antworten
auf die letzte Mittheilung der Vereinigten Staaten
an die Mächte hinsichtlich des Rückzuges aus Peking
noch nicht eingegangen sind. Die Ereignisse in
Peking ermuthigten die Regierung zu der Hoff-
Feuilleton.
tfinr KlindilgksWtk in Mgknthiin I
'i'.n 0* onan Toyle, Verfasser der .Abenteuer des Tr. Holmes'.
(1. Fortsetzung.)
Ich erhob mich sofort, um das Zimmer zu ver-
laüen, doch Holmes ergriff mich am Handgelenk und
druckte mich auf meinen Sitz nieder. „Entweder beide
oder keiner," erklärte er fest. „Was Sie mir zu sagen
decken, dars dieser Herr ebenso gut anhören."
Der Graf zuckte seine breiten Schultern. „Tann
muis ich Sie beide auf zwei Jahre zu absolutem
Sckwcigen verpflichten. Später hat die Sache bis auf
meinen Namen keine Bedeutung mehr. Es ist aber
nicht zuviel gesagt, wenn ich behaupte, dass augen­
blicklich die betreffende Angelegenheit imstande wäre,
einen Einfluss auf die europäische Geschichte auszu­
üben."
..Ich verpflichte mich zu schweigen," sagte Holmes.
„Ich ebenfalls."
..Sie entschuldigen diese Maske," fuhr unser seit-
'amer Besucher fort, „doch ist es der Wunsch der hohen
Persönlichkeit, in deren Auftrag ich handle, dass sein
Agent Ihnen unbekannt bleibe. Gleichzeitig muss ich
bekennen, dass ich mich unter falschem Namen einge-
'ubrt habe."'™
„Xa§ wusste ich," sagte Holmes trocken.
„i.\t Umstände erfordern das äußerste Zartgefühl.
Ein großer Scandal muss unter allen Umständen von
einem fürstlichen Hause abgewendet werden, der es
ernstlich compromittieren könnte. Offen gestanden, die
Angelegenheit betrifft das erlauchte Geschlecht der.. .,
das regierende HauS in I."
Holmes lehnte sich bequem in den Lehnstuhl zurück
und schloss die Augen. „Das wusst' ich auch schon,"
murmelte er.
Anscheinend überrascht blickte der Fremde auf die
lässig hingestreckte Gestalt deS geschicktesten und that­
kräftigsten Polizeiagenten Europas. Holmes hob lang­
sam die Lider und sah ungeduldig zu seinem hünen­
haften Clienten aus.
„Wenn Eure Hoheit nur geruhen wollten, mir den
Fall zu erzählen," bemerkte er, „ich wäre dann viel
bester imstande, einen Rath zu ertheilen."
Der Mann sprang von seinem Stuhle auf und
schritt erregt im Zimmer auf und ab. Zuletzt riss er
mit einer Geberde der Verzweiflung die Maske vom
Gesicht und warf sie zu Boden. „Sie haben recht,"
rief er, „ich bin der Fürst. Warum soll ich es zu
verbergen suchen?"
„Ja, warum eigentlich?" murmelte Holmes. „Be­
vor Eure Hoheit ein Wort äußerten, wusste ich, mit
wem ich die Ehre hatte, zu unterhandeln."
Unser sonderbarer Besucher nahm wieder Platz und
strich mit der Hand über seine hohe, weiße Stirn.
„Aber Sie verstehen, Sie müsien verstehen, dass ich
nicht gewöhnt bin, mich persönlich mit solchen Dingen
zu befaffen. Und doch konnte ich diese delicate Ange­
legenheit keinem Vermütler anvertrauen, ohne mich
gänzlich in seine Hand zu geben. In der Hoffnung
auf Ihren Rath bin ich incognito nach London ge­
kommen."
„Tann bitte sprechen Euer Hoheit," sagte Holmes,
wieder die Augen schließend.
„Die Thatsachen sind in Kürze folgende: Vor fünf
Jahren machte ich während eines längeren Aufenthaltes
in Warschau die Bekanntschaft einer wohlbekannten
Abenteurerin, Irene Adler. Der Name wird Ihnen
wahrscheinlich nicht ftemd sein."
„Sei doch so gut, Doctor, und schlage in meinem
Verzeichnis nach," sagte Holmes, ohne die Augen zu
öffnen. Schon vor Jahren hatte er angefangen, alles
ihm wichttg erscheinende, mochte es nun Menschen oder
Dinge betreffen, systematisch einzutragen, so dass man
kaum eine Person oder Sache erwähnen konnte, von
der er nichts Näheres zu berichten wusste. Diesmal
fand ich die gesuchte Biographie zwischen der eines
hebräischen Rabbiners und der eines Contre-Admirals,
des Verfassers einer Abhandlung über die Tiefsee­
fische.
„Nun wollen wir mal sehen," meinte Holmes.
„Hm! Geboren in Neu-Jersey im Jahre 1858. Alt­
stimme hm. La Scala hm! Primadonna an der kaiser­
lichen Oper in Warschau— ja! Von der Bühne zu­
rückgetreten— aha. Lebt in London— ganz recht!
Eure Hoheit knüpften nun mit dieser jungen Person
Beziehungen an und schrieben ihr einige kompromit­
tierende Briefe, deren Rückgabe jetzt wünschenswert
wäre. Jfts nicht so?"
„Ganz genau so— aber wie —"
„Hat eine heimliche Ehe stattgefunden?"
„Nein."
„Es existieren auch keine Verttäge oder Ab­
machungen?"
„Keine."
„Dann begreife ich Eure Hoheit nicht recht. Wenn
diese junge Person die fraglichen Briefe behuss Er-
preffung oder anderer Zwecke benutzen wollte, wie ver­
möchte sie dann deren Echtheit zu beweisen?"
„Aber die Handschrift?"
„Pah! Fälschung!"
„Doch mein besonderes Briefpapier?"
„Ist gestohlen."
„Mein Siegel?"
„Nachgeahmt."
„Meine Photographie?"
„Gekauft."
„Aber wir find ja beide zusammen auf dem Bilde."
„O weh! Das ist sehr bös. Damit haben Hoheit
allerdings eine Unvorsichttgkeil begangen."
„Ich war verrückt— von Sinnen."


[ 2023-06-29 10:46:59.740 - 19000905 - Seite 10 ]
nung, ja sogar zu der Erwartung, dass Rufs-
land. wie es scheint, dem allseitigen Wunsche
der Mächte nachgeben und seine Absicht,
seine Truppen aus Peking zurückzuziehen,
aufgeben werde.
Aus Peking
meldet ein am 20. August vom französischen Ge­
sandten Pichon daselbst aufgegebenes Telegramm,
das am 4. d. erst in Paris eingelangt ist, dass
beinahe alle Baulichkeiten der französischen Gesandt­
schaft zerstört, die chiffrierten Bücher aber gerettet
worden sind.
Der deutsche Capitän Pohl telegraphiert aus
Peking vom 25. August: „Ich habe gestern mit
einer Compagnie den Kohlenhügel in der kaiserlichen
Stadt besetzt. Dienstag erfolgt der Durchmarsch
durch den Palast."
Auffallend ist es jedenfalls, dass die Beförderung
der Telegramme so mangelhaft vor sich geht und
dass die Verbindung mit den Gesandten so schwie-
rig ist.
Gegen Li-Hung Tschang als Unterhändler
sprach sich in Shanghai, wie von dort unterm 3. d.
gemeldet wird, eine Versammlung der amerikanischen
Vereinigung aus. Dieselbe gab in Gegenwart des
amerikanischen Specialcommissärs Rockhill die Er­
klärung ab, dass die aus Europa kommenden Tele­
gramme über das Vorgehen der amerikanischen
Regierung nicht richtig sein können, da die
Regierung nicht beabsichtige, Li-Hung-
Tschang zu unterstützen. Ihre allgemeine
Politik bilde das Gegentheil von dem, was gemeldet
werde.
Entschädigungsansprüche.
Nach einer Brüsseler Meldung unterhandeln die
Mächte gegenwärtig wegen der Entschädigungs­
ansprüche, die in China wegen der Zerstörung
von Bahnen, der Gesandtschaftsgebäude
und Missionen, sowie sonstigen fremden Eigen­
thums erhoben werden sollen. Bisher beträgt die
Höhe der Schadensersatzansprüche etwa eine halbe
Milliarde Franken.
Das deutsche Expeditionskorps.
Der zweite Admiral des deutschen Kreuzergeschwaders
meldet aus Taku vom 3. d. M.: Das Vorkommando
der deutschen Chinaexpedition unter Major Falken-
hayn ist hier eingetroffen.
Die Panzerschiffe .Kurfürst Friedrich Wilhelm',
.Brandenburg' und .Weißenburg', sowie der Kreuzer
.Hella' sind gestern in Wusung eingetroffen. Das
Panzerschiff ,Wörth', welches gestern in Tsingtau
eingetroffen ist, geht am 5. d. M. nach Amoy ab.
Ausland.
Deutschland.
Die geschehene Beschlagnahme deutscher
Schiffe durch die Engländer kostet jetzt den letzteren
ein artiges Sümmchen.
Die ,Nordd. Allg. Ztg.' meldet: Die aus deutschen
und englischen Mitgliedern zusammengesetzte Special-
commission zur Festsetzung der für die Beschlag­
nahme von Schiffen zu gewährenden Entschädigungen
hat einstimmig folgende, sowohl von der deutschen
als von der großbritannischen Regierung angenom­
mene Beschlüsse gefasst: Es werden zugesprochen:
der ,Deutsch-Ostafrika-Linie' als Schadenersatz für die
Anhaltung der Reichspostdampfer .Bundesrath',
.General' und .Herzog' 20.000 Pfund Sterling,
nebst einem Zusatzbetrag von 5000 Pfund Sterling
für die Schadloshaltung der Laudungsinteressenten;
ferner werden zugesprochen für die Aufbringung
der deutschen Barke .Hans Wagner' 44 Pfund Ster­
ling und für die Festhaltung der deutschen Barke
,Marie' 126 Pfund Sterling.
England.
Der Krieg in Südafrika. Trotz der „Erfolge"
der Engländer dauern die Gefechte südwestlich und
nordöstlich von Prätoria noch fort.
Roberts sendet eine Depesche aus Belfast vom
2. d, in der er über verschiedene, schon bekannte
Gefechte berichtet und mittheilt, dass kleine Com-
mandos, die hauptsächlich zu De Weis Abtheilung
gehören, nahe bei Johannesburg eine lebhafte Thätig­
keit entwickelten. Eine Abtheilung Colonialcavallerie
marschierte von Zeerust nach Krügersdorp durch
einen District, unter dessen Bevölkerung große Miss­
stimmung herrscht. Die Abtheilung bestand mehrere
Gefechte. Die Verluste der Engländer betrugen zu­
sammen etwa sechzig Mann. Die Boeren erlitten
„schwere Verluste". (?)
Unterm 3. d. meldet das .Bureau Reuter' aus
Badfontain: General Buller griff gestern die
Boeren an, welche die Höhen bei Lydenburg besetzt
hielten. Botha mit 2000 Boeren befand sich beim
Feinde, der den ganzen Tag über die Pässe hielt.
Bei Annäherung der englischen Cavallerie eröffnete
der Feind das Feuer aus drei Geschützen schweren
Kalibers und einem Schnellfeuergeschütz. Die Englän­
der besetzten mit der reitenden Artillerie eine Stel­
lung auf dem rechten Flügel, von wo aus ein
Rückzug vor Eintritt der Dunkelheit unmöglich
war. Die feindlichen Geschütze feuerten den ganzen
Tag. Bei dem Umstände, dass sich die Engländer in
einem Thalkessel befanden, hatten sie „außer­
ordentlich geringe Verluste" (!): Die bri­
tische Infanterie auf dem linken Flügel griff die
Boeren, die sich hinter den Wasserläufen verborgen
hatten, gleichfalls an. Mit welchem Erfolge dies ge-
„Euer Hoheit haben sich ernstlich compromittiert."
„Ich war damals noch sehr jung und nicht an der
Regierung. Ich zähle jetzt erst dreißig."
„Das Bild muss wiedergeschafft werden."
„Bis jetzt war alles vergebens."
„Haben Sie es mit Geld versucht?"
„Sie gibt es um keinen Preis her."
„Na, dann wird es gestohlen."
„Das ist schon fünfmal versucht worden. Zweimal
ließ ich in ihrer Wohnung einbrechen, einmal wurde
ihr Gepäck auf einer Reise durchstöbert. Zweimal
wurde sie überfallen. Alles umsonst."
„Keine Spur davon?"
„Nicht die geringste."
Holmes lachte. „Die kleine Geschichte ist ja recht
nett."
„Aber für mich ist sie verteufelt ernst," meinte der
Fürst vorwurfsvoll.
„Das stimmt. Was beabsichtigt sie nur mit der
Photographie?"
„Sie will mich ins Unglück stürzen."
„Wie das?"
„Ich stehe im Begriffe, mich zu verheiraten."
„Ich hörte davon."
„Und zwar mit Clothilde, der zweiten Tochter des
KönigS von... Sie kennen wahrscheinlich die starren
Grundsätze dieser Familie, die Prinzeffin selbst ist die
personificierte Empfindsamkeit. Fiele der leiseste Schatten
auf mich, würde man den Plan sofort aufgeben."
„Und Irene Adler?"
„Droht mir das Bild zu schicken. Sie thut es
auch, ich weiß, dass fie es thut; Sie kennen ihren
eisernen Willen nicht. Ach, ihr liebreiches Madonnen-
antlitz verräth ja leider nichts davon. Es gibt nichts,
dessen sie nicht fähig wäre, um diese Heirat zu ver­
hindern, absolut nichts I"
„Es ist gewiss, dass sich das Bild noch
ihrem Besitz befindet?"
»n
„Sicher.">
„Woher wissen Sie'S?"
„Sie hat geschworen, es erst am Tage der Bekannt­
machung der Verlobung abzuschicken. Der ifi am nächsten
Montag."
„O, dann haben wir noch drei Tage vor uns,"
sagte Holmes gemüthlich. „Das trifft sich ja sehr glück­
lich, denn jetzt muss ich mich noch ein oder zwei wich­
tigen Angelegenheiten widmen. Hoheit bleiben doch
für's erste in London?"
„Gewiss. Sie finden mich bei Langham unter dem
Namen des Grafen v. Kramm."
„Dann werde ich also dorthin über unseren Erfolg
berichten."
„Ich bitte darum. Sie können sich meine Aufregung
vorstellen."
„Nun bleibt noch die Geldfrage zu erledigen."
„Sie haben carte Manche."
„Vollständig?"
„Eines meiner Schlösser wäre mir nicht zuviel für
das Bild."
„Und die augenblicklichen Ausgaben?"
Der Fürst zog ein dickes Portefeuille unter dem
Mantel hervor und legte es auf den Tisch.
„Hier find dreihundert Pfund in Gold und sieben­
hundert in Papier," sagte er.
Holmes kritzelte eine Empfangsbescheinigung auf ein
Blatt seines Notizbuches und überreichte es ihm.
„Die Adreffe der Dame?"
„Ist Briony Lodge, Serpentine Avenue, St. Johns
Wood."
Holmes notierte fie sich.
„Noch eine andere Frage. War es ein Cabinetbild?"
„Allerdings."
„Nun gute Nacht, Hoheit, und ich darf wohl die
Hoffnung aussprechen, bald günstige Nachrichten senden
zu können. Gute Nacht auch Watson," fügte er hinzu,
als die Räder des fürstlichen Wagens die Straße hinab-
rollten. „Ich würde mich sehr freuen, wenn du mich
| morgen nachmittags um drei Uhr aussuchen würdest,
I ich möchte gern mit dir über die Sache plaudern."
schehen, wird nicht gejagt; wahrscheinlich auch mit
„außerordentlich geringem".
{tumünirn.
Der Conflict mit Bulgarien. Nachdem die
bulgarische Regierung dem rumänischen Agenten die
formelle Erklärung abgegeben hat, dass sie entschlossen
sei. gegen die Mitglieder des Revolutionscomits,
welche durch die Ermordung des Profefiors Mihai-
leanu compromittiert sind, auf Grund des Ergeb­
nisses der Untersuchung der vorgefundenen Briefe
vorzugehen, hat die rumänische Regierung am 4. d.
die bulgarische Note beantwortet und verlangt Ga-
rantien, dass die schuldigen Mitglieder des Revolu­
tionscomite der Bestrafung nicht entgehen werden.
Korrespondenzen.
Feldbach. 4. September. (O.-C.) sKircben-
Consecration.s Das Werk, das so viele Muhen
und Opfer gekostet, geht jetzt seiner Vollendung ent­
gegen. Der Kirchenbau, der hier etwas über zwei
Jahre gedauert, ist jetzt so weit fortgeschritten, dris
bald in der neuen Kirche zur Freude aller P'arr-
gemeinden der Gottesdienst gehalten werden kann;
denn am 15. September d. I. wird die neue Kirche
consecriert.
Mureck. (O.-C.) sBezirksvertretungs-
wahlen.s Am 12.September d.J. findet die Neumahl
in die Bezirksvertretung Mureck für den Wahlkörper
des Großgrundbesitzes, und am 15. September für
den Wahlkörper der Landgemeinden statt. Das katho­
lische Wahlcomite hat für die Gruppe des Groß­
grundbesitzes folgende Herren aufgestellt: 1. Anton
Amschl, Obmann der landwirtschaftlichen Filiale
in Mureck, 2. Franz Bader, Gemeindevorstand in
Oberspitz, 3. Johann Leber, Realitätenbesitzer in
Mureck, 4. Cajetan Pi chl e r, Müllermeister in
Wittmannsdorf, 5. Karl P ieb etz, Gemeindevorstand
in Wölling, 6. Alois Siegl, Großgrundbesitzer in
Gatschendorf, 7. Martin Steinfelser, Gemeinde-
vorstand in Stanz, 6. Johann W r a t s ch k o, Groß­
grundbesitzer in Unterschwarza, und für die Gruppe
der Landgemeinden folgende Herren in Bor-
schlag gebracht: 1. Franz Ferlinz, Gemeindeoor
stand in Rosengrund, 2. Franz Friedl, Gemeinde-
vorstand in Pichla, 3. Anton Kern, Gemeindevor­
stand und Landtagsabgeoronetcr in Unterrakitsch,
4. Florian Lenz, Grundbesitzer in Dietersdorf,
5. Johann Puntigam, Müllermeister in Wiers-
dorf, 6. Franz Siegl, Grundbesitzer in Rohrdach
(Rosenberg), 7. Josef Sommer, Grundbesitzer m
Proskersdorf, 8. Franz Wonisch, Grundbesitzer in
Schratten.
Kirchliche Nachrichten.
(Tritte Tiöcesansynode von Lavant.) Hierüber
wird uns auS Marburg berichtet, dass die Dritte
I Pünktlich um drei Uhr erschien ich in der Baker-
straße, aber Holnies war noch nicht heimgekehrt. Tle
Wirtin erzählte mir, er wäre kurz vor acht Uhr mor­
gens fortgegangen. Ich setzte mich mit der festen Absiebt
an den Kamin, ihn unter allen Umständen zu erwarten.
Der vorliegende Fall erregte wein Jnterefie, und wenn
er auch nicht den seltsamen Charakter trug, wie die
beiden Verbrechen, die ich schon früher aufzeichnete, io
gab ihm doch die Natur der Sache und die erlauchte
Persönlichkeit des Clienten ein ganz eigenartiges Gepräge.
Nebenbei gewährte es mir stets auss neue ein Ver­
gnügen, die klare, schlagende Logik meines Freundes
und den meisterhaften Griff, mit dem er eine Situa­
tion erfasste, zu beobachten. Ich war an das beständige
Gelingen seiner Aufgaben so gewöhnt, dass mir die Möglich­
keit eines Misscrsolges überhaupt nie in den Sinn kam.
Kurz vor vier Uhr wurde die Thüre von einem
angetrunken aussehenden Reitknechte mit schlechtgekämmtem
Haare und Backenbarte geöffnet, das geröthete Gesiebt
und die nachläffige Kleidung machten entschieden eine,!
heruntergekommenen Eindruck.
Trotzdem ich die auffallende Gcschicklichkcit meines
Freundes in Verkleidungen kannte, dauerte es doch
geraume Zeit, bis ich sicher war, ihn vor mir zu hab n.
Mit einem leichten Kopfnicken verschwand er im
Schlafzimmer und erschien nach fünf Minuten elegant
gekleidet und tadellos wie immer. Die Hände in den
Taschen, streckte er sich behaglich vor dem Kamin aus
und fieng an herzlich zu lachen.
„Das ist wirklich gut," rief er, und brach wieder
in fein anhaltendes Lachen aus, bis er athemlos und
erschöpft innehalten musste.
„WaS ist denn los?"
„Es ist zu komisch. Du erräthst sicher nicht, womit
ich mich heute beschäftigt habe, und wie ich meine Thä­
tigkeit beschloss."
„Keine Ahnung. Vermuthlich hast du das Haus und
die Gewohnheiten von Fräulein Irene beobachtet?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:59.740 - 19000905 - Seite 11 ]
Diöcesansynode von Lavant am 3. d. M. abends um
4 Uhr in feierlichster Weise i.i der St. Aloifikirche
ihren Ansang genommen hat. Dieselbe zählt 207 Theil-
nehmer. Die wichtigsten Iynodalämtcr befinden sich in
den Händen deS Hochw. Herrn Domdechant Herg,
dann der hochw. Herren Domcapitularen Dr. Kri-
/.anie, Dr. Pajek und Dr. Mlakar; die beiden
ersteren, wie die beiden Prälaten Abt Ogradi aus
Cilli und Propst Fleck auS Pettau sind Obmänner
der vier Commissionen, denen die Constitutionen zur
Borberathung überg ben worden sind. Einzig schön sind
die Ansprachen Sr. F. B. Gnaden des Hochwürdigsten
Herrn Fürstbischofes von Lavant Dr. Michael Na-
p o t n i k.
Tie altslavische Kirchensprache inTalmatien.)
Ungarischen Blättern wird Folgendes aus Zara mit­
getheilt: Die Frage der altslavischen Kirchensprache in
Dalmatien wurde vom Heil. Stuhl zu Gunsten ihres
ungeschmälerten Fortbestandes entschieden. Tie damit in
Widerspruch stehenden Decrete deS heil. CollegiumS vom
Jahre 1898 wurden aufgehoben.
Sorialpolitisiches.
Socialdemokratische Congresse) werden, abge-
sehen von dem in Graz jetzt tagenden Purteicongress,
noch vier im September stattfinden. Zunächst
wird stattfinden der der italienischen Socialdemokratie
vom 8. bis 10. d in R o m und der der deutschen am
17 d. in Mainz. Vom 23. bis 28. d. soll dann
in P a r i s der internationale Socialistcncongress zu­
sammentreten, dem sich sofort der allgemeine
Parteitag der seit vorigen Winter geeinten fran­
zösischen Socialisten anschließen soll. Der Mainzer
Parteitag ist der fünsundzwanzigste seit dem 1875 in
Gotba abgehaltenen „Versöhnungscongress", aus dem
Lassiüleaner und Eisenacher Frieden schlössen. Dieses
Jubiläum soll durch Festreden, Gesangsvorträge, sowie
durch lebende Bilder ganz besonders gefeiert werden
Eines der lebenden Bilder soll die Einigung der
Eisenacher und der Lasialleaner darstellen und ist ein
Vermächtnis Liebknechts, der, nach dem .Vorwärts',
die Idee dazu gegeben und die Ausführung derselben
in einem wenige Tage vor seinem Tode geschriebenen
Briefe skizziert hat. Dem Parteitag wird, zum ersten­
mal. eine Besprechung der „Genossinnen" vorausgehen
über den Ausbau des Systems der Vertrauensper­
sonen, über die Agitation unter dem weiblichen Prole­
tariat und für den gesetzlichen Arbeiterinnenschutz, über
die Bildungsvereine für Frauen und Mädchen und die
Stellung der Arbeiterinnenbewegung zur bürgerlichen
Frauenbewegung. Die italienischen Socialdemo­
kraten wollen ihren Parteitag in Rom zu einer Art
Siegesfeier gestalten, da sie unlängst bei den Parla­
mentswahlen große Erfolge erzielt und die Zahl ihrer
Mandate von sechzehn auf zweiunddreißig erhöht, also
gerade verdoppelt haben. Gespannt darf man auf den
Eemmmtparteitag der verschiedenen socialdemokratischen
Richtungen Frankreichs sein. Gemäßigte (An-
bänger des socialistischen Handelsministers Mille­
rs n di und extremdoctrinäre Marxisten unter Jules
Guesdes Führung wollen miteinander „abrechnen".
Ter Christlichsociale Metallarbeiterverband
Teutschlands) hält gegenwärtig in Köln im Anno-
hauie seinen Delegiertentag ab. Für denselben find drei
Tage in Aussicht genommen, da eine Reihe wichtiger
Fragen auf der Tagesordnung steht, u. a.: Berathung
und Beschlussfaffung über die einzuschlagende Taktik
innerhalb des Verbandes und Eintheilung der Auita-
tionsbczirke, Berichterstattung über den Frankfurter
Congress und Beisteuer zur Gewerkichastscommisiion,
Stellungnahme zur paritätischen Gewerkschaftsfrage,
Festlegung des Verbandsfitzes, Erhöhung der Verbands«
beitrage, Regelung des Unterstützungswesens bei Wan­
derschaft, Maßregelung, Arbeitslosigkeit, Ausständen,
Kranken- und Sterbecafle, Wahl der Vorstände und
Anstellung von Verbandsbcamten.
fEin Privatverficheruagsgesetz,) d. h. ein Gesetz
über die privaten Versicherungsunternehmungeu. soll
von dem deutschen Bundesrathe zum Abschlüsse gebracht
worden sein und voraussichtlich dem Reichstage gleich
nach Eröffnung der nächsten Session vorgelegt werden.
Der Entwurf ist auf dem Princip der Staatsaufsicht
über die Versicherungsanstalten und in Consequenz hie-
von auf dem des ConcesfionSsystems aufgebaut.
Mustk und Kunst.
Foru Theater.
Rossinis ewig junger .Barbier von Sevilla' ist ein
rechtes Probestück für die Leistungsfähigkeit der Sänger.
Wer diesen Schwierigkeiten standhält, muss etwas
können. Dar bewies gestern in erster Linie Frl.
Dimarah als Rosine. Ihre besonders in der Höhe
Nang- und kraftvolle Stimme und deren treffliche Schu­
lung, die reine Coloratur, eine gewinnende Erscheinung,
natürliches Spiel und Sprechen find Borzüge, die
unserem Opernensemble sehr zugute kommen werden.
Die Dame fand auch allgemeinen herzlichen Beifall.
Herr Thälke debütierte gleichfalls recht glücklich als
Bartolo. Voll Humor und Beweglichkeit erwies er sich
auch als hieb- und stichfester Sänger und tüchtiger
Regiffeur. Herr de Ley aber zeigte sich als Figaro
eben so hölzern, wie als Escamillo und dürste den
hiesigen Verbältnissen nicht gewachsen sein. Recht brav
waren die Herren Koß und Litter/ sowie Frl.
Kittel; auch das Orchester unter Herrn Weiß­
leders Leitung dielt sich wacker. Die vielen, die nicht
da waren, dürfen es bedauern. a.
gewünschtes.
* (Heldenhafte Frauen.) Aus Blagoweschtschensk
wird ruffischen Blättern geschrieben: Am 17. Juli
wurde angesichts der Möglichkeit, dass die Chinesen
nach dem russischen Ufer übersetzen könnten, befohlen,
alle Boote im Fluss nach einem bestimmten, zu über­
wachenden Ort zu bringen. Dazu wurden Schützen
auserschen, aber diese konnten den Auftrag nicht aus­
führen, weil die Chinesen beständig nach dem russischen
Ufer schosien. Endlich erboten sich zwei Frauen, Ana-
stafia Judina und Jewgenie Natyschewa, die Boote zu
sammeln. Die gefährliche Arbeit gelang ihnen auch
wirklich. Eine der Frauen trafen zwei Flintenkugeln;
sie blieben aber in den Kleidern stecken und richteten
keinen Schaden an. Es ist angeregt worden, die beiden
mannhaften Frauen zu belohnen.
* «Verhaftung eines AnarchistenZ Aus Wiener-
Neustadt wird berichtet: Das hiesige Kreisgericht beherbergt
zur Zeit einen Häftling, der unter dem Verdachte, einer
ana-chistischen Bande in Amerika anzugehören, vor
kiniaen Tagen verhaltet wurde. Man hatte in Er­
fahrung gebracht, dals ein bei dem hiesigen Bau­
unternehmer Karl Carneli als Arbeiter beschäftigter
Italiener mit dem Namen Mansueto Slongo aus
T r e v i s o vor kurzer Zeit aus Amerika in Österreich
eingetroffen sei und in einem Steinbruche bei Leiding
nächst Pitten arbeite. Es hieß, der Italiener spreche
französisch, englisch und deutsch und beherrsche diese
Sprachen wie seine Muttersprache; außerdem trage er
ein scheues We>cn zur Schau. Bei der Durchsicht seines
Reisepasses machten die Gendarmen die Wahrnehmung,
dass der Pass gefälscht sei und die darin enthaltene
Personsbeschreibung aus Slongo nicht paffe. Einige
Tage räch seiner Verhaftung langten aus Amerika
zwei Briefe an ihn ein, aus denen hervorgieng, dass
Slonco ein Mitglied dc' dortigen Anorchistenliga sei.
Die Wiener Polizeidirection wurae v rständ'gt
* (Schönerer— ein großer Mann.) Ueber
den Ucbertrin Tchönercrs zuin Prolestanlismus
schreibt die .Arbeiterzeitung' Folgendes: „Es ist eine
Eigenthümlichkeit großer Männer, dass bedeutende Be­
gebenheiten ihres Lebens in Tage fallen, die auch
durch andere große Ereignisse in das Buch der Welt­
geschichte gezeichnet wurden. So wurde Alexander
der Große an dem Tage geboren, an dem der be­
rühmte Tempel von Ephesus zerstört wurde. Ein wei­
teres Beispiel sind die weltgeschichtlichen Ereignisse,
die sich am 2. December abspielten. Am 2. December
1805 schlug Napoleon I. die Schlacht von Austerliy.
Und wieder an dem Tage von Austerlitz erhielt Frank­
reich im Jahre 1852 in Napoleon III. einen neuen
Kaiser. Die wenigen Beispiele zeigen schon, wie sich
die großen weltgeschichtlichen Ercignisie an wenigen
Tagen zusammendrängen. Ein besonders lehrreiches
Beispiel hat die neueste Zeit zu verzeichnen. Herr
Schönerer trat bekanntlich zum Protestantismus über.
Lange plante, lange versprach er es schon, aber er
schob es Hnmcr )vieder »auf. Ein gcheininisvollcr Drang
hielt ihn immer zurück. Tie böswillige Welt spottete
und witzelte schon darüber. Jetzt, nachdem es doch
geschehen ist, verstummen freilich alle Spötter: denn
man erkennt in dem Zaudern des großen Mannes
das Walten der Weltgeschichte. Erst als dieses be­
deutungsvolle Ereignis in der Geschichte des deutschen
Volkes schon vorüber war, sah man, dass der Ueber-
tritt Tchönerers an dem Gedenktage der Schlacht von
Sedan sich vollzog, und erst dieses zufällige Zusam­
mentreffen mit dem einen großen Tag des deutschen
Volkes lässt uns ahnen, von welch immenser Be­
deutung dieser Schritt Schönerers für die Geschichte
des deutschen Volkes ist. Welt, begreifst du jetzt, wie
in Herrn Schönerer ein Stück deutscher Geschichte
wandelt?"
* (Sechs Frauen vergiftet.) In Varna (Bul­
garien! wurde am 24. Auguit ein furchtbares Ver­
brechen verübt, dem sechs Frauen zum Opfer sielen,
obwohl der Mordanschlag nur gegen eine gerichtet
war. Die Lehrersgattin Frau Romantschuk in Varna
lud ihr bekannte Damen zu eincin Nachmittagsschmause
ein und setzte ihnen unter anderem MilcherGne vor.
Aber bald nach dem Genusse dieser Süßigkeit stellte
sich^ bei sämmtlichen Frauen solches Unwohlsein und
so starke Schmerzen ein, dass schleunigst ein Arzt ge­
holt wurde, der auch alsbald Vergiftung constatierte.
Tie ersten Nachforschungen ergaben, dass hier ein
Mord vorlag, verübt durch den Diener der Frau Ro­
mantschuk, der am sechen Tag seinen Dienst verlassen
hatte, angeblich, weil er einen besseren gefunden, in
Wahrheit aber, um die Spur eines anderen Verbre­
chens, das er kurz vorher begangen, zu verwischen.
Ter Diener hatte nämlich eine Quittung seiner Herrin
gefälscht und 200 Francs aus dem Bankvereine Zvedza
behoben und dann den Dienst gekündigt, nachdem er
noch der Frau Romaülschuk geholfen hatte, die ver­
hängnisvolle Erßme zu bereiten. In diese mischte er
dann das Gift, um die Frau unschädlich zu machen,
da sie bald aus die Spur seines Verbrechens kommen
musste. Alle Damen erlagen der Vergiftung, und der
Mörder steht bereits vor den irdischen Richtern.
* (Ein unnatürlicher Vater.) Aus Pola
schreibt man: Vorgestern vormittags wurde in der
Via Sissano ein vierundzwanzigjähriger Mann in
zerrissenen Kleidern ohne Schuhe und Hut aufgefun­
den. Befragt, gab er unarticulierte Laute von sich.
Am Arme trug er eine eiserne Kette. Es stellte sich
heraus, dass er Antonio Smach heiße und seinem
Vater Pielro Smach in Veruda, welcher ihn mit der
Kette.an der Mauer gefesselt hielt, entwichen war.
Der junge Mann wurde in das städtische Spital ge­
bracht und eine Untersuchung eingeleitet.
* (Ein Scherz mit traurigen Folgen.) In
einem Wirtshause in Npard (Ungarn» zechten einige
Bauern, als der Landwirt Andreas Kulcsar dem Adam
Palenczar die Worte zurief: „Weißt du, Adam, dass
dein Weib dich betrügt?" Ohne eine Antwort zu
geben, lief Palenczar nach Hause und erschlug mit
einer .hacke seine schon im Bette liegende Frau und
seine zwei kleinen Kinder. Tann gieng der Mörder
ins Wirtshaus zurück, ließ sich Wein auftragen und
ließ die ganze Gesellschaft hochleben. „Gott erhalte",
sagte er dem Andreas Kulcsar, „mein Weib wird mich
nicht mehr betrügen, sie ist todt." Starr blickten die
Zecher den Landmann an und Andreas Kulcsar rief
bebend: „Das war ja nur ein Scherz!"— Ter Mör­
der wurde verhaftet.
Aus dem Herichtsfaale.
Graz, 5. September.
Ter Kampf im Vorhaufe. Der Knecht Josef
Eber kam am I.Juli nachmittags im Gasthause des
Johann Reinhofer in Gams mit dem Tischler-
gehilfen Josef S o ch e r in Streit, weil Socher wieder­
holt von seinem Weine getrunken hatte. Sie balgten
sich zuerst im Gastzimmer, dann im Vorhause. Socher
erwies sich als der Stärkere und brachte Eber so zu
Boden, dass derselbe unten zu liegen kam. Eber zog
sein Messer und brachte dem Socher eine Schnitwunde
am linken Unterkiefer und an der linken Hand bei.
Socher merkte diese Wunde erst, als beide schon ge­
trennt waren. Der Knecht Oswald, welcher sich ins
Mittel legte, wurde von Eber ebenfalls gestochen und
erlitt dadurch eine leichte Verletzung am Hinterhaapte.
Josef Eber wird zu dreizehn Monaten schwerem
Kerker verurtheilt.
Folgen einer Schimpferei. Am 24. Juni abends
kam der in Sulz wohnhafte Winzer Ferdinand Gödl
in etwas betrunkenem Zustande nach Hause und be­
gann in seiner Wohnung über den nebenan schlafenden
Taglöhner Jgnaz Primus zu schimpfen, so dass dieser
es durch den die beiden Wohnräumlichkeiten trennenden
Bretterverschlag hören musste. Da Primus sich darüber
aufhielt, gerieth der leicht erregbare Gödl in Zorn.
Als ihm nun Primus hierüber drohte, er werde klagen
gehen, schrie Gödl zurück, er solle nur gehen. Hiebei
ergieng sich Gödl auch in Gotteslästerungen und Maje­
stätsbeleidigungen, welche heute den Gegenstand der
Anklage bilden. Diese Äußerungen wurden von meh­
reren Personen gehört. Ferdinand Gödl stellt jedoch
die beleidigende Form seiner Äußerungen in Abrede.
Der Gerichlshof verurtheilt Ferdinand Gödl zu sechs
Monaten schweren Kerkers.
Nnfittlichkeitsdelict. Der siebzehnjährige Taschners­
sohn Leopold Stoff in Deutsch-Fcistritz steh! unter
der Anklage des Verbrechens des§ 128 St-Ä. Die
Verhandlung endet mit der Verurtheilung des Stoff
zu vier Monaten schweren KrerkerS.
Wenn sich zwei streiten, freut sich nicht immer
der dritte. Am 15. Juli gegen 12 Uhr nachts ge--
riethen vor dem Gasthause des Anton Häusler in
Teutsch-Feistritz der Taglöhner Anton Paar und der
Bergarbeiter August W u tz i mit einander in einen
Streit. Hiebet warf Wutzi den Paar zu Boden und
misshandelte ihn mit Stockschlägen. Die Taglöhnerin
Rosa I e g l e r warf sich zum Schutze des Paar zwischen
die beiden ringenden Männer und erhielt Hiebei von
Wutzi einen Stockhieb auf die Nase, wodurch sie eine
schwere Verletzung erlitt. Es wird über August Wutzi
eine dreiwöchentliche Kerkerstrafe verhängt.
Ein diebischer Krankenwärter. Der siebenund«
zwanzigjährige Krankenwärter Josef Novak ist ange­
klagt, beim Schmiedmeister Johann Schippinger in
Gösting, beim Hausbesitzer Josef Schalk in Graz,
Zeilergaffe Nr. 27, beim Gastwirte Anton Schip­
pinger in Gösting, beim Gastwirte Josef Slami-


[ 2023-06-29 10:46:59.740 - 19000905 - Seite 12 ]
ne g g und dem Hausbesitzer Marcus Faul an d in
Algersdors, weitcrs im Depot der Freiwilligen Feuer­
wehr in Gösting, beim Anton G erstl in Algersdors.
beim Seifensieder und Hausbesitzer Jakob Gottinger
am Lendplatz Nr. 34 und endlich beim Gemischtwarcn-
händler Johann Kaufmann in Eggenberg Sachen
im Gefammtwerte von 99 Kronen gestohlen zu haben.
Wetters wird dem Novak Landstreicherei zur Last ge­
legt. Das Urtheil lautet auf acht Monate schweren
Kerkers und Abgabe in ein Zwangsarbeitshaus.
Ten Hausgenoffen bestohlen. Der vierzehnjäh­
rige Knecht Johann Holl hat dem mit ihm zugleich
beim Grundbesitzer Alfred Sitzen frei in Werndors
bedienstet gewesenen Anton F e r e n z Kleidungsstücke
im Gefammtwerte von 19 Kronen 10 Heller gestohlen
und wird deshalb zu sechs Wochen Kerkers verurtheilt.
Eine Fälschung. Der Jnstallalionsmonteur Leopold
Scheichel hat ein ihm von der Firma A. Gerner
für die Zeit vom 22. bis 24. Juni ausgestelltes Ar­
beitszeugnis durch Überfchreibung des Monates Juni
gefälscht, um dadurch die Berpflegsstationen längere
Zeit in Anspruch nehmen zu können und nicht arbeiten
zu brauchen. Leopold Scheichel hat sich auch der Land-
streicherei schuldig gemacht, indem er mehrere Monate
hindurch geschästs- und arbeitslos umhergieng, ohne sich
ausweisen zu können, dass er die Mittel zur Bestrei­
tung seines Lebensunterhaltes redlich erwarb. Das Ur­
theil lautet auf zwei Monate einfachen Kerkers.
Ter fliegende Schuhleisten. Der Schuhmacher-
meister Blasius K r a i n z hat dem Sohn seines Beruss-
collegen Adalbert Schillag, der sich unter einem
Bette versteckte, „aus Speis" einen Schuhleisten an
den Kopf geworfen und ihn dadurch an der Stirne
leicht verletzt. Krainz wird wegen fahrlässiger Körper­
beschädigung zu einer Geldstrafe von 10 Kronen ver­
urtheilt.
Gegen das Pressgesetz. Der jüdische Agent
Alexander Jockl hausierte in der Lazarethgasse ohne
Erlaubnis mit Abdruckbildern und wird deshalb wegen
Übertretung des§ 23 P.-G. zu einer Geldfiraie von
10 Kronen, eventuell vierundzwanzig Stunden Arrest,
verurtheilt.
Eine Züchtigung mit dem Paraplui. Die
Armen, seilte Anna Kickl, welche sich heule nur müh­
sam mittelst einer Krücke fortbewegt, war vor einigen
Tagen dock so stark, dass sie die ihr missliebige Seffel»
macherin Anna Krebs mit einem Regenschirme schlug
und dabei leicht verletzte. Das Urtheil lautet auf vier­
undzwanzig Stunden Arrestes.
Ohne Gefahr für Paffanten. Gegen den Förster
Lieoharl in Thal bei Graz war seitens mehrerer
Grazer Herren die Anzeige erstattet worden, dass er
an einem Sonntage derart unvorsichtig auf der von
Judendorf nach St. Oswald führenden Straße mit
seinem Jagdgewehre nach einer Scheibe geichoffen habe,
dass dadurch die persönliche Sicherheit der Anzeiger,
sowie deren Angehörigen gefährdet wurde. Bei der
heutigen Verhandlung stellt es sich heraus, dass der
Förster damals Posten ausgestellt hatte und daher die
Möglichkeit, dass irgend ein Paffant getroffen werden
könnte, vollkommen ausgeschlossen war. Die betreffende
Gesellschaft, von der die Anzeige ausgegangen war,
hatte sich gegenüber dem Gasthause in Plankenwarth
auf einer vom Wirte gepachteten Wie'e gelagert. Der
Wirt, welcher damit nicht einverstanden war, dass die
Fremden, ohne bei ihm etwas zu zehren, sein Gras
zusammentreten, hatte den Förster ersucht, aus Ipais
ein Scheibenschießen zu inscenieren, um die Gesellschaft
dadurch zu vertreiben. Der Förster that dies auch
wirklich unter Anwendung der vorhin erwähnten Vor­
sichtsmaßregeln, und die Gesellschaft, welche über die in
ihrer Nähe losgehende Schießerei sehr übellaunig ge­
stimmt wurde, entiernte sich in der Richtung nach
St. Oswald. Der Richter Herr Ger^chtssecretäc Gio-
vanelli spricht den Angeklagten Lienhart irei.
HLIcr-vkt ß etricftf e.
Wien, 4. Stptent'er.' Borst env i e h in a r kt) Zum heu­
tigen Markte waren 11.030 Stuck angemeldet und hievon zu
Beginn desselben 3634 Zunqichweine und 7262 ungarische
Fetlschweine, zusammen 10.396 Stück, ausgetneben. Bei leb­
hafter Tendenz, jedoch infolge des großen Austriebes gedrück­
teren Preise notierten: Prima von 84— 96 h, ausnahms­
weise 87 h, mittlere und alte Schweine von 76 vis 32 b,
leicbte von 69 bis 74 h: Jungschweine von 68 bis 80 h per
Kilogramm Lebendgewicht, exclusive Berzehrungssteuer.
Budapest, 4. Sememen. Producten markt. Weizen
per Ocioder X 7 58, Weiz.n per Avril K 74*9, Ro.gen per
Lclvkcr X 7 01, Roggen per April X 7 33. Hafer ver Lccorer
X 5 27. Hafer per April X 5-58, Mais ver Leiober X 6 l4,
Mais per Mai K 4 92. Raps —•—. Effeciiv-Weizen,
Effeeiiv- Weizen- Tendenz fleu. Effecliv- Weizen- Ilm'ay
35.000 Metercentner. Esficttv-Roggen —•—. Wetter: schon.
Verstorbene in Hraz.
Bom 4. September.
Griesmaier Anna, Kellnerinskind. 5 W., lamm 2.
Aigner Marie, gew. Caseliere, 76 I., Klosterwiesga'ie 7;
Allersbrand.
Redog Marie, Schneidermeiiterswilwe. 71 F., Sackstraße 30.
Heigl Andreas, Schuhmacher, 68 I, Grabenftraße 92:
Leberkrebs.
Paul Martin, Fabriksarbeiler, 37 I.. Hergotttvie-gaüe 14:
Erhängen.
Vollmann Marie, Arbeitersganin, 41 I., Slemieldga"? H
Krebs.
Amtsauzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatts zur „Grazer Zeitung" von,
5 September.)
Kundmachungen: Eintragung der Füma:. B: t-
jchuiScassen-Beretn für tie Ort-gemeinde Mübt-
docf bei Feldbach, registrierte Genoffenschafl mit unbe­
schränkter Haftung-, im Genosienschastsregtirer dcs k. !.
Landesgeiichtes Graz.— Eintragung der Firmen: „Iuliu;
Krepesch und „Karl Sonnegger" im Handelsregister tur
Einzelfirmen des k. k Lardesgerichtcs Graz.— Eintragung
der Firma „Maria Gogl" im Handelsregister für Einzel-
firmen des k k. Kreisgerichtes Leoben.— Procura-üoichung
und Eintragung bei der Firma „Philipp Haas& Sohne"
rm Handelsregister für Gesellschastsfirmen des k k. Landes-
gerichies Groz— Vorstands-Mitglieds-Löschung und -E n-
tragung bei der Fiima: „Vorschusscan e nverei n mr
die Oitsgemeinden Ebersdors und M> tte r s l a d n: ?,
registrierte Genofienschast mit unbeschränkter Haltung". :m
Ge-oflenschaftsregift-r des k. k. Landesgcrichtcs Gcaz.
Licilationen: Freiwillige gerichtliche Realnäts-Ver-
steigeru. g in Obe rrothschützen, Liegcuscbait E.-Z. 142
der E.-G. Oberrochlchützen, k. k. Bezirksgericht Sr. Leonhard
i. Sr.— freiwillige gerichtliche Fährnisse- Versteigerung in
der Brockmanngasse Nr. 46 zu Graz, Dr. Ancon von
Rigler, k. k. Notar als Gerichtseommissär.
Wcrsssr'l'l.crri.ö Sss HQrtvflrrlfss
vom 5. September.
7 5 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gewesen
um 8 Uhr morgens 12 2Z- nach Celsius.
Stadt-Theater.
Donnerstag den 6. September.
6. Abonnements-Borstellung (2. Serie, weiße Karten).
Cyrano von Vergerac.
Romantische Komödie in fünf Aufzügen von Edmond Rostand,
deutsch von Ludwig Fulda.
Cyrano von Bergerac.
Madeleine Robin...
Ihre Duenna....
Christian von Neuvillette.
Gras Guiche
Vicomte Valvert...
Le Bret, Cyranos Freund
Liguiere, i..
Cuigy,) Edelleute..
Brissaille,
Montfleury,
Bellerose,
Jodelet.
öchauspieler
öchauspielerinncn
Ragueneau ....
Life, seine Frau...
Hauptmann Carbon von Castel
Gascogner Cadeten
Ein Kapuziner..
Mutter Marguerite
Schwester Marthe
Schwester Claire
alou
Hr. Mehnert.
Frl. Richter.
Frl. Charles,
vr. Manka.
Hr. Egqcling.
Hr. Steinbek.
Hr. Porth.
Hr. Haid.
Hr. Höniqseld.
Hr. Krisch.
Hr. Pirk.
Hr. Lippert.
Hr. Kretschmer.
Frl. Trümmer.
Frl. Charles.
Frl. Bathori.
Hr. Mödlinger.
Fr. Falkner.
Hr. Baxtnann.
Hr. Schiffermüller.
Hr. Steiubek.
Hr. Kompe.
Hr. Zung.
Hr. Wirth.
Hr. Mebus.
Fr. Alberty.
Frl. Dewaj.
Frl. Wesel.
Die vier ersten Acte spielen 1640, der fünfte 1655
Bürger, Marquis, Musketiere, Taschendiebe, Köche, Dichter,
Gascogner, Cadetten, Schauspieler und Schauspielerinnen,
Geiger, Pagen, Kinder, Soldaten, Zuschauer, Pretiösen, Nonnen
u. s. w.
Nach dem 2. Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Freitag den 7. September: „Die Puppe".
Weater am Iranzenspüch.
Heute geschloffen.
flrilichWlitilimLlljolj
GRAZ
Grazbach-, Ecke Maigasse.
Öffeutlichkcitsrecht, staatsgiltige Maturitätszeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lchrerfolge, mäßige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Jerien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung^- und Auiuahms-Prii-
fungen während der Ferien. (296a
Ter Vorbereitungscurs zur Aufnahmsprüsung in die 1. Classe
der Mittelschulen beginnt am 1. August.
iyn,wi—wwiiwiwiupii mru’im umnnimimjujjp«
———-
Rhcinlachs, Stirl, Stör. Fogasch, Don au- Schill,
Waller, Schaiden, Karpfen, Hechte, BBF“ lebende
Gebirgs-Forellen, "7868 Solo- und Speise-Krebse
empfiehlt ergebenst j66—8
Morgen Aischmarkt, 1. Stand.
Freitag den 7. September: „Das Glück im Winkel".
Panorama International
71658 Zungferngafle Ar. 2. 187x10
XU. interessante Wanderung in der Schweiz.
Wildbret.
Hirsch-undRehwild,
Fafatten,
Rebhfthner
zu den billigsten Preisen
empfiehlt ergebenst
AntonDrosgsmr
Kapaunplatz.
Wohnung; ZNeraiigajse 75.
(66- !»)
Eingetauschte
Toll 1* 811-
und
( 06-1
tadellos hergerichtet,
| werden billig in der
Abth. für gebrauchte!
Räder abgegeben.
jIohi»ns>li>HA.K.
Joannenmring 20.
Kleine Obstpressrn. afÄ’it
Holz verfertigten kleinen Obstprcffen aus das Beste. Alois
Pöltl. Wickenburggaffe Nr. 38., 15 M
bittet um Zuwendung von S.hreih-
2: ttltgt-t- arbeiten gegen mäßiges Honorar.—
Anträge erbeten unter „A. L.". Hauvtpoft. Graz.
I5-.1
Iuugcs. dkffrrcs JUobdjni
Mädchen, oder in die Küche. Am 8ande bevorzugt. Adreve:
Graz, Sporgaffe Nr. 19, 1. Stock. 11562
*) parkettiert, Küche. Waiierlenung pcm 1. Cctr-
O ber an zu vermieten. Kosakengafie 2, 1. Liock.
G558]
Bis 1. Juni und vom 1. September Wohnungs-
Tarif um 25 Prorent herabgesetzt.
CIJllOKT
SRAPINA-TOPLITZ
in Kroatien,
von der Zagorianer Bahnstation ,Zabok-Krapina-TöpliU.
eine Fahrstunde entfernt, ist vom I. April bis Knde
October geöffnet. Die 30 bis 35° R. warmen Akratho-
thermen sind von ennneuter Wirksamkeit hei Gicht-,Muskel-
uud Gelenks-Rheuma und deren Folgekrankheiten, bei Ischias,
Neuralgien-, Haut- und Wundkrankheiten, chronischem
Morbus, Brightii, Lähmungen, bei chronischen Gebärmutter-
Entzündungen, bei Exsudaten im perinteriualen Binde­
gewebe. Große Bassin-, Voll-, Separat-Marmorwannen-
und Douche-Bäder, vorzüglich eingerichtete Sudarien
(Schwitzkammern), Massage, Elektricität, schwedische
Heil-Gymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gute und
billige Restaurationen, ständige Curmueik, ausgedehnte
schattige Promenaden u. s. w., u. s. w.— Vorn 1. Mai
täglicher Post- Omnibus- Verkehr mit Zabok und Polt-
Schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Brochuren in allen Buch­
handlungen. Prospecte und Auskünfte durch die
173F 11] Barte-
$triCk s I Steiermärkischen
7^777 Strickmaschinenfabrik,
maschinell
Oa
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
allor ctsttun-
gen Renten«
Stsetepspiere«
KÄUFE von Anlagewerten
verdea ob ter den eoelsnteetee Bedingnngea MageAbit.
.KfüESMCUMS
CAPITALSANLAGEN r-::
MnAe ober Capitsleinligen werdea auf mündliche and bnef*
liebe A.Bfrafen kosteafrei ertheilt.
177 PS
li/irai| Wollzeile 10 and
YvILIl, l.j Strobelgsasse 2.

