
[ 2023-06-29 10:37:34.795 - 19001204 - Seite 1 ]
NrLartton: Atbrrchtgassr Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Gvrechüunden der Ledaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— */«6 Uhr nachmittag-.
ALmiuiSration: Alürechtgalst Ar. k.
L»r ,8ollsblatt^ ericheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tage-,
Sonn» und Feiertage ausgenommen
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Preisr:
Aür chr«z: ,Gra-er VoKSblatt" »it .Sonntagsbote" monall. K2. vicrtelj. K 6, halbj. K 19, ganzj. K24.
.Brazer Lollsbiatt" oh»e ,SonntagSbote" «onatl. L i'ÄO, vierlelj. L 5 40, halbj. K 10^0, ganzj. K 21 60
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit: ,Krazer BolkSblatl^ »it ,Eonntagsbote" monatl. L 2"70, viertelj. K8, balfri. K lö, ganzi. K32.
,Gra-er BoWblatt" ohne .Sonntagsboie" monatl. L 2 40, vierteil. L 7. haldj. K 14, gan^j. K 28.
Einzelne Nummern obnc .Sonntaosbne' 8 h.
Nr. 277. Graz, Dienstag, 4. December 1900. 33. Jahrgang.
Die Argumente der Gewalt.
Tie Socialdemokraten von Graz haben am Sonn­
tag eine Wählerversammlung ill der Jndustriehalle
abgehalten, in der sie ihren letzten Trumpf— die
brutale Gewalt, ausgespielt. Dem armen Resel, dessen
Wahl noch vor Wochen .gesichert" war, muss es
stark an den Kragen gehen, wenn er schon vier
Wochen vor der Wahl ausrufen muss: „Wenn Graz
mich nicht wählt, so wird Graz etwas erleben, was
es noch nicht erlebt hat." Resel hat sehr deutlich ge­
sprochen, und die socialdemokratischen Arbeiter haben
ihn verstanden. Die Zwischenrufe, die dabei gefallen
sind, lassen andeuten, dass man im Falle der social­
demokratischen Niederlage die gemeinsten Gewaltthaten
zu erwarten hat.
In der Jndustriehalle ist wieder bewiesen worden,
dass die Socialdemokratie eine Partei des rohesten
Terrorismus ist. Wenn die Wähler nicht willig den
Socialdemokraten die Stimme geben, so appelliert
sie an die Fäuste, den 50.000 nichtsocialdemokrali-
schen Wählern will man das Wahlrecht confiscieren,
weil die Socialdemokraten sich in den Kopf gesetzt
haben, das Mandat der fünften Curie in Graz als
unveräußerliches Eigenthum für immerwährende
Zeilen zu besitzen. Nicht der Stimmzettel soll ent­
scheiden, sondern der Machtspruch der rothen Partei­
leitung. Die heuchlerische Maske des biederen Frei-
heitsschwärmers ist gefallen, und es zeigt sich das
hasserfüllte Gesicht des Parteifanatikers. Gefahr ist
vorhanden für das Mandat, und deshalb fängt man
mit Gewaltthaten zu drohen an, damit die Wähler
eingeschüchtert werden.
Man hat auch im Jahre 1897 nach demselben
Recepte, allerdings unmittelbar vor und bei der
Wahl gearbeitet, und es ist bekannt, dass damals die
Socialdemokraten die Herren von Graz waren. Ein
Resel konnte damals ungestört die Drohung aus-
sprechen, wenn ich will, so sprechen sie nicht fünf
Minuten mehr, damals wurden die Wahleingänge
und Wahllocale mit den verbissensten Socialdemo­
kraten besetzt, um den Nichtsocialdemokraten das'
Wählen zu verekeln. Im Jahre 1897 spielten sich
unter den Augen der Behörden Scenen ab, welche
auf eine Confiscation der Wahlfreiheit für Nicht­
socialdemokraten hinausliefen. Auch die bürgerliche
Presse fand dies alles in Ordnung, und mit Aus­
nahme der christlichen Presse fand sich kein Organ, j
welches in dieser stürmischen Zeit eine Lanze für I
Recht und Freiheit eingelegt hätte.
Graz soll diesmal eine zweite Auflage dieser
socialdemokratischen Schreckensherrschaft erleben, und
man glaubt jetzt schon durch Drohungen die Wähler
einzuschüchtern. Was uns betrifft, so sind unsere
Leute an die Heldenchaten des socialdemokratischen
Terrorismus schon so gewöhnt, dass sie am 3. Jänner
voll und ganz ihre Pflicht erfüllen, ohne sich im
mindesten an die Drohungen der Socialdemokraten
zu kehren. Die Nationalen werden aber diese Weiß­
glühhitze des socialdemokratischen Kampfes zum ersten­
male zu ertragen haben, und es wird sich zeigen,
ob sie diese Feuerprobe bestehen. Die Socialdemo­
kraten werden sich aber hüten, im Falle einer Nieder­
lage die Brandfackel der Revolution in unsere Stadt
zu werfen, denn das Schlachtfeld des socialdemo­
kratischen Terrorismus bedecken schon zumel ver­
lorene und zugrunde gerichtete Existenzen armer Ar­
beiter. aber nicht die der socialdemokratischen Führer,
so dass erstere zur Einsicht kommen, dass nicht noch
mehr Existenzen aufs Spiel gesetzt werden dürfen,
wenn es sich handelt um den Sieg oder die Nieder­
lage eines Resel.
! „Die Armenpflege einer Großstadt",
j so betitelt sich ein Bortrag, den Dr. Richard W e i s-
kirchner, heute Magistratsrath und Armenreferent,
in Wien 1896 in der Leogesellschaft hielt. Derselbe
erschien im Buchhandel Wien 1896, Verlag von
Mayer L Co. Buchdruckerei Andr. Opitz, Wien.
An die Autorität dieses bekannten Fachmannes
appelliere ich mit Rücksicht auf den Gemeinderaths­
beschluss vom 28. November d. I. Die Sitzung, in
! welcher über die Armenreform verhandelt wurde,
ist auch deswegen denkwürdig, weil weder im Stadt­
rathsberichte, noch in den Ausführungen des Refe­
renten und des Bürgermeisters, noch in den Be­
schlüssen des Gemeinderathes auch nur mit einem
Worte dankend und anerkennend der hingebungs­
vollen ehrenamtlichen Thätigkeit der Armenräthe und
Armenräthinnen gedacht wurde. Das ist kenn­
zeichnend für den Geist der officiellen Gemeinde­
kreise in Angelegenheit der Armenreform, und es
hätte gar nicht erst des Nachweises bedurft, dass
das zur Begründung des erwähnten Antrages vom
Referenten Dr. v. Hochenburger vorgebrachte
Ziffernmaterial für diesen Zweck ganz ungeeignet,
lediglich zu dem Zwecke willkürlich gruppiert wurde,
um Stimmung gegen die Armenreform zu machen!
Der Antrag des Referenten, der Schluss aus un-
richttgen ziffermäßigen Prämissen, welchen der Ge­
meinderath der Landeshauptstadt Graz zum Beschlusse
erhoben hat, bricht mit der heutigen Praxis, wonach
die Armenräthe nicht nur über die Unterstützungs­
ansuchen Fremdzuständiger erheben und in der
Direction Antrag stellen, sondern auch das in der
Armendirection versammelte Collegium der Armen­
räthe und Armenräthinnen über diese Anträge ihrer
Pfleger Beschluss zu fasten hatte...
Dem Gemeinderathsbeschlusse zufolge soll in Hin»
ßoncert-Aerichte.
I. Achtes (34.) Spörr-Coucert.
Am sonnigen Himmel der Kunst, sowohl der schaffen­
den, als der ausübenden, gibt es auch Wolken, nicht
bloß eitel Sonnenschein. Das konnte auch Herr Direcwr
S p ö r t und sein braves O r ch e st e r beim letzten
Concert-Abend an sich erfahren. Die Wiedergabe der
AchtenSymphonie von Beethoven stand näm­
lich nicht durchwegs auf der lichten Höhe der voraus­
gegangenen „Beethoven-Abende". Es stiegen dabei
Wolken auf, die den freien Blick trübten und den
musikalischen Genuis beeinträchtigten. Am besten gelan-
gen die beiden Ecksätze des Werkes, das „Allegro
vivace" des ersten Satzes mit seinem fröhlichen
Grundcharakter, und das vom Hayden'schen Geiste er­
füllte, in Becthoven'sche Formen gegoffene, durch
drastiiche Überraschungen und wirksame Gegensätze reich
belebte Finale. Verfehlt, weil im Tempo zu schnell
genommen, waren dagegen das genial-graziöse .AIle­
gre lto scherzando“, welches Beethoven ur­
sprünglich als Canon auf Mälze! und sein Metronom
componiert hat, und das hier, mit dem darauf­
folgenden -Menuett" von altem, die Umständ-
lichkeit und Gravität des Spießbürgerthums der
altwienerischev Zeit kennzeichnenden Schnitte, die Stelle
der sonst gebräuchlichen langsamen Sätze vertritt. Ohne
Zweifel von dem Bestreben beeinflusst, diese beiden
Sätze nicht nach der verzopften Manier mancher Diri­
genten zu verschleppen, ließ sich Herr Spörr zum
Fehler des Gegentheiles verleiten, und kam so aus der
Scylla in die Charybdis, aus dem Regen in die Traufe.
Die entzückenden Einzelnheiten kamen dabei nicht mit
der wünschenswerten Klarheit und Schönheit der Form zum
Vortrage, und darunter litt auch der Eindruck des Ganzen.
Ganz ausgezeichnet gelang die erste Nummer der Vor-
tragsordnuug:Ouvertüre „Le Carneval Romain"
von H. Berlioz. Die rauschende, dar übermüthige
südliche CarnevalStreiben mit den ttefgesättigten Farben
einer glänzenden Instrumentation meisterhaft malende
Ouvertüre, wurde so zündend und feurig wiedergegeben,
dass der stürmische Applaus den Dirigenten leicht zu
einer Wiederholung hätte verleiten können. Herr Spörr
widerstand mannhaft dieser Versuchung. Auch Saint
Sacns kam an diesem Abende wieder zum Worte
und zwar mit seiner „Suite für Kleines Or-
chester". Sie gehört der archaifiereuden Richtung an,
wie fie in der Zeit der Wiedereinführung der Suite
in Raff, Lachner, Effer, Bargiel, Grimm und Judas­
sohn ihre Vertreter hatte, ist in der cffectvollen Technik
intereffanter, als iu ihrem Inhalt, wendet sich in der
canonischen Form des „Prelude", den anmuthigen,
thematischen Variatonen der „Sarabande", der charakte­
ristischen „Gavotte", der lieblichen „Romanze" und dem
glänzenden „Finale" mehr an den Verstand als an
das Gemüth, und trägt echt nationales Gepräge. Die
Aufführung war trefflich, besonders gefielen die Ro­
manze und daS Finale. Und so war der Erfolg des
Concertes im allgemeinen doch wieder ein schöner
und erfreulicher. Über den Missgriff im Tempo der
Mitteüätze der Beethoven'schen „Achten" aber mag
Herr Spörr sich gettösten mit dem Gedanken, dass auch
anderen ausgezeichneten Dirigenten ab und zu so etwas
und noch Schlimmeres passiert ist. Davon kann jeder,
auch der trefflichste ausübende Künstler ein Licdlein
fingen. H.
n. Trittes Beethoven-Matiuee.
Tie Vorttagsordnung der dritten Matins enthieü
die Sonate op. 69, A-dur, für Piano und Violon-
cell, die Lieder: „Die Ehre Gottes aus der Natur",
„Freudvoll und leidvoll", „Die Trommel gerührt",
und das Trio op. 70, Nr. 1, D-dur (Geister-Trio)
für Piano, Violine und Violoncell.
Die Adur-Souate, der zweiten Schaffensperiode
des Meisters ungehörig, wurde von Frl. Helene
S e l l y e y klar, mit voller Beherrschung der technischen
und der übrigen, wiederholt gewürdigten Vorzüge ihres
Spieles vorgetragen. In Herrn Aurel v. Czerwenka
hatte fie einen Partner, dessen reife Künstlerschaft sich auch
diesmal wieder auf das beste erprobte. Im Verein mitHerrn
Concertmeister K u t s ch k a brachten die beiden genannten
Künstlerkräfte das wundervolle Geister-Trio zur Aus­
führung. Blieb dabei im Spiele des Herrn Kutschka
auch noch manches zu wünschen übrig, so muss doch
anerkannt werden, dass dasselbe im Vergleiche mit
den vorausgegangenen Leistungen sich gebeflert hat
und dass auch das Seelische wiederholt zur Geltung
gekommen ist. Das Feld einer ersprießlichen und dank­
baren Thätigkeit ist und bleibt aber für Herrn Kutschka
nicht der Concertsaal, sondern das Orchester, in
welchem er als tüchtiger und gewiffenhafter Concert­
meister so trefflich und sicher seines Amtes waltet,
dass er auch in dieser Stellung, der Kunst ein tteuer
Diener und ein thatkräftiger Föderer ihrer culturellen
Aufgaben sein kann.
Den Glanzpunkt der Matinee bildeten die Lieder-
vortrage des Fräulein Marie Brandts. Beetho­
ven ist auch im Liede der Gewaltmensch, der der Stimme das
Höchste in der Kraft und im Ausdrucke zumuthet.
Nur eine Sängerin mit großer Stimme und wirklich
dramatischer Gestaltungsgabe wird sie ent>, rechend be­
wältigen. Tie Lieder: „Tie Himmel rühmen des Ewi-
gen Ehre" und: „Freudvoll und leidvoll" beweisen
das. Wenn Fräulein Brandts dies ganz gelang, und
wenn fie mit dem Vorttage dieser Lieder begeisterten
Beifall und wiederholten, aufrichtigst gemeinten, nicht
bloß couventioncllen Beifall sich ersang, so darf fie
darin ein Zeugnis für ihre hervorragende Künstler-
schaft erblicken, die fie zur berufenen Jnterpretin der
Liedcsmuse des Gewaltigsten der klassischen Ton­
heroen macht. 8.
J


[ 2023-06-29 10:37:34.795 - 19001204 - Seite 2 ]
kunft der Armenrath, die Armenräthin über das
ihnen vom Stadtrathe zugewiesene Unterstützungs­
ansuchen fremdzuständiger Armen erheben, die Di-
rection soll nicht mehr über die der erhobenen äugen-
Llicklichen Nothlage entsprechende Hilfe beschließen,
sondern nur an den Stadtrath Antrag stellen. Der
Stadtrath hat zu beschließen und „ist bei seinen
Beschlüssen an den Antrag des Armen-
Pflegers und Armendirectors nicht ge­
bunden". Abgesehen davon, dass durch eine solche
Bestimmung in die kaum eingelebte Ordnung Bresche
geschossen und damit der Willkür Thür und Thor,
dem vorbestandenen Zustande der offenen Bettels
freie Bahn geöffnet ist, wird damit gewiss weder die
Berufssteudigkeit, noch das Derantwortlichkeitsgefühl
der ehrenamtlichen Functionäre belebt und gestärkt,
wenn der Stadtrath die Armenräthe und Armen-
räthinnen als Sendboten und Jnformationsorgane
benutzen kann, um dann schließlich mit den mühe-
vollen Erhebungen und Anträgen der Pfleger und
Directoren machen zu können, was ihm beliebt.
Wie sieht aber der Geschäftsgang bei einer solchen
bureaukratischen Behandlung der Sache aus? Der
vorerwähnte Vortrag Weiskirchners in der Leogesell-
schaff gibt hierüber auf Seite 8 Auskunft. Dort
wird das in Wien eingehaltene Verfahren geschildert.
„Allmonatlich einmal findet in jedem Bezirke eine
Armenrathsconferenz statt, in welcher die Anträge
der Armenräthe berathen werden. Die Beschlüsse der
Confercnzen gelangen als Hauptberichte an den
Magistrat, welcher dieselben mit seiner Entscheidung
versehen, an das Armeninstitut zurücksendet. Der
bureaukratische Geschäftsgang dieser Hauptberichte auf
dem Hin- und Rückwege erfordert eine Zeit von zwei
bis drei. oft auch noch mehr Monaten, gewiss eine
drastische Illustration für den Satz: ^Lig dat, qui
cito dat!“ Allerdings wird in Graz nach der ge­
planten Neuordnung die Sache sich kürzer abwickeln,
aber immerhin noch so lange und so umständlich,
dass der Arme statt Hilfe in der augenblicklichen
Nothlage zu finden, sich das zum Leben Unentbehr­
liche bis zu dieser Hilfe wird erbetteln müssen!
Und damit wären wir wieder am alten Flecke!
Dr. Weiskirchner spricht in dem erwähnten Vortrage
der Gemeinde die Kraft ab, mit ihrem bureaukrati­
schen Apparate den immer mehr anschwellenden Auf­
gaben der socialen Verwaltung— als deren Herz
er die Armenpflege bezeichnet— gerecht zu werden.
Dr. Weiskirchner kommt zu dem Schlüsse, dass mit
den bureaukratischen Verwaltungsprincipien endlich
gebrochen und dem voll pulsierenden gesellschaftlichen
Leben, insbesondere auf dem Gebiete der Armen­
pflege Einfluss auf die Verwaltungsgeschäste gewährt
werden muss. Die öffentliche Armenpflege bedürfe
eines zweiten Factors, um ihrer modernen Aufgabe
gerecht zu werden, die Privatwohlthätigkeit sei in der
Form des socialen Vereinswesens zu organisieren,
derart, dass ihre vollkommen freie unabhängige Be­
thätigung in jeder Hinsicht gewahrt bleibe. Die öffent­
liche Verwaltung nimmt keinen Einfluss auf diese
Thätigkeit, sie registriert lediglich ihre Acten und
stellt den Armencataster den öffentlichen und frei­
willigen Armenpflegern zur Einsicht auf.
In einem gemeinsamen Collegium der Vertreter
der öffentlichen Armenpflege und der Privatwohlthä-
tigkeit seien die leitenden Principien zu vereinbaren,
und würde sich durch diese kollegialen Besprechungen
auch die Gelegenheit bieten, die Wirksamkeit der
Humanitätsvereine nach Fachgebieten abzugrenzen,
da gewiss sei, dass ein Verein um so wohlthätiger
wirken werde, je bestimmter er innerhalb der allge­
mein gesellschaftlichen Bewegung seine speciellen Zwecke
verfolgt. Die einheitliche Organisation der öffentlichen
Armenpflege mit Hilfe des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit in Graz, welcher die gesetzliche
Armenpflege ergänzt, lässt das von Dr. Weiskirchner
aufgestellte Ideal für Graz verwirklicht erscheinen.
Der Verband des Vereines gewährleistet die einheit­
liche Organisation, welche jedem Hilfsbedürftigen ohne
Rücksicht auf Zuständigkeit das zum Leben Unent­
behrliche gewährleistet.
Der Gemeinderathsbeschluss vom 28. November d.J.,
welcher die vertragsmäßige Behandlung fremdzustän­
diger Armen einseitig über den Haufen wirft, erweckt
die begründete Besorgnis, dass in Hinkunft die im
Falle augenblicklicher Nothlage gebotene Hilfeleistung
nicht sichergestellt ist. Damit tritt an Stelle der geord­
neten Armenpflege der alte Bettelzustand. Die katho­
lischen Wohlthätigkeitsvereine haben daher ein hervor»
ragendes Interesse an dem Fortbestände der gegen­
wärtigen Praxis, denn nur dadurch, dass das Be-
wusstsein allgemein ist, dass für wahre Noth Hilfe
zur rechten Zeit, und zwar im Ausmaße des Bedürf-
msses, sichergestellt ist, wird dem Bettel der Boden
Ezogen. Nur in diesem Falle werden die katholischen
Wohlthätigkeitsvereine ihre Mittel, statt an die vielen
vorsprechenden Bittsteller in Gestalt von unzuläng-
llchen Almosen zu zersplittern, diese Mittel für die
intensive Pflege ihrer Vereinszwecke verwenden können.
Darum liegt die Aufrechthaltung der bisherigen
Übung, die Aufhebung des Gemeinderathsbeschlusses
vom 28. November d. I. auch im Interesse der
lätholischen Vereine! -ei-
An den Gewährsmann des Baron
Rokitansky.
Da Herr H u b e r alle Anschuldigungen in der
Flugschrift Rokitansky gegen ihn glänzend wider­
legt hat, so sei hiemit nur gezeigt, wie es mit der
Wahrheitsliebe des so heilig thuenden Alois
Tirnberger aussieht. Nicht im Februar 1898
andern am 12. December 1897 wurde hier Josef
Stahr, Glasmacher und Steinbrecher aus Skom-
mer, Bezirk Cilli, von der Todtenkammer aus zu
Grabe getragen. Aber Tirnberger will immer nur
Fasching rmd scheint an Advent nicht zu denken.
Das Begräbnis war sonntags nach dem Gottes­
dienst in Beisein vieler Menschen und auch der Fa­
milie Huber sammt Hausleuten. Herr Tirnberger
cheint aber nicht einmal als erster Nachbar in
rer Kirckje, viel weniger bei dieser, sowie je bei
einer Armenleiche gewesen zu sein, da er
sonst wissen musste, dass in Stallhofen die Leiche,
selbst eines nothgetauften Kindes, nur in Beglei­
tung eines Priesters und unter Glockengeläute von
Kirchplatz oder Todtenkammer aus zum Grabe ge­
tragen wird.
Ein Wähler aus Stallhofen.
Die Wahlbewegimg in
Steiermark.
In Fladnitz wurde in der vierten und fünf­
ten Curie conservativ gewählt.
Die Gemeinden Luduersdorf und Wil-
fersdorf bei Gleisdors wählten conservativ.
In T r a g ö ß wurde in der vierten und fünf­
ten Curie conservativ gewählt. In St. Kath-
rein a. L. wurden in der vierten Curie die
Bauernbündler und in der fünften die Social­
demokraten gewählt.
In der Gemeinde Edclschrott wurden zwei
Conservative und in der Gemeinde Kreuzberg
ein Conservativer und ein Bündler gewählt.
In Piber und Piberegg wurden conser­
vative Wahlmänner gewählt. In Bärnbach
und Hochtregist wurden Bündler gewählt.
Die Wahlmännerwahlen in der Pfarre Traut-
mannsdorf sind mit Ausnahme der Gemeinde
Curort Gleichenberg im katholischen Sinne aus­
gefallen. Es wurden gewählt die Herren:
1. Trautmannsdorf: Landgemeinden: Jo­
hann Scherzer, Pfarrer, und Alois Geiger, Ge­
meindevorsteher; allgemeine Wählerclasse: Jo­
hann Scherzer, Pfarrer, und Peter Gölles.
2. Dorf Gleichenberg: Landgemeinden:
Alois Schöllauf und Josef Pfeiler; allgemeine
Wählerclasse: Franz Berghold. 3. B a i r i s ch-
Kölldorf: Landgemeinden und allgemeine
Wählerclasse: Johann Krenn, Landtagsabgeord­
neter, und Leopold Puntigam. 4. Merken-
d o r f: Landgemeinden: Anton Pichler.
5. Haag: Landgemeinden: Josef Lackner; all­
gemeine Wählerclasse, vereint mit Merkcndorf:
Anton Moik. 6. W i l h e l in s d o r f: Landge­
meinden: Josef Weiß. 7. Waldsberg: Land­
gemeinden: Anton Wonisch; allgemeine Wähler-
classe, vereint mit Wilhelmsdorf: Anton Lackner.
In Curort Gleichenberg wurden für die Land­
gemeinden und für die allgemeine Wählerclasse
je zwei Bündler gewählt. Zu bemerken ist noch,
dass Bairisch-Kölldorf bei der Landtagswahl im
vorigen Jahre bündlerisch gewählt hat. Die Be­
theiligung war Heuer überaus lebhaft, besonders
in Torf Gleichenberg und Bairisch Kölldorf. Die
Pfarre Trautmannsdorf entsendet somit in den
Landgemeinden 10 conservative und 2 büudle-
rische, in der allgemeinen Wählerclasse 7 cou-
servative und 2 bimdlerische Wahlmänner, im
ganzen 17 conservativ, 4 bündlerisch. Das >var
der Erfolg der großen Bauern-(Bündler-)Ver-
sammlung in Curort Gleichenberg.
Sämmtliche acht Landgemeiitden der Pfarre
Feh ring haben sowohl in der vierten als auch
in der fünften Curie conservative Wahlmäuuer ge­
wählt. Der Markt hat für die fünfte Curie zwei
rothe Wahlmäuner gewählt.
Sämmtliche Gemeinden der Pfarre L i g i st und
Stallhofen haben in der vierten Curie con-
servaftv gewählt.
Im Bezirksgerichte St. Gallen fielen sämmt­
liche Wahlen mit Ausnahme der der vierten Curie
in Palfau zu Gunsten unserer Partei aus. Diesen
schönen Sieg verdanken wir der rastlosen und
unermüdlichen Agitationsarbeit des Herrn Ca-
millo Kurtz von St. Gallen.
Die Wahlen von Preding, Tobis, Pols,
Wieselsdorf, Tobisegg, Wetzelsdorf
ielen durchgehends streng conservativ aus.
In den Gemeinden St. Jakob i. W. und
Wenigzell wurde in der vierten und fünften
Curie christlichsocial gewählt.
Bei der am 30. November in Salla bei Köf-
lach statt gefundenen Wahl der zwei Wahlmäuuer
wurden zwei Anhänger des Herrn Huber ge­
wählt.
In der Pfarre A b st a l l ist in allen Gemein­
den bis auf die Gemeinden Sögersdorf und
Plipitz conservativ gewählt worden. In
Spielfeld wurde bündlerisch gewählt. In
G c r s d o r f siegte unsere Partei. In Holle u-
e g g wurden in beiden Curien drei Bündler ge­
wählt. In St. Josef ob Stainz siegte in der
vierten urch fünften Curie unsere Pariei.
Inland.
Graz, 2. December.
Zwiespalt in der jungezcchischen Partei.
Das Executivcomite der jungrzechffcben Parier ver­
öffentlicht folgendes Gomimnriiine: „Es wird uns
mitgetheilt, dass mehrere Vertrauensmänner unierer
Partei nicht nur nicht mit allen Kräften sich für
unsere Candidaten einsetzen, sondern mit versclnedenen
Mitteln die Candidaten anderer Parteien unterstützen,
agrarische, radicale und nationalsocialisiiscke. Wir
fügen hinzu, dass gegen jedermann, der sich an der
Parteidisciplin vergeht, alle Conseauenzen gezogen
werden." In Regierungskrciscn hofft man bereits,
dass infolge dieses Zwistes der Jungczeckumrlub so zu­
sammenschmelzen werde, dass eine Obsttuction des­
selben unmöglich sein werde.
Staalseisenbahnrath. In der Samstags
Sitzung des Staalseiscnbahnrathes wurde die Be­
rathung des Referates über den Güterverkehr
fortgesetzt. In der Frage der Tarisierung von Futter­
mehl wurde der bereits in der letzten Seffron bescküos-
sene Antrag betreffs Aufhebung der Begünstigung
für -Futtermehl und Mais-futtermehl, sowie bezüglich
der Frachtermiäßigung für Kleiirtransport, soiveit er
bisher noch nicht durchgeführt ist, zum Beschlusse er­
hoben. Gleichzeitig wurde der Wunsch ausgesprochen,
dass die Tarifbegünsttgnng aus Mehl ausgedebnt
werde. T«r voin Eisenbahnministerium vorgelegte
Entwurf eines fünften Nachtrages zuin Belriebsre
glement für die Eisenbahnen in den Ländern des
Rcichsrathes wurde mit dem Ausdrucke des Dankes
für die fo mustergiltige Ausarbeitung mit folgendem
Gesetzantrag angenommen: „Das Eisenbahuministe-
rium wird erstickst, im Einverständnisse mit der könig­
lich ungarischen Regierung den Absatz 1, uck 1, des
§ 51 des Betrrebsreglcnrents in der Weise abzu­
ändern, dass in Ermanglung der Angabe des Trans­
portweges wohl die Eisenbahn den Weg zu wablen
bercchttgi ist, der ihr zweckmäßig erschenii, sie aber
für die Folgen dieser Walü mit der Sorgfalt eines
ordentlichen Frachtführers und nicht nur wie bisber
zu haften hat, wenn ihr ein grobes Verschulden, zur
Last füllt." Nachdem der Minister namens des Effeu-
bahnrathes dem Vorsitzenden R. v. Rainer den Dank
ausgesprochen. turtle, wurde die Sitzung geschlossen.
Zur Wahlbewegung. Krain. Der Versal
sungstrcuc Großgrundbesitz in Krain bat einen
Wahlausruf erlassen, der sich den Kundgebungen dieser
Parteigruppe in den anderen Kronlündern anütuiestr
Der Ausruf weist auf die Angriffe gegen tue Ve,
fasfung und die einheitliche Organisation des Staates,
sowie auf die staatsrechtlichen Forderungen bin und
verlangt kräfttge und rücksick>tslose Abwehr aller gegen
die Gnrndlagen des Staates gerichteten staaisrechr
lichcn Bestrebungen, sonne die gesetzliche Anerkennung
der deutschen Permittlungssprache für die Reichs
Vertretung und die Staatsverwaltung.
Mähren. Bom verfassungstreue» imilniulH'n
Großgrundbesitze wurden folgende Candidaten aus
gestellt: Graf Guido Dubsky, Dr. Hubert Freiliei,
v. Klein, Freiherr v. Knbeck und R. v. Thersch-
O b er ö st e r r e r ch. Bei den Wahlinäniierivalileu
wurden gewählt: In der fünften Curie aus .">82 Ge­
meinden 882 Conservative, 236 Nichteviiservaiive.
16 unbestimmte; in der vierten Curie aus .'164 Ge­
meinden 991 Conservative, 112 Nichkeonservative.
24 unbestimmte.
Tirol: Die zu Gunsten Dr Paulis ausgefallene
Wahlmäimerwahl in Kältern wurde annulliert und
tute Neuwahl angeordnet, da der Wahleommission
ein ungesetzlick>er Vorgang nachgewiesen wurde.
In dein Landgemcindenbezirk Innsbruck traben die
Deutschnationalen Herrn Thurner als Gegenrandi
baten Dr. Kathreins aufgestellt. Natürlich ist der
nrrr ein „Juxcandidat".


[ 2023-06-29 10:37:34.795 - 19001204 - Seite 3 ]
Vorarlberg. Im Vorarlberger Städtebezirk
«rndidiert der dortige liberale Secretär der Handels-
und Gewerbekammer Herrmann gegen den bishe­
rigen Vertreter dieses Bezirkes, den Dcutschvölkischen
Drexl. Die Aufstellung eines conservativen Can-
Kidateu wird ebenfalls angekündigt.
Salzburg. In Hallein wurden in der fünften
Curie socialdemokratische Wahlmänner gewählt.
Tagesbericht.
Graz, 2. December.
Priester- Rechtsschutzvereins- Ausschuss-
sitzuug
findet am Donnerstag den 6. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags in der.Harmonie' statt. Die AuSfchusSmitglieder
werden zu dieser Sitzung hiemit höflichst eingeladen.
Der Obmann.
Kalender für Dienstag den 4. December:
Barbara, Jungfrau, Märtyrerin. Sonnenanfgang: 7 Uhr
.34 Mmuten morgenS. Sonnenuntergang: 4 Uhr 6 Mi­
nuten abends. MondeSaufgang: 2 Uhr 40 Minuten abends.
Mondesuntergang: 5 Uhr 1 Minute morgens.
* (Aus Rom,) I. December, wird gemeldet: An-
lässlich des Jahrestages der Thronbesteigung des Kaisers
Franz Joseph wurde heute in der österreichisch-
ungarische» Kirche Santa Maria dell’ auima eine
feierliche Messe celebriert, welcher der Botschafter Pa-
sctti und Graf Revertera mit Familie und dem
Botschaft-personale, mehrere Bischöfe, die Zöglinge deS
österreichisch-ungarischen SeminarS, sowie zahlreiche
Mitglieder der österreichisch-ungarischen Colonie bei-
wohnten.
* (Allerhöchste Spenden.) Se. Mas. der Kaiser
hat den Freiwilligen Feuerwehren in Birkfeld und
St. Martin am Wöllmesberge je 20V Kronen, der
Schützengesellschast in Stainz und der Freiwilligen
Feuerwehr in Wildatpe je 150 Kronen gespendet.
* .Persoualnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Oberlandesgerichtspräfident Graf Gleispach hat sich
dienstlich nach Laibach und Rudolfswerth begeben.
* (Der Sterbetag des Prälaten Hebeustreit.)
Donnerstag den 6. d. wird in der Domkirche um
8 Uhr vormittags zur Erinnerung an den Sterbetag
des Prälaten Dr. Alois Heben streit von der Dom-
psarrgeistlichkeit ein feierliches Requiem abgehalten.
* (Prälat Karlou) hat an den Vorstand der
Katholisch-conservativen BauernvereineS ein Schreiben
gerichtet, in welchem er die Niederlegung des Land-
tazsmandateS der Landgemeinden Leibnitz anzeigte.
* (Der neue Amtsdirector.) An Stelle des bis-
herigen städtischen Amtsdirectors Herrn Hermann
Schmelzer, der freiwillig aus dem Amte scheidet,
wurde in der vorgestrigen geheimen Sitzung des Ge­
meinderathes Herr Stadtrath Engelbert Lind zum
Amtsdirector ernannt.
* (Vom Teutschen Jourualisteuverein der
Alpeuläuder.) Im Hinblick auf die jüngsten Vor­
gänge in der Grazer Journalistik hat Herr Josef
Stradner seine Stelle als Präsident des Deutschen
Journalistenvereines für die österreichischen Alpenländer
niedergelegt.
* (Zur Gemeiuderathswahl im ersten Wahl­
körper.) Der deutsche und fortschrittliche Wahlausschuss
hat für die Gemeinderathswahl im ersten Wahlkörper
folgende Herren als Wahlwerber empfohlen: Dr.
Ottokar Beize, Hausbesitzer und Gemeinderath,
Dr. Heinrich Cafper, Landessecretär, Eduard
Ertl, Ferd. Hauttmann, Landtagsabgeordneter
und Werksdirector i. R.. Otto Klusemaun, Prä­
sident des Gewerbevereines, Fabriks- und Hausbesitzer,
Dr. Julius Kratter, Univerfitätsprosesior und
Gemeinderath.
* (Ablehnung.) Die Gemeindevertretung von Prag
beschloss, die Einladung der Stadtgemeinde Wien zur
Brtbnl'gung an dem in Wien geplanten österreichischen
Sladlctage abzulehnen.
* Keine Landesausstellung.) Nach einer Mel­
dung der .Grazer MontagS-Zeitung' findet am 13. d.
die Sitzung des Gemral-Comitö statt, in der die Frage,
ob im nächsten Jahre eine Landesausstellung in Graz
veranstaltet werden soll oder nicht, endgiltig entschieden
werden wird. Der Vollzugsausschuss wird beantragen,
von der Veranstaltung Umgang zu nehmen. Es besteht
kein Zweifel mehr, dass sich das General-Comite diesem
Antrage anschließen wird. Außer dem Protector fehlen
die Aussteller und daS Geld.
* (Von der Uuiverfität.) Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Beschluss auf Zulasiung
des Dr. Meinhard Pfaundler als Privaldocenten
für Kinderheilkunde an der Mediciuifchcn Facultät der
Universilät m Graz genehmigt.
* (Todesfall.) Am Sonntag den 2. December ver­
schied hier in ihrem Hause Grabenftraße Nr. 168 Frau
Elise Marie Bouvier, geborne Franta, Billen-
befitzerin, nach langem schmerzlichen Leiden und Em­
pfang der heil. Sterbesacramente im Alter von vier­
undvierzig Jahren. Die Verblichene war eine große
Wohlthäterin der Armen und eine stete Stütze wohl­
thätiger Vereine. Das Leichenbegängnis findet am
Dienstag den 4. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags
vom Sterbehause aus nach dem Steinfelder-Fricdhose
zur Beisetzung in der Familiengruft statt.
* (Generalversammlung des Vinceuzver-
eiues.) Am 8. December um 3 Uhr nachmittags fin­
det in der.Harmonie' die Generalversammlung des
Vereines vom heil. Vincenz von Paul mü folgender
Tagesordnung statt: 1. Gesang und Vortrag der Jn-
stttutsknaben des,Vincentinum'. 2. Festrede des hochw.
Herrn P. Rector G. Freund. 3. Thätigkeitsbericht­
erstattung durch den Herrn Präsidenten. 4. Schluss­
wort Sr. f.-b. Gnaden des Hochwürdigsteu Herrn Dr.
Leopold Schuster. 5. Chor der Knaben vom ,Jose-
finum'.
* (Freie wiffenschaftliche Vereinigung.) Am
Mittwoch den 5. December um 7 Uhr abends findet
im Hotel Trieft' der zweite Tiscuifionsabend der
Freien wissenschaftlichen Vereinigung statt. Dr. Oskar
Streinitz wird über Staatsverfasiung und Volks-
vettretung sprechen.
* (Grazer Singverein.) Felix Mendelssohn-Bar-
tholdys herrliches Oratorium .Paulus^, welches vom
Singverein 1869, 1877 und 1888 zur Aufführung war
gebracht worden, gelangt nach nahezu dreizehn Jahren
Sonntag den 16. d. M. im ,Stephaniensaale' zur
vierten Wiederholung. Da eine vollständige Wieder­
gabe deS Werkes nahezu drei Stunden erforderte und
hiedurch die übliche Dauer größerer musikalischer Pro­
duktionen weit überschrttten würde, werden auch dies­
mal einige Kürzungen vorgenommen werden. Bedauer­
licher ist, dass das Concert nicht in den Abendstunden
stattfinden kann und der Beginn desselben mit Rücksicht
auf die an Sonn- und Feiertagen hier herrschenden
Theater- und Orchesterverhältnifle auf vormittags 11 Uhr
angesetzt werden musste. Trotzdem dürften die hohe
Bedeutung deS Tonwerkes einerseits und andererseits die
erfreuliche Thatsache, dass der mit Recht hochgeschätzte
Barytonist unserer Oper, Herr Hermann Iessen,
für die Partie deS Paulus und die vortteffliche, auch
in Deutschland anerkannte Oratoriensängerin Frau
Marie Seyff-Katzmayr aus Wien für die Sopran­
partie gewonnen sind, einen zahlreichen Besuch deS
Concertes erwarten lasten.
* (Kneippvereiu.) Der erste Familienabend in
dieser Saison wurde am 30. v. M. im Hause der
Kaufmannschaft abgehalten. Der Besuch war ein sehr
guter, der Verlaus sehr animiert. Der Vercinsobmann
Herr Dr. Fradinger begrüßte die Mitglieder der
verschiedenen Vereine, welche ihre Vertreter gesendet
hatten uud besprach den Zweck dieser Familienabende.
Herr Dr. Ott hielt einen fachlichen Vortrag über
„Influenza* und die Bekämpfung dieser Krankheit.
Der Vortrag wurde sehr beifällig aufgenommen. Herr
Dr. Gottlieb sprach über das Schlittschuhlaufen als
Wintervergnügungscur. Herr Georg Müller sorgte
für den komischen Theil. Derselbe erzielte als Schnell­
zeichner und durch seinen Vorttag von Gedichten von
Rosegger und Frauengruber großen Beifall. Die von,
Schnellzeichner gelieferten Bilder: Ohm Krüger, Napo­
leon, Gigerl u. s. w. wurden zu Gunsten der Ver-
guügungkcaste des Vereines versteigert. Die Kapelle der
Musikfreunde' erfreute die Zuhörer durch flotte Weisen.
Dem Obmann des Vereines wurde zum Schluste des
sehr gelungenen Abends der Dank ausgesprochen.
* (Jubiläum der Czernowitzer Universi­
tät.) Die Universilät Czernowitz begieng am 2. d.
das Jubiläum ihres 25jährigen Bestandes. Der Fest­
tag wurde mit einer kirchlichen Feier in der römisch-
katholischen Kirche und in der Hauskapelle der erz-
bischöslichen Residenz eingeleitet. Hierauf fand iin
Synodaliaale der erzbischöflichcn Reiidenz eine Fest­
sitzung statt, an welcher der UnlerrichtSminister Ritter
v. Harlel, der Landespräsident Freiherr v. Bourgoing,
die kirchlichen Würdenträger, die Militär- und Civil-
bchörden und die auswärtigen Festgäste thcilnabmen.
Der Recwr der Universität Dr. Franz .Hanke be­
grüßte die Benammlung mit einer Ansprache, die in
eine begeistert aufgenommene .Huldigung für den Kaiwr
ausklang, worauf Unterrichtsminister Dr. Ritter v.
Hartel enviderte. Es sprachen sodann die Vertreter der
auswärtigen Akademien und Hochschulen und gaben
ihren Wünschen für das Blühen, Gedeihen und die
weitere Ausgestaltung der Universität Ausdruck, die
sich als jüngste im Reiche bereits einen wissenschaft­
lichen Ruf erworben habe und sich würdig den älteren
Schwesteruniversitälen anreihe. Darauf folgte die
Ueberreichung der Glückwunichadrefsen. Die Mitthei­
lung über einige Stiftungen anlässlich des Jubi­
läums und die Proclamicrung der verliehenen Ehren-
doctorate.
* (Girardi-Jubiläum.) Anläßlich des auf
den 5. d. fallenden fünfzigsten Geburtstages war
Alexander Girardi am 2. d. im Theater an der Wien
Gegenstand großer Huldigungen. Er trat in „Lum-
pacius Bagabundes" als „Zwirn" auf. Es regnete
buchstäblich Blumen und von feinem ersten Erscheinen
auf den Brettern bis zum Schlüsse jubelte ihm das
dicht besetzte Haus frenettsch zu. Es schien, als wollte
der Applaus kein Ende nehmen— immer wieder
musste der Vorhang in die Höhe gehen und Girardi
vor der Rampe erscheinen. Den Gipfelpunkt erreichten
die Ovationen nach dem dritten Acte, der bekanntlich
von „Zwirn" getragen wird. Der Blumenregen drohte
den Künstler förmlich zu verschütten.
* (Vörösmarty-Feier.) In ganz Ungarn wurde
am 1. d. der hundettjährige Geburtstag des Dichters
Michael Vörösmarty in feierlicher Weise begangen.
Die Hauptseier fand in Stuhlweißenburg, dem Hauptorte
des Comitates, in dem der Dichter geboren wurde,
statt.
*(VollversammluugderTischlergeuoffe«schast.)
Unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Wilhelm
Kleiner fand in der Gastwirtschaft zum ,Sandwirt'
die zweite diesjährige Vollversammlung der Tischler-
genoflenschast statt. In betreiben hielt Herr Jung!
einen Vortrag über die Pariser Weltausstellung, der
großes Jnteresie fand. Nach dem Berichte der Herren
Straß und Konil über die Krankencasie der Lehr-
linge wuroe über das Schiedsgericht berathen. Herr
R o ß m a n n sprach zur Werkstätteuordnung, deren Wich­
tigkeit von Herrn Schrekl besonders betont wurde.
Der Vertteter der Gehilfen HerrGlieberer erklärte,
dass die Gehilfen auf der Beibehaltung der vierzehntägigcn
Kündigungsfrist bestehen. Durch die Festsetzung der
zehnstündigen Arbeitszeit werde den Gehilfen der Fehde­
handschuh hingeworfen, dieselben werden eS nicht Unter­
lasten, im Frühjahre die neuneinhalbstündige Arbeits­
zeit, welche bereit- in neunundfünfzig Betrieben einge­
führt ist, sich neuerlich zu erkämpfen. (Unruhe.)
* (Militärcoucert in Eggenberg.l In Badls
Cafino in Eggenberg wurde am letzten Sonntag nach
längerer Pause wieder ein Militärconcett veranstaltet.
Es spielte die Kapelle des 7. Infanterie-Regiments.
Der Besuch war ein überaus zahlreicher. Die ausge­
zeichneten Vortrüge fanden lebhaften Beifall.
* (Von den Landlinien der elektrischen
Stadtbahn.) Die Linie Graz-Eggenberg ist dem Ver­
kehre übergeben worden. Die Linie Graz-Gösting ist
noch im Baue begriffen. Günstige Witterung voraus­
gesetzt, wäre diese letztere Linie auch in kurzer Zett
vollendet worden, wenn der Bau des Canales in der
Wienerstraße nicht so nnnöthigerweise verzögert worden
wäre. Bis zur Eröffnung dieser Linie dürsten noch
Wochen vergehen. Die Geleiselegung von der Brücke
über den Müblgang in der Calvariengüttclstraße bis
vor dem Schlöffe Gösting ist seit einiger Zeit voll­
endet. Auf der Strecke der ärarischen Wienerstraße bis
zum .Bachschneider' wurden beide Geleisstränge
beiderseits eingepflastert, so dass die Schienen nicht
so leicht über die Fahrbahn hervorstehen und den
Wagenverkehr hemmen können. Eine ähnliche Anord­
nung wäre auch im Stadtgebiete sehr am Platze ge­
wesen, was die Strecken z. B. in der Wickenburggaffe,
Keplerstraße zur Genüge beweisen. Zu beklagen ist das
Fehlen von gepflastetten Zu- und Übergängen an den
Haltestellen überhaupt und om Gries- uns am Lend-
platze insbesonders, da bei Niederschlagen auf den ge­
dachten Plätzen die Wegverhältniffe sehr 'chlechte sind.
* (Ein neuer Schnellzug.) Die Tircction der
ungarischen Staatsbahnen hat beschloffen, vom 1. Mai
1901 an einen neuen Schnellzug von Budapest nach
Graz verkehren zu laffen. Tiefer Zug wird um halb
8 Uhr früh von Budapest abgehen.
* (Eine Südbahnwerkstätte in Pettau.) Nach
einer beim Sladtamte in Pettau eingelangten Zuschrift
der Direction der Südbahn ist die Errichtung einer
Südbahnwerkstätte in Pettau gesichert. Mit Beginn des
nächsten Frühjahres werden vorläufig vierzig Werk-
stättenarbeiter nach Pettau versetzt werden, von denen
zehn ledig und dreißig verheiratet find.
* (Ter Rikolaimarkt) wird am Mittwoch den
5. und Donnerstag den 6. d. auf dem Franzensplatze
abgehalten. Bei Aufstellung der Verkaufsstände und
Buden, welche am 4. d. nachmittags erfolgt, wird
auf den Wagenverkchr beim Theater und die Aufstel­
lung der Ein- und Zweispännerwagen Rücksicht ge­
nommen. Auf diesem Markte ist der Verkauf von
Kinderspiel-, Lebzelter-, Wachsartikeln und Esswarcn
zulässig.
* (Vom Wiener Eentralviehmarkt) Die Wiener
Fleischhauergenoffenschaft hat in einer von 2000 Mit­
gliedern besuchten außerordentlichen Generalversamm­
lung beschloffen, vom 3. d. an den Einkauf auf dem
Wiener Centralvichmarkt für alle Gattungen lebenden und
todten Viehes einzustellen, bis eine Einigung in Bezug
auf den Vcrkaufsmodus erreicht ist. Ter Auftrieb auf dem
Centralvichmartt war heute ein sehr starker. Unter
anderem standen 4000 Mastochsen zum Verkauf. Die
Fleischhauer hielten sich außerhalb deS Viehmarktes
auf und erklärten, dass sie den Kauf nicht ftühcr auf­
nehmen, ehe ihnen nicht in Aussicht gestellt wird,
dass die Verzehrungssteuer von den Händlern gcttagen
wird.


[ 2023-06-29 10:37:34.795 - 19001204 - Seite 4 ]
* (Straßensperre.) Vom 4. bis einschließlich
11. d. wird die Kapellenstraße vom sogenannten
Galgenkreuz au bis zur Falkcngasse und vom 12. d.
an bis auf weiteres die Falkengasse bis zur
Triefierstraße wegen Gasrohrlegung für den Wagen­
verkehr abgesperrt.
* (Auch gemüthlich.) Bei einem „gemüthlichen"
Familienabend, der schon zeitlich begonnen hatte, erhielt
am Sonntag ein Polier, ver sich sehr ungemüthlich
benommen hatte, nachdem er zur Thür hinausgeworfen
worden war, mehrere Fußtritte, so dass er einen Bruch
deS linken Unterschenkels erlitt.
* (Aufdeckung der römischen Festung Nau-
portum.) Die vom kaiserlichen Rathe S. Jenny in
Oberlaibach am 4. October d. I. ins Werk gesetzten
Ausgrabungen waren vom schönsten Erfolge begleitet,
indem die römische Festung und Stadt Nauportum
aufgedeckt wurde. Man stieß unter dem Friedhofe auf
eine 2 Meter 20 Centimeter breite Mauer, welche
fich durch verschiedene Gärten hinzieht. Die linke Ecke
der Festung befindet sich unter dem Friedhofe, sowie
unter den Ackern; daselbst stand ein großer runder
Thurm. Weiter, gerade unter der Friedhofsmauer,
wurde ein großer, viereckiger Thurm aufgedeckt. Die
Festungsmaucr wurde in ihrer ganzen Ausdehnung
bloßgelegt. In der Mitte der einstigen Festung stehen
nun das Pfarrhaus, die Pfarrkirche, die Schule und
noch einige andere Gebäude. In einiger Entfernung
von der Festungsmaner wurden auf den Ackern zahl­
reiche Reste von alterthümlichen Gebäuden entdeckt.
* (Halbtodt aufgefunden.) In der Nähe von
Köflach wurde am 2. d. früh ein Mann leblos auf­
gefunden. In das nächstgelegene Gasthaus gebracht,
wurden vom Districtsarzte Dr. Seewald an dem
Leblosen Wiederbelebungsversuche angestellt, die auch
von Erfolg waren. Der Mann gab an, dass er in
Kainach zuständig sei und Josef Raubn er heiße.
Der Arme hatte im freien Felde die Nacht zugebracht
und war schon längere Zeit ohne genügende Nahrung.
Nachdem er in das Spital überführt worden war,
starb der Mann.
* (Eine organisierte Tiebsbaude von Volks-
fchüleru.) Seit mehreren Monaten wurden bei
verschiedenen kleinen Geschäftsbuten in Wien eine
Reihe von Auslagendiebstählen verübt, ohne dass man
der Thäter habhaft werden konnte. Im vorigen Mo­
nate gelang es der Polizei, die Auslagediebe auszu­
forschen. Es waren dies, bis auf einen, durchweg«
Brigittenauer Volksschüler im Alter von sieben bis
zwölf Jahren. Der Anführer der Diebsbande war der
16jährige Hilfsarbeiter Rudolf Foith, der fich beim
Bezirksgerichte Iosesstadt wegen Diebstahles und An­
stiftung zum Diebstahle zu verantworten hatte. Die
übrigen Mitglieder der Diebsbande waren bloß als
Zeugen vorgeladen, weil sie wegen ihres jugendlichen
Alter- strafgerichtlich nicht zur Verantwortung gezogen
werden konnten. Der Angeklagte RudolfFoith wurde wegen
Diebstahls und Verleitung zum Diebstahle zu acht
Tagen strengen Arrests verurtheilt, während die
noch schulpflichtigen Thäter der polizeilichen Bestrafung
zugeführt wurden.
* (Tagesanzeiger für den 4. December.)
Joanneum, Raubergasse (naturhiftonscheSammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mtttagS.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
Stadt-Theater: ,Bocaccio.'— Theater am
Franzensplatz: .Platz den Frauen/ Hieraus: Auf-
tteten Mme. Saharet (Australiens beste Tänzerin).
—Panorama in derJungferngaffe:„Rundgang
durch Turin und Mailand*.— .Grazer Orpheum'
(Specialitäten-Theater), Jakobigasse, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr
nachmittags und um 8 Uhr abends.— Symphonie-
Orchester: Concert im Gasthofe ,Zum schwarzen
Adler', 8 Uhr abends.— Volksthümlscher Vor-
trag deS Herrn Pros. Dr. Oskar Zoth über die
fünf Sinne des Menschen im Hörsaale des physio­
logischen Institutes, Goethestraße 31.— Club der
Eisenbahnbeamten: Monatsversammlung in der
Gastwirtschaft ,Zur Stadt Neugraz'. —Verein für
Armenpf lege und Wohlthätigkeit: Ausschuss-
fitzung, 4 Uhr nachmittags.
Letzte Nachrichten.
Wahlbcwegung.
. Voitsbcrg, 3. December. Gewählt wurden
£ ^meinde Kowald: Zenobius Riemer
Stimmen), Simon Hesel (21 Stimmen),
Fromm Michael (21 Stimmen) für Huber. Tie
.T e m l’ l *. n 20, respective 19 Stimmen
in der Minorität. Am Vortage sprach Baron R o-
tilan sky selbst, und am nächsten großer Turch-
fall.
Kainach, 3. December. Hier wurden seclfs
Bündler und ein Conservativer gewählt.
Es wird gemogelt.
Heil. Kreuz a. W., 3. December. Am
Sonntag hat sich hier ein Jndchiüuum herum­
getrieben, welches an unsere Wahlmänner Schrif­
ten austheilte, und erklärte, dass die Candidatur
Huber fallengelassen wurde, und dass hiefür von
den Conservativen ein gewisser Riegler can-
didiert wird. (Natürlich ist diese Mittheilung von
der Candidatur eines Riegler im Grazer Wahl­
kreise gänzlich aus der Luft gegriffen. Äusgepasst
auf die Agenten, welche unsere Wahlmänner über­
reden wollen. Tie Schristleitung.)
**
*
Vom ungarischen Abgeordneteuhanse.
Budapest, 3. December. (Abgeordneter:Haus.)
Meldung des Ung. Tel.-Corr.-Bur. Der Prä­
sident theilt mit, dass Abgeordneter Johann As-
both sein Mandat niedergelegt habe. Sodann wird
die Budgetdebatte fortgesetzt. Abg. Graf Be-
niovsky sprichst contra.
Tie Krankheit des Czars.
Livadia, 2. December. Das heute um II Uhr
vvrmitiags über das Befinden d,s russischen
Kaisers Nikolaus ausgegebene BullOin lautet:
Der Kai'er verbrachte den gestrigen Tag und die
Nacht sehr gut. Allgemeinbefinden heute früh sehr
gut. Der Zlppeiit kehrt wieder, die Kräfte nehmen
allmählich zu. Gestern, abends, Temperatur 36'ü,
Puls 64; heute, früh, Temperatur 360, Puls 72.
Tie Unruhen in Armenien.
Constantinopel, 2. December. Infolge der sei­
tens der armenischen Patriarchen im Pildiz und bei
der Pforte, sowie seitens der russischen Botschaft un­
ternommenen Schritte wurde die Behörde von Musch
telegraphisch angewiesen, den armenischen Bischof Kap-
kcn in (Freiheit zu setzen.
Ein Abkommen Amerikas.
Constantinopcl, 2. December. Der Eomman-
dant des amerikanischen Panzerschifics „Kenntucky"
Ehester hat sich über Einladung des amerikanischen
Geschäftsträgers Griscam in Begleirung von drei Offi-
cieren unverzüglich nach Constantinopel begeben. Das
Schiff „Kenntucky" bleibt in Smhrna. Tie Unter-
zeichnung des Vertrages, betreffend den Ban eines
Kreuzers, durch die Firma Cramp in Philadelphia
steht unmittelbar bevor. Infolge dieser Transaclion
scheint in Angelegenheit der Schadwsl)altung für die
durch die armenischen Unruhen verursachten Schaden
Beruhigung eingetreten zu sein. Zu regeln bleibt nur
die Exequaturertheilung an den amerikanischen Consul
in Karput. Die Beziehungen zioischen den Vereinigten
Staaten und der Türkei sind gegenwärtig normal.
Krüger in Deutschland.
Berlin, 2. December. Das „Wolffsche Bureau*
meldet aus Köln: Präsident Krüger empfieng nach­
mittags eine Anzahl von Studenten der Universität
Bonn, welche dem Präsidenten ihre Sympathien zum
Ausdrucke brachten. In seiner Antwort wies der Prä­
sident auf seine Bestrebungen zur Hebung deS Unter-
richles in Südaftika hin und schloss mit der Bitte,
die Studenten mögen in ihren späteren Stellungen
stets Frieden und Freundschaft pflegen, damit diese
immer weiteren Boden gewinnen. Nach dem Empiange
erschien der Präsident auf dem Balkon und wurde
von der vor dem Hotel versammelten Volksmenge mit
lebhaften Hochrufen begrüßt. Bei dem später statt-
gefungenen Empfange von Mitgliedern des alldeutschen
Verbandes erklärte Krüger in Beantwortung der au
ihn gerichteten Ansprache, er bekenne gerne das Ge­
fühl der Stammverwandtschaft mit den Niederdeutschen,
so auch im allgemeinen mit dem deutschen Volke. In
Südafrika habe fich außer dem deutschen und dem
stammverwandten niederländischen auch das französische
Blut in Eintracht zusammengefunden. Er hoffe, dass
seine Anwesenheit in Europa Erfolg haben, und dass
der Friede und die Gerechtigkeit für alle Zeiten in
Südafrika zum Siege gelangen werden.
Köln, 3. December. Nach den neuesten Dis­
positionen reist Präsident Krüger Donnerstag
vormittags von hier nach dem Haag ab.
**
*
Die Vorgänge in Wna.
Graf Waldersee.
London, 3. December. Die „Morningpost" meldet
aus Peking vom 29. v.: G.-F-M. Graf Wälder-
s e e drückt einige Besorgnis bezüglich der Expeditionen
in die Umgebung von Peking aus, glaubt jedoch, dass
diese im allgemeinen nöthig und heilsam seien. Die
meisten englischen Ossicieie billig n sie gleichfalls. Die
Engländer haben den Tempel des Himmels, die Ame­
rikaner jenen der kaiserlichen Ahnen, die Franzosen die
östliche» und die Franzosen und Deutschen die west­
lichen Gräber besetzt. Der deutsche und französische
Gesandte find noch nicht im Besitze der Antwort
ihrer Regierungen betreffend der geplanten Forde­
rungen.
Aus Shaoghai.
London. 3. December. .Standard' meldet aus
Shanghai von gestern: Der Vicelönig von Wu-Sang
erhielt eine Depesche aus Singan-Fu, worin die Ein­
stellung weiterer LebenSmittelsendungeu nach Shenfi
angeordnet wird.
A«S Peking.
Washington, 2. December. (.Reiter'-Meldung'.)
Eine aus Pekmg hier eingetroffene Depesche vom I.d. M.
meldet: Li-Hung-Tschang erhielt vom Hofe eine
Depesche, in welcher die Zustimmung zur Hinrichtung des
Gouverneurs von Shenfi, I u e h m e n, ertheilt wird. Die
Deutschen find sehr thätig. Täglich unternebmen Ab­
theilungen von 30 bis 100 Mann Streifzüge in die
Umgebung und kehren selten ohne einige Boxer und
Waffen zurück.
***
Paris, 3. December. Tie Beerdigung des vier
verstorbenen Chefingenieurs Pfafi, hat auf dein Freei>
hof Pere-la-chaise staltgesuitden. An der Feierlichkect
nahmen zahlreiche Mitglieder der Ausitellungsbeborde,
die Vertreter aller fremden AussteUungscominisiionen,
sowie das österreichisch-ungarische Generalcommiiia-
rial theil. Dem Verswrbenen wurden, als Ritter der
Ehrenlegion mililärisckie Ehrenbezeigungen erwiesen.
Pressverein.
Der Abschluss 1900, sowie die Versendung der
Naben steh: unmittelbar bevor; vor Weihnachten muis sie
vollendet sein.
Es f e h l e n von mehreren Seiten noch die A n m e l d u n g e v;
von manchen sind in den „Abschriften" Zahlungen ernge­
tragen, aber nicht eingelangt.
Der Abschluss ist b,s auf den letzten Namen richtigzustellen.
Die Versendung der Gaben soll nicht ausgebaiten werten. Die
Bearbeitung und Rechnungserledigung muis im laufenden
Jahre geschehen und beansprucht auch Zeit. Deshalb wird auf
das dringendste gebeten, die Protokoll-„Abschrn-
ten" (Namensverz-ichnisse), sowie die den Eintragungen ent-
sprechenden Geldbeträge womöglich mit umgehender
Post verlässlich ander einsenden zu wollen.
Graz, 2. December 1900.
Secrctariat des Katholischen Pressvereines in der
Diöccse Lcckan.
Corrcspondeitz der Redaction.
W. Z. Pr. befindet sich in Mährisch- Schönberg bei der
.Schönberger Zeitung'.
P. R. Sie haben recht, die Wahlbewegung erdrückt so
manches. Doch der Nachruf wird trotzdem in der nächsten
Nummer erscheinen. Auch die gewünschte Correclur wird vor­
genommen werden.
Verstorbene in Hraz.
Vom 1. December.
Perger Elisi, Armenbetheilte, 76 I., Schumanngasie 18:
Altersschwäche.
Liickl Johann, Arbeiterskind, 1", I, Münzgrabenstrasie
Nr. 113 b; Lungenentzündung.
Kniepeis Maria, Dienstmagd au? Frohnleiten, 52 I., Allg.
Krankenhaus; sterbend überbracht.
Vom 2. December.
W u t t n e r Theresia, Hausmeisterin, 79 I., Elisabelhstraße 10;
^rterioselsrose.
Dörner Josef, Reisendenskind, 2’/, I., Leitnergassc 2;
tuberculose Hirnhautentzündung.
Mohre Elise, Schmiedsgattin, 52 I., Mariengassc 43b;
Rothlauf.
Bernhard Peter, Taglöhner aus Arniels, 51 I., Tuber­
culose;
E n d r e s Anna, Näherin auS Neualgersdors bei Graz. 73 I
Herzklappenfehler;
Krizanic Katharina, Bedienerin, 41 I, Lunge,lmbercul.-b',
und. ,,.
Gschiel Franz, Taglöhner aus Weiglbof. 63 I., Zungen­
krebs; alle vier im Allgemeinen Krankenhause.
Bouvier Elise, Realitätenbesitzerin, 43 I.. Ll.idlv.cdee
Krankenhaus; Bösartige Neubildung.
Meteorologische ZZeoöachtungen.
Bom 2. aus den 3. December.
Zeit der
Beobachtung
ificrin.
noch
Celsius
Barometer
in Millim. auf 0* red.
©int
©«rrr
rung
1011. abd«.
6 01-
,24-5
W
schwach
trübe
7 U. morg.
03+
729'7
NO
*
ff
2U.nacbm.
04+1 7328
W
mitte!
•
In Central- Europa herrscht allgemein trübes Weiler mit
ausgebreiteten und ergiebigen Niederschlügen, Regen und
Schnee. Die Temperatur ist im Westen gesunken, im^Osten
gestiegen. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: prüdes
Wetter mit zeitweisen Niederschlagen und abnehmender Tem­
peratur.
Lotto
Ziehungen.
Vom
1. December.
Linz
3l
26 34 3 32
Trieft
3
82 14 66 2o
Hiez«
zwei Beilagen
Elgembüme^ Verleger und H«ra«.geber: Katholischer Pressverei».
«. k. Un,verfitais-Buchdr««terei ,Styria' in <öraz>
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verautwortlicher Redacteur sttc dr» admmistrativcu Theil: Araus Schröder.


[ 2023-06-29 10:37:34.795 - 19001204 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 277 des »Grazer Volksblattt vom 4. December 1900.
Große Wählervcrsarumlung in der
Jndustriehalle.
Gestein vormttrags scurd in der Jndustriehalle eine
von der socialdemokratischen Partei ein­
berufene Wählerversammlung der fünften Curie statt,
auf deren Tagesordnung „Die bürgerlichen Parteien
und die Thätigkeit der Socialdemokraten im Parla­
mente" stand. Den Vorsitz führte Herr Muchitsch.
Derselbe gab bekannt, dass über Einladung der Ein-
beruser sich auch der Gegencandidat des Herrn R e s e l,
Herr Otto Wilhelm, eingefunden habe und dem­
selben volle Redefreiheit sowie die Sicherheit für seine
Person verbürgt worden sei.
AIS erster Redner trat Herr Hans Resel auf, um
über seine sowie seiner Genossen „Thätigkeit" im Par­
lamente Bericht zu erstatten. Die diesbezüglichen Aus­
führungen, in denen Redner lediglich von den angeb­
lichen Verdiensten seiner Partei, insbesondere aber
seiner Person aus socialresonnawrischem Gebiete sprach,
waren reichlich mit Ausfällen auf die bürgerlichen
Parteien gespickt und mit zahllosen Bravo-, be­
ziehungsweise Pfuirufen seitens der anwesenden So-
cwldemokraten garniert.
Die .Hauptangriffe des Herrn Resel richteten sich
aber vor allem gegen die Führer der Grazer Han-
dclsangestellten und Privalbeamten, und zwar aus
deni Grunde, weil dieselben sich „erkühnt" haben, einen
Gegencandidaten aufzustellen. Hiebei fehlte es nicht
au den ganzen Stand beleidigenden Zwischenrufen.
Redner sprach u. a. auch von den Bauen:, wobei er
sich dahin äußerte, dass es das unausbleibliche Los
des kleinen Bauern sei, über kurz oder lang von den
„Großen" aufgefressen zu werden. Er erklärte, dass
er ern „großer Freund" der Bauern sei und habe dies
schon „des öftern" bewiesen. Wieder auf die Verdienste
seiner Partei zurückkommend, ist aus den Ausführun­
gen des Redners zu entnehmen, dass der Glanz­
punkt der socialdemokratischen Leistnn-
gen in den N o v e mbe r ta g e n des Jahres
1897 liege, und sei es nur ein Zeichen
der Undankbarkeit, wenn die deutschna­
tionale Partei Gegencandidaten gegen den
Redner aufstelle. Wenn jemand für das deutsche
Volk, für deutsche Cultur etwas leistete, so sei es die
socialdemokratische Partei. In nationalen Dingen sei
den Socialdemokraten „nichts" vorzuwerfen, aber sie
schauen nicht nach rechts und nicht nach links, sondern
strengstens durch die Mitte „vorwärts". Mit einer
Verbeugung stellte sich Herr Resel zum Schlüsse seiner
Rede den Anwesenden als Reichsrathscandidat vor,
was mit lebhaftem Beifall begrüßt wurde.
Sodann ergriff Herr Otto Wilhelm das Wort.
Redner betonte, dass er sich selbst als Arbeiter fühle
und keine Aussicht habe, dass in Zukunft sein Los sich
bessern werde. Es sei unter den handwerksmäßigen
Arbeitern eine gewisse Voreingenommenheit gegen
bie geistigen Arbeiter vorhanden, und doch sollen sich
alle Arbeiter eins fühlen, da sie ja doch gemeinsame
Interessen, nämlich die Verbesserung ihrer Lage zu
verfechten haben. Redner gehöre nicht, wie vielfach
behauptet werde, der clericalen oder christlichsocialen
Partei an, er schließe sich überhaupt keiner Fraction
an, sondern stehe aus socialreformatorischem Stand­
punkte. Die socialdemokratische Partei habe kein Recht,
die fünfte Curie für sich allein in Anspruch zu nehmen,
und könne es auch anderen Parteien nicht verwehrt
weiden, eigene Candidaten auszustellen. Herr Wilhelm
erklärt, ein Anhänger des allgemeinen gleichen und
direkten Wahlrechtes und geordneter Zustände im Par­
lamente zu sein. Redner spricht sich entschieden für
nothwendige Refornren auf dem Gebiete der Arbeiter­
schutzgesetzgebung aus. Wenn den Handelsangestellten
und Privatbeamten der Vorwarf mangelnden Soli­
daritätsgefühles gemacht werde, so sei das ungerecht.
Diese Berufskategorie habe eben ganz andere Inter­
essen, die in der Allgemeinheit wenig Verständnis
finden, und könne es ihr daher nicht übel genommen
werden, wenn unter den Handelsangestellten eine en­
gere Organisation bestehe. Dadurch werden die gemein­
samen Interessen in keiner Weise beeinträchtigt. Redner
sprach sich für die Einführung der progressiven Ein­
kommensteuer und wirtschaftliche Reformen aus und
bewnte, dass die Socialdemokraten nicht dazu berufen
sind, demjenigen, der nicht ihrer politischen Gesinnung
ist, zu verbieten, in der fünften Curie für den Reichs­
rath zu candidieren und ihm die Befähigung abzu­
sprechen, die Interessen der arbeitenden Bevölkerung
zu vertreten. Redner trete ehrlich und offen als Can-
didat für die fünfte Curie des Wahlbezirkes Graz auf
und scheue er es nicht, den Kampf mit seinem Gegner
Herrn Resel aufzunehmen.
Die streng sachlichen Ausführungen des Herrn Wil­
helm fanden bei den verbissenen Socialdemokraten
wenig Anklang und wurde mehrfach vergeblich der
Versuch gemacht, ihn durch beleidigende Zwischenrufe,
ja selbst durch Abfeuerung von Raketen und sogenann­
ten „Fröschen" zu verwirren, was jedoch nicht gelang.
Herr Muchitsch wies darauf hin, dass die führenden
bürgerlichen Parteien dem Abgeordneten Resel im
Jahre 1897 zugejubelt hätten, weil er „Ersprieß­
liche»" leistete, und heute feien eben diese Parteien so
undankbar, einen Gegencandidaten aufzustellen. Herr
Wilhelm sei als Compromiss-Candidat der Deutsch-
nationalen und Christlichsocialen zu dem Zwecke auf­
gestellt worden, um den „Arbeitern" das Mandat zu
entreißen. Es sei nothwendig, dass Herr Wilhelm
auch seine politische Gesinnung bekanntgebe. Mit der
oberflächlichen Erklärung könne man sich nicht zu­
frieden geben. Redner kam auf die Affaire „Necker-
mann" zu sprechen und betonte, dass das „Grazer
Tagblatt" diese Sch— feige vertusche, ein bedauer­
liches Zeichen für die in der deutschnationalen Partei
herrschenden Zustände. Die deutschnationale Partei
hintertreibe auch die Wahlreform im Landtage und
Grazer Gemeinderathe und kürze das arbeitende Volk
um sein gutes Recht. Herr Muchitsch kam sodann wie­
der auf die Candidatensrage zu sprechen und erklärte,
dass Herr Lackner eine Mischmasch-Candidatur in-
sceniert habe. Redner fiirdet es ajs „unerhört", dass
Herr Wilhelm erklärt habe, aus dem Boden der christ­
lichen Weltanschauung zu stehen, und bezeichnet dies
als unvereinbar mit dessen deutscher Gesinnung. Herr
Muchitsch ist der Anschauung, dass in Bezug auf diese
Candidatur die Deutschnationalen den Clericalen auf
den Leim gehen. Die Socialdemokraten werden den
Kampf bis zur Wei ß g l ü h h itze, bis zur Er­
schöpfung führen, um die Wiederwahl Resels
durchzusetzen. Herr Wilhelm bewnte nochmals, dass
er mit keinem politischen Parteiprogramm halte und
nur einer volkswirtschaftlichen Grupve im Abgeord-
netcnhause beitreten würde. Nachdem noch Herr Wil­
helm einige Interpellationen beantwortet hatte, sprach
noch Herr Resel, aus dessen Worten die unverkennbare
Sorge um das Mandat hervorleuchtete. Der Redner
sprach die Drohung aus, dass es, „w e n n e r g e g e n
Herrn Wilhelm unterliegen sollte, in
Graz zu etwas kommen werde, was noch
gar nicht da war".— Diese in furchtbarer Er­
regung gesprochenen Worte fanden bei den anwesenden
Socialdemokraten lebhaften Wiederhast und ertönten
ermunternde Zurufe: „Wir werden schon erzwingen"
— „Wir brauchen Gewalt" u. s. w. Nach diesem denk­
würdigen Ausbruch wilder Leidenschaft endigte Herr
Resel mit den Worten: „Am 3. Jänner sehen wir uns
wieder!"— Mit der Absingung des „Liedes der Ar­
beit" wurde sodann die Versammlung geschlossen.
Ausland.
Oeulschland.
Reform der höheren Schulen. Der deut­
sche „Reichsanzeiger" veröffentlicht einen Erlass
des Kaisers Wilhelm an den Cultusminister
vom 26. v. M., welcher die Gesichtspunkte ent­
hält, nach denen der Kaiser die Reform der
höheren Schulen weitergeführt wissen will.
Börscngesetz und Zolltarif. Wie die
,N. Allg. Ztg.' berichtet, empfieng der Reichs­
kanzler am 1. d. die Vertreter des Curatoriums
der Centralftelle des preußischen Landwirtschafts­
vereines und den Vorstand des deutschen Land­
wirtschaftsrathes, welche dem Reichskanzler eine
Denkschrift über das Börsengesetz und über die
künftige Gestaltung des Zolltarifes überreichten.
Aeuillclon.
Ticn-tc.
Eine Erzählung aus der chinesischen Provinz Schantung.
Von Fritz Reuter.
(3. Fortsetzung.)
Mit Tagesanbruch wurde Ahlute nach der Pagode
geführt; sie verhielt sich so ruhig, als ob sie im vollen
' Besitz ihrer geistigen Kräfte wäre. Von dem Weibe
i und drei jungen Priestern begleitet, machte sich der
l Oberpricster auf den Weg nach der Karawanserei,
, wo Pater Josef, vom Fieber geschüttelt und heiße
) Gebete zum Himmel sendend, aus der Strohmatte lag,
während Theodor draußen im Hof damft beschäftigt
: war. Reis für das Morgenessen zu kochen.
„Alnute," sagte der Oberpriester auf Theodor zu-
i tretend, „hier ist dein Sohn Tien-te."
Die arme Frau schüttelte den Kopf.
„Fck> sage dir, es ist dein Sohn."
„Rein, nein," wiederholte das Weib sich weinend
a abwendend.
In demselben Augenblicke warf der Lberpriester
£ Theodor die dreifache Schnur der Priester um den
7 Hals und hüllte ihn in das lange schwarze Gewand
in mit rothem Saum, das die Priester tragen, und rief
/. das Weib von neuem herbei.
„Ahlute, im Namen der Götter zum drittenmal
i' sage ich dir: dies ist dein Sohn. Erkennst du ihn
in nrckn?"
Ahlute erschrak über diese mit furchtbarer Stimme
w ausgerufene Aufforderung. Langsam trat sie näher
in und blieb einige Augenblicke uitbeweglich vor Theo-
</: bor stehen, der die dreifache Schnur am Halse trug;
uif fte hob ihre Augen zum Himmel empor, als wollte
sie all ihre Erinnerungen zusammenraffen und rief mit
ch- schriller Stimme: „Er ist das Ebenbild des Gatten,
den ick) verloren; ich erkenne die Schnur, die er ge­
tragen."
„Es ist dein Sohn," fügte der Oberpriester hinzu:
„die Götter senden ihn dir zurück."
„Ja," erwiderte die Närrin, „bist du sicher?"
„Sie hat ihn wiedererkannt," sagte der Oberpriester,
„das genügt uns."
Mit lautem Geräusch traten sie in den Raum, wo
Pater Josef auf seinem Schmerzenslager lag; er
richtete sich mühsam empor..
„Was willst du? Was wollen diese Leute?" fragte
er Theodor auf deutsch.
Theodor wagte es nicht, näher zu treten. Da rief
ihm Pater Joses, Böses ahnend, zu: „Theodor,
mein Sohn, antworte: was wollen diese Leute hier?
— Ach mein Gott, mein Gott!" seufzte er, die zit­
ternden Hände faltend. „Tu trägst das Zeichen der
Götzendiener am Halse. Was bedeutet dieses Kostüm?"
„Die Mutter dieses Jünglings hat sich gefunden,"
unterbrach ihn der Lberpriester; „sie fordert ihren
Sohn zurück, den du ihr geraubt."
„Wo ist sie?" fragte der Missionar.
Ahlute wurde vor ihn geführt.
„Nein, nein," rief der Greis, „dieses Weib gleicht
in gar nichts der Priesterswitwe, die ich in den Wäl­
dern von Schanrung am Sterben traf! Sie ist nicht
seine Mutter."
„Und doch!" unterbrach ihn der Oberpriester. „Es
gibt ein untrügliches Mittel, die Wahrheit zu er­
forschen: wenn der menschliche Verstand nicht mehr
genügt, ein Geheimnis zu enthüllen, so kommen die
Götter uns zu Hilfe."
Indem er so sprach, öffnete er rasch einen kleinen
Korb, den einer seiner Begleiter trug, und ließ ein
Geldstück hineinfallen.
„Welch schändliches Gaukelspiel willst du hier ttei-|
ben!" rief Pater Josef entrüstet. j
„Ruhig!" gebot der Oberpriester, als wäre er in!
der Pagode. „Die Götter werden uns die Wahrheft
kund thun. Den Göttern allein steht es zu, zwischen
der Behauptung dieses Weibes und deinen wiederholten
Betheuerungen zu richten."
Er verband Ahlute die Augen, die es wftlig ge­
schehen ließ, und sagte zu ihr mit feierlicher Stimme:
„Ahlute, tauck)e deine rechte Hand in diesen Korb,
in dem giftige Schlangen verborgen sind und hole
das Geldstück heraus. Wenn das giftige Thier dich
nicht verwundet, so wird dein Wort wahr sein in Ping
und Bang, Himmel und Erde: dieser Jüngling ist
dein Sohn!"
Das arme Weib schien den Sinn der Worte kaum
verstanden zu haben; als aber ihre Hand die kalte
Haut der Schlangen berührte, die sich in dem Korbe
wanden und drehten, zog sie sie plötzlich zurüch und
fiel mit gellendem Auffchrei bewusstlos zu Boden.
„l1nglücklick)e Thörin!" murmelte der Priester, ohne
seine Geistesgegenwart zu verlieren, und indem er sich
langsam und gelassen mtt seinem kleinen Papierfächer
Lust zufächelte, sprach er: „So will ich denn diese
Probe auf mich selbst nehmen; mögen die Götter mir
gnädig sein!"
Mtt dumpfer Sttmme begann er die Beschwörungs­
formeln dreimal herzusagen: Om Mani Padme Hum!
Langsam, feierlich senkte er die Hand in den Korb
— Augenblicke banger Erwartung für atte, außer für
Pater Josef, der schon feit langem die Gaukelkünste
der chinesischen Priester kannte. Auch Theodor, hin­
gerissen von dem selffamen Beginnen, traute den Wor­
ten eine magische Kraft zu, trotz seiner christlichen Er­
ziehung. Und als der Priester ruhig und mit trium­
phierender Miene das Geldstück aus dem Korbe zog
und es stolz umherzeigle, war der junge Christ voll­
ständig verblüfft. Der Gedanke, dass Ahlute, die arme
Närrin, seine Mutter sein müsse, drang ihm durch
Herz und Seele.
Von Mitleid ergriffen, stürzte er auf das Weib


[ 2023-06-29 10:37:34.795 - 19001204 - Seite 6 ]
Der Reichskanzler bemerkte, es wäre zu erwägen,
ob nicht zunächst die Wirkungen des Börsengesetzes
noch länger zu beobachten seien, ehe über etwaige
Abänderungen desselben eine Entschließung ge­
fasst werde. Bezüglich der Gestaltung des Zoll-
tarifes könne der Reichskanzler die Zusicherung
geben, dass den berechtigten Wünschen der Land­
wirtschaft werde Rechnung getragen werden.
Präsident Krüger in Deutschland. Un­
term 1. d. meldet das,Wolfs'sche Bur.' aus K ö l n:
Präsident Krüger ist gegen Mitternacht am
hiesigen Hauptbahnhosc eingetroffen und wurde
von einer überaus zahlreichen Menschenmenge
mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Ein amtlicher
Empfang fand hier, wie verlautet, deshalb nicht
statt, weil es unterlassen worden war, die bei Be­
suchen fremder Staatsoberhäupter nothwendige
vorherige Verständigung mit dem kaiserlichen Hofe
herbeizuführen. Aus diesem Grunde gilt es auch
als wahrscheinlich, dass Krüger vorläufig von der
Absicht, nach Berlin zu kommen, Abstand nehmen
wird.
Zur Ankunft Krügers in Köln meldet das
,Wolff'sche Bureau' noch vom 2. d. M.
aus Köln: Präsident Krüger konnte we­
gen der bei seiner Ankunft sich auf dem Bahn­
höfe drängenden Menschenmassen den Waggon
eine Viertelstunde lang nicht verlassen. Da ein
Versuch, den Präsidenten auf Umwegen zum
Bahnhofausgange zu führen, misslang, wurde er
in das Tienstzimmer des Bahnhof-Oberinspectors
geleitet, wo er eine halbe Stunde verblieb. So­
dann bestieg er den Wagen und fuhr unter leb­
haften Acclamationen nach dem Dom-Hotel, wel­
ches sowie die umliegenden Häuser festlich beflaggt
sind. Auf dem Bahnsteige verunglückten zwei Per­
sonen, indem sie durch einen, eine neu angelegte
Unterführung abschließenden Bretterverschlag ge­
drängt wurden und in die Tiefe stürzten. Einer
der Verunglückten erlitt einen Rippenbruch, der
andere einen Beinbruch.
Die Berliner Reise ist fallen gelassen worden.
Nachdem nämlich Krüger am 2. d. in Köln
durch den aus Luxemburg eingetroffenen deut­
schen Gesandten v. Tschirschky davon in
Kenntnis gesetzt worden war, dass Kaiser W i l-
helm zu seinem Bedauern nach seinen be­
reits getroffenen Anordnungen jetzt nicht in
der Lage sei, ihn zu empfangen, hat Krüger
beschlossen, von seinem Besuche in Berlin Ab­
stand zu nehmen und sich zunächst von Köln nach
Holland zu begeben. Krüger soll nach einer ita­
lienischen Meldung auch in Wien und Rom ange­
fragt haben, ob er dort von den Herrschern em­
pfangen werde. Die Antworten stehen noch aus.
Frankreich.
Krügers Abschied von Frankreich. Aus
Teumont l. d. wird gemeldet: In Erwiderung
einer Ansprache des Präsidenten des Comites für
die Unabhängigkeit der Buren dankte Krüger
für den ihm in Paris vom Munieipalrathe
bereiteten Empfang. Er werde unauslöschliche Er­
innerungen der Beschlüsse des Senats und der
Kammer und an den Empfang durch den Prä­
sidenten Loubet und die Minister bewahren.
Er lasse sein gestärktes und getröstetes Herz
in Frankreich zurück: aber dieses noch
immer blutende Herz wird nicht früher
genesen, als bis die Unabhängigkeit erlangt sei,
die es beanspruche, das Schiedsgericht und die
freundschaftliche Vermittlung der Mächte, mit
einem Wort Gerechtigkeit. Der Krieg dürfe nicht
mit der Niederlegung der Waffen enden, denn die
Waffen würden sie nie strecken; so gebiete sich
denn die Vermittlung von selbst. Schließlich sagte
Krüger, er habe Lord Roberts von den Grau­
samkeiten der Kriegführung seitens der Engländer
verständigt, und dieser habe versprochen, dass sie
aufhören würden; vielleicht habe er sich aber kei­
nen Gehorsam zu verschaffen gemusst, denn sie
dauern fort. Krüger schloss mit dem Rufe: „Es
lebe Frankreich!" Das Publicum antwortete mit
Rufen: „Hoch Krüger! Hoch die Buren! Hoch das
Schiedsgericht!"
Kchweiz.
Der Schiedsspruch über den französisch-
brasilianischen Grenzstein. Der am 1. d. in
Bern den streitenden Parteien zugestellte
Schiedsspruch des Bundesrathes im
französisch- brasilianischen Grenzstreite in
Guyana lautet: Da der Schiedsrichter den Vin­
cent Pincon mit dem Oyapoc identificiert, wird
die Grenze zwischen Brasilien und Frankreich ge­
bildet: durch den Oyapoc vom Cap Oranje bis
zur Quelle des Qyapoc und durch die Wasser­
scheide der Tumuc- und Hunrac-Berge bis zur
Grenze von Holländisch-Guyana. Durch diesen
Schiedsspruch erhält Frankreich von den
400.000 strittigen Quadratkilometern nur 8000
Quadratkilometer. Das Urtheil umfasst 834
Druckseiten.
Amerika.
^ Vertrag mit Nicaragua. Der zwischen dem
Staatssecretär H a y und dem Gesandten der Re­
publik Nicaragua abgeschlossene Vertrag ent­
hält die Bestimmung, dass Nicaragua als Ent­
schädigung eine Anzahl Obligationen der Canal-
baugesellschast, wie es heißt, im Betrage von fünf
Millionen Dollars, erhalten soll.
Dlir Norgängc in China.
Aus der Provinz Lanton. Im französi­
schen Ministerrathe theilte der Minister des
Aeußern, T e c l a s s 6, die ihm bezüglich der Vor­
gänge in China zugegangenen Telegramme mit,
wonach französische Kanonenboote und chi­
nesische Truppen die C h r i st e n nach dem Di-
stricte S ch u n t a k in der Provinz Canton zurück­
brachten. Amtliche Kundmachungen in den ein­
zelnen Ortschaften setzen für den Fall neuer Un­
ruhen Strafen fest und drohen namentlich den
Beamten und Notabeln die Einziehung des Ver­
mögens an. Die des Mordes schuldig" erkannten
Chinesen wurden im Angesichte der französi­
schen Kanonenboote und in Gegenwart von Dele­
gierten des französischen Consuls hingerich­
tet.
Die Politik Russlanvs bezüglich der
Mandschurei. ,Petersburgkija Wjedomosli' tre­
ten neuerdings für den Abschluss eines die Man­
dschurei betreffenden Separatabkomnwns mit
China ein. Wie das Blatt ausführt, Hütten die
übrigen europäischen Mächte in der Mandschurei
weder politische noch Handelsinteressen. Durch ein
derartiges Abkommen würde Russland in Nord-
China freie Hand gewinnen, den Eisenbahnbau
schnell beendigen und mit der chinesischen Regie­
rung wegen des Ueberfalles auf Blagowesch-
tschensk, der Zerstörung der Eisenbahn u. a. ab­
rechnen können. Es würde nicht scknver fallen,
sich mit China zu verständigen, da die Chinesen
in den Russen keine unversöhnlichen Feinde säben
und die aufrichtige Friedensliebe der russischen Po­
litik auKr jedem Zweifel stehe.
Gigenberichte.
Ligist, 3. December. (Zur Wahlbewegung.)
Im Interesse der Wahrheit ist es gelegen, den von
Voitsberg stammenden Bericht über die Wahlmänner-
wahl im Markte Ligist richtig zu stellen. In der
.Tagespost' vom 2. d. M. stand zu lesen, dass die
Marktgemeinde Ligist seit mehr als fünfzig Jahren
fortschrittlich gewählt hätte. Nun erinnern sich noch
manche geistesfrische Bürger an die Thatsache, dass
noch vor dreißig Jahren der Markt Ligist clerical
gewählt hatte, somit der Berichterstatter bemnsst
oder unbemusst um ganze zwanzig Jahre sich ver­
rechnet hat. Ferner stand ebendort zu lesen, dass
gerade durch die fortschrittlichen Gemeinde-Insassen
der genannte Herr in den Gemeindea.isschuss und
durch diesen an die Spitze des Gemeinwesens gestellt
wurde. Nun aber wirkt der betreffende Herr schon
durch vier Perioden im Gemeindeausschusse des
Marktes Ligist zum Wähle und Segen der ganzen
Gemeinde und leitete auch während der Krankheit
des früheren Bürgermeisters Herrn Müller die Ge­
meindeverwaltung; nach dessen Tode aber wurde
er an die Stelle des Bürgermeisters optiert, wozu
er als erster Gemeinderath und Jnlerimsbürger-
meister an erster Stelle berufen erschien. Bemerkt zu
werden verdient, dass der betreffende Herr mit Stim-
menmajorität in den Ausschuis gewählt wurde,
während Ligist auch einen Gemeindeausschni» tu
seiner Mitte zählt, der mit nur einer ein;,gen frem-
zu, das noch immer bewusstlos am Boden lag, um j
sich um sie zu bemühen. s
„Alles D'ies ist nur Lüge und Gaukelwerk!" rief
Pater Josef voll gerechten Zornes. „Gebt mir den
Korb, und ich werde das gleiche thun. Theodor, du
bist das Opfer einer abscheulichen Verschwörung."
„Pater," sagte der Jüngling leise, „diese Frau ist
meine Mutter; ich muss ihr folgen."
„Nein, nein," wiederholte der Greis, „diese Frau
kann nicht deine Mutter sein: ich bin davon fest über­
zeugt. Aber die Mutter oder vielmehr die Raben­
mutter, die dich ruft, die dich nur raubt, das ist das
Heidenthum, der Götzendienst mit seinen schlimmen
Freuden und seinen schändlichen Vergnügen."
„Vater," erwiderte der Jüngling, „ich folge meiner
Pflicht, verflucht mich nicht."
„Ich fluche dir nicht, mein Sohn," antwortete der
Missionar zärtlich. ,/Jch den verfluchen, den ich so sehr
geliebt! Aber ich beklage dich, ich beweine dich —"
Auch Theodor war bis zu Thränen gerührt. Wohl
war er schon bereit, den engen Kreis seines bisherigen
Daseins für immer zu durchbrechen; aber die Bande
der Achtung, des Gehorsams, der Dankbarkeit lasteten
noch auf seinem Gewissen, und er war nahe daran,
sich in die Arme des kranken Priesters zu werfen und
ihn um Verzeihung zu bitten.
„Tien-re, Tien-te!" rief ihn der ungeduldige Ober­
priester. „Deine Mutter wartet auf dich. Wir müssen
gehen."
Und der Jüngling hörte auf diesen Namen, der
von nun an der seinige sein sollte, und eilte aus dem
Zimmer den andern nach. Ahlute gieng langsam, mit
gebeugtem Haupte dahin, ohne zu wissen, was vorge­
gangen war. Die Priester aber, und insbesondere
der Oberpriester, waren voller Freude: es gab einen
Christen weniger auf dem heiligen Boden des Reiches
der Mitte!
Das ganze sociale Gebäude des chinesischen Staats­
wesens ruht auf dem Familienleben. Das Ziel des
chinesischen Lebens ist, viele Kinder zu haben, um die
Eltern zu ehren und den Cultus der Ahnen fortzu­
setzen. Das „Buch der Gebräuche", das seit vielen
Jahrhunderten von den Chinesen befolgt wird, sagt
darüber, dass der Jüngling mit zwanzig Jahren ins
Leben treten und sich verheiraten soll. Darum gibt
es in China auch keine Junggesellen und alten Jung-
fern, diese Erfindungen des Abendlandes. Darum
werden in keinem Lande so viele Kinder adoptiert
wie in China. Und darum sind endlich auch die Bonzen
im eigentlichen Sinne— das sind die mönchischen
Priester des Buddhismus, die im Cölibat leben—
von der herrschenden Classe, von den Anhängern des
Consucius so sehr verachtet.
Der Oberpriester von Pau-ting-fu statte alle seine
Kinder sterben sehen. Da er alt war, 'so beschloss er,
Tien-te als Sohn anzunehmen. Bei der Feierlichkeit,
welche mit dieser heiligen Handlung verbunden ist,
spielte die Mutter die Hauptrolle. Gedankenlos und
ohne etwas davon zu verstehen, wiederholte das Weib
alle die heiligen, feierlichen Worte, die man ihr vor­
sagte— ihr Kind aufzugeben und es getrost und
freudig den Händen seines Adoptiv-Baters zu über-
lasseu. Zum Lohne dafür empsieng sie Geld und neue
Kleider. Von neuem von allen verlassen, verfiel das
arme Weib tiefer als je in den frühern Wahnsinn.
Sie lief von Dorf zu Dorf, klopfte an alle Thüren
der Pagoden, um ihren Sohn zu finden, den man ihr,
wie sie sagte, znm zweitenmale geraubt hatte. Tien-te
zeigte sich höchst betrübt über das Verschwinden seiner
Mutter, bis ihm sein Advptivvater ganz ruhig gestand,
dass zwischen ihm und der Närrin nicht die geringste
Verwandtschaft bestände. Tien-te konnte sich nicht ent­
halten, zu bemerken, dass er nur dem alten Weibe
zuliebe, das er für seine Mutter hielt, seinen alten
Vater, der ihn erzogen, verlassen habe, woraus der
Oberpriester antwortete:
„Was hast du zu bereuen? Gestern nurrst du noch
ein ariner Elender, heute gehörst du dem ersten Range
des Landes an. Wir brauchten ein Weib, um die Rolle
deiner Mutter zu spielen. Ahlute hat es gethan:
jetzt ist sie verschwunden. Was geht es dich an? Sie
ist nicht deine Mutter. Deine Mutter ist in den Wäl
dern von Schantung umgekommen, wie wir fciion
lange wissen, lind auch er, der dich deinem Stande,
uns, geraubt, wird sterben, ehe er Ticnlsin erreicht,
und du wirst nichts mehr von ihm hören. Darum
vergiss ihn! Bergiss, was er dich gelehrt! .vmft d»
nicht hier seht deine Familie? Und eine Familie,
auf die du stolz sein darfst!"
In der That erzeigten alle Priester Tien-te grost.-s
Entgegenkommen und Wohlwollen. Unvermeili wurde
er in den Gebräuchen und Uebungen der Priener und
in den Lehren des Consucius unterrichtet. Alle Tage
gieng der neue Zögling mit den andern Schülern in dir
Tempel, um die Götzenbilder zu waschen und bei den
Ceremonien ihres Cultus behilflich zu sei». Dieses
leichte, müßiggängerifchc Leben schläferte die Gewii
sensbisse, die er zu Anfang noch gefühlt, nach und midi
ein. Mit Vergnügen las er in den Werken des Con
fucius Ta Hio (die erhabene Wissenschaft^ in „Früb
ling uird .Herbst", in den alten Legenden der Göiler,
dcn Ueberlieferungen des uralten Reiches der Mitte,
die alle in den „King", dcn heiligen Büchern der
Chinesen, enthalten find. Der Oberpriester bebau
delte Tien-te wie einen Erwachsenen und belehrte ihn
fragind und antwortend über die erhabensten Ziele
chinesischer Philosophie. Der Ursprung aller Sittlich
keit liegt in dem Hiao, das ist dem Pietätverhält
nissc, in welchem die Kinder zu den Eltern liehen.
„Was nicht dein Ahngcist ist, dem opfern ist Schme,
chcUi," sagt Consucius, und daraus entsprang der
Ahnencultus, der das ganze Volksleben beherrfchl.
(ftorsfey-.rng folgt..


[ 2023-06-29 10:37:34.795 - 19001204 - Seite 7 ]
den Stimme dieses Ehrenamt occupieren konnte. Was
aber den Feinden der Wahrheit besonders ein Stein
des' Anstoßes ist und ihn so verhasst machen konnte
bei den liberalen Mitbürgern, ist der Umstand, dass
der betreffende Herr den Muth und die Offenheit
hatte, seiner freien Überzeugung, seinem besten Wissen
und Gewissen, wie es im Gesetze heißt, öffentlich
Ausdruck zu verleihen. Während nämlich selbst die
freisinnigsten Bürger des Marktes ganz freimüthig
und unverhohlen gegen den bündlerischen Candidaten
sich aussprachen und sich nicht als seine Anhänger
bekennen wollen, wählten sie dennoch einen Wahl­
mann derselben Gesinnung mit dem Bedeuten, man
wähle ja so nicht den Rokitansky, sondern nur den
Wahlmann (ber aber für Rokitansky gestimmt hätte),
laulsgue simplicitas adsuit senilibus omnis I Wo
ist da der Charakter zu suchen? Daher fällt auch
die Schlussbemerkung der .Tagespost'... Zum
Tanke dafür wurde die Gemeinde nun den Cleri-
calen ausgeliefert— in ihr Nichts zusammen. Was
nun den 87 jährigen WählEr betrifft, so ist zu be­
merken, dass der betreffende Greis der älteste
Bürger des Marktes ist und in allen Ehren
grau geworden; dafür wollten die Gegner ihm die
Berechtigung zur Wahl absprechen und überhäuften
ibn, da er nur mühselig gehen konnte, gestützt auf
zwei kräftige Männerarme, und seiner Pflicht als
Siaatsbürger freudig nachzukommen sich bemühte,
ni't Spott und Hohn. Da>s aber dieser siebenund-
achi-igjährige Bürger seine Bürgerspflicht so treu er-
fulüe, muss von allen Gutgsinnten nicht bedauert
werden, wie die .Tagespost' meint, sondern verdient
cdieitc' die größte Bewunderung. Noch ist zu be-
nwrken, dass der sonst deutschnational sich zeigende
üJuuh Ligist sich nicht scheute, mit einem Slovenen
i>bufs günstigen Wahlresultates sich zu verbrüdern.
Dies vorläufig als Antwort. Falls eine weitere
Herausforderung statthaben sollte, sind wir gewappnet.
Übrigens, warum in die Ferne (nach Boitsberg)
sämwffen und der Reporter ist so nah?
Zudenburg. (Gemeindeausschusswahlen.
— T odesfall.— Dilettantenvorstellung.)
Am 28., 29. und 30. November fanden hier die
Gemeindeausschusswahlen unter reger Betheiligung
statt, wobei es auch an heiteren Momenten nicht
fehlte. So wurde ein Großgrundbesitzer des ersten
Wablkörpers, welcher zwischen den zwei Bürger-
varieien hin und herschwankte, von der einen Partei
einfach per Wagen in einen Nachbarort entführt,
um seine Stimme gar nicht abgeben zu können.
Gewählt wurden im dritten Wahlkörper die Herren:
Atgner Rupert, Brand Robert, Frank Egid.,
Fuchs Franz, N e u b ö ck Karl, Z a m p o n i
Wilhelm. Als Ersatzmänner: Hinter Josef,
Sreinacher Johann, Suligoi Johann. Im
zweiten Wahlkörper: Hangt Franz, Postl Josef,
Stroinigg Josef, Baier Josef Alfons, Schaeffer
Fritz, Pilliarter Franz. Als Ersatzmänner:
Grill Karl, Sickenberg Edmund, Holzapfel
Karl. Im ersten Wahlkörper: Friedrich Franz,
Köle Anton, Opitz Egid, Pölz Ludwig, Purz­
le itner Karl, Dr. Hiebaum Richard. Ersatz­
männer: Kublischke J., Jllmann Ottomar,
Merzinger Josef.— Am 27. November schied
hier Herr Johann Ficht!, Gesellschafter der Firma
Schröckenfux u. Comp, Sensenwerke, an Schlagfluss
im Alter von 47 Jahren plötzlich aus dem Leben.
K. i. p.— Ein am 1. December von hiesigen Offi-
cieren und Herren und Damen der hiesigen Gesell­
schaft abgehaltenes Dilettantentheater (,Jm weißen
Rössl' von O. Blumenthal und G. Kadelburgl war
massenhaft besucht. Es wurde vorzüglich gespielt.
Dem wohlthätigen Zwecke (zu Gunsten armer Schul­
kinder> dürften circa 200 Kronen zufließen.
Knittelfeld (Zur Wahlbewegung.) Obwohl
vier eine Aussicht auf Erfolg bei den Wahlmänuer-
r. ahlen der fünften Curie nicht vorhanden war,
wollten die Christlichsocialen dennoch nicht im vor­
hinein vor den Socialdemokraten die Segel streichen,
o u einigen^ 2-Besprechungen wurde fast einstimmig
der Beschluss gefasst, in den Wahlkampf einzutreten
und zum Zwecke der Aufstellung der Candidaten
mit der Gewerbepartei ein Compromiss einzugehen,
das einen theilweisen Erfolg verbürgt hätte. Die
Bürgerpartei lehnte jedoch ab und stellte eine eigene
Liste auf. Sie that dies wohl mit zarter Rücksicht
auf die bekannten Vorgänge bei den letzten Gemeinde-
wählen, wodurch den Socialdemokraten der Weg in
das Rathhaus geebnet wurde. Bei der Wahl in den
einzelnen Sectionen, die durch vier Tage dauerte
und bei sehr großer Theilnahmslofigkeit vor sich
g'.eng, errangen die Socialdemokraten auf billige
jKAUF und VERKAUF,
" 8Uetspep«r«,
Ps&ixlbriese, L«Mi Msinten etc.
Wechselstuben-
ActiersGesellschaft.
Weise den Sieg. Bemerkbar ist der Rückgang der
socialdemokratischen Stimmen im Vergleiche zur
Wahl im Jahre 1897. Die Christlichsocialen erziel­
ten ein ansehnliches Resultat, während die Deutfch-
nationalen die geringste Stimmenanzahl auszuweisen
hotten. Vergebens hatten die letzteren ihre Anhänger
aufgefordert, durch zahlreiche Stimmenabgabe den
deutschen Charakter der Stadt zu bekunden. Das
Resultat der Wahl ändert jedoch so wenig an dem
nationalen Charakter unserer Stadt, als dadurch
wieder bestätigt wird, dass gewisse Anwälte des
Deutschthums es mit ihrem nationalen Gewissen
vereinbar finden. einen Internationalen in den
Sattel zu heben, um einen treuen Anhänger der
deutschen Gemeinbürgschast zu stürzen.
Knittelfeld. (Protestantischer Familien-
abend.) Dieser Tage fand hier ein protestantischer
Familienabend statt, wozu auch— und das ist das
Bedenkenerregende— Katholiken geladen wurden.
Der Besuch war jedoch sehr gering. Dem Herrn
Vicar Höhn aus Leoben rathen wir zur Vervoll­
ständigung seines Vortrages über Luther ein anderes-
mal Stellen aus Luthers Briefen oder Tischreden
zum Vortrage zu bringen. Er erspart sich dadurch
manche Mühe und bewahrt seine Kirche vor Leuten,
denen nach dem Lutherthum gelüstet.
Stau; im Mürzthale. (Wahlergebnis.—
Raiffeisencasse.) Bei der am 30. November
stattgefundenen Wahlmännerwahl wurden die vier
christlichsocialen Wahlmänner der fünften Curie mit
88 gegen 11 socialdemokratische Stimmen gewählt.
Am 1. December waren 59 Wähler der vierten
Curie erschienen, welche sämmtlich— ohne dass
irgendeine Gegenstimme sich blamieren wollte— für die
fünf conservativen Wahlmänner eintraten. Das heißt
zusammenhalten!— Der hier am 22. Juli gegründete
Vorschusscassenverein nach System Raiffeisen begann
am 23. November unter Anwesenheit des Landes­
revisors seine Geschäftsthätigkeit. Obmann des Ber-
eines ist der Gemeindevorsteher Herr Jak. Kalcher,
Vorsitzender des Aussichtsrathes hochw. Herr Pfarrer
Christian Docter, Buch- und Cassenführer hochw.
Herr Kaplan Alois Konrad.
Fraueudorf bei Unzmarkt. (Ehrung.) Der Be-
zirksschulrath hat dem Obmanne des Ortsschulrathes
in Fraueudorf Herrn Element Kogler und Sr.
Hochwürden dem Herrn Pfarrer Franz Jöbstl in
seiner Sitzung am 30. October l. I. für ihr außer­
ordentlich verdienstvolles Wirken um die sehr zweck­
mäßige Ausführung des Schulerweiterungsbaues in
Frauendorf die vollste Anerkennung ausgedrückt.
Soeialpolitisches.
(Tie Schuld der Vereinigten Staaten) hat im
verflossenen Monate um 3,227.445 Dollars abge-
nommen. Im Staatsschätze befinden sich 1114,451.967
Dollars. Das Gold des Staatsschatzes beträgt
474,108.366 Dollars, um 76 Millionen mehr, als
zum Schlüsse des Vorjahres, doch ist dies nicht olles
Eigenthum der Regierung, sondern auch die Reserve
für die umlaufenden Goldcertificate. Das für die
letztere im Staatsschatz? befindliche Gold betrug am
Mittwoch 230.755.309 Dollars. Der Rest von
213,353.057 Dollars gehört dem Schatze als ein
Theil des Reserveftockes, deflen Mindestbetrag auf 150
Millionen festgesetzt ist.
Wustk und Kunst.
Fom THeater.
Wenn sich die lobenden Epitheta bei der Besprechung
der Wallensteiv-Trilogie dritten Theiles .Wallensteins
Tod' gegenüber der B.sprechung der zwei ersten Ab­
theilungen noch steigern könnten, so läge der Grund
wohl in der Großartigkeit des Gegenstandes. Trotz
langer, sehr langer Beobachtungszeit erinnern wir uns
nicht, in Graz eine so außerordentliche Mühewaltung
auf ein Schauspiel verwendet gesehen zu haben, wie sie
Herr Director Purschian der Wallenstein-Trilogie zuge­
wendet hat, wir erinnern uns aber nicht eines so groß­
artigen Erfolges.— Wie schon bei den beiden ersten
Theilen war auch bei dem dritten Theile die Vorstellung
auf das sorgfältigste vorbereitet, man merkte sofort
die kräftige, kunstgewandte und zielbewusste Regie des
Directors Purschian, der auch für historische Treue in
den Costümen und Requisiten, wie für augengesällige
stilgerechte Dekorationen in splendider Weise gesorgt
hatte. Die Scenen im Schlöffe zu Pilsen waren von einer
die große Dichtung durch das Beiwerk von kunstver­
ständiger Ausstattung in ihrer Wirkung noch gewinne«
kann. Die Meininger hat Director Purschian überboten,
und deshalb rief man chn auch am Samstag jubelnd
wiederholt vor die Rampe. Die Aufführung der
Wallenstein-Trilogie ist eine That, welche Dank und
vollste Anerkennung verdient, denn das Zusammen­
wirken von Vorstellung und Darstellung erweckten den
Eindruck unmittelbarer Empfindung, und das Publicum
lebte die Vorgänge auf der Bühne sowie alle Ereignisse
des großen Drama wie selbstbetheiligt mit. Das war der
große Erfolg der Darstellung, bei welcher sich Herr B a x-
mann als Wallenstein in historischer Maske und der
richtigsten Charakterisierung, Frl. Richter als Thekla
durch künstlerische- Auffaffcn und liebenswürdige ge­
fühlvollste Wiedergabe ihrer Rolle besonders aus­
zeichneten und reichen Beifall ernteten. Die Thekla ist
jedenfalls eine Rolle, mit welcher Frl. Richter an jedem
ersten Hoftheater debütieren könnte. Herr Porth als
Octavio Piccolomini, Herr Elfeld als Terzky, Herr
Haid als Jllo, Herr Lippert als Buttler, Herr MebuS
als schwedischer Hauptmann standen vollkommen auf der
Höhe ihrer zumeist schwierigen Aufgaben. Frl. Sussin
als Gräfin Terzky ragte schauspielerisch besonders hervor
durch intelligente Auffassung und künstlerische Entfaltung
ihres unleugbaren bedeutenden schauspielerischen Talen­
tes. Herr Mehnert, unstreitig einer der besten Dar­
steller unseres jetzigen Ensembles, begieng durch mehr­
fache ungerechtfertigte Übertreibungen Fehler an seiner
Rolle, die er leicht hätte vermeiden können. Herr Felix
B l u m von Wien, welcher an Stelle des erkrankten Herrn
Wanka den Max Piccolomini darzustellen hatte, erwies
sich bei talentvoller Auffassung doch zu schwach für diese Rolle.
Alles zusammengenommen, bot die Vorstellung einen
hohen Gewiss und war ein Triumph für den Dichter
wie für die Direction, welch letzterer man für die
musterhafte Aufführung der Wallenstein-Trilogie voll­
sten Dank sagen kann.
Nun haben wir auch gestern das »australische
Wunder", die durch Reclame aus allen Weltgegenden als
berühmt angekündigte Miss Saharet gesehen. Sie ist
jedenfalls ein merkwürdiges, auffallendes, sehenswertes
Wesen, eine Tänzerin mit kohlschwarzen Haaren und
ebensolchen aber scharfblitzenden Augen voll südlicher
Glut und Zauber und ebensolchem hinreißendem Tem­
peramente, ein weiblicher Schlangenmensch, der das
eigentliche Ziel verfehlt hat und besser im Grazer
Orpheum. als auf der Bühne seine übermüthigen,
leidenschaftlichen aber immer graziösen Tänze hätte
aufführen sollen. Die Tänzerin, die in feuerrother
Umkleidung erscheint, wirbelt Tänze und Pirouetten,
wirft die Füße hoch auf und scheint gar keine Knochen
im Leibe zu haben. Wie schon erwähnt, ist Miss Sa­
haret eine Erscheinung von ganz außerordentlicher
Eigenart und fand deshalb auch stürmischen Beifall, r. i.
Dampfbäckerei
A. Grzesicki (Jl. Tills flachf.)
IVlariengasse Nr. 7
rimigr Käckkrri in Graf mit Dampfmaschillkvbktried
empfiehlt
Schwarzes Kornbrot, abgelegen ausgezeichnet zu Butter-
ichnuten.
Weisses Kornbrot, sehr gut für Liebhaber von sriscbem
Brot.
Weisses Oblas, von größeren Haushaltungen zum Kaffee
sehr bevorzugt.
Halbweisses Oblas, beliebtes Haush.iltungsörol, auch in
20 kr.»Laiben odne Aufgabe.
Hansbrot, beigstes Brüt für größere Wirtschaften und starke
Euer.
Werndorier Müllerbrot, von Liebhabern eines kräftigen,
körnigen Brotes gesucht.
Ankerbrot, sa'Iig, haltbar, von Kocnbroteflern sehr q rne
gekauit. 76—9
Milchbrot, sehr gutes Kaffiebrot.
Außerdem: Herrenconfect, Caramel, Vanille- unb
Zimmt-Zwieback, sowie Hefefreier Kinderzwieback
in sehr guter Qualität zu billigen Breijen. 5776
Wcißgebäck zweimal des Tages irisch.
Alle Dampft und Teige werden anf das sorg­
fältigste nnd reinlichste mit Maschinen erzeugt.
Brote haben als Fabrikszeichen gerippte Böden.
Postkarten-Album
Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbuch
über Hoschs Postkarten-Albums von dt. Verlags­
buchhandlung
O*' Rainer Hosch, Xentitschein. "W
Hoschs Postkarten-Albums haben anerkannt die
besten Einlage-Cartons, sind in Original Skytogen,
Original-Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu
haben. 6S0a
Lebendigkeit, Naturtreue und dabei durch die Massen-
wirkung, z. B. in der prächtigen Scene mit den Pappen­
heimern, geradezu fascinierend. Dabei zeigte sich, dass
KAUFE von Anlagewerten j CAPITALS-ANLAGEN
wartles mmier Bedinmren sascWthrt. kdaft» *W Ca
| liehe JüHbafe«)
CUMS WIEN, I
kdrte *W Cajctateakfm v«4a mf
liebe JütiCufea keatadN
trat
Woüzeüe 10 und
1*7 Strobeig&sse 2.


[ 2023-06-29 10:37:34.795 - 19001204 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Dienstag den 4. Lerem der.
95. Abonnemenis-Vorstellung <3- Serie, gelbe Karten).
Neu einstudiert:
Hoccaccfo.
Komische Operel'e in drei Acten von F Z-ll und R. ®snee.
Musik von Franz von Suppe.
Giovanni Boccaccio
Pietro, Prinz von Palermo
Scalm, Bordier....
Beatrtce, lem Weib.-
Lottering! i, Fassender.
Jfabella, sein Weid..
Lamdertuccio, Gewürzkrämer
Peronella, sein Weib..
Fiamett-, deiner Ziebiochter
Leonetto, i Studenten,
Scfano, mit Boccaci»
Tistj, I brfteundet
Sin Unbekannter...
Der Majordomus deS Herzog«
Ein Colporteur
Madonna Zancofiore
Lhecc«, ein Bettler
Frl. Kittel.
Hr. Wert.
Hr. Mödling-r.
Frl. Weben.
Hr. Kretschmer.
Fr Falkner.
Hr Frankl.
F'l. P^llik.
Frl Longaner.
Hr. Koß.
>rU. Hiller.
sirk. Zierler.
Hr. Thülke.
Toscana Hr. Karban.
Hr. Hönigseld.
Fit. Pedchä.
Hr. Mtttendorf.
Nach dem 1. Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Theater am Franzensplatz.
Dienstag den 4. December.
Letztes Gastspiel der australischen Tänzerin Mme. Saharet.
Platz -en Frauen.
Schwank in vier Aufzügen von Lalabrögue und Hennequin.
Deutsch von Bolten-Baekers.
Damen der Liga
Cascadier..
Frau Cascadier....
Ren^e,>
Camille,! deren Töchter
Andröe, I
Ciboulet, Andrdcs Gatte.
Pontgirad
Malvine de la Röche Taillä
Frau Desmazures,f
Fron Colardet,
Frau Carberot,
Fräulein Jräne, I
Noämi Bodard, Wäscherin...
Bouquet des Ms, Gerichtspräsident
Courpeteaux, Advocat
NanV,! G-richt-dien-r;;;
8a!in°, I Zimmermädchen^^
Jean, Groom
Josef, Diener
Ponette, Malvines Kammerfrau.
Ein Wachmann
Ein Koch
Eine Portiersfrau
Ein Zeitungsverkäufer
Hierauf:
Auftreten Mme. Saharet,
(Australiens beste Tänzerin.)
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Hr. Eggeltng.
Frl. Anders.
Frl. Dewal.
Frl. Horst.
Frl. Richter.
Hr. Elfeld.
Hr. Mehnert.
Frl. Hertwig.
Fr. Mittcndorf.
Fr. Albe ty
Fr. Ccarles.
Frl. Erwin.
Frl. Krachler.
Hr. Mebus.
Hr. Haid.
Hr. Kompc.
Hr. Lcx
Frl Wesel.
Frl. Sand.
Frl. Lamberg.
Hr. Krisch.
Fr. Heikler.
Hr. Hotiinger.
Hr. Guttmann.
Frl. Fröhlich.
Hr. Felder.
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Speisetisch
neu eingelegt, zn verkaufen.
Heinrichstraße 50 (36 alt). 808
Christbäume
für Christbaumfeier zu
verkaufen. Glacisstraße 63.
814
Knabenmantel
gasse 30, im Hofe.
Pel^jacke
mit Kragen billig zu
verkaufen, Jakomini-
805
mit echtem Persianer. Anfrage
Halbärthgasse 6, Hausmeisterin.
Dienst-Anträge:
Wf v rlnli An das auch kochen kann, bittet
als Bedienerin sofort unterzukom.
Grazbachgasse 32. 1. Stock links. 809
Herrschaftsköchin
Veriässiiches Kindsmädchen
Sparbersbachgasse 59, Kellerwohn.
818____
bittet um Posten. Spor-
gasse 16, 4. Stock. 804
Offene Stellen:
Sehr reinliche Bedienerin är'Ä'SSÄ
früh bis 4 Uhr nachmittags sogleich aufgenommen.
Liebiggasse 18, 2. Stock. 810
zu kinderlosem Ehe­
paar. Ludwig, St.
811
Wirtschafterin
Peter 61. bei Graz.
Kuhmagd
fürs Land wird aufgenommen.
Grünegassse 30, Hochparterre r.
816
Eine Frau
3. Stock rechts.
oder Fräulein wird aufs Zimmer
genommen. Castellfeldgasse 33
265
Zu vermieten:
2 klpinpro 7immor und Küche, Parterre, für kinder-
MCIIIulC lIIIIIIIUI lose Partei, am 16. December.
® fi- 50 kr. Am Fuße des Schlossberg Nr. 4. 812
Snn nsEitiaes Sparherdziinmer
5 Bad, Gas-und elektrische Beleuch-
4,34 tung, sogleich oder später. Joan-
neumnng 16, Anfrage beim Hausmeister. 800
i%.
74
t
IiOreuz Fratlta. Pfarr-Provisor in Kamerling in Karaten,
gibt scbmer/.gebeugt im eigenen, wie im Namen seiner Cousinen
.Marianne und Elise E&necli, Marie. Rosine und
Agnes Frunla und sämmtlicher Verwandten allen Freunden und
Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer innigstgeliebten, unvergesslichen Tante etc., der Frau
geb. Franta,
"V iüoiibesi tzerin.
welche Sonntag den 2. d. M. um 3 Uhr nachmittags nach langem,
schmerzlichen Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im
44. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag
den 4. d. M. um liall* -4 Uhr nachmittags im Sterbehanse, Graben­
strasse Nr. 92, neu 168, feierlichst eingesegnet und zur Beisetzung in
der Familiengruft nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 5. December um
7 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
GRAZ, am 3. December 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
[176F14
L.
(Steierm. Bestattungs-Anstalt ,CONCORDIA‘, Grazbachgasse 42.)
j
Mineral
Qusllenproducte
U
-D't* in frisuh»*r
Füllung vorräthig
-Wässer
157ELLE
llal
Special ßescMfl
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr
Leinwänden:
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- n. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empsielstl reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
bochachiungsvoll die
<-S e i n r v« n ö t>  I xx« g
A. J. Rosian
Graz, Sackjtraße 6, 1. St.
5356— 75- 23)
Atlas-Satin-
Dettdecke,
wie Seioe, mit weißer Wolle
gefüttert, 4 fl„ dazu paffendes
Kappcn-Leintuch aus starker
Vinzertvebe, st. 1* 17, sehr star­
kes Strapaz-Leintuch, weiß
gebleicht. 150 220groß,fl.l'10,
starkes gebleichtesWirtschafts-
Handtuch, aus grobsädigen
Leinen, fertig gemacht, 30 kr.»
b i Brfider Gechner in
Graz, Murplatz Nr. 2.
(78-22)
Speise-Kartoffel
per 100 Kilo 3 fl. ins Haus
gestellt, bei größerer Abnahme
entsprechend billiger, offeriert
F. Kremser, Graz, Mur-
ülatz 8. (78-3
Wohlthätigkeits-
■ä§ Vereinen
die zu Weihnachten sich die Bekleidung armer .«ii'.dcr
zur Ausgabe machen, wollen wir mit deiondcrer
Berücksichtigung des edlen Zweckes durch separate
vortheilhafte Preisnotierungen dienlich sein.
Nach auswärts senden wir aus Verlangen bei
Angabe der benöthigken Warengatkung reiche Muster-
collectiv» zur Begutachtung ein. >78-23 -210»
Manufactur-, Leinen- und Modewaren- Niederlage
der Brüder Leehner in Graz,— Berkaufslocalc
und 8 Wareumagazine befinden fich Marplatz Air. 2.
Z. 141505, 141506, 141507, 141 508, 141509, 142957 und 145806III.
Kundmachung.
Das städtische Fuhramt hat in seiner Sitzung tun» 2. November Uhu)
beschlossen, die Abfuhr von Eis und Schnee aus den Stadtbezirken II, 11 r nnv
VI nicht an eigene Unternehmer zu vergeben, sondern verschiedene Fuhrwerks-
besitzet nach Bedarf für die Abfuhr heranzuziehen.
Als Preise für die Schneeverführung werden im Sinne der bezüglichen
Bedingnisse festgesetzt und zwar:
Für den Stadtbezirk II 100 h, für die Tag- und 110 h für die Nacht­
fuhre; für den Stadtbezirk IH 80 h für die Tag- und 88 h für die Nacht­
fuhre; für den Stadtbezirk VI 90 h für die Tag- und 100 1> für die Nachtfuhre.
Es werden hiemit die Harren Fuhrwerksbesitzer von Graz und Umgebung
eingeladen, sich zur Übernahme von Schnee- und Eisabfuhr aus den Stadtbezirken
II, III und VI in der Stadtbauamts-Abtheilung I (Rathaus, 3. Stock, Thür
Nr. 181) ehestens zu melden, wo auch die Bedingnisse für diese Schnee- und
Eisabsührung eingesehen werden können und die Zuweisung der für die Über­
nahme dieser Arbeiten sich Meldenden zu den einzelnen Straßen und Plätzen
der genannten Stadtbezirke erfolgen wird.
Stadtrath Graz, am 6. November 1900. Der Bürgermeister:
171F16] Dr. Franz Graf.


[ 2023-06-29 10:37:34.795 - 19001204 - Seite 9 ]
(5
Beilage zu Nr. 277 des ,Grazer Volksblatt' vom 4. December 1900.
Tagesbericht.
Graz, 2. December.
* (Zur Reichsrathswahl in der fünften
Curie.) Das Organ des Verbandes der alpenländischen
Haudelsangeii eilten bespricht in einem längeren Aufsätze
die Candidatur Otto Wilhelms in der fünften
Curie und tritt den Verleumdungen, welche in der
Gramer Arbeiterpresse gegen den für die Socialdemo­
kraten gefährlichen Candidaten ausgestreut wurden, mit
Entschiedenheit entgegen. Nachdem es den Socialdemo-
traten nicht gelungen ist, an dem Charakter des Can«
d daten einen Makel zu finden, nachdem es den Führern
der Socialdemokraten nicht gelungen war, in Otto
Wilhelm einen Feind der Arbeiter hinzustellen und
betreffs seiner deutschen Gesinnung Zweifel hervorzu­
rufen, wurde es versucht, mit den Schlagern clerical,
christlichsocial u. s. w. dem Candidaten Gegner zu
schaffen; und dies alles, weil Otto Wilhelm als alter,
deutschgefinnter Wähler in der fünften Curie, die eine
positive Wirtschastspolttik wünscht, dem socialdemo­
kratischen Candidaten sehr gefährlich erscheint. Das
Organ der Alpenländischen Handelsangestellten weist
daraus hin, dass die Candidatur Otto Wilhelms von
der Presse der v rschiedensten Parteischattterungen, so­
fern sie nicht ins sociald mokratische Horn blasen, mit
aufrichtiger Genugthuung aufgenommen wurde. Sehr
bezeichnend für die Wirkung, welche die Ausstellung
Otto Wilhelms im socialdemokratischen Lager hervor­
brachte. ist die Art, in welcher die .Arbeiterzeitung'
die Candidatur Wilhelms besvricht. Die .Arbeiter­
zeitung' sucht sich selbst zu beruhigen und stellt in
ihrem Ärger und ihrer Sorge um das Mandat, das
für Rcsel schon so sicher schien, Wilhelm als einen nur von
einigen ricbeschnaubend n Gegnern als Candidaten auf­
gestellten Mann hin, der ganz unbekannt, also ganz
ungefährlich sei, bezeichnet aber zugleich die Aufstellung
einer solchen Candidatur als eine Frivolität. Wenn
sich der ,Arbeiterwille' und die ,A> beiterzeitung' über
die Candidatur Wilhelms einerseits ärgern, zugleich
aber spotten, ist dies gewiss die beste Empfehlung für
den Candidaten. Das .Steiermärkische Gewerbeblatt'
begrüßt die Candidatur Otto Wilhelms. Dieselbe werde
von allen bürgerlichen Kreisen sympathisch aufge­
nommen und die bisherigen Erklärungen des Candi-
datcn können nur befriedigen. Herr Wilbelm entstammt
einer alten geachteten Grazer Familie, sein Vater war
durch viele Jahre Schneidermeister in Graz utld ge­
noss die Achtung seiner Miibürger. Herr Otto Wilhelm
war bisher als HandelSangestellier, Reisender und Gc-
schäfls>'ühier beruflich thätig und ist mit den kauf­
männischen und gewerblichen Verhältnissen und Forde­
rungen innig vertraut. Er bekleidete einige Jahre die
Lbmannsielle des kaufmännischen Gchilfenausschusses
und machte sich in dieser Eigenschaft durch sein ruhiges,
besonnenes Auftreten, sowie durch seinen Eifer in der
Jnteressenveriretung seiner Berufsgenossen angenehm
bemerkbar. Das bisherige Auftreten des Herrn Wilhelm
als Wahlwerber hat im allgemeinen einen günstigen
Eindruck hervorgerufen Herr Otto Wilhelm hat erklärt,
auf rein wirtschaftlichem Boden zu stehen und
sich, wenn er gewählt wird, einer deutschen wirtschaft­
lichen Partei anzuschließen. Wenn Herr Wilhelm auf
diesem Standpunkt sthen bleibt und nicht etwa dem
radicalen Flügel sich anschließt, dann wird die
Candidatur Wilhelms sicherlich auch in den gewerb­
lichen Kreisen kräftige Unterstützung finden. Ledig­
lich als Candidat der Deutschen Volks-
v a r t e i hat Herr Wilhelm wohl nicht die geringste
Rusncht, durchzuringen.
* Katholischer Arbeiterverein.) Sonntag hielt
der Katholische Arbeiterverein eine große Vereinsver-
,'ammlung ab, der auch der hochw. Herr Consulent
Sckelch beiwohnte. Herr Obmann Kahr hielt eine
längere Rede über die Reichsrathswahlen. Er sagte
eingangs seiner Rede, dass schöne Vortrüge jetzt dem
Arbeiter nichts helfen, jetzt seien die Zeiten zu ernst
dazu, jetzt müsse gearbeitet werden für die Wahlen,
die vor der Thüre stehen. Die christliche Arbeiterschaft
w'rde Herrn Otto Wilhelm die Stimmen geben.
Wetters kritisie.te Herr Kahr in scharfen Worten das
Verhalten gewisser christlichsocialer Herren >Rufe:
Rui Vollenhals!) gegenüber dem Herrn Wilhelm.
'Rüner bespricht auch das Programm des Herrn Wil-
' lm. sowie den ungarischen Ausgleich. Mit einem
Appell zur fleißigen Agitation schloss Herr Kahr seine
Rede, welcher lebhafter Beisall solgie. Als zweiter
Redner sprach der Schriftführer des Arbeiter-Agita-
tionscomilv Herr Fischer. In kernigen Worten be­
sprach der Redner die Forderungen der christlichen
Arbeiterschaft an das neue Parlament. Das Gewerbe-
Jnspectorengesetz müsse abgeändert werden, es sei heute
für gar nichts. Der Gewerbc-Jnspector müsse allein
in die Werkstätten der Fabriken kommen. Das Kran-
kenverficherungsgesetz und die Frage des Minimallohnes
wurden eingehend besprochen. Sodann kam der Redner
unter allgemeinem Beifall auf das Verhallen des
.Arbeiterwille' zur letzten großen Arbeiterversammlung
in der .Harmonie' zu sprechen. Er sagte: Der ,Ar-
beiterwille' macht es mit unserer großen Versammlung
ebenso wie seinerzeit mit dem Kaiserfest, er will uns
ignorieren. Wäre die Versammlung missglückt, der
.Arbeitcrwille' hätte einen spaltenlangen Bericht ge­
bracht, aber so fertigt er uns mit wenigen Zeilen ab.
Schon guj. Aber das eine will ich Herrn Resel und
Dr. Schacher! versichern, die „angeblichen" Messner,
Hausmeister und Lakeien werden diesen Herren noch
höchst unangenehme Stunden bereiten. (Stürmischer
Beifall.) „Übrigens," fuhr der Redner fort, „das
wären mir liebe Messner, die mit der blauen Blouse
und mit den schwarzen Händen in die Versammlung
kommen. Das waren, mein lieber Herr Resel, Arbeiter,
wirkliche Arbeiter, die aber mit voller Hingebung an
der christlichsocialen Partei hängen." (Demonstrativer,
lang andauernder Beifall und Händeklatschen.) Redner
bat die Parteigenossen, Aufllärung unter die Arbeiter
zu bringen, damit die Partei sich vergrößere und eine
Macht werde, mit der die Gegner rechnen müssen.
(Stürmischer Beifall.) Es sprachen noch die Herren
Wretscher und Schwarmann. Der Obmann er­
stattete sodann den Vereinsbericht, worauf die Ver­
sammlung mit einem „Hoch" auf Papst und Kaiser
geschlossen und die Volk-hymne angestimmt wurde.
* (Der Gemeindcstier als Wahlagitator.)
Die .Arbeiter-Zeitung' veröfss Irrlicht ein Schriftstück, das
die Teutschnakionalen in Pechgrün vor den Wahl­
männerwahlen circulieren ließen und worin sie allen
jenen Landwirten, die nicht national stimmen, den
Ausschluss aus dem landwirtjchasttichen Cafino, dem
sogenannten Noihschlachtverein, und endlich auch die
Verweigerung des Gemeindestiers androhen. Also au
humoristischen Zwischenacken fehlt es in dieser ernsten
Wahlzeit nicht.
* (Ei» Vereiusjubiläum) Der am 2. December
J 860 gegründete fleicrmärkische Gabelsberger Steno-
graphenverein feierte gestern in würdiger Weise das
Jubiläum seines vierzigjährigen Bestehens. Der Land-
sckaftl. Rittersaal war festlich geschmückt; am Podium be­
fand sich die mit Gewächsen und Blattpflanzen umgebene
Büste Gabelsbergers. Auf den Ehrenplätzen hatlen sich
niedergelassen: Se. Excellenz der Herr Landeshaupt­
mann Edmund Graf Attems, Se. Excellenz der
Herr Commandierende FZM. Ritter v. Succovaty,
die Herren Oberpostkirector Hofrath Pokorny,
Bürgermeister Dr. Graf, Regierungsraih Tirector Dr.
Mayer, Director Berger, Handclskammecrath
Kloiber, Director Peruhofer, der Obmann des
Vereines ,Mercur' Herr P ö hm, viele Professoren und
Lehrer und überaus zahlreiche Damen. Nachdem das
Spörr'iche Orchester unter der persönlichen Leitung des
Herrn Spörr in musterhafter Weise die erhebende
.Oberon'-Luverture von C. M. Weber gespielt hatte,
beschritt der Vorstand dcS Vereines Herr Prosessor
Julius Riedl die Reduerbühne und hielt einen Vor-
trag, wobei er noch Begrüßung der Festgäste ein klares
und überfichllichcs Bild der vielfachen Vereinsthätigkeit
in den vierzig Jahren entrollte. Der Vortragende ge­
dachte des kleinen Anfanges des Vereines, betonte, dass
er selbst der einzig gegenwärtig noch lebende Gründer
des Vereines ist, besprach die Unterrichtsthäligkeit des­
selben, die Anlage der Vereinsbibliolhek, welche jetzt
in den Räumen der Landesbibliothek untergebracht ist,
gedachte der Betheiligung des Vereines au allen Ver­
sammlungen der Jünger Gabelsbergers und die Stcl-
lungnabme des Vereines zu der Systemfrage, gedachte
der Activierung der Prüsungscommission für das Lehr­
fach der Stenographie an Mittelschule», hob hervor,
dass vom Jahre 1864 bis 1896 Se. kais. Hoheit
Herr Erzherzog Karl Ludwig als Protector an der
Spitze des Vereines stand und dass seit 1898 der all­
verehrte Herr Landeshauptmann Graf Attems diese
Stelle einnimmt. Redner dankte den Herren Landes­
hauptmann und dem Director der Laudesoberrealschule
Regierungsraih Dr. Mayer für die Überlassung eines
Hörsaales der Landesoberrcalschule, in welchem der
Vereinsvorstand namens des Vereines öffentliche Steno-
graphie-Unterrichtscurse hält. Redner dankte der hoch­
löblichen Steiermärkischen Sparcasse für die seit sechs
Jahren gewäyrte Jahressuboention, dankte der Stadt­
gemeinde Graz dafür, dass eine hoffnungsreiche Gasse
; der Stadt den Namen Gabelsbergers erhielt. Redner
schilderte das verdienstliche Wirken des gewesenen Vor­
standes Herrn Jgnaz Wo ls, ganz besonders die hohen
Verdienste des Herrn Regierungsrathes Heinrich Noö
um die stenographische Sache, gedachte vieler im Verein
gewirkt habender Persönlichkeiten, und schloss seinen
Vertrag mit dem Appell, Gabelbergers Kunst immer
weiter zu verbreiten und zu entwickeln. Der Vortrag
fand großen Beifall. Das Spörr-Orchcster spielte mit
Virtuosität eine entzückende Musikpiece, worauf Herr
Professor Dr. Rudolf Oppelt einen ungemein inter­
essanten Fachvortrag über „Zweck und Wesen der
Stenographie" hielt. Auch dieser Vortrag fand lauten
Beifall, worauf das Orchester den Einzugsmarsch aus
der Wagnerischen Oper .Tannhäuser' spielte. Somit
hatte die schöne Feier ihr Ende erreicht.
* (Tienstjubiläum.) Herr Josef Schafferak,
Manipulationshilssbeamter bei der hiesigen Stattballerei,
feierte am Samstag sein fünfunddreißigjähriges Dff> st-
jubilänm. Der Jubilar hat nach seiner Militärdienst-
zeit durch fünfundzwanzig Jahre bei verschiedenen auto­
nomen Behörden als Hilfsbeamter gearbeitet. Er be­
sorgte stets mit großem Eifer und Fachkcnntnis die ihm
übertragenen Arbeiten und erfreut sich heute noch, trotz
der zurückgelegten langen Reihe von Dienstjahren, einer
Rüstigkeit, welche ihn befähigt, auch fernerhin die an
ihn gestellten Anforderungen bewältigen zu können. Seine
stets klaglose Verwendung wurde auch von seinen Amts­
chefs und vom Ministerium durch Belohnungen aner­
kannt. Infolge seines kollegialen, liebenswürdigen Wssens
erhielt der Jubilar auch überaus herzliche Beglück-
wünschungen.'
* (Weihnachts-Commers der.Carolina'.) Am
Dienstag den il. d. M. veranstaltet die katholisch­
deutsche Studentenverbindung .Carolina' im Hauie der
Kaufmannschaft den Wcihnachls-Commers. Die Zeit deS
Beginnes ist auf 8 llhr abends festgesetzt.
* (Christbaumfeier.) Der Unterstütznngsverein für
arme Schüler der Knabenbürgerschule .Ferdinandeum'
veranstaltet Samstag den 8. d. M. abends 7 Uhr im
Saale des Hotels .Stadt Triest' eine Christbaumfeier.
Zu derselben werden hiemit alle Vereinsmitglieder,
Schulfreunde und ehemaligen Schüler dieser Anstalt
freundlichst eingeladen. Eine Reihe musikalischer und
gesanglicher Vorträge ernsten und humoristischen Cha­
rakters, sowie ein reich ausgestatteter Glückshafen lassen
einen schönen Verlauf der Weihnachtsfeier erhoffen,
umsomehr als mehrere gediegene Kunstkräfte in liebens­
würdigster Weise ihre Mitwirkung versprachen. Etwaige
Spenden für den Glückshafen mögen gefälligst an den
Obmann des Vereines Herrn Bürgerschuldirector Franz
S ö l l n e r, Färbergasse 11, gesendet werden.
* (Für die armen Schulkinder.) Der Stadt-
schulrath in Graz wendet sich in einem Aufrufe au
die mildthätige Bevölkerung von Graz mit der drin­
genden Bitte, durch Geldspenden zu ermöglichen, dass
der Stadtschulrath Kindern, welche wegen Mangels
an Schuhen die Schule in der kalten Jahreszeit nicht
besuchen können, Schuhe zu verschaffen in die Lage
komme.
* (Lbstverwertungsstelle Gra;.) Seit dcr letzten
Veröff ntlichung am 13. v. M. find bis zum letzten
November wieder 1524 Metercentner Taseläpfel zur
Verksufsvermittluug angeboten worden; mithin beträgt
mit dieiem Tage das Angebot pro 1900 an Tafel-
äpseln 1 51.942 Metercentner. Die Nachfrage betrug
am >3. v. M. 114.046, am letzten November dagegen
118.732 Metercentner, woraus hervorgeht, dass in
den letztvergangenen vierzehn Tagen die Nachfrage an
Tafeläpfelu um 4686 Metercentner gestiegen ist. Das
Angebot an Tafelbirnen beträgt 27.038, die Nachfrage
4979 Metercentner. An Dörr- und Trockenobst find
nun 353 Metercentner angeboten, während die Nach­
frage nur die Höhe von 65 Metercentner erreicht hat.
Ein gesuchter Artikel sind heuer die Wallnüsse, die in
einem Quantum von 639 Metercenrnern angeboten
find, die Nachfrage ist bis auf 4845 Metercentner ge­
stiegen. Eine natürliche Folge der heurigen sehr guten
Obsternte ist daS große Angebot an Obstwein (3456
Hektoliter), dem eine Nachfrage von 626 Hektolitern
gegenübersteht. Das Traubenweinangebot hat die statt­
liche Ziffer von >398 Hektolitern erreicht; darunter
befinden sich Luttenberger vom Jahre 1889 und An­
fang 1890er Jahrgänge.
* (Stechviehmarkt.) Wegen des auf Samstag den
8. d. fallenden Feiertages wird der nächste Stechvieh.
markt am Donnerstag den 6. d. abgehalten.
* (Ein Zimmcrfeuer) kam am Samstag abends
um 7 Uhr in der Humboldtstraße Nr. 30 zum Aus­
bruche. Ein sehr nahe beim Ofen stehendes Bett war
in Brand gerathen, der auch bald weiter um sich griff.
Den schnellstens am Brandplatze erschienenen Feuer­
wehren gelang es bald, den schon von den Hausbe­
wohnern gedämmten Brand gänzlich zu unterdrücken.
* (Abgängig.) Die im Hause Prankergaffe Nr. 5,
ersten Stock, wohnhafte, ficbenundzwanzig Jahre alte
Tischlermeistersgattin Marie Kam per ist fest Montag
den 26. November abgängig. Dieselbe hatte schon sett
längerer Zeit ein Benehmen, das auf Geistesstörung


[ 2023-06-29 10:37:34.795 - 19001204 - Seite 10 ]
schließen ließ. Die Abgängige hat bereits schon mehrere-
male ihre Wohnung verlassen, ist aber immer wieder
heimgekehrt. Am vorigen Mittwoch kam Marie Kamper
zu einer Freundin in der Kopernikusgafse und über-
nachtete dort. Von ihrer Freundin bewogen, nach Hause
zurückzukehren, gieng Marie Kamper auch hinweg, blieb
jedoch seither spurlos verschwunden.
* (Tödlicher Unfall.) Aus St. Peter ob Leoben
wird berichtet: Am 27. November fuhr der Knecht
Cür-stian Seinader mit einem mit Holz schwer be-
ladenen Wagen von hier gegen Donawitz. Beim so­
genannten „Fröschelwirt" kippte der Wagen infolge
Unvorsichtigkeit des Rosseleukers um, und wurde der
Knecht dadurch so schwer verletzt, dass er in das
Stephanienspital nach Leoben geschafft.werden musste,
wo der Bedauernswerte am 29. November an den
Folgen der Verletzungen gestorben ist.
* (Von der Stadtbahn niedergerannt) Sonn­
tag vormittags wurde am Jakominiplatze die Keusch-
lerin Maria Link aus Leibnitz von einem Wagen der
elektrischen Stadtbahn niedergestoßen und erlitt außer
Hautabschürfungen am Kopfe auch Verletzungen an den
Hüften. Herr Dr. N e u m a n n, welcher der Verun­
glückten die erste Hilfe leistete, bezeichnete die Ver­
letzungen als leichte. Die genannte Frau wurde mittelst
Rettungswagens in das Allgemeine Krankenhaus
überführt. Die Frau, welche eben das Geleise über­
schreiten wollte, wurde durch das Signal, welches zur
Warnung vom Wagenführer gegeben wurde, so ver­
wirrt, dass sie wie gebannt im Geleise stehen blieb
und so vom Wagen niedergerannt wurde.
* (Selbstmordversuch eines Betrunkenen.) Am
Sonntag abends brachte sich der in der Grabenstraße
wohnhafte achtundfünfzig Jahre alte Hafnergehilfe
Wilhelm Apell in seiner Wohnung in angeheitertem
Zustande in selbstmörderischer Abstcht mittelst eines
Taschenmessers an der linken Brustseite eine leichte
Verletzung bei, konnte jedoch in häuslicher Pflege be­
lasten werden. Aufregung infolge des Verlustes einer
Krone soll die Ursache zur That gewesen sein.
* (Eine arge Keilerei.) Bei einer argen Keilerei
im Gasthause ,Zum giünen Baum' in der Wiener­
straße erhielt der zweiundzwanzigjährige Ludwig P r i tz l
von seinem sechsundzwanzigjährigen Bruder mehrere
Mesterstiche, die ihn sehr schwer verletzten. Ein Stich
gieng ihm durch die rechte Brustseite, ein zweiter traf
den rechten Oberarm. Außerdem wurde Ludwig Pritzl
noch an der linken Hand verwundet.
* (Zweikampf.) DerVerfichrrungsbeamte Hutterer
und ein Candidat der Philosophie hatten sich am
1. d. M. in Wien vor einem Erkenntnissenale wegen des
Verbrechens des Zweikampfes zu verantworten. Dieser
Zweikampf wurde in Budapest ausgesochien, woselbst
Hutterer deshalb schon mit acht Tagen Arrest bestraft
wurde. Als er hierauf nach Wien zurückkehrte, wurde
er neuerdings wegen des Verbrechens des Zweikampfes
angeklagt. Hutterer und der Candidat der Philosophie
wurden zu je vierzehn Tagen Kerker verurtheilt.
* (Kohlendiebstähle.) In Leobersdorf und Kotting-
brunn wurden von oer Gendarmerie 46 Personen, die
am Leobersdorser Frachtenbahnhof Kohlendiebstähle
verübten, ausgeforscht und verhaftet. Es wurden da­
selbst nicht weniger als 15.000 Kilogramm Kohle ge­
stohlen, von welchen nur mehr beiläufig 2000 Kilo­
gramm vorgefunden wurden.
Aus dem Herichtsfaale.
Graz, 2. December.
Der entsprungene Irrsinnige. Nächst
Straßgang wurden am 15. Julie zwei Frauensper­
sonen namens Anna M e i tz und Maria G r a ch von
dem aus der nächstgelegenen Irrenanstalt Feldhof ent­
sprungenen Pflegling Jgnaz Gigl vergewaltigt und
durch Messerstiche— die erstere schwer, die letztere
leicht— verletzt. Auf Grund der eingeleiteten Unter­
suchung wurden der in Feldhof bedienstete Meier
Matthias Bresnik und der Wärter Jakob Häm­
mert wegen ungenügender Beaufsichtigung des Gigl
angeklagt, weil durch die Flucht desselben die Aus­
führung der grässlichen That ermöglicht wurde. Der
angeklagte Bresnik fühlt sich unschuldig. Er sei Meier
und könne nicht immer auf die ihm zur Feldarbeit
zugetheilten Pfleglinge acht geben. Der Angeklagte
Hammerl erklärt sich ebenfalls für nicht schuldig. Er
habe alle vierzehn Tage Ausgang und habe der Irr­
sinnige gerade diesen Tag zu seiner Flucht benützt.
Richter: „Wer hat in Ihrer Abwesenheit die Aus­
sicht über die Irrsinnigen?" Hammerl: „Der Meier
hat halt während der Zeit immer darauf g'schaut."
Richter: „Der Meier ist gar kein Wärter." Hammerl:
„Ja, es is halt früher immer so g'wes'n, erst jetzt
seit der G'schicht mit'n Gigl is anders word'n. Jetzt
werd' ich am Ausgehtag immer durch einen Wärter
abg'löst." Richter: „Wie hat sich denn der Pfleg­
ling Gigl immer benommen?" Hammerl: „Er war
immer ruhig und brav und kein Mensch hätt' denkt,
dass er einmal so wild werd'n könnt. Uebrig'ns hab'n
wir zu den Arbeiten im Freien immer lauter aus-
g'suchte Pfleglinge 'kriegt." Richter: „.Hai der Di-
rector davon Kenntnis gehabt, dass Sie alle vierzehn
Tage ausgeben?" .Hammerl: „O nattirlich, das is
ja bei jedem Wärter der Fall." Die Beschädigte Maria
Grach ist seither gestorben. Die Anna Beeil) aber ist
zur Verhandlung erschienen und beansprucht ein
Schmerzensgeld von 60 Kronen, einen Arbeitseiu-
gang von 140 Kronen und eine lebenslängliche Rente
von 40 Kronen per Monat. Richter: „Das ist alles
recht schön, aber wer soll Ihnen denn das zahlen.
Die Angeklagten haben ja nichts und zu dem ist es ja
noch nicht erwiesen, dass sie schuldig sind." Zeugin:
„Ja, das geht mi nix an, meine Sachen muass i
kricg'n uird ös wie der wäll. Soll's halt die Anstatt
zahl'n. Zu was lass'ns a so an g'fährlich'n Men­
schen unialauf'n, dass er so was anstell'n kann. Das
is ja do aus der Weis. Mi hat er so g'stoch'n, dass i
a paar Wocki'n darnieder g'leg'n bin und heut no
net g'sund bin. Zahn' hat er ma a ausg'schlag'n
und dazua der Tchrock'n und jetzt soll i krieg'n a
nix. Das war net üb'l." Der Tirector der Irren-
anstalt Feldhof, Herr Dr. Heinrich Sterz, gibt als
Zeuge vernommen an, dass der Pflegling Gigl sich
nur wegen eines Depressionszustandes und nicht we­
gen Gemeingefährlichkeit in der Anstalt befunden habe.
Gigl habe wohl manchmal eut finsteres Gesicht ge­
macht, darauf habe man aber nicht weiter geachtet,
da er sich in der Anstalt nie etwas zuschulden kommen
ließ. Erst jetzt sei es bekannt geworden, dass Gigl
vor Jahren bereits wegen eines ähnlichen Dclictes
vom Gerichte verurtheilt wurde. Dninals halle jedoch
niemand eine Ahnung, dass Gigl irrsinnig sei. Jetzt
seien strenge Vorkehrungen zur Ucberwackping der
Pfleglinge getroffen worden. Den beiden Angeklagten
könne kein sträfliches Verschulden zur Last fallen.
Wenn irgend etwas daran schuld sei, dann sei es die
Jnstitutton der freien Behandlung. Der Richter spricht
die Angeklagten Hammerl und Bresnik von der gegen
sie erhobenen Beschuldigung der Fahrlässigkeit frei.
Eine Bicrhanselgeschichte. Der Besitzer des
Gasthauses „Zur Bierquelle" in der Paradeisgasse
Julius O ratsch und dessen Schanllmrsche Martin
M a l z a y sind wegen Vergehens gegen das Lcbens-
mittelgesetz angeklagt, weil sie sogenannten „Bier-
hairsel" frischem Biere beigemengt und dieses dann
an die Gäste verkauft haben. Ein Zeuge gibt an,
dass nur die Arbeiter derattig verpantschtes Bier
bekamen, während die Gäste im Extrazimmer davon
verschont blieben. Es werden beide Angeklagte schul­
dig befunden und Julius Oratsch zu einer Geldstrafe
von 50 Kronen und vier Tagen strengen Arrestes,
Marttn Malzay zu vier Tagen Arrestes verurtheilt.
Ein Hundcdicb. Der 33jährige Taglöhner
Franz R a d g a m ist ein höchst eigenthumgefährliches
Individuum. Am 5. August entwich er von seineni
Dienstplatze beim Grundbesitzer Anton Slelzer in
Unterbergla. Er nahm Hiebei den Hund seines Dienst-
gebers und jenen des Nachbarn Anton Ertl mit sich.
Den Hund des Ertl verkaufte er sogleich um 2 Kronen,
in welcher Art er den Hund des Stelzer verwertete,
konnte nicht eruiert werden. Gelegentlich seiner Arre­
tierung durch den Gendarmerie-Wachtmeister Wallen-
dorfer äußerte sich Radgam, dass seine Verhaftung
auf Einflussnahme des Gemeindevorstehers von St.
Johann, Josef Stelzl, erfolgt fei und drohte er,
dass er dem Stelzl etwas anthun werde, woran dieser
fein Lebtag denken werde. Radgam hat auch ihm eine
seinem Mitknechte Valentin Jauk geliehene Uhr ver­
äußert und das Geld verjubelt. Der Angeklagte wird
zu s e ch s Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
A Eichkatzerl is ja nix wert. Am 29. Juli
betrat der beeidete Jagdaufseher Anton Reiterer
im Reviere des Grundbesitzers Leopold Silberschneider
in Radigaberg den schon lange im Rufe eines Wil­
derers stehenden Besitzerssohn Johann Stelzl aus
Untergreuth, als dieser mit einem Doppelgervehr ge­
rade ein Eichhörnchen erlegt und in seiner Schürze
verborgen hatte. Ueber Anruf des Jägers ergriff
Stelzl die Flucht, wurde aber eingeholt. Der -Jäger
forderte ihm nun das Gewehr ab, dessen Aussolgung
Stelzl jedoch verweigerte. Erst nach längerem Streiten
gelang es dem Jäger in den Besitz des Gewehres zu
kommen. Johann Stelzl erklärt zu seiner Verthei­
digung: „A Eichkatzerl is ja nix wert, 's zahlt sich
ja gar net aus, wegen so was so a G'schicht z'machen."
Das Uttheil lautet auf drei Tage strengen Arrestes.
Erida und Betrug. Der Bäckergehilfc Ludwig
Heu machte sich selbständig und eröffnete am 1. März
in Gösttng bei Graz ein Bäckergeschäft. Ludwig Heu
ist heute angeklagt, dass er binnen wenigen Monaten
durch sein eigenes Verschulden in Concurs verfallen
sei und einen Barbetrag von 350 Kronen nach crfolgter
Execution seinen Gläubigern entzogen habe. Ludwig
Heu wird im Sinne der Anklage für schuldig befunden
und zu vier Monaten einfachen Kerkers verurtheilt.
Eiu Wahlfälscher. Anläfslich der Wahl der
Beisitzer für das Gewerbegericht in Graz wollte der
socialdemokratische Schneidergehilse Franz G r o-
schöpf für einen anderen wühlen. Er wurde aber
entlarvt und muss nun diesen versuchten Wahlschivin-
dcl mit einer Wock,e strengen Arrestes büßen.
^ Ei« Fahrradmarder. Der 19jährige Kutscher
Johann Z a n g l hat in Graz zwei unbeaussichrigt
aus der Straße stehen gelassene Fahrräder gestohlen,
weshalb über ihn eine schvere Kerkerstrase in der
Dauer von vier Monaten verhängt wird.
Telegraphischer
Wien, 3. Dece mber,
tzapierrente 68 35
Bilbrmnte .... 98-—
1864er Lose .... 196—
»rrvnenrente, öfters. 98 40
Goldreute, öftere... 116 40
Kronenrente, ung.. 9145
Noldrenle, ung... 115 50;
Angle-Äustr Bank. 270—
Üankverein 467 50
Bodencredrt-Anstalt. 886— 1
Oest. Creditactren. 677 50
Ung. Creditacnen.. 679 50
öönberbanf 410—
Oeiterr.-ung. Bank. 1691—
Unionbank 549—,
Bohrn Nordbahn. 426—;
Bufchriehraderbahn. 1141— 1
Dampfschiff 748—'
Ttbethal 475-— 1
Graz-Köslacher... 529—!
Lembcrg-Lzernovitzer 533—'
Local-Eisenbahn-A.. ——
Koursbericht.
2 Uhr nachmi la>.;.
Lombarden
113-50
?tordbabn
6210
Nordwft-L
463 50
Staatsbaho....
671-
Allg. Baugejellschan
149-
Alpine
4'>9-
Locomotivfabr. Sieg!
—
Perlmoosec
*
Präger Eisen
1720-
Rima-Muranyer
4ch«-50
Triiarl, Kohlenwerke
460-
Waffenfadrrk-G..
291-
Wiener Baug....
143—
Wieiierbcrger....
6b t—
Waggon I
Türk. Tabak-G....
MZ—
Türkenlose
10S 50
London: Devise!..
2-10 32
Paris ;Devise-..
i*V7U
Zwanzig Frankk..
lvt-lO
ReicvsmarI-2!....
117 57
Papierrubel....
254-50
Panorama International
72074 Iuugferugasse Zlr. 2. iS4kA
Uten! Äkisetzung des Königs fjum-
bert I. in j&ont u. u. m.
Ärmste ftusatiourük amerikanische ErSaduug!
ü IITO S EI 0 l? a
Einwarf 20 Heller.
72075 •¥uujsterujca«se T. [194F4
Gegen AMI« Mir!
Aie billigsten Luftzug-Serschließer
für Fenster, Thüren, weiß, per Meter 3 und 4 ft.,
braun 4 and 6 ft., sowie auch nach Wunsch das Ver-
schllessen in den Wohnungen, sehne Störung des Auf- u
Zumachens empffehlt (269
Johann LöfTler, Glasermeister
Zinzendorfgasse M. 26.
1 JA
*
♦
I
!
ßElepilieitsiäife
für Meihiechts-kfitzellllr
Kleiderßiif- Keße werden
S0 f»fa SO
unter demPreise verkauft.
♦
-
♦
»
»
f
♦
*
Ferner emps hle zu sehr
♦
$
billigen Preisen alle Gat-
*
*
tungen Herren- und Ta-
»
l
menwäsche, sowie Cravat-
♦
ten. H -ndschuhe, Putz- u.
♦
»
t
Wirtschastsfchürzen,
sämmtliche Uurz-u.Wirk.
waren und Schneider-
r
r
♦
»
♦
Zugehörartikel
SIlRTflV GI,A.\Z
<5ras. (titsdiulgaflt 3»,
»
♦
Dietrichsteinplatz.
□
Brennholz
Wegen Platzmangel verkaufe ich
1 Meter Schwartlholz fl. 1—,
1 Meter Scheitlholz fl. 120,
1 Ccntner Insolier Steinkohle
59 fr., 1 Centner Rosenthater
Brennkohle 45 kr. Für Pferde­
besitzer-. 1 Sack 50 Kilo sterr.
Hafer, schwarz, fl. 3-50, 1 Sack
5 Kilo Mais fl. 3'50. Für
Geflügelbesitzer: 1 Sack 59 Kilo
gem. Hendelsutter fl. 350,
1 Sack 50 Kilo Weizen fl. 4 25,
ferner 1 Sack 50 Kilo feinstes
Dampsmehl oder aus eigener
Vermahlung fl. 7-25, 1 Sack
50 Kilo fst. Dampsmehle fl. 6-75,
1 Sack 50 Kilo Polenta fl. 5 25,
fst. fl 5-75, 1 Sack 50 Kilo
leichte Haidenmehle, fl. 9-—,
feinst, fl. 10-50, 50 Lit. feinstes
Petroleum fl. 9-—, 50 Liter
feinstes Kaiser-öl fl. 10- —,
»ebst allen übrigen Consum-
artikeln zu den billigsten Preisen.
Achtungsvoll
Franz Hafenhüttl,
prot. Handelsbefugnis,
Heinrichstraße SS, im «ige-
nen Hause.
■«vavvvivvfvvvifn
* 1H. Tonsvrn*
C GEAZ, Aungf-ragoff« JSr. 1•
m ({0»»»l6oO§
> kauft, tauscht, ver- I
kauft 2
Ir’iiotosraphiticiie^
Apparate•
unv X
Bedansar- 2
titoi.£
zligsoutUe. G
Wt-ldnochrs®
tetfOtYrion 2
i'ctK.Ut'Nd 5
ermdRuit-?
Slracchinoffilano
Kornberger und Schwär
zenberger-Käse an» n„ o»-
fchnitle. empffedlt Rudolf Ithl
früher@ schaüslciier in Fi ma
Z. Poganal. Graz, Stempscr
gaffe Nr. 2.
Ferdinand Brixel
Webermeister
Graz, Sackstrasse 14
empsiehltTischtllcher, 5 ervieiu»
Beltuch Leinwand. Handtuch. >.
Lein- und Sacktücher eigener
Erzeugu ng. (W-> i
Eduard Obendrauf,
csaz,
Griesgasse Ur. 2>
empfieblt
ein reichhaltiges Lager van
Ach-. Kursk«-, Zikb- »«-
Klirbwarru.
überraschend billige
Npiehvaren
als Geschenk zum l>
Nikolo- «ud Lhrtstfestc.

