
[ 2023-06-29 10:45:12.878 - 19001221 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Preis 8 h
Echriftleituug:
^UirredrtrtafTe Nr. 5.
Fcrusprechstelle Nr. 806.
E-rrckktunden der Schriitleitung »cn
11— 12 Ubr vormittag- und von
4— 1 j6 Uhr nachmittag-.
Verwaltung:
ZU^rLrtilflasse Jlr. 0.
Da? „®ra*fr 5?osf?blatt“ erscheint
tL^Iick; an D.-cheuragen abends, an
könn- und Feiertagen morgens.
Unkündigungen werden in der
Verwattung sowie in sämmtlichen
ausmär:'.gen Ankündigung-anstalten
angenommen
Grazer
TagbLntl für das chriüliche J3olh.
A»r Hr«,:
-Grazer Volksdian" mtt „sonntags-
bote^ monatl. K I M. tnettelj.K 6 m 40,
halbj K 10'tO, gany. K 2160.
Für Zustellung ins Haus monatl.
20 h
A«r Hsterreich-NngarN:
.Grazer Volksblatt" mir ^SonmagS-
böte" monatl. K2*4<’, oiertelj.K.7*—
halbj. K. 14 -, ganzj. K Ja —,
Einzelne ytummern 8 tr
Abendblatt 4 h
Aie Sa»n1ags»n«m»er
kostet für üch allem: virrtelj. K 1 25,
balbj. K 2 5«), ganz:. K
Nr. 292. Freitag den 21. December 1900. 33. Jahrgang.
Der Wahlaufruf der Jungczecheu.
Obwohl wir mitten in der Wahlschlacht stehen und
keine Zeit haben, dem neuen Reichsralh ein gutes
oder böses Schicksal zu prophezeien, so kann doch die
Frage nach diesem Schicksale auch in der Gluthitze
des Wettkampfes nicht unterdrückt werden, umsomehr
dann, wenn eine Partei, welche die Lose dieses Schick­
sals in ihrem Schoße trägt, mit einer bedeutenden
Kundgebung in die Öffentlichkeit tritt. Der jung-
czechische Wahlaufruf, der schon lange signalisiert
war, ist gestern in revidierter Ausgabe erschienen,
und selbst der erbittertste Gegner der jungczechischen
Politik muss zugeben, dass dieses Schriftstück einem
schwungvollen und ernsten Kriegsbefehl eines Volkes
gleicht, welches den Kampf bis zur Vernichtung
führen will.
Wenn auch das, was der Wahlausruf über die
deutsche Obstruction schreibt, nicht neu ist. so ist bis
jetzt auch niemals so klipp und klar von jungczechi-
scker Seite ausgesprochen worden, dass durch die
deutsche Obstruction die nationalistische Versaffung
des Staates in ihren Grundfesten erschüttert wurde
und dass die Czechen keine Ursache haben, diese ihnen
von den deutschen Obstructionisten gebotene Gelegen­
heit vorübergehen zu lassen, ohne die centralistische
Verfassung zu zerschlagen. Der VerfaffungSstreit, der
eine Zeitlang nur durch Vorposten- oder gar Schein­
gefechte markiert wurde, soll jetzt wieder neu auf­
leben, und der Wahlaufruf gibt ziemlich deutlich zu
verstehen, das- das rzechische Volk nichi früher die
Waffen aus der Hand geben werde, bis nicht die
Hauptschlacht auf diesem Gebiete geschlagen wird.
Der betreffende Passus in dem Aufrufe lautet:
-Wir erklären, dass wir, wie immer, mit aller
Kraft und Umsicht sowohl in der Abwehr wie im
Angriff, mit ehrlichem Willen und heißer Liebe ver-
theidigen wollen das StaatSrecht der Länder!
der böhmischen Krone, die Einheit und Untheil-
barfeit unseres Vaterlandes und die Gleichheit unserer
Sprache. Nie werden wir zugeben und durch den ent­
schlossensten Widerstand werden wir verhindern, dass
in dieser Monarchie eine Ordnung der Dinge einge­
führt werde, die in direktem Widerspruch steht zu der
Misiion und Bedeutung unseres Volkes und die wir
als ein Attentat auf die Grundlagen der Existenz
dieser Reiches betrachten müßen. Dagegen werden wir
Paulus.
Or^tormm von Felix Mendelssobn-Bartholdy. Aufgeführt vom
Grazer Singverckn am 16. December d. I.
(Schluss.)
Unsere bestbewährte Opernsängers« Frl. Kittel
sang die Alt-Soli. Es thut mir leid, ihr diesmal
kein unbedingtes Lob spenden zu können. Ihr so
schöner ausdrucksvoller Gesang war diesmal zu sehr
von der Modekrankhcit vieler Sänger und Sängerinnen:
der Stiinmbebung, dem Tremolo beeinflusst, als dass
er hätle ganz und voll wirken können. Peinliche
Selbstkritik und energische Stimmzucht ist da noth­
wendig, wenn das Übel nicht fortschreiten, sondern
noch im Beginne überwunden werden soll. Frl. Kiltel
wird mir drese gutgemeinte Äußerung nicht verübeln,
sondern zum Vortheile ihrer schönen Stimme ver­
wenden, dessen bin ich gewiss. Den Tenorsolo-Part
endlich sang Herr Legat, und zwar sehr schön und
ausdrucksvoll. Seine sympathische weiche Stimme, die
nenestens eine eigenthümlich dunkle Klangfarbe be-
kommt— es fiel mir das erst diesmal mehr auf—
hatte indes eine größere Kraftentsaltung nöthig gehabt,
um überall durchzudringen, mitunter wurde sie fast
unhörbar. Und nun noch einmal zurück zum Dirigenten
des Werkes. Herr Weiß ist ein trefflich veranlagter
Musiker. Er besitzt Eigenschaften, die jedem Dirigenten
unerläislich find: Intelligenz, Tongesühl und Feuer;
und diese Eigenschaften befähigen ihn zu tüchtigen
kein geeignetes Mittel uubenützt laßen, dass in dem
Kampfe wider die deutsche Vorherrschaft slavische Mi­
noritäten unter deutsche Gewalt gebracht werdE,"ünd
dass in dem Kampfe gegen den Centralismus, der
nicht nur uns, sondern auch daS Reich selbst erstickt,
eS politisch und wirtschaftlich schwächt und aus den
Rand des Abgrundes treibt, so lange fortgefahren
wird, so lange dieser Kampf nicht durch unseren vollen
Sieg gekrönt ist.«^>~
Das eine Gute hat wenigstens der Wch«ufruf,
dass er das verschleierte Bild des böhmischen Staats­
rechtes enthüllt. Das Vaterland der Czechen besteht
also aus den Ländern der böhmischen Krone, und
das Um und Auf des böhmischen Staatsrechtes ist
demnach eine Einheit und Unteilbarkeit dieses Vater-
landes und die Gleichheit der czechischen Sprache
innerhalb dieses Vaterlandes. Da mit dem böhmischen
Staatsrechte der gesetzliche Schutz der deutschen Mi­
norität gar nicht vereinbar ist, so ergibt sich daraus,
dass das böhmische Staatsrecht nicht des Räthsels
letzte Lösung sein kann und dass kein Deutscher, mag
er sich auch einzig und allein von Gerechtigkeitsge­
fühlen leiten lassen, der Unterdrückung der deutschen
Minoritäten ruhig zusehen kann. Wenn die Czechen
diesen Justamentstandpunkt beibehalten werden, so
haben sie auch das neue Parlament, bevor es noch
geboren ist, todtgeschlagen und ein Provisorium des
Absolutismus heraufbeschworen, welches schwerlich
das böhmische Staatsrecht realisieren dürfte.
Socialdemokratie und Reichsraths­
wahl.
Aus Wien wird uns geschrieben: Die Presse
und die Führer der socialdemokratischen Partei
pflegen in der letzten Zeit lange Klagelieder anzu­
stimmen und schwere Vorwürfe gegen die bürger­
lichen Parteien wegen der Obstruction zu erheben.
In diesem Punkte haben sie vollständig recht.
Die Obstruction ist und war ein Verbrechen
an den Völkern Oesterreichs, aber wenn deshalb
von den Socialdemokraten so sehr gejammert wird,
so mögen sich die Herren an den 27. November
1897 erinnert:, der einen Schandfleck für die Ge­
schichte unseres Parlamentes bedeutet. Dieser
Schandfleck, der damalige Sturm auf das Prä­
sidium, das war ein Werk der Herren Socialdemo-
Leistungcn. Noch aber fließt das Blut im raschen Laufe
durch die Adern, und der Feuereifer reißt ihn unwill­
kürlich mit sich fort, so dass die Temponahme davon
gar sehr beeinflusst wird. So war dieselbe im Chöre:
.Mache dich auf, werde Licht' entschieden zu schnell— am
Ende schon wie eine .Jagd nach dem Glücke',— das ,Alle-
gretio' der Arie: .Ich preise dich Herr' schon ein richliges
Allegro, das im damit verbundenen Chöre: ,Der Herr
wird die Thränen von ollen Angefichtern abwischen',
hätte bedenkliche Wirkungen haben können, wenn derselbe
gebracht worden wäre. Im Schlusschore: ,O welche
Tiefe des Reichthums' kam der Tempowechsel zu plötz­
lich und unvermittelt, so dass der fugierte Satz darunter
leiden musste; das vorgeschriebene ,poco a poco piu
animato' richtig beachtet, hätte das verhindert. Da­
gegen wurden die Choräle— offenbar im Be-
streben sie andächtig zu bringen— verschleppt.
Mendelssohns Choräle wollen— wie der Choral­
gesang überhaupt— Fluss und Leben, vertragen kein
Hudeln, aber auch keine Langweiligkeit. Das lernt sich
aber nicht so schnell, sondern erst mit der Zeit und
durch daS richtige Fühlen und Ersaßen des darin
waltenden Geistes. Herr Weiß möge diese Bemerkungen
nicht als Ausflnis der Sucht, um jeden Preis zu
kritisieren ansehen, sondern als das Ergebnis lang­
jähriger Erfahrung eines alten Praktikers, der auch
das .erruncko di8cimu8‘ an sich erfahren musste und
gerade beim .Paulus' durch wiederholte Tirection dieses
Werkes sich in den Geist desselben hineingelebt hat.
traten, und wenn das Ministerium Badeni für
seine unglückselige Wirtschaft einen dreifachen!
Sturz verdient hat, was damals die Socialdemo­
kraten an Obstruction thaten, das traf den gaw«
zen Parlamentarismus. Seit jener Zeit ist das
Prestige des Parlaments gebrochen.
Heute sehen die Socialdemokraten den damals
begangenen Fehler auch ein, nur sind sie nicht
ehrlich genug, ihn einzugestehen und halsen ihn
lieber den bürgerlichen Parteien aus. Die Be­
völkerung aber hat schon durch die Wahlen in
der fünften Curie zu erkennen geben, was sie von
den socialdemokratischen Verdiensten um den letz­
ten Reichsrath hält. In Galizien war der Ver­
lust für die Partei ein besonders schwerer. Von
drei Candidaten der fünften Curie sind zwei
der Socialdemokratie verloren gegangen, und
wenn sich die socialdemokratische Presse darauf
beruft, dass in Lemberg angeblich ein Socialist
gewählt worden sei, so ist gerade diese Wahl der
schwerste. Schlag für sie, ein viel schwererer, als
wenn ein Gegner der bürgerlichen Parteien dort
gewählt worden wäre. Denn der unabhängige
Breiter ist gegen den officiellen social­
demokratischen Candidaten H u d e c gewählt
worden, also als ausgesprochener Gegner der so­
cialdemokratischen Organisation. In Böhmen,
Mähren und Schlesien stehen den Socialdemokra­
ten ähnliche Verluste bevor. Der famose Kohlen-
strike, bei dem taufende von Arbeitern ins Un­
glück gebrachr und die großewwrbeilenoen Massen
des Volkes schändlich bewuchert wurden, hat selbst
vielen Socialdemokraten die Augen geöffnet. In
Böhmen werden die Socialdenwkraten noch grö­
ßere Niederlagen erleiden, und wenn es auch inj
Graz gelingt, die socialdemokratische Hochburg
zu erobern, so hat die socialdemokratische Politik
im Abgeordnetenhause eine Antwort von den
Wählern erhalten, die die Herren Socialdemo­
kraten sich nicht hinter den Spiegel stecken werden.
Inland.
Graz, 20. December.
Tie Brantweinsteuer gefallen. Die.Wiener
Abendpost' constanect, dass durch den Beschluss
des dalmatinischen Landtages, wodurch der Gesetzentwurf,
Ein Wort noch über die vorgenommenen Kürzungen!
Dass fie im .Paulus' nothwendig find, erleidet keinen"
Zweifel, denn das Werk ist zu umfangreich, um gan
zur Aufführung kommen zu können. Die Frage ist nur
die: wie und wo soll man kürzen? Die Antwort ist
nicht leicht, weil da subjektive Anschauungen und tech­
nische Rücksichten (Grad der Schw erigk it, Stimmen-
Verhältnis rc.) ein gewichtiges Wort mitsprechen. Jeden­
falls aber find Kürzungen innerhalb eines Chores nicht
zuläffig, mindestens sehr bedenklich. Wenn man sich
etwa mit der Art der Kürzung beim Chöre.Denn olle
Heiden werden kommen', am Ende noch befreunden
konnte, so war dieselbe beim Schlusschore, wie schon
bemerkt, entschieden verfehlt. Des Borwurses eines
musikalischen Wandalismus— man verzeihe das
Wort!— sollte man sich in einem solchen Falle
auch mit Berufung auf die „Kürze der Zeit" nicht
schuldig machen! Da aber die Zeitbestimmung nicht
Sache des Dirigenten war, so hat derselbe auch nicht die
Verantwortung für diese musikalisch sündhafte That.
Wenn ich schlüßlich noch erwähne, dass das Orchester
vorzüglich spielte und Herr Dr. Zechner durch ge­
diegenes Spiel und sorgfältige Registrierung auf der
Orgel einzelnen Chören besondere Wirkung, Glanz und
Fülle verlieh, so glaube ich, meiner Referentenpflicht
vollkommen Genüge gethan zu haben. H.


[ 2023-06-29 10:45:12.878 - 19001221 - Seite 2 ]
betreffend den Zuschlag zur Brantweinsteuer, wenigstens
vorläufig zum Scheitern gebracht wurde, für
die übrigen Königreiche und Länder die Voraussetzung
für die Einführung dieses Zuschlages nicht mehr be­
steht. ES war ursprünglich geplant, durch ein ReichS-
gesetz die Bier- und Brantweinsteuer zu ersetzen und
einen Theil des Mehrbetrages dieser Steuer den
Landessonds gegen Verzicht auf die selbständigen
Landessteuer-Auflagen zu überweisen. Wenn die Regie-
rung später unter Zustimmung sämmtlicher Chefs der
autonomen Landesverwaltungen und der Landes-AuS-
schüffe von diesem Weg auf den technisch schwierigeren
Weg der Landesgesetzgebung Übergieng, geschah dies,
um den Landesfonds bereits vom l. Januar 1901
ab neue Einnahmen auszuschließen. Da nun­
mehr die Ausficht auf die auf diesem Wege
geplante Action völlig geschwunden ist, entfällt
auch der Grund, auS welchem die Regierung diesen
Weg bevorzugte. Nach wie vor wi,d es jedoch die
Regierung als ebenso wichtige wie dringende Aufgabe
betrachten, die Sanierung fortzusetzen und zu einem
Ergebnis zu führen. Sie beabsichtigt demnach, im
Rcichsrathe sofort nach dem Zusammentritte einen
Gesetzentwurf vorzulegen, in welchem unter Erhöhung
der Brantweinsteuer den Laudesfonds die zugedacht n
Vortheile zugewendet werden sollen. Allerdings kann
für den Beginn dieser Zuwendung erst ein späterer,
hoffentlich noch in das Jahr 1901 fallender Zeitpunkt
in Bewacht kommen.
Tie Landtage. Brünn, 19. December, über Antrag
des Abg. Fuchs wurde beschloffen, zur Feier der Eiinne-
rung an den 70. Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers
25 neue Stiftung-Plätze bei der Landesversorgungs-
anfialt Brünn zu errichten. Am Schluffe der Sitzung
gab der Statthalter Graf Zierotin folgende Erklärung
ab: Da der Landtag im Königreiche Dalmatien
deu Gesetzentwurf über die Einführung eines Landes-
zuschlages zur Brantweinsteuer in der Sitzung vom
18. d. abgelehnt hat. entfällt die Voraussetzung für
das Zustandekommen analoger Gesetze in den übrigen
Königreichen und Ländern. Infolge Ermächtigung be­
ehre ich mich, davon den Landtag mit dem Beifügen
in Kenntnis zu setzen, dass die Regierung über ihre
weiteren Abfichten zur Sanierung der Landesfinauzen
demnächst Mittheilungen machen werde. Nächste Sitzung
morgen.
Laibach, 19. December. Der Landtag wurde heute
nach einem Hochamte, dem zahlreiche Abgeordnete bei­
wohnten, durch d»n Landeshauptmann mit begeistert
aufgenommenen Hoch- und Slavarufen eröffnet. Nächste
Sitzung Freitag.
Klageufurt, 19. December. Der Landtag hat heute
die Regierungsvorlage über den LandeSzuschlag zur
staatlichen Brantweinsteuer mit unwesentlichen Ände­
rungen auch in dritter Lesung angenommen; ebenso
die Anträge des Finanwusschuffes wegen Deckung der
Abgänge pro 1901. Nach Erledigung der Tagesord­
nung wurde der Landtag auf Grund Allerhöchster
Ermächtigung vertagt.
Troppau, 19. December. Der Landtag hat in
seiner heutigen Stzung die Regierungsvorlage, be­
treffend die Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Brantweinsteuer, unverändert an­
genommen.
Salzburg, 19. December. In der heutigen Sitzung
des Landtages wurde das Gesetz betreffend den
Zuschlag zur staatlichen Brantweinsteuer ein­
stimmig angenommen.
Innsbruck, 19. December. Der Landtag wies
die Brantweivsteuer-Vorlage dem Budget-
AusschufS zu, nachdem die italienischen Abgeordneten
gegen die Vorlage fich ausgesprochen hatten, und der
von den Italienern gestellte Vertagungsantrag abgelehnt
worden war.
Zur Wahlbewegung. Der gestern veröffentlichte
Wahlausruf der .Czechisch- katholischen
Partei Mährens" betont die Nothwendigkeit der
Solidarität des gesummten Volkes auf christlicher Grund­
lage. Die Partei werde im Abgeordnetenhause die Ver-
wirklichung des böhmischen Staatsrechtes anstreben und
den Centralismus, sowie die deutsche Staatssprache auf
das Entschiedenste bekämpfen. Die Mitglieder der Partei
werden sich im Abgeordnetenhause den übrigen slavi­
schen Clubs und den deutsch-conservativen Parteien,
welche auf katholischer Grundlage beruhen, anschließen.
In wirtschaftlicher Beziehung werde die Partei die
Besserung der Lage des Mittelstandes und der arbei­
tenden Bevölkerung anstreben.
Tagesbericht.
Graz, 20. December.
Kalender für Freitag den 21. December:
Thomas, Apostel. Sonnenaufgang: 7 Uhr 49 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 6 Minuten
abends. MondeSaufgang: 6 Uhr 8 Minuten morgens.
Mvndesuntergang: 3 Uhr 52 Minuten abends.
* Vom Hofe. Der Kaiser begeht die Weih-
nachtSseier bei der Familie deS Herrn Erzherzogs
Franz Salvator in Wallsee, wohin fich Se
Majestät am Montag begibt Am 26. d. fährt der
Monarch von Wallsee zu den Hochwildjagdeu nach
Eisenerz. Am 28. d. kehrt der Kaiser noch Wien
zurück.
* Leo Baron Kcllersperg» der gegenwärtig
mit stets wachsenden Erfolgen in Heidelberg als
Opernsänger thätig ist, wurde von Director Staege-
mann vom Herbst 1902 ab auf fünf Jahre mit
steigenden Bezügen an das Stadttheater in Leipzig,
das bekanntlich eine Bühne ersten Ranges ist, als
erster Baryton verpflichtet. Baron Kellerspcrg, der
in hiesigen Kunstkreisen gelegentlich seines Concertes
im verflossenen Frühjahre durch seine herrlichen
Stimmittel berechtigtes Aufsehen erregte, kehrt im
kommenden Frühjahre nach Graz zurück, um seine
Gesangsstudien in der Schule Kraemer-Widl,
aus der er hervorgieng, fortzusetzen.
* Todesfall. Am 19. d. M. verschied hier um
halb 11 Uhr vormittags die Frau Lina Teich er
geb. Schmid nach langem schweren Leiden im Alter
von fünfunddreißig Jahren. Das Leichenbegängnis findet
Freitag den 21. d. M. um 4 Uhr nachmittags von
der Leichenhalle vor dem Paukusthore nach dem St.
Peterfricdhofe statt.
* Gemeinderathsfitzung. Am Freitag den 21. De»
cember ist um 4 Uhr nachmittags Gemeinderathssitzung.
Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Gegen­
stände: Stadtrathsbericht zum Gemeinderathsbefchluffe
vom 10. October d. I. über die auf dem Gebiete der
Sicherheitspolizei nöthigen Vorkehrungen und Einrich­
tungen. Berichterstatter Herr G.-R. Dr. Berzs.—
Entwurf einer neuen Gemeindewahlordnung und eines
EinsührungSgesetzes hiezu. Berichterstatter Herr G.-R.
Hochenburger.— Bericht der Amtsabtheilung IV,
betreffend die nothwendige Ausgestaltung deS Ge-
werbebureauS. Berichterstatter Herr G.- R. Dr.
Freiherr v. Sternbach.— Stadtrathsbericht über
das Resultat der Verhandlungen mit der Wiener
Gasindustriegesellschaft, betreffend die Preisherabsetzung
für die öffentliche Gasglühlicht- und elektrische Straßen­
beleuchtung u. s. w. Berichterstatter Herr G.-R. Z ah l-
bruckner.— Zuschrift der k. k. Statthalterei, be­
treffend die Ertheilung der Conceffion mehrerer mit
elektrischer Kraft zu betreibender Kleinbahnlinien
in Graz und Umgebung. Berichterstatter Herr
G.-R. Cless. (Der Act liegt im Stadtbauamte,
dritten Stock, zur Einsichtnahme auf.)— Ansuchen deS
Ausschusses des Vierten deutschen SängerbundesfesteS
in Graz um Gewährung eines entsprechenden Förde­
rungsbeitrages. Berichterstatter G.-R. Wirth. —An­
suchen der Ersten genoffcnschastlichen Warenhalle der
Tischlermeister von Graz um Gewährung einer Unter­
stützung. Berichterstatter Herr G.-R. Gerl.
* Für deu Reichsrathscandidaten Wilhelm.
Der deutsche und fortschrittliche Wahlausschuss hat in
der gestern abgehaltenen Sitzung einstimmig beschloffen,
feinen Mitgliedern und Parteifreunden für die bevor­
stehende Reichsrathswahl au« der fünften Curie die
Wahl des deutschen Candidaten Herrn Otto Wilhelm
gegen den internationalen Candidaten Resel zu
empfehlen.
* Die Generalversammlung des Verbandes
katholischer Schriftsteller und Schriftstellerinnen
Österreichs wurde am 18. d. M. in Wien abge­
halten. Präsident Max Freiherr v. Vittinghof-
Schell eröffnet die Versammlung mit einer Be­
grüßungsansprache, widmete sodann den verstorbenen
Vereinsmitgliedern, dem Hochw. Herrn Bischof L o b o s
und Professor Düll einen ehrenden Nachruf und
theilte mit, dass im abgelaufenen Jahre Se. Eminenz
Cardinal Gruscha und Fürst Löwen st ein dem
Verbände als unterstützende Mitglieder beigetreten
sind. Der Vorsitzende gibt dann einen Bericht über
die Vereinsthätigkeit und beantragt, dem Rcchtsan-
walte des Verbandes, Dr. K i e n b ö es, den Dank für
die Verfassung des dem Ministerium unterbreiteten
Berichtes über das Urheberrecht auszusprechcn.—
Hierauf erstattete der Zahlmeister, Herr Franz D o l l,
den Caffenbericht, dem zu entnehmen ist, dass das
Vereinsvermögen 2735 L 18 st beträgt. Der Unter­
stützungsfond ist mit 1581 K 36 h dotiert. Der
Bericht wird genehmigt und dem Zahlmeister der
Dank ausgesprochen. Nach Vornahme der Wahlen
der Revisoren und der Schiedsrichter gelangten
mehrere bedeutsame Anträge u. a. ein Antrag des
Redacteurs Dr. Fund er, wichtige Organisations­
fragen betreffend, und ein Antrag des Redacteurs
M. Fröhlich, auf Anschluss des Verbandes an
die Alters- Jnvaliditäts- und Hinterblicbencn-Casse
des Augustinus-Vereines in_ Deutschland, zur Er­
örterung und sohin einstimmig zur Annahme. Nach
Erledigung der Tagesordnung schloss Vorsitzender
Präsident Freiherr v. Vittinghof-Schell die
Versammlung. In das Schiedsgericht wurden die
Herren Schuh und Stauracz wieder- und Hof-
kaplan Binder neugewählt. Zu Revisoren wurden
die Herren Koller und Haidenegger, zum
Rechtsanwalt Dr. Victor Kienböck neuerlich be­
stellt.
* Ein Erlass des Juftizministers. Das
Justizministerium hat an alle Gerichte und Staats­
anwaltschaften einen Erlass gerichtet, in dem es heißt:
„Es hat sich gezeigt, Hass einzelne Gerichte und Staats­
anwaltschaften dem Strasvorversahren einen Umfang
geben, der mit dem im Gesetze oorgczeichncten Zwecke
desselben in Widerspruch steht, und dass sowohl bei
Prüfung der Frage, ob gegen einen Berdächligen die
vorläusige Verwahrung, gegen einen Beschuldigten die
ordentliche Untersuchungshaft zu verhängen sei, als
auch in Bezug auf die Haftdauer in vielen Fällen
über das Maß der unbedingten llkothwendigkeit hinaus­
gegangen wird.""— Anschließend hieran dringt der
Erlass darauf, dass richterliche BenwiSaufnahmen im
Vorverfahren nur in wirklich nothwendigen Fallen
vorgenommen werden. Hiedurch werde auch die Ver­
einfachung der Geschäfte und Entlastring der Gerichte
herbeigeführt Werdern Die Beobachtung dieser Wei­
sung werde serrrer dazu dienen, die Opfer, welche die
gesetzliche Zeugenschaft der Bevöikerring auferlegt, zu
verringern. Die Slaatsanrvalrschasien und die Ge-
richte dürfen sich von der Beobachtung dieser Grund­
sätze durch die Erwägung nicht abhalten lasten, dass
infolgedessen die Hauptverhandlung in vielen Fällen
ein von der ursprünglichen Annahme abweichendes
Bild ergeben wird. Weilers sagt der Erlass: „Wird
die Vermeidung aller Weitläufigkeit und Vielschrei-
berci im Vorverfahren seine Wirkung auf eine Kür­
zung der Haftdauer nicht verfehlen, so wird ander­
seits stets strenge daraus zu achten sein, dass vor­
läusige Verwahrung und Untcrsuchungshast überhaupt
nur dann zu verhängen sind, wenn die gesetzlichen
Voraussetzungen zweifellos vorliegen, und dass die
Hast sofort aufzuheben ist, wenn diese Voraussetzungen
in der Folge entfallen.""
* Ein seltsamer Borwurf. In dem Processe,
den die .Herren Stein Wender und Pacher von
Theinburg vor dem Salzburger Schwurgerichte
miteinander geführt haben, handelte es sich int er alia
auch um den Vorwurf der „Feigheit"". Steinweuder
soll sich „feig"' beiwmmen haben, weil er bei mehreren
Gelegenheiten sich nicht duellierte. Der Präsident
ließ über die Frage, ob Herr Steimvender sich
duellierte oder nicht und ob er Recht oder Unrecht
hatte, sich zu duellieren, eine lauge Erörterung zu.
Ja, da muss man sich doch an den Kopf greisen und
fragen: Leben wir in Oesterreich und gelten hier yoch
die Gesetze gegen das Duell? Dieses ist doch
ein Verbrechen und man verhandelt bei einem
österreichischen Gerichte ganz ernst darüber, ob jemand
dadurch ehrlos geworden sei, weil er sich enthalten
hat, ein Verbrechen zu begehen?! Ist das nicht
geradezu widersinnig, und muss das nicht alle Rechts-
bcgrisse in der Bevölkerung verivirreu?
* Einlösung von Staatssälligkeiten. Die
k. k. Staatsschuldencasse ist angewiesen, die am
l. Jänner 1901 fällig werderiden Coupons der ein­
heitlichen Silberrente, sowie auch der in sichten und
Silber verzinslichen Eisenbahn-Staatsschuldvcrschrei-
bungeu und Eisenbahn-PrioritütS-Obligationen vom
27. December an ohne Abnahme von Eseompkeziusen
einzulösen.
* Wcihnachtsausstcllung des Kunstver­
eines. In den nächsten Tagen treffen aus Wien
noch mehrere im Besitze des Städt. Museums befind­
liche Werke von Rudolf A l t hier ein, welche eben
von der Pariser Weltausstellung zurückgelangt sind.
Tie Specialgruppe von Alt, die Gruppe Alfred von
Schrötter und die Bilder der Wiener Vereinigung
erregen allgemeines Interesse in hiesigen kunüsinnigen
Kreisen.
* Staatsdeamtencasino. Die .Herrenabende im
Staatsbeamtcncasino finden immer größeren Zu-
spruch. So war mich der am Dienstag abgehaltene
sehr zahlreich besucht. Durch eine vorzüglich zusammen­
gestellte Vortragsordnung war für Unterhaltung, ge­
sanglichen imb musikalischen Gcnuss reichlich gesorgt.
Großen Beifall fand daS Quartett ä ln Grinzinger
so dass die Herren mehrere Zugaben machen mnsslen.
Herr Official Torggler trug einige Dichtungen
in steirischcr Mundart vor und fand lebhaften Beisall.
Tie von .Herrn Rcchnungsrath Riesch vorgetragenen
Lieder, welche Herr Lberrechnungsrath S ä>i u k o
tadellos am Elavier begleitete, hatten ebenso großen
Beifall, wie die vom Herrn Stcuerinspector P a n o ch a
vorgetragenen humoristischen Lieder, welche .Herr Dr.
Hoisel am Elavier begleitete. Eine geumltige Wir­
kung auf die Lachmuskcln übte der Vortrug humori­
stischer Tialectdichtuugcu eines Herrn in der Moos-
kirchner Mundart. Der Zuwachs von Mitgliedern ist
ein sehr erfreulicher, so dass die Zahl derselben bereits
über 1200 beträgt.
* Wohlthätigkcitskränzchcn. Die Amtsdiener
und Gefangenan sie her der Landeshauptstadt Graz ver-


[ 2023-06-29 10:45:12.878 - 19001221 - Seite 3 ]
anstauten wie alljährlich, so auch im nächsten Fasching,
und zwar am Mittwoch den 6. Februar 1901 in den
Annerrsälen ein Tanzkränzchen, dessen Reinertrag der
Cassc des Pensions-Unterstütznngsvereines der Amts­
diener und Gefangenaufseher gewidmet ist. Die freund­
liche Aufnahme, welches dieses Kränzchen seit Jahren
in allen Kreisen der Bevölkerung gefunden hat, lässt
mit Zuversicht erhoffen, dass dasselbe auch diesmal
einen ebenso ungetheilten Beifall und zahlreichen Zu­
spruch wie seine Vorgänger finden wird, was wir vom
Herzen seines humanen Zweckes wegen wünschen.
* Weihnachtsfeier im Kath. Meisterver­
ein. Der Kath. Meisterverein hält am Sonntag den
23. d. im Kaiser Franz Joseph-Saale in der Pfeifen-
gasse die Weihnachtsfeier ab. Bei derselben wird die
Sängerruude des Meistervereines, verstärkt durch eine
Anzahl Damen Vereinsangehöriger, welche ihre Mit­
wirkung in freundlicher Weise zugesagt haben, ge­
mischte Chöre zum Vortrage bringen. Die Musik
besorgt die bestbekannte Kapelle „D'Rothelstoaner".
Ein reich ausgestatteter Glückshafen wird den Fest-
gästen Gaben in Menge bieten, die sie auch gewiss
als Christbescherung gewinnen, wenn sie zur Vermin­
derung der Nieten beitragen, welche um geringes Löse-
geld erhältlich sind. Spenden für den Glückshafen
werden bei Herrn Karl Wanek oder abends vom
Feftcomite dankbarst entgegengenommen. Ebendort
wollen auch allfällige Widmungen mit Angabe ge­
nauer Adresse abgegeben werden. Der etwaige Rein­
gewinn fällt der Alters-Versorgungscasse dieses Ver­
eines zu. Die Feier beginnt um 7 Uhr abends.
* Der Grazer Hausmeisterverein hat am
Sonntag den 16. d. das vierte Christbaumfest gefeiert.
Bei deniselben wurden 16 Knaben und Mädchen mit
Kleidungsstücken betheilt; auch wurde ihnen eine
Jause geboten.
* Borromäum. Wie schon feit einer Reihe von
Jahren, so begeht der Verein .Borromäum" auch Heuer
das von der Jugend sehnsüchtig erwartete Christfest,
welches diesmal Samstag den 22. d. um halb 7 Uhr
abends im AnstaÜsgebäude, Borromäumgasse 6, ge­
feiert wird. Zu diesem Feste seien hiemst Mitglieder,
Gönner und Freunde dieses humanen Vereines höf-
lichst eingeladen. Große Freude würden jene Wohlthäter
den Zöglingen bereiten, die mit abgelegten Spielen
u. dgl. der Kinder gedächten, wodurch fie die Er­
holungsstunden derselben abwechslungsreicher gestalten
würden. An den Wohlthätigkeitsfinn der Einwohner
von Graz appellierend, richtet der Verein an alle,
denen das Schicksal armer, verwaister oder verwahr­
loster Kinder am Herzen liegt, die Bitte, den Wir­
kungskreis des Vereines durch Kräftigung seiner recht
unzulänglichen Mittel zu erhöhen, indem fie dem Ver­
eine als Mitglieder beitreten. Zwei Herren, im Befitze
von Sammclbogen, die mit der Aufschrift „Beitritts­
erklärung zum katholischen Männerverein Borromäum""
und dem Bürgermeisteramtsfiegel der Stadt Graz ver­
sehen find, find berechtigt, Müglieder zu werben und
gezeichnete Beiträge entgegenzunehmen.
* Weihnachtsspiel im .Paulinum". Im,Pau-
ltnum" wird am 24. December (Heil. Abend) das
Weihnachtsspiel: ,Das Kindlein von Bethlehem" in
mehreren Bildern zur Aufführung gebracht. Dem Weih­
nachtsspiele folgt die Christdaumfeicr. Der Beginn deS
Spieles ist auf 6 Uhr festgesetzt.
* Der Strike in Teutsch- Feistritz ist gestern
unter Intervention des Gewerbeinspectors Dr. Po-
gatschnigg beendet worden.
* Hafeuarbeiterstrike. Der Strike der Hafen-
orbeiter in Antwerpen dehnt fich auf die verwandten
Zweige aus. ES find einige unbedeutende Schlägereien
vorgekommen, wobei mehrere Personen verhaftet wurden.
* Unterstützung verunglückter Feuerwehr­
männer. Der Landesausschuss fasste den grundsätz­
lichen Beschluss, auch jene im Stande der ausübenden
Mitglieder einer Freiwilligen Feuerwehr stehenden Be-
dicnsteten, welche für bestimmte Leistungen von der
Feuerwehr besoldet werden, wie z. B. Zeugwarte, Ma­
schinenwärter rc., welche bei Eingreifen gegen Feuers­
oder andere Elementargcfahren oder bei einer Übung
verunglücken, nach den bestehenden Vorschriften aus
dem Landesfeuerwehrfonds zu unterstützen.
* Biographie des Componisten Abseuger. Die
Selbstbiographie des steirlfchen Componisten Anton
Absenger, welche im Jahre >899 erschienen ist
und sehr intercffante Episoden aus dem Leben des
Componisten des .kohlröserl" enthält, ist in der
Musikalienhandlung I. Seelig noch vorräthig und
um den Preis 1 L zu beziehen.
* Schüfferlbruun. Wir werden ersucht, mitzu­
theilen, dass während der Weihnachtsfeiertage die
Alpenwirtschast ,Zum steirischen Jockei" des Herrn B a r-
leithuer in Schüfferlbrunn bewirtschaftet sein wird,
überhaupt während der ganzen Winterszeit geöffnet
bleibt. Herr Barleithner hat für bequeme Unterkunft,
wie für gute Küche und Getränke Borsorge getroffen.
ES können daher alle Naturfreunde getrost die Höhen
des reizenden LantschgebieteS besteigen.
* Lichtbäder und Wasserheilverfahreu. Herr
Dr. Otto Just hat seine Anstalt für Licht- und
Wafferheilverfahren bedeutend vergrößert und Vortheil­
hast erneuert. DaS HauS Nr. 17 in der Brandhos-
gaffe, in der fich die Anstalt befindet, erhielt einen
Zubau, in welchem die Ordinations- und Maffage-
räume eingerichtet wurden und sich nun auch die
Lichtbäder erster Claffe befinden, wodurch einem be­
sonderen Wunsche der die Anstalt benützenden Patien­
ten entsprochen ist.
* Zimmerfeuer in der Schönaugasse. Mitt­
woch abends um dreiviertel 6 Uhr wurde durch die
Telegraphenstation im Wasserwerke die städt. Feuer-
wchr-Centrale vom Ausbruch eines Zimmerfeuers im
Hause Schönaugasse Nr. 7 verständigt. Im zweiten
Stockwerke des genannten Hauses waren durch Um­
werfen einer Lampe der am Boden befindliche Tep­
pich und die Vorhänge in Brand gerathen. Noch vor
Eintreffen des kleinen Löschzuges der Freiwilligen
Feuerwehr vom Rüsthause Sparbersbachgasse und der
Städtischen Feuerwehr vom Rüsthause Lendplatz war
der Brand durch Hausbewohner gelöscht. Am Brand­
platze waren die Herren Brandinspector Baurath
Hueber, der Chefarzt der Freiwilligen Feuerwehr
I. Tilly, Polizeicommissär Dr. Bauer und der
diensthabende Beamte des Stadtbauamtes erschienen.
* Ein Wafferleitungsrohr geplatzt. In der
Nähe der W-itzel'schen Waggonfabrik ist gestern abends
das Hauptrohr der Wasserleitung geplatzt, wodurch in
kurzer Zeit eine derartige Überschwemmung deS
StraßenkörperS verursacht wurde, dass der Verkehr der
Tramway eingestellt werden musste. Die Sirecke konnte
erst heute vormittags wieder fahrbar gemacht werden.
* (Ein Eisenbahnunfall.) Auf der Linie Na-
mour—Charle rey stieß am 10. d. früh ein von
Namour kommender Arbeiterzug auf einen in der
Station Cuillet haltenden Zug. Der Stationsvorsteher
wurde getödtet, mebrere Personen verletzt.
* Auch ein Selbstmordmotiv. Aus Lemberg
18. d. M. wird gemeldet: Aufsehen erregt hier der
Selbstmord des Baron Eustachius Brunicki, des
vierundzwanzigjährigen Sohnes eines hiesigen Indu­
striellen, welcher als Freiwilliger beim 4. Uhlanen-
regimente diente. Kameraden machten ihm den Vor-
wurf, er sei vor Jahren als Gymnafialschüler von
einem Hotelportier thätlich insultiert worden. Dieser
Vorwurf verstimmte den jungen Mann, welcher nervös
war, derart, dass er sich schließlich durch einen Re-
volverschusS tödtete.
* Verbrannt. Aus Puch bei Paldau wird uns
berichtet: Die dreiundsünfzigjährige Gemcindearme
Theresia Moisin, vulgo Lindner-Thres, kam am
II. d. M. beim Anwärmen dem Keffelfeuer so nahe,
dass die Flammen ihre Kleider ergriffen. Ehe sie Hilfe
fand, hatten die durchs Laufen umsomehr entfachten
Flammen der Unglücklichen derartige Brandwunden
beigebracht, dass fie am 13. d. M. ftüh starb.
* Des Tiebstahls eines— Lastzuges be-
sch uldigt. Aus Czernowitz wird berichtet: Der ge­
wesene Stattonsvorstand von Hliboka (Bukowina),
Michael Wowkonowitz, sowie vier andere Bahn­
beamte und Bahnbedienstete hatten fich hier vor den
Geschworenen durch sechs Tage (vom 10. bis 15. De­
cember d. I.) wegen Diebstahls, begangen an der
Staatsbahn, zu verantworten. Unter anderem wurde
ihnen zur Last gelegt, dass fie einen ganzen Last­
zug, bestehend aus zwölf Waggons Brennholz, ge­
stohlen hätten. (!!!) Sämmtliche Angeklagte wurden
freigesprochen.
* Geplantes Mordattentat. Einer Meldung aus
Mailand zufolge wurde der dortige E r z b i s ch o s bei einer
Inspektionsreise durch seine Diöcese von bertttenen
Corabiuieri begleitet, da die italienische Polizei erfuhr,
dass ein Mordanschlag aus den Erzbischof ge­
plant sei.
* Tagesanzeiger für den 21. December. Ivan-
neum, Raubergafle (naturhistorische Sammlungen, Bntiken-
und Münzen-Cabrnet), täglich außer Montag, von 10 bis
12 mittags.— Landesmuseum (täglich von 9 Uhr früh
bis 6 Uhr nachmittags): Ständige Ausstellung und Verkouss-
halle des Kunstgewerbevereines. An Sonntagen von 9 Uhr
früh bis 12 Uhr mittag?.— Landes-Zeughaus, Herren-
gasie (reichhaltige Waffensammlung) täglich von 10 bis
1 Uhr mittags. Nartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadttheater: ,Lohengrin."— Theater am
Franzensplatz: Geschlossen.— Panorama in der
Jungferngasse: Elsass und Lothringen.— ,Grazer Or-
p he um" (Specialitäten Theater) Jakobigasse, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um4Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Steiermärkischer
Kunstverein: Weihnachtsausstellung im Landesmuseum,
Neuthorgasse 45, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Schule des
Steiermärkischen Musikvereines: Öffentliche Auf­
führung, 3 Uhr nuchmittags.— Symphonie-Orchester:
Symphonie-Concert im Landschaftl. Rittersaale, 6 Uhr abends.
Gcrichlssiml.
Graz, 20. December.
Crida. Der 47jährige Valenttn H o l i st a kaufte
am 7. November 1898 das früher vom Kaufmann
Franz Bell an in der Schmiedgasse Nr. 8 in Graz
betriebene Specereigeschäft und gerieth bereits im
Jahre 1899 in Zahlungsschwierigkeiten, die sich auch
dadurch nicht behoben, dass er eine ihm Ende 1899
zugefallene Erbschaft zur theilweisen Zahlung seiner
Schulden verwendete. Da der Gefchästsgana immer
slauer wurde und sich sein Kundenkreis infoige Räu­
mung mehrerer Häuser in der Schmiedgasse verringerte.
Holista fühlte sich bereits im März d. I. passiv,
ichleppte aber das Geschäft bis Ende Juni fort, machte
dann auch im geringeren Umfange Bestellungen und
leitete einzelnen Gläubigern Abschlagszahlungen. Am
28. Juni meldete Holista den Concurs an. Die Üeber-
schuldung beträgt 4361 Kronen. Holista wird zu vier­
zehn Tagen strengen Arrestes verurtheilt.
Wegen ein Paar Zwetschken. Angeklagt ist der
4chährtge Johann K ö g l, Grundpächter in der Char-
lottendorfgasse in Graz und zwar wegen Verbrechens
der schweren Körperbeschädigung. Vorsitzender: „Sie
find angeklagt, dem Taglöhne'r Linus Kullnigg
als derselbe am 19. August einen Ihrer Zwetschken-
baume schüttelte, um sich einiger Früchte zu bemäch-
ttgen, einen Faustschlag gegen den Kopf versetzt zu
haben, so dass dieser niederstürzte und sich Hiebei
den kleinen Finger der linken Hand brach. Bekennen
Sie sich schuldig?"" Angeklagter: „Ich war halt so
aufgeregt. Den ganzen Sommer hindurch ist mir Obst
geswhlen worden und endlich habe ich den Kullnigg
erwischt. Ich bin eigentlich von ihm angegriffen wor­
den und habe ihn durch den Faustschlag nur abhalten
wollen. Niedergesallen ist er ja selber. Ich habe
ihn nicht beschädigen wollen." Das Urtheil lautet
auf drei Monate schweren Kerker.
Ein bissiger Hund. Der Villcnbesitzer Herr Josef
Pojatzi in der Wielandgasse in Graz besaß bis vor
kurzem einen Haushund, der öfters aus die Straße
gelassen wurde, und bereits mehrere Schulkinder ge­
bissen hatte. Herr Pojatzi war deswegen auch bereits
anfangs dieses Jahres wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit angeklagt: er wurde jedoch frei-
gesprochett, da sich die Bösartigkeit des Hundes nicht
nachweisen ließ und überdies festgestellt wurde, dass
die betreffenden Schulkinder den Hund gereizt haben.
Vor kurzem, hat nun der Hund abermals einen Schul-
knaben gebissen,, wodurch dieser eine sehr schwere Ver­
letzung am Gesichte erlitt. Diesmal hat der Hund
ohne Anlass den Knaben gebissen und wurde nunmehr
auch seine Vertilgung wegen Bösartig kett ausgespro­
chen. Herr Josef Pojatzi aber wird wegen Üeber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit zu einer Geld­
strafe von 30 Kronen ausgesprochen.
Veruntreuungen in der Einkaufsvereinigung
der Arbeiter. Seit Juli v. I. bestehen in Graz
sogenannte Arbeiter- Cinkaufsvereinigungen, durch
welche ein großer Theil der hiesigen, insbesondere
kleineren Geschäftsleute schwer geschädigt wird. In
diesen Vereinigungen erfolgte an bestimmten Wochen­
tagen die Vertheilung der gesammelten Bestellungen
der Mitglieder von Kaufleuten gelieferter Ware durch
den Vertheiler, der sodann die bei Ausfolgung der
Warenpakete an die Mitglieder von diesen gezahlten
Beträge entweder sogleich oder spätestens am 1. oder
3. Tage an die Verkäufer der Waren abzuführen hat.
Der Vertheiler erscheint daher lediglich als Vermittler
der zwischen den Kaufleuten und einzelnen Mitglie­
dern abgeschlossenen Käufe. Er ist weder Eigenthümer
der von den Verkäufern gelieferten Waren) noch der
von den Käufern ihm anvertrauten Gelder. Die feit
Februar d. I. bestehende Gruppe „Lettnergasse"" der
„Arbeiter-Einkaussoereinigung"" hat im Hause Nr. 19
in der Leitnergasse ihre Vertheilungslocale, in wel­
chem der 41jährige Taglöhner Johann Fuchs als
Vertheiler fungierte. Derselbe hatte aus Grund der
vom Maurer Franz S t a m P e r gesammelten und
zusammengestellten Bestellungen beim Kaufmann Ph.
V o g l in Graz die Specereiwaren und ber der Firma
L o ck s und Fischer in Liebenau Mehl und Brot
zu beziehen und an besttmmten Tagen der Woche an
die Arbeiter zu vertheilen. Johann Fuchs besorgte
dieses Geschäft anstandslos bis anfangs August, in
diesem Monate unterließ er die Ablieferung der für die
Waren erhaltenen Beträge an die genannten Firmen
und ist er heute angeklagt, auf diese Weise 184 Kronen
veruntreut zu haben. Der Angeklagte verantwortet
sich dahin, er habe beim Austheilen der Waren Ver­
luste gehabt und diese aus eigenem gedeckt. Zeugen
geben an, dass Fuchs diesbezüglich nie eine Klage
vorbrachte. Das Beweisverfahren ergibt, dass Fuchs
als die Veruntreuungen aufkamen, sofort bereit war,
dieselben ratenweise zu crsetzem Fuchs soll, seit er
Vertheiler geworden, sehr über seine Verhältnisse ge­
lebt und sogar Gelder ausgeliehen haben. Die von
Fuchs zuerst aufgestellte Behauptung, dass er die von
thm veruntreuten Gelder von den Mitgliedern gar nicht
eingezahlt erhalten habe, vermag er heute nicht mehr
aufrecht zu erhallen. Johann Fuchs wird von seiner
Heimatsgemeinde sehr schlecht beleumuichet und ist er
auch wegen Veruntreuung bereits vorbestraft. Die
als Zeugen vernommenen Arbeiter geben an, dass
sie durch das unehrliche Gebaren des Joharm Fuchs
schwer geschädigt worden seien, da sie nun die von ihm
veruntreuten Gelder ersetzen müssen. Tcr Gerichtshof
verurtheilt Johann Fuchs zu zwei Monaten Kerker.
Dieser erklärt: „I protestiere dagegen, die Straf'
nimm i net an."
trlMpWr
lm.
Audienz.
Wien, 20. December. CorpScommandant F.-Z.-M.
R. v. Succovaty wurde heute von Sr. Maj. dem
Kaiser in den allgemeinen Audienzen empfangen.
Kaiserliche Auszeichnung.
Wien, 21. December. Der .Reichswehr" zufolge
verlieh Se. Maj. der Kaiser dem Legationsrath in
Peking von Rosthorn und deffen Gemahlin die
Kriegsmedaille.


[ 2023-06-29 10:45:12.878 - 19001221 - Seite 4 ]
%ie Landtage.
* Innsbruck, 20. December. Im Tiroler Land­
tage brachten die italienischen Abgeordneten den
Gesetzentwurf bezüglich der Autonomie Südtirols
ein. Es ist derselbe Gesetzentwurf, den die Italiener
schon vor zwei Jahren eingebracht haben. Der
heute eingebrachte Ärtwurf ist ein Dringlichkeits­
antrag und der Landeshauptmann erklärte, den­
selben auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung
zu setzen.
Der böhmische Landtag.
Prag, 20. December. Ter Statthalter erklärt:
Infolge der Ablehnung der Vorlage betreffend den
LandcSzuschlag zur Brantweinsteuer durch den dalma­
tinischen Landtag sei die Voraussetzung für daS Zu­
standekommen eines analogen GesetzeS in den übrigen
Landtagen hinfällig geworden. Die Regierung wird
über ihre weiteren Absichten bezüglich der Sanierung
der Landesfinanzen Mittheilung machen.
Vom dalmatinischen Landtage.
Zara, 19. December. Der Landtag verhandelte
in der heute vormittags abgehaltenen Sitzung den
Bericht des ad hoc eingesetzten Ausschusses über
den Antrag S a l v i s (italienisch-national), betref­
fend den Nsenbahnanschlnss Dalmatiens an Bos­
nien. Berichterstatter Bianchini beanttagte
eine motivierte Resolution, der Landtag möge mit
lebhaftem Bedauern gegen die Art und Weise
protestieren, wie die Frage des Eisenbahnanschlus­
ses Dalmatiens an Bosnien gelöst wurde. Der
Ausschuss motiviert den Antrag damit, dass Dal-
matien das einzige Land ohne Verbindung mit
dem Eisenbahnnetz der Monarchie sei, dass es nach
vierzigjährigem Bitten nur Sackbahnen besitze und
seine wirtschaftliche Lage durch die Weinzollclausel
noch bedeutend verschlimmert wurde. Hofrath
Nardelli weist aus die gestern vom Statt-
halterei-Vicepräsidenten P a v i ch abgegebene Er-
llärung hin und hebt hervor, dass nach dieser Er­
klärung der Eisenbahnausschuss Dalmatiens voll­
kommen gesichert erscheine. Der Resolutionsantrag
wurde ohne weitere Debatte einstimmig angenom­
men, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Zara» 19. December. In der heute abends
abgehaltenen Sitzung des Landtages erklärte der
Landespräsident Dr. I v c e v i c unter Hochrufen
auf den Kaiser, in welche die Anwesenden begei­
stert einstimmten, die Landtagssession für vertagt.
Gegen die Obstruktion.
* Prag, 20. December. Der Wahlaufruf des
böhmischen conservativen Großgrundbesitzes ist soeben
erschienen. Derselbe hält an den staatsrechtlichen
Forderungen der Czechen fest und missbilligt die
Obstructionstaktik der Jungczechen aas das schärfste.
Stürmische Scenen im Präger Landtag.
* Prag, 20. December. Als heute Statthalter Cou-
denhove in der Landtagssitzung die Erklärung ab­
gab, dass die Regierung die Vorlage bezüglich des
Brantweinsteuerzuschlages zurückziehe, erhob sich auf
den Bänken der Jungczechen ein furchtbarer Lärm.
Die czechischen Abgeordneten schrien: „Centralistischer
Schwindel!“ „Betrug!" „Abgekartete Sache!" Bei der
Berathung des Budgets ergriffen die Abgeordneten
Fort und Peschka das Wort, um über den schlech­
ten Stand der Landesfinanzen zu klagen, dabei ergiengen
sie sich in den heftigsten Anwürfen gegen die Regierung.
Abg. Adamek brandmarkt in scharfen Worten dos
Auftreten der Jungczechen und nannte dasselbe ein
Verbrechen, welches die czechischen Landtagsabgeord-
neten an der Autonomie des Landes Böhmen ver­
üben. (Furchtbarer Lärm auf den Czechenbänken.)
Die Affaire Thavanat-Hartmann.
* Wien» 20. December. Die Affaire Wischen
dem Gutsbesitzer und Reserveofficier Gustav Frei-
herrn von T h a v a n a t und den: Restaurateur
Franz Hartmann vom 24. October wurde
heute vor dem Bezirksgerichte Josefstaüt verhan­
delt, nachdem das Landesgericht jede Verfolgung
des Erstgenannten abgelehnt hat. Auf Grund
dieser Einstellung des Strafverfahrens hat Herr
Harttnann den Baron wegen Beschimpfung, Miss­
handlung und Schmähung belangt, wogegen auch
der Baron sowohl .Herrn .Hartmann, als dessen
drei Kellner wegen Ehrenbeleidigung klagte; hier­
über fand eben heute vor dem Gerichtsvorsteher
L.-G.-R. v. Heidt die Doppelverhandlung statt.
Das Urtheil in diesem Processe lautet: Baron
Thavanat wird zu 20 fl. Geldstrafe verur-
theilt.
Strikes.
450 Mann die Arbeit eingestellt, weil die Leitung
eine Resolution der Belegschaft, in welcher die Lohn­
erhöhung für schwächere Arbeiter, Wohnungsbeiträge
auch für ledige Arbeiter und die Einführung einiger
Sicherheitsmaßregeln gefordert wird, ohne Antwort ge-
laflen hat. Eine Arbeiterdeputation wird mit dem
k. k. Rcvierbergamt in Elbogen Verhandlung pflegen.
Die Ruhe und Ordnung wurden nicht gestöü.
Genua, 20. December. Infolge der gestern er­
folgten Auflösung der Arbeitskammer durch die Be­
hörden haben die Hafenarbeiter den Generalstrike er­
klärt.
Die Titelfrage in Montenegro.
Crttinje» 20. December. Im Festsaale des
fürstlichen Palastes wurde gestern namens des
Staatsrathes in Gegenwart der Staatswürden­
träger und des diplomatischen Corps an den
Fürsten Nikolaus eine Ansprache gerichtet, in
welcher dieser aufgefordert wird, als Zeichen der
Dankbarkeit des montenegrinischen Volkes für die
zahlreichen Wohlthaten, die es während der vier­
zigjährigen Herrschaft des Fürsten empfieng, den
Titel „königliche Hoheit" anzunehmen. Der Fürst
antwortete zusttmmend und dankte dem Staats­
rathe für seine Dankbarkeit und Ergebenheit. Alle
Anwesenden wohnten dann einem in der Metro-
politankirche celebrierten feierlichen Tedeum bei,
nach welchem der Fürst die Glückwünsche anlässlich
seines Namenstages entgegennahm.
Tie Eheschließung der Prinzessin von Asturien.
Madrid, 19. December. Der Senat geneh­
migte mit 157 gegen 149 Sttmmen die Botschaft,
betteffend die Eheschließung der Prinzessin von
Asturien. Die Liberalen stimmten dagegen.
Ein verhafteter Commerzieurath.
Potsdam, 20. December. Commerzieurath San­
ken, Direcwr der Preußischen Hypothcken-Actien-Bank,
wurde über Auftrag der Staatsanwaltschast verhaftet
und noch Berlin in das Gefängnis Moabit überführt.
Tie Lage in Copland.
* London, 20. December. Die ,Neue Freie
Presse' meldet aus London, dass man hier ernste
Besorgnisse für die Lage in Copland hat. Die
Buren leisten sehr großen und erfolgreichen Wi­
derstand. Die englischen Truppen sollen nicht aus­
reichen, um den Aufstand der Buren gänzlich zu
unterdrücken.*
Ter Aufstand in Columbien.
Washington, 20. December. Ein Telegramm
des amerikanischen Geschäftsträgers in Bogota
berichtet, zwischen den columbischen Regierungs­
truppen und den Aufständischen habe in Girado-
Point am Magdalenenstrome eine große Schlacht
stattgefunden, die zwei Tage dauerte und mit
einem entscheidenden Siege der Regierungstrup­
pen endigte. 600 Mann der Aufständischen sollen
getödtet, viele Hundert verwundet sein. Auch von
anderen Punkten werden Siege der Regiernngs-
truppcn gemeldet. Tie Regierung hat ihre Stel­
lung hiedurch sehr befestigt.
Vom südafrikanischen Kriege.
Johannesburg, 19. December. (Reuter-Mel­
dung.) Eine starke Cavallerietruppe unter Gene­
ral French ist am 15.d. in Krügersdorp einge-
ttofsen. Wie verlautet, steht Delarey dicht bei
dem Lager des General Elements. Neue
Kämpfe werden erwartet.
**
*
Die Vorgänge in Mna.
Newyork, 20. December. Aus Peking wird
unterm 19. d. gemeldet: In der abends abgehal­
tenen Versammlung der Gesandten wurde über
alle Punkte, einschließlich der britischen Abände­
rungen, eine Einigung erzielt. Die Gesandten
lehnen es jedoch ab, sich über den Inhalt des Ab­
kommens zu äußern, da sie der Meinung sind,
dass ihre Regierungen es veröffentlichen werden.
*.*
*
* Wien, 20. December. Aus London wird ge­
meldet: Die Gesandten haben gestern bezüglich des
Übereinkommens der Mächte die Note endgiltig fest­
gestellt. Man glaubt dadurch die Friedensverhand­
lungen mit China gesichert zu haben.
* Wien, 20. December. Hier wurde heute eine
jugendliche Diebsbande festgenommen. Die Mitglie­
der derselben stehen im sechzehnten und siebzehnten
Lebensjahre. Bis jetzt ist festgestellt, dass sie in
zwanzig Geschäften Diebstähle verübten.
* Der Leichenvereiu Taglöhuer»Bruderschas1
in Graz hält am Reujahrstage in der Vereinskirchc
bei den Barmherzigen Brüdem in Graz wie alljähr­
lich mn 9 Uhr vormittags sein feierliches Quartalamt
mit Opfergang ab. Am helligen Dreikönigstage (Sonn­
tag den 6. Jänner 1900) nm 4 llhr nachmittags
findet im .Arbeiterheim', Keplerstraße 60, ersten Stock,
die ordentliche Generalversammlung obigen Vereines
statt, zu der die Mitglieder freundlichst eingeladen
werden.
Kriefkasien.
A. B. ,Zu 1 In Weißenbach wurde die erste Wahl
annuliert. Über 2 und 9 werden wir Ihnen die entsprechenden
Aufklärungen geben, wenn Sie sich in unsere Schriftieitung
bemühen. Die Erörterungen dieser Dinge entziehen sich der
Öffentlichkeit. Ihre Bestellung wurde der Administration über­
geben und es wird Ihrem Wunsche entiprochen werden.
Verstorbene in Hraz.
Bom 19. December.
Vidiä Marie, Gastwirtsgattin, 49 I, Fischrrgasse 8; Herz-
fehler
P ö Itt Herchann, SchneiderinSkind, 3 T., Wienerstraße 2 a;
Lebensschwäch«.
Kump Charlotte, Schuhmacherskind, 1 I. 2 M., Leonhard-
straße 25; Lungenentzündung.
Peichec Lina, Pyotographensgattin, 95I., Schönaugaffe 8;
Tuberkulose.
Weinzeltl Johann, Drahtzieher, 78 I., Wienerstraß: 28;
Altersschwäche.
Leidesdors Leopold. Privatier, 89 I., Bttemsgasse 7.
Cord irr Otto v. Löwenhaupt, k und k. Generalmajor,
66 I., Mandellstraße 21.
Steson A'tton, Taglöhner aus Rottenberg, 52 I., Bösar­
tige Neubildung;
Prißnigg Älois, Kellner, 43 I., Lungentuberculose;
Trapper Fraocisca, Aemeindeanne aus Eggenberg bei Graz,
80 I., Altersschwäche; alle drei im Allg. Krankenbaus.
Führer Johann, Ärmenbetneiltcr, 89 I., Altersschwäche;
Zwittn.g Rosa, Magazineursgtttin, 22 I, Bauchsellent-
zünd ng: beide im Stadt. Krankenhaus.
JskracVtncen-, Schneidergehilfe, 24I., Lungentuberculose;
Keller Jofts, Taglöhner aus Eggenberg, 24 I., sterbend
überbrachr; beide im Barmh «Spital.
Hanselm aycr Johann. Grundbesitzerskind aus Feld! rchen,
2 I. 11 M.. Verbrühung;
Supvanz Bertha, Locomotivsührerskind aus Pragcrhof,
9 W.. Abzehrung;
Adler Laura, Taglöhnerskind aus Gösting, 2 I. 11 M.,
Bauchfellentzündung;
Gerstl Maria, Dienstmagdskind aus Gnies, 7 M., Lungen­
entzündung;
Fischer Franz, Wirtschafterinskind, 2 M., Blutzersetzung;
alle fünf im Kinderspital.
'QSl&v&t&exricfyte.
Graz. (Hornviehmarkt), 20. December. (Amtlicher
Berichts Es wurden aufgetrieben: 34 7 Ochsen, 111 Stiere,
341 Kühe, 59 Kälber, zusammen 868 Stück. Preise etwas
rückgängig. Es wurde gezahlt für: Mastochsen von 29— K
bis 31.— K, Ausnahmspreis 33 25 K, halbfette Ochsen von
26-— K bis 28-— K, magere Ochsen von 24-— K bis
25-— K, Ochsen für Mastzwecke 27'— K bis 29— K,
Mastkühe von 19— K bis 24-— K, Halbierte Kühe von
1b-— L bis 18-— K, magere Kühe 10— K bis 14— K,
Stiere von 23-— K bis 28-— K, junge neumelkende Kühe
(bis zum vierten Kalb) 23.— K bis 27-— K, ältere Melk­
kühe von 18-— K bis 22-—K, trächtige Kühe von 17-—K
bis 24— K. Sämmtliche Preise für 50 Kilogramm Lebend­
gewicht.— Ausgeführt wurden 148 Stück, und zwar: nach
Obersteier 84, Niederösterreich 14, Tirol und Vorarlberg 32,
Deutschland 7 und in die Schweiz II Stück.
Wien, 19. December. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
bOKilogr.: Weizen per Frühjahr 7-76 bis 7 77, Roggen per
Frühjahr 7 61 bis 7 62, Mais per Mai-Juni 5 17 bis 5 18,
Hafer per Frühjahr 5 98 bis 5 99. Raps —■— bis —.
Budapest, 19. December. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 96 bis 97 h, junge mittlere 95
bis 96 h, junge leichte 94 bis 95 h, serbische schwere Ware
90 bis 92 h, mittlere 86 bis 88 d, junge 82 bis 84 st.
Lorrath am 18. d. M. 35.247 Stück. Auftrieb am 19. d. M.
1367 Stück, Abtrieb 673 Stück, somit verblieben 35 941 St.
Uelegrapigjarer
Wien, 20. December,
Papierrente 98-55
Silberrente 9840
1864er Lose 198-25
Kronenrente, österr.. 98-70
Goldrente, österr... 117-70
Kronenrente, ung.. 92'60
Goldrente, ung.... 116-75
Anglo-Austr.-Bank. 270 50
Bankverein 461-—
Bodencredit-Anstalt. 880-—
Oest. Creditactien.. 673 50
Ung. Creditactien.. 679—
Sänbetbant 407-50
Oesterr.-ung. Bank. 1692—
Unionbank 546-—
Böhm. Nordbahn.. 426—
Buschtiehraderbahn. 1116—
Dampfschiff 748-—
Elbethal 470-50
Graz-Köflacher... 532-—
Lemberg-Czernovitzer 534-—
Local-Eisenbahn-A.. —•—
Loursfterichk.
2 Uhr nachmittags
Lombarden...
Nordbahn ....
Nordwst.-A....
Slaatsbahn...
Allg Baugefellschaft
Alpine
Locomotivsabr. Siegt
Perlmooser...
Präger Eisen..
Rima-Muranyer
Trifail, Kohlenwerke
Waffenfabrik-G.
Wiener Baug..
Wienerberger..
Waggon I ...
Türk. Tabak-G..
Türkenlose...
London t Devise)
Paris (Devise).
Zwanzig Franken
Reichsmark-St..
Papierrubel...
11.3-25
62(0—
460—
670—
149-50
440—
295—
1675-—
488-—
455—
278—
148—
658—
306-—
294-50
lO-’-oO
240-lü
95 72
19-13
117-70
254 25
Komotau, 20. December. Die Bergwerksbesitzer in
Teplitz haben beschlossen, die achtstündige Schicht nicht
zu bewilligen. Auf dem Elli-Schachtc in Seestadt! ist
infolgedessen ein pattieller Strike ausgebrochen.
Falkenau, 20. December. Von der etwa 600 Per­
sonen zählenden Belegschaft des Union II Schachtes
der Dux-Bodenbacher Eisenbahn in Neustadt! haben
Kirchliche Wachrichten.
:onnersbackwald. rinn Pfarrer
Lotto»»e Hunger».
Vom 19. December.
* Clerusveränderungeu. Ernannt
wurde
Prag
4
39
16
41
37
Herr Konrad P i l ch, Kaplan in Hartberg, zum Pfarrer
Lemberg
89
19
21
7
70
von Grafendorf; P. Stephan Rumpf zum
Psarr-
Innsbruck
36
90
68
78
52
Kiez« eine Beilage.
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber! Katholischer Pressvercin. Verantwortlicher Schriftleiter: Otto Hödel.
K. k, UnivcrsitätsBuchdruckerei »Ttyria' in Graz. Verantwortlich für den Auzeigentheil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:45:12.878 - 19001221 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 292 des ,Grazer Volksblatt' vom 21. December 1900.
Eingesendet. «1
Eingesendet.
Fonlaifl-SßiiBD-Roliß n m
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger
„Henneberg-Teibe" von 45 kr. bis st. 14'65 p. Met.
8. Henneberg. Seiden Fabrikant Xk. u. k. Hon.) Zürich.
(4 a
Anstand.
vcutschland.
Der Getreidezoll. Das .Berliner Tagblatt'
meldet, dass, während die extremen Agrarier im
Bunde der Landwirte den hohen Getreidezoll von
10 Mark verlangen, der conservative Abgeordnete!
Graf Klinkowström, der auf der Parteiver­
sammlung in Königsberg erklärt hatte, die Agra­
rier feien mit dem Reichskanzler Bülow einig,
sich von den Extremen getrennt und mit Bülow
dahin geeinigt habe, dass die Regierung an dem
(Ntreidezoll von sieben Mark unbedingt fest-
halten werde. Tiefem Compromiss sollen be-
reiis das Centrum und die F r e i c o n s e r v a-
t i v e n sowie ein Theil der Nationallibe­
ralen beigetreten sein. Tie Reichsregierung
dürfte diesem hohen Getreidezoll schon deshalb
zustimmen, weil er geeignet wäre, die in den
Rcichsfinanzen herrschende Ebbe zu beseitigen,
oder doch zu mildern. Es soll sich um eine feste
Abmachung handeln, und da die genannten Par­
teien die Mehrheit bilden, würde es sich um eine
Thatsache handeln, mit der unter allen Umständen
schon heute zu rechnen ist.
Tie Hammerwahlen in Württemberg. Aus
Stuttgart, 19. d., wiro gemeldet: Bei den gestrigen
Stichwahlen fielen der Volkspartei 18 Mandate zu.
Die Zusammensetzung der Kammer ist nun folgende:
Volkspcrtei 26 Sitze, Centrum ^0, Deutsche Partei
iNationalliberale) 11 Sitze, Socialisten ö, Bund ver
Landwirte 4. Dazu treten 23 Privilegierte. Mithin
wird an den Majoritatsverhältnissen der Kammer
nichts Wesentliches geändert.
England.
Bom Boeren-Kriege. Das sicherste Kennzeichen
dafür, dass sich die Engländer seit der Wieder­
aufnahme unermüdlicher Thätigkeit seitens der Boeren
durchaus nicht wohl und sicher fühlen, liegt wohl
darin, dass Lord Kitchener von seiner Regierung
40.000 Mann Verstärkungen verlangt. Ja, woher
nehmen? Es sind doch über 200 000 Mann ohnehin
in Südafrika!
Mädchenraub in Neutra.
Historische Erzählung von T. Ernst.
(3. Fortsetzung.)
„Dummer Schnack," sagte der Alte roh zu seiner
Tockler, „wer sagt denn, dass dn den Retschky lieben
■sollst V Tas sindel sich ganz von selbst, wenn dn erst
seine Iran bin. Deine Mutter ist auch so ein zimper­
lich Ting gewesen, meinte auch, sie könnte mich nicht
lieben; sie hat es aber gelernt, ich hab's ihr beige­
bracht!"
„Vater, noch einmal slehe ich Euch an, erlasst mir
dies schrecklichste," schluchzte das Mädchen, vor ihm
niederkniend, „ich will ja alles thun, was Ihr wollt,
nur nvingt mich nicht zur Ehe mit diesem verhaisten,
alten Menschen."
Üerbenjy stieß sie rauh von sich, als sie seine Knie
TU honst umfassen wollte.
„La>s die dummen Possen, Mädchen," schnaubte er,
„das verfangl bei mir nicht! So ein geleckter, ge-
ichinegeller junger Bursche wie der Miklos in
Rettchku freilich nicht, dafür ist er aber ein fesshafter
Mann, der Hans und Hos und dabei Geld im Sack
hat. Wirst dich schon darein finden, und merk' dir's,
es bleibt bei dem, was ich gesagt habe, denn er hat
mein Wort! In vierzehn Tagen heiratest du den
Renchky und damit Punktum!"
Brummend gieng er aus dem Zimmer und ließ
Baleska in einer entsetzlichen Seelen-Bersassung zurück.
Sie war wie betäubt, ein namenloser Schmerz durch­
wühlte ihre Brust. Zu denken war sie für den Augen­
blick nicht imstande, nur das eine fühlte und wusste
sie, dass sie lieber den Tod suchen, als diese Ehe ein­
gehen würde.
Ein Telegramm der ,Daily Mail' aus Capstadt l
vom 18. d. meldet, die neue Lage, welche durch den
kühnen Einfall der Boeren in die Capcolonie ge­
schaffen wurde, habe große Erregung hervorgerufen.
Der Feind habe den Oranjefluss an zwei Punkten
überschritten. Eine Colonne dringe in den Bezirk
von Philippstown, zwischen Colesberg und Kimber-
ley, vor, während ein zweites Corps, wahrscheinlich
unter Hertzogs Commando, den Fluss zwischen
Odendalstroom und Bethulie, nordwestlich von
Burghersdorp, überschritt. Das Operations-Object
Hertzogs sei augenscheinlich Cradock, das via Sterk-
stroom erreicht werden könne. Privalbriefe aus
Burghersdorp melden, dass die Boeren die Stadt
zu zerstören drohen, dass aber General Macdo-
nald den Feind zwanzig Meilen westlich von der
Stadt angegriffen habe. Die Boeren hätten keine
Kanonen.— .Evening Standard' meldet, aus Süd­
afrika sei die Meldung eingelaufen, dass General
Knor angesichts der Lage, welche die Boeren durch
den Einbruch in die Capcolonie schufen, die Ver­
folgung Dewets aufgeben musste. Tewet Habesich
mit 4500 Mann zurückgezogen und stehe jetzt nord­
westlich von Ladybrand. Ein Angriff werde jeden
Augenblick erwartet.
Niederlande.
Präsident Krüger ist am 19. d. in Amster­
dam eingetroffen und von den Behörden und Mit­
gliedern des Gemeinderathes empfangen worden.
Auf der Fahrt noch dem Rathhause wurde der
Präsident von den großen Menschenmassen mit
„Hoch"rufen begrüßt. Im Rathhause hielt der
Bürgermeister an Krüger eine Ansprache, in welcher
er ihm einen ehrenvollen Frieden wünschte.
Krüger erwiderte, er harre des Tages, an welchem
Gott, auf dessen Hilfe alle bauen, seinen Willen
verkünden werde. Noch einem vom Gemeinderathe ge­
gebenen Frühstück besichtigte Krüger das Haus, in
welchem die Flüchtlinge aus Südafrika untergebracht
sind.
Türkei.
Zur Kretafragc wird aus Constantinopel vom
19. d. gemeldet, dass bie Psorie von der türkischen
Botschaft in Rom die Mittheilung erhalten habe,
dass die italienische Regierung gegenüber dem
Prin;en Georg von Griechenland keinerlei
Verpflichtungen eingegangen sei und in der
kretenfischen Frage keine Initiative ergreifen
werde. Wie verlautet, hat die Pforte auch vom
türkischen Botschafter in Petersburg die Veisicke-
rung erhalten, dass auch Russland sich nicht
gebunden habe.
Nie Vorgänge in Ehina.
Die Umgebung von Peking. Eine Depesche aus
Peking vom 18. d. meldet: Graf Walders-e hat
einen Befehl erlaffen, durch welchen er die Distrcte der
Umgebung von Peking den verbünderen Truppen zur
Beaufsichtigung übrweist. Er wünscht die Entsendung
Allgemach versiegten ihre Thränen; die Bnualitär
und Rücksichtslosigkeit ihres Vaters erweckten den
Stolz und den Trotz in ihr, der der magyarischen
Natton eigen ist.
Lange saß sie regungslos auf ihrem Platz am
Fenster, und immer fester wurde ihr Entschluss, nie,
unter keiuen Umständen, dem verhassten Zwange nach­
zugeben und alle Mittel zu benutzen, dem für sie so
schrecklichen Schicksal zu entgehen.
Die Nächsten Tage vergangen ohne besondere Er­
eignisse. Der alte Bauer wunderte sich, Baleska so
ruhig und gefasst zu sehen; sie that still ihre häus­
lichen Arbeilen, ohne zu klagen oder mit irgend einem
Zeichen zu verrathen, was in ihrem Innern vorgieng.
Es war ihm das ganz recht so, und doch konnle er
ein unbestimmtes Misskrauen nicht unierdrücken; er
verbot Baleska streng, ohne seine Erlaubnis das Hans
zu verlassen. Sie schien daran auch gar nicht gedacht
zu haben und nahm das Perbot schweigend und gleich­
mütig aus; ihr ruhiges, kühles Wesen wiegle Ker-
benjy allmählich wieder in Sicherheit.
So waren zehn Tage seit jenem zulegt erzählten
Austritt vergangen; der alte Bauer gieng nach ein­
genommenem Frühmahl, wie gewöhnlich, nach seinen
Weinbergen hinaus.
Er war kaum eine Viertelstunde fort, als Baleska,
in ihr Tuch gehüllt, auS der Hinterthür des .Hauses
trat und vorsichtig umhcrsvähke. Weit und breit war
kein Mensch zu sehen. Tie Bewohner des Fleckens
waren längst draußen aus den Feldern oder in den
Weinbergen bei der Arbeit. Die Landstraße, an wel­
cher Kerbenjys Gehöft als letztes des Ortes lag, war
rechts und links von dichtern Gebüsch umsäumt, wie
man dies heute noch vielfach in Ungarn trifft; diese
Büsche bilden Schutzwehren für die Landstraßen gegen
zahlreicher starker Patrouillen nach den einzelnen Di-
stricten. Wie die Depesche weiter meldet, findet morgen
eine Zusammenkunft der Gesandten statt.
Zwischen Peking und Tien-Tfin soll, wie aus
Peking gemeldet wird, vom 18. d. an in jeder Rich­
tung täglich regelmäßig ein Personenzug Verkehren.
Gigenbevicigte.
Lcibnitz, 19. December. Dienstag halb l2 Uhr
nachts starb hier Herr Matthäus Heinisser, ein
allseits geachteter Bürger. Der selige war durch
lange Zeit Kirchenpropst, Armenvater und Hausvater
des .Katholischen Gesellenvereines'. Das Begräbnis
fand am Donnerstag 3 Uhr statt.
Heiligenkrcuz a. W., 18. December. (Frei­
willige Feuerwehr.) Vergangenen Sonntag
nachmittags fand im Vereinslocale in Winklers
Gasthause eine ordentliche Generalversammlung statt.
Es fand die Wahl des Bereinsausschnsses statt und
wurden gewählt die Herren: Jakob L o r b e r, Tischler­
meister, als Hauptmann; Engelbert G r u b e r,
Lehrer, als Hauptmannstellvertreter; Johann Hof er
als Zeugwart, Paul Mätschek als Steigerführer,
Vincenz Maser zu dessen Stellvertreter. Franz
Kopf als Zugsführer, Ferdinand Nußhold zu
dessen Stellvertreter, Felix Wink!er als Schrift­
führer, Gabriel Stock!er und Joses Rubian zu
Schiedsrichtern. Sämmtliche Gewählte nahmen die
Wahl an. Hierauf wurde die übliche Angelobung
durch Handschlag geleistet und die Versammlung mit
einem kräftigen „Gut Heil" geschlossen.
Kindberg. (Versammlung.) Der hiesige, Christ­
liche Volks- und Arbeiterbildungsverein' hielt am
Sonntag den 16. d. M. seine diesjährige General­
versammlung ab. Aus dem Casiaberichte konnten wir
entnehmen, dass die finanzielle Lage des Vereines
keine ungünstige genannt werden kann. Dank der
Beiträge der unterstützenden Mitglieder konnten die
kranken Mitglieder anstandslos ihre Unterstützung
erhalten, welche die Höhe von 58 X erreichte. Die
Bibliothek, die im abgelaufenen Vereinsjahre eine
nicht unbeträchtliche Vergrößerung erfahren hatte,
wurde fleißig in Anspruch genommen. |>err Franz
Riegler wurde mit großer Stimmenmehrheit zum
Obmanne gewählt.
Aus dem Ennsthale. (Witterung.) Heute,
da ich dies schreibe, haben wir den 19. d. M., ist
die Weihnacht vor der Thür. aber nichts gemahnt
in Gottes schöner Berglandschast des Oberlandes an
den Winteranfang, im Gegentheil, wir haven, was
eine Seltenheit ist, seil 16. d. M. wahre Pracht-
spätherbsttage. Die Gewässer der Bäche und Flüsse
weisen einen sehr niederen Stand auf und vielfach
hört man aiich darüber klagen, dass keine Schnee-
iälle eintreten, denn zur Bnngung des nöthigen
Winterholzes braucht man einen Schlittweg. Wäh­
rend wir im Vorjahre um diese Zeit eine prächtige
Eisbahn hatten, sieht man Heuer noch nirgends' das
die Schneewehen in den dortigen strengen Winkern.
.Hinter diesen Büschen und von ihnen gedeckt, eilte
Baleska schnell vorwärts, einem Gehölz zu, welches
in einiger Entfernung von Banya die Monownie der
Ebene unterbrach.
Abseits der Landstraße stand am Rande des Ge­
hölzes eine niedrige, aus roh behauenen Baumstämmen
und Schindeln errichtete Hütte. Hier wohnte ganz
allein ein alter Sonderling, namens Tarvolya. Er
war vor langen Jahren als gänzlich Fremder in diese
Gegend gekommen, hatte sich für weniges Geld dort
am Rande des Gehölzes ein kleines Stückchen Land
gekauft und seine dürftige Behausung darauf erbaut.
Ta er sich ausweisen konnte und nicht ganz unbe­
mittelt war, ließ man ihn ruhig gewähren, und er hatte
auch in der langen Zeit seines dortigen Aufenthalts
nie einen Conflict mit den Behörden gehabt.
Ein wunderliches Metier trieb der Alte, oder viel­
mehr verschiedene Geiverbe; er >var Wahrsager,
Kräurersammler und Toclor und Avorheker in einer
Person. Bald nach seiner 'Niederlassung hatte Tar­
volya viel zu thun; er behandelte mir gutem Erfolg
alle möglichen Krankheiten, er wahrsag:.' aus den
Karten und aus den Linien der Hand, und merkivür-
digerweise trafen die meisten seiner Prophezeiungen
richtig ein. Der damals herrschende 'Aberglaube kam
ihm trefflich zustalten; seine große Menschenkenntnis
und sein außerordentliches Geschick, die Kunden vor­
her unmerklich auszuforschen, ehe er seine Prophe­
zeiungen abgab, ließen ihn auf diesem Gebiete merk­
würdige Erfolge erzielem
Aber noch evvas anderes war es, was ihm viel
Geld einbrachte und was ihn sozusagen zum Ver­
trauten ganz Banyas und der umliegenden Dörfer
machte. Er verkaufte Mixturen und Pulver für aller-


[ 2023-06-29 10:45:12.878 - 19001221 - Seite 6 ]
ortsübliche Wintervergnügen, genannt Eisschießen.
Gestern prophezeite ein betagter Landwirt, dass wir
Heuer „apere" Weihnachten haben werden. Und in
der That, es hat fast den Anschein, als solle sich
dies bewahrheiten! Der Barometerstand ist ein sehr
hoher, ja, vor einigen Tagen stand er so hoch, wie
schon seit Jahren nicht mehr. An sonnseitigen Stellen
blüht bereits die Christblume, aber das freilich nur
an windstillen guten Plätzen; in der Schattenseite
ist es allerdings schon etwas winterlich.
St. Gallen. (Heiteres zu den Gemeinde-
Ausschusswahlen.) Zu diesem in der Beilage
zu Nr. 281 des ,Grazer Volksblatt' vom 8. d. er­
schienenen Eigenberichte sind uns zwei Berichti­
gungen zugekommen, und zwar eine vom Herrn
Bürgermeister Busenlechner, die andere vom
Obmanne der Ortsgruppe Weißeubach-St. Gallen,
welche aber beide dem§ 19 des Pressgesetzes nicht
entsprechen. Um der Wahrheit die Ehre zu geben,
entnehmen wir der Berichtigung des Herrn Bürger­
meisters nur, dass früher laut§ 18 der Gemeinde­
ordnung vom Jahre 1864 nicht mehr als neun
Gemeindeausschüsse gewählt werden durften, weil
nicht hundert wahlberechtigte Gemeindeglieder waren,
und dies erst bei der jetzigen Gemeinde-Ausschuss-
wahl das erstemal der Fall ist. Die Versicherung
des Herrn Bürgermeisters, dass er und sein Cassier
mit dieser Ehrenstelle nicht ihre eigenen Interessen,
sondern nur die Interessen der Gemeinde im Auge
haben und fördern, wollen wir gerne glauben, das
Gegentheil hat aber der Correspondent in seinem
Berichte auch nicht behauptet.
Den übrigen Theil der Berichtigung übergehen
wir. Dass man aber im Bürgermeisteramte St.
Gallen mit der Auslegung des 8 19 des Press­
gesetzes nicht recht vertraut ist, entnehmen wir einer
Briefkastennotiz der letzten Nummer der ,Reichspost',
welche lautet:
St. Gallen. Bürgermeisteramt. Was zuviel ist, ist zu­
viel. Der A 19 des Pressgesetzes erlaubt viel Närrisches, aber
dass er uns zwingen soll, eine Berichtigung gegen das
.Grazer Volksblatt' aufzunehmen, das ist doch ein wenig
zu starker Tabak. Ihre Berichtigung werden wir jedoch gerne
in unsere Sammlung von Berichligungs-Curiosa einreihen.
Dieser Sammlung von Berichtigungs-Curiosa der
.Reichspost' sind wir auch gerne bereit, die uns
heute zugesandte „Berichtigung" des geehrten Herrn
Obmannes der „Ortsgruppe Weißenbach-St. Gallen
des Vereines Südmark" abzutreten. Dieser Herr
hat, wie wir wenigstens zu seinen Gunsten an­
nehmen wollen, unsere Eigenbericht aus St. Gallen
wahrscheinlich nur sehr flüchtig gelesen; er legt näm­
lich in seiner „Berichtigung" unserem Correspon-
denten Worte in den Mund, die dieser in seinem
Berichte gar nicht gebraucht hat, und will diesen
unrichtigen, einen ganz anderen Sinn ergebenden Text
dann auf Grund des§ 19 berichtigen.
Vom steierm. Landtage.
Graz, 20. December.
Iaikrpkllatto» der Abgeordneten Kagevhoser und Genossen
an den kaudesnnsschnss.
Mit großem Bedauern hat es die katholische Be­
völkerung, insbesonders der Stadt Graz, erfüllt, als
der Grazer Gemeinderath die Petition der Schul-
schwestern, um Gewährung eines Beitrages für ihre
Schule, über Antrag des G.-R. Dr. Goltsch ab-
weislich erledigte, was bei dem Umstände, als eine
evangelische Schule subventioniert wird, als ein offen­
kundiger Act der Feindseligkeit gegen die katholische
Kirche, gegen die Religion der großen Majorität der
Bewohner von Steiermark und insbesondere der
Landeshauptstadt Graz angesehen werden muss.
Mit Entrüstung musste es aber nicht nur den
hochw. katholischen Clerus, sondern die ganze katho­
lische Bevölkerung erfüllen, als derselbe Gemeinde­
rath in der Gemeinderathssitzung der Landeshaupt­
stadt Graz vom 11. December d. I., gelegentlich der
Berathung des Entwurfes der neuen Gemeinde-
Wahlordnung, sich zu der Äußerung hinreißen ließ,
dass er es bedauere, dass im Entwürfe nicht genügend
Schutz und Abwehr vor den beiden größten
Feinden des Volkes, den Römlingen und
den Socialdemokraten, vorgesorgt ist.
Diese Äußerung des G.-R. Dr. Golisch enthielt
offenkundig eine grobe Beleidigung des Gesammt-
standes unseres hochw. Clerus, indem dieser auf eine
Stufe mit den Socialdemokraten gestellt und ihm
Volksseindlichkeit vorgeworfen und aus diesen Grün­
den die Ausschließung desselben vom Wahlrechte für
die Gemeindevertretung der Stadt Graz verlangt
wird.
Der Bildungsgrad und die Thätigkeit unseres
hochw. Clerus um das Wohl des Volkes sind so be­
kannt, dass es die Gefertigten für vollkommen über­
flüssig halten, hiesür zum Beweise der Grundlosig­
keit der ihm vom G.-R. Dr. Goltsch zugeschleuder-
ten Insulte erst den Nachweis zu liefern.
Die Gefertigten anerkennen, dass es jedermann
gestattet sein müsse, seiner politischen Überzeugung
Ausdruck zu geben. Niemals kann aber zugegeben
werden, dass ganze StändeundJnstitutio-
n e n, welche nach der Überzeugung der großen
Majorität der Bevölkerung ihre ganze Kraft dem
Wohle der Bevölkerung zum Opfer bringen, in so
feindseliger Weise behandelt werden, wie dies von
Seite des G.-R. Dr. Goltsch gegenüber den Schul-
schwestern und dem hochw. katholischen Clerus ge­
schehen ist.
Die Gefertigten protestieren daher mit aller Ent­
schiedenheit gegen dieses Vorgehen des Herrn
Dr. Goltsch, im Bewusstsein, dadurch im allge­
meinen der Überzeugungstreuen katholischen Bevölke­
rung sowohl von Graz als auch von ganz Steier­
mark Ausdruck zu geben.
Mit aller Bestimmtheit müssen die Gefertigten
dagegen Stellung nehmen, dass es gestattet sei,
dass ein Angestellter des Landes, also ein
Mann, der von dem Steuergelde des katholischen
Volkes in Steiermark lebt, frei und offen gegen
Institutionen unserer heil. Kirche und gegen unseren
hochw. Clerus auftreten darf.
Aus diesen Gründen stellen die Gefertigten die
Anfragen:
1. Ist dem Landesausschusse das vorbezeichnete
feindselige Auftreten des Landesbeamten Dr. Goltsch
gegen die Schulschwestern und den hochw. Clerus be­
kannt?
2. Was hat er gethan oder was gedenkt er zu thun,
um dies in Hinkunst zu verhindern?
Graz, 20. December 1900.
Hagenhofer.
**
*
Putte Zihllsz am 20. Derembrr.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Graf Attems, am Regierungstische: Se. Excellenz
der Herr Statthalter Graf Clary.
Auigelegt sind: Der Antrag der Abgeordneten
Krenn, Hagenhofer und Genossen, betreffend
die Abänderung des Gesetzes vom 17. April 1896,
L.-G. u. V.-B. Nr. 41.— Der Antrag der Ab­
geordneten Hagenhofer und Genoffen bezüglich
der Abänderung des Gesetzes, betreffend die Compe-
tenz und das Verfahren in Angelegenheit öffentlicher
nicht ärarischer Straßen und Wege, L.-G. u. V.-Bl.
Nr. 20 ex 1870.— Antrag der Abgeordneten Frer-
herrn v. Rokitansky und Genossen: Der Landtag
wolle beschließen:
Der Landesausschuss wird beauftragt, über fol­
gende Punkte Erhebungen zu pflegen und über die
Ergebnisse dieser Erhebungen im nächsten Landtage
Bericht zu erstatten, allenfalls Anträge zu stellen:
1. Ob und inwiefern ist die Verschuldungsfreiheit
des Grund und Bodens auf die Verschuldung des­
selben von Einfluss und könnte dieser Verschuldung
trotz Aufrechthaltung der Verschuldungsfreiheit ge­
steuert werden?
2. JnwieweitZkönnte der Verschuldbarkeit bei Auf­
hebung der Verschuldungsfreiheit eine Grenze gezogen
werden und würde die Beschränkung der Verschuld­
barkeit für den Bauernstand mit Nachtheilen ver­
bunden sein?
3. Lässt sich eine erfolgreiche Durchführung der
gesetzlichen Einschränkung der Verschuldbarkeit von
Grund und Boden in Angriff nehmen, ohne dass
zugleich eine Entschuldung von Grund und Boden
eingeleitet wird?
4. Welche Grundsätze müssen für die Durchführung
einer Grund- und Bodenentschuldung maßgebend sein.
damit dieselbe ohne Schädigung bestehender Rechte
und ohne spätere Gefahr für den Bauernstand durch­
geführt werden könne?
Die Abgeordneten der slovenischen Landgemeinden
sind auch zur heusigen Sitzung nicht erschienen.
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary:
„Da der Landtag des Königreiches Dalmatien, den
Gesetzentwurf betreffend, einen Zuschlag zur Brant-
weinsteuer abgelehnt hat, so entfällt die Einbringung
der analogen Vorlage im steirischen Landtage, und
über Weisung des Herrn Ministerpräsidenten bringe
ich dies dem hohen Hause mit dem Beifügen zur
Kenntnis, dass die Regierung ihre weitere Absicht
hinsichtlich der Sanierung der Landesfinanzen dem­
nächst bekanntgeben wird."
Der Landeshauptmann erklärt, dass infolge dieser
Mittheilung die beiden ersten Gegenstände der Tages­
ordnung, nämlich der Bericht über die Regierungs­
vorlage wegen der Brantweinsteuer und der Bericht,
betreffend die Einhebung einer selbständigen Landes­
verbrauchsauflage auf gebrannte geistige Flüssigkeiten,
entfalle. (Zustimmung.)
lei Fälle, in denen kein Arzt helfen konnte; ganz be­
sonders stand er in dem Rufe, unfehlbar wirkende
Liebestränke bereiten zu können. Auch wer sich in
irgend einer heimlichen Angelegenheit Rath holen
wollte, gieng zum alten Darvolya, und oft genug
hatten seine von großer Lebenserfahrung dictierten
Rathschläge die besten Früchte für die Betreffenden
getragen. Diese ganze Thätigkeit gab ihm den An­
strich des Geheimnisvollen und bewirkte, dass man
ihn mit einem gewissen scheuen Respect behandelte.
Das war der Mann, in dessen Hütte Valeska jetzt
eintrat; athemlos vom schnellen Lauf, ließ sie sich
auf einen Schemel nieder.
„Was steht Euch zu Diensten, Jungfer Kerbenjy?"
fragte der Alte mit lauerndem Blick, „ist Euer
schmucker Miklos Euch ungetreu geworden?"
Unwillig schüttelte sie den Kopf.
„Ich muss Euch ettvas anvertrauen, Tarvolha,"
sagte sie, „es handelt sich um eine für mich höchst
wichtig,. Angelegenheit, in der ich einen guten Rath
brauche. Wollt Ihr mir versprechen, darüber gegen
jedermann Stillschweigen zu bewahren?"
_ ,Labt Ihr jemals gehört, dass der alte Darvolya
ein ihm anvertrautes Geheimnis verrathen hätte?"
fragte er zurück.
„Rein, ich weiß, Ihr könnt verschwiegen sein. So
hört denn, was ich von Euch will und begehre."
Sie erzählte nun dem Alten, zu welcher verhassten
Herrat sie von ihrem Vater gezwungen werden sollte;
ab und zu mit dem grauen Kopf nickend oder eine
kurze Frage einwerfend, hörte er ihr zu.
„Könnt und wollt Ihr mir einen Rath geben, wie
uh solch schrecklichem Los entrinnen kann?" schloss
sie ihr,: Bericht, „es soll wahrlich Euer Schaden nicht
sein, wenn Ihr nrir helft."
Darvolya zog die Stirn in Falten und hob die
Achseln langsam in die Höhe.
„Das ist eine sehr gefährliche Sache, Jungfer Kcr-
benjy," sagte er nach einem Weilchen, „ich möchte
damit nichts zu thun haben, so gern ich Euch helfen
wollte. Euer Vater ist der erste und einflussreichste
Mann in Banya, es würde mir schlecht ergehen,
wenn es bekannt würde, dass ich seine Pläne durch­
kreuzt habe."
„Wer sollte es verrathen?!" rief das Mädchen, „es
liegt ja in meinem eigenen Vortheil, darüber zu schwei­
gen. Ihr müsst mir helfen, Darvolya, und ich weiß,
dass Ihr es könnt!"
„Warum wollt Ihr denn aber den Retschky nicht
nehmen? Er ist eine Partie, um die Euch Hunderte
von Mädchen in Banya beneiden würden."
„Lieber den Tod," versetzte Valeska schaudernd, „der
Mensch ist mir in tiefster Seele verhasst, ich schrecke
vor ihm zurück, wie vor einer giftigen Schlange."
„Hm, Gewohnheit thut in dieser Beziehung viel,
ich würde mir die Sache doch noch einmal gründlich
überlegen", meinte der Alte gleichmüthig.
„Schweigt, Darvolya, wenn Ihr mir keinen anderen
Rath zu geben wisst!" rief das Mädchen zürnend;
„selbst wenn Retschky mir nicht so verhasst wäre,
glaubt Ihr, ich würde Miklos mein gegebenes Wort
brechen, würde ihm, den ich mit allen Fasern des
Herzens liebe, untreu werden? Kennt Ihr die Mw-
gyaren-Mädchen so schlecht?"
„Ei, wenn es so steht, warum flieht Ihr denn
nicht zu Eurem Geliebten? Ihr könnt doch sicher sein,
dass er Euch mit offenen Armen aufnimmt!"
| „Ihr hättet Euch die Antwort daraus selbst geben
können; Scham und Sitte verbieten es nur, auch
würde mein Pater bei ihm gewiss am ersten nach mir
forschen."
Der Alte versank scheinbar in ein tiefes Nachdenken.
„Hört, Jungfer Valeska", sagte er nach längeren:
Schweigen, währenddessen das Mädchen angstvoll in
seinen runzeligen Zügen zu lesen versuchte, „Jbr
dauert mich, und ich glaube, ich kann Euch belst».
Kennt Ihr die Gräfin Nadasdy?"
„Wer in Ungarn kennt diese edle Dame nicht?" er
widerü sie gespannt. „Ihre Schönheit ist wert be­
rühmt und an Tugend und Frömmigkeit kommt ihr
keine gleich."
„Meine Tochter Anna steht in ihren Diensten,"
sprach der Alte, „und erfreut sich ihrer besonderen
Gunst. Ich glaube es möglich machen zu können, die
edle Dame für Erich zu interessieren; gelingt das, so
seid Ihr geborgen."
„O, wenn Ihr das bewirken könntet, wie wollte
ich Euch danken!" rief Valeska freudestrahlend.
„Hm, ich denke, ich lverdc es machen können. Es
wird Errch allerdiirgs schwer fallen, Euch in die Rolle
einer Dienerin zu schicken, denn das müsstet Ihr. Der
Pfarrer in Banya hat Euch so viel gelehrt, dass Ihr
manchen Schulmeister beschämen könntet, auch seid Ihr
reicher Leute Kiird und nicht an grobe Arbeit gewöhnt,
unter solchen Umständen wird es Euch schwer wer­
den, al» Dienerin oder gar als Magd zu arbeiten. Ich
wüsste aber nicht, in welch anderer Stellung ich Euch
bei der Gräfin unterbringen könnte, vorausgesetzt,
dass es überhaupt gelingt."
(Fory'etzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:12.878 - 19001221 - Seite 7 ]
Es folgt daher der mündliche Bericht des Finanz­
ausschusses über den Bericht des Landcsausschusses,
Beilage Nr. 1, mit dem Antrage auf provisorische
weitere Einhcbung der für das Jahr 1900 beschlossen
und bewilligt gewesenen Landesumlagen. Zuschläge
und Auflagen im ersten Halbjahre 1901.— Es
referiert Äbg. Graf Kottulinsky, welcher bean­
tragt:
Zur Bedeckung des voraussichtlichen, ziffermäßig
erst im seinerzeitigcn endgiltigen Berichte über den
Lardesvoranscklag nachzuweisenden Abganges im
Lcr deshaushalie werden vorläufig dieselben Landes-
ur .agen-, Zuschläge- und -Auflagen, wie sie im
Jayre 1900 eingehoben wurden, auch im ersten
Halbjahr 1901 sorteinzuheben sein, und'zwar:
I. Wird zunächst eine 44proeentige Umlage auf
die Grundsteuer, die reelle und ideelle Hausclassen-
steuer, die reelle und ideelle Hauszinssteuer, die
bprocentige Steuer vom Reinerträge der lautLandes-
gesetze vom 7. Juli 1897, L.G.-Bl. Nr. 67, von
den Landesumlagen befreiten Neubauten in Graz,
die Erweibüeuer der zur östentlichen Rechnungs­
legung verpflichteten Unternehmungen, die Renten-
steuer und die Besoldungssteuer, weiters eine
»Oprocentige Umlage auf die allgemeine Erwerb­
steuer einschließlich der Erwerbsteuer von den Hausier­
und Wandergewerben einzuheben bewilligt.
II. Weilers wird bewilligt einzuheben:
A. In der Hauptstadt Graz:
rO eine Landesauflage von 1 K 40 h für jeden
Hektoliter Bier, sowohl bei der Erzeugung, als auch
bei der Einfuhr;
I>) eine Landesauflage von 30 i> von jedem
Hektoliiergrade (der hunderttheiligen Alkoholometei-
Scala) Brantwein, Brantweingeist, Rüm, Arrack, und
von 15 K von jedem Hektoliter versüßter geistiger
Getränke, und zwar beim Brantwein und Brant-
weingeiste sowohl bei der Erzeugung, als auch bei
der Einfuhr bei den übrigen geistigen Getränken bei
der Einfuhr über die Verzehrungsstenerlinie.
II. Auf dem Lande:
a) eine selbständiae Auflage von 2 K von jedem
Hektoliter verbrauchten Bieres (beziehungsweise von
2 h von jedem Liter) und
d) eine selbständige Auflage von 30 b von jedem
Hektolitergrade (der hunderttheiligen Alkoholometer-
Scalai Brantwein, Brantweingeist, Rum, Arrack
und von 15K von jedem Hektoliter versüßter geistiger
Getränke.
Hiebei hat der Brantwein in allen jenen Fällen,
in welchen die Steuerfreiheit von der staatlichen
Steuer nach§ 6 des Brantweinsteuergesetzes vom
20. Juni 1888, R -G.-Bl. Nr 95, in der mit der
kaiserl. Verordnung vom 17. Juli 1899, II. Thefl,
R.-G.-Bl. Nr. 120, abgeänderten Fassung gewährt
wird, auch von der Entrichtung der Landesauflage
reizubleiben.
Abg. Hagenhofer bespricht das Budgetprovi­
sorium, für welches er stimmen werde, aber er erklärt,
er werde bei definitiver Feststellung des Budgets wieder
auf den Antrag zurückkommen, dass die Umlagen der
Erwerbsteuer höher eingehoben werde als die Grund-
steuer. Redner bespricht das Verhältnis Österreichs
zu Ungarn, bespricht die Brantweinbesteuerungsfrage
und betont, dass die von ihm berührten Angelegen­
heiten nicht solche einer Partei, sondern wirtschaft­
liche Angelegenheiten seien, welche sämmtliche Ver­
treter der Gemeinden, aber auch die übrigen Ver­
treter im Landtage interessieren müsse. (Zustimmung.)
Redner beantragt demnach folgende Resolution:
Der steiermärkische Landtag spricht die bestimmte
Erwartung aus, dass den Grundbesitzern in Steier-
mark das ihnen gewährte Recht der steuerfreien
Brantweinbrcnnerei in dem heute bestehenden Um­
fange gewahrt bleibe und beauftragt den Landesaus-
sckuss, dies der hohen k. k. Regierung sofort mit
der Bitte zur Kenntnis zu bringen, auf diese Kund­
gebung bei den Ausgleichsverhandlungen mit Ungarn
entsprechend Rücksicht zu nehmen. Der Landesaus­
schuss wird weiters beauftragt, unter Hinweis auf
die vielen exorbitant hohen Strafen, womit die Grund­
besitzer wegen oft sehr kleinen Formfehlern bei der
Anmeldung oder bei der Ausübung ihres Rechtes
der steuerfreien Brantweinbrennerei, ohne Vorhan­
densein auch nur der geringsten Absicht, das Finanz­
ärar zu schädigen, belegt werden, der hohen k. k.
Regierung die Nothwendigkeit der Abänderung des
Gcfällsstrafgesetzes darzulegen und die baldige Ver­
anlassung zur Vornahme einer entsprechenden Ände-
rung desselben zu verlangen.
Der Antrag des Abg. Hagenhofer wird hin­
reichend unterstützt.
Abg. Freiherr v. Rokitansky bemerkt, es hätte
keines besonderen Appelles an den Landtag bedurft,
weil wohl sämmtliche Landboten die ausgesprochenen
Wünsche als vollkommen begründete anerkennen wer­
den. Redner wünscht nur, dass Abg. Hagenhofer auch
im Reichsrathe aus dieser Resolution und den darin
enthaltenen Grundsätzen die erforderlichen Consequenzen
ziehen werde, was nicht immer, insbesonders nicht
in der Salzfrage geschehen sei. Bezüglich des Budget­
provisoriums betont Redner, dass die Alvenländer
seitens des Staates äußerst stiefmütterlich behandelt
und in ihrem Budget gar nicht unterstützt werden.
Es steht eine ungeheure Katastrophe bevor, die
Steuerschraube lasse sich nicht noch weiter anziehen,
weshalb Redner hofft, dass der Landesausschuss be­
züglich der Sanierung der Landesfinanzen mit con-
creten Vorschlägen kommen wird.
Abg. Wagner: Hoher Landtag! Ich habe mich
zum Worte gemeldet, um nicht gerade gegen dieses
Provisorium zu sprechen, denn unsere Abstimmung
hat ja bereits Herr Collega Hagenhofer mittelst
Erklärung bekannt gegeben, ich habe mich vielmehr
zum Worte gemeldet betreffs einer Anfrage: Von
Jahr zu Jahr steigern sich die Landesumlagen, und
sind wir es selbst, die wir unseren Wählern uner­
schwingliche Kosten auferlegen.
Bei näherem Einblick in die Finanzgebarung steht
sogar noch zu befürchten, dass im Hauptpräliminare
die Landesumlage noch höher hinaufgeschraubt werden
müsse.
In der zweiundzwanzigsten Sitzung des h. Land­
tages am 5. Mai d. I. habe ich eine Resolution
beantragt, welche auch zum Beschlusse erhoben wurde,
dass der Landesausschuss beauftragt werde, Er­
hebungen zu pflegen, wie viele Personen im Lande
Steiermark wohnen, welche ein jährliches reines Ein-
komnien von 1000 fl. haben und keine Umlagen
zahlen, und darüber in der nächsten Session Bericht
zu erstatten.
Ich erlaube mir daher die Anfrage an den Herrn
Ausschussreferenten, ob diese Erhebungen schon ge­
pflogen wurden, und ob in Aussicht steht, dass die­
selben in der Hauptsession im Hause bekannt gegeben
werden.
Heute werde ich für das Budgetprovisorium stim­
men, zu einer späteren weiteren Umlagenerhöhung
werde ich meine Zustimmung von Umständen abhängig
machen.
Zu verschiedenenserhöhten von den neubeschlossenen
Ausgabspostcn trägt wohl auch die Gehaltsregulie­
rung der Lehrer, für welche wir alle stimmten, bei,
weshalb ich schon wiederholt aufmerksam gemacht
habe, neue Einnahmsquellen zu suchen, und habe
auch auf eine solche, von welcher ich meine Abstim­
mung zur Lehrergehaltsregulierung ableitete, hinge­
wiesen, da wir sonst mit immer weiter steigernden
Landesumlagen sowohl den Besitz-, als auch den
Gewerbestand ruinieren.
Abg. Posch bespricht das Provisorium und er-
klärt, dass dasselbe nicht der Regierung, sondern
dem Landesausschusse bewilligt wurde.
Abg. Hagenhofer: Ich kann nur bemerken,
dass ich und meine Parteigenossen es nicht für
nothwendig halten, auf die Angriffe
eines Baron Rokitansky zu antworten.
Landeshauptmann: Ich muss diese Bemer­
kung des Abg. Hagenhofer als zu scharf b zeichnen.
Landesausschussbeisitzer Dr. v. Derschatta er­
widert dem Abg. Wagner, dass in seinem Sinne die
entsprechenden Erhebungen gepflogen worden seien,
dass hierüber vielfaches statistisches Materiale vor­
liegt. welches dem Landtage jedenfalls auch in dieser
Session vorgelegt werden wird.
Die Anträge des Finanzausschusses bezüglich
der Bedeckung der Erfordernisse und der weiteren
Einhebung der Landesumlagen, Zuschlag und Auf-
läge im ersten Halbjahr 1901 werden sodann an­
genommen.
Einstimmig wird auch die Resolution des Abg.
Hagenhofer angenommen.
Landeshauptmann: Die Tagesordnung ist
erschöpft. Es sind mir mehrere Anträge und Inter­
pellationen zugekommen, welche ich dem Schriftführer
zur Verlesung übergebe.
Antrag des Abg. Freiherrn von Rokitansky
auf Einleitung der Vorarbeiten zur Schaffung einer
Winzerschule und eines Musterweingartens in den
I Bezirken Arnfels und Eibiswald.
KAUF und VERKAUF yss i KAUFE von Anlagewerten
Pfandbrief« 1, born, Mönwn etc. vordaa Bit« 4m mmimtmtm Bniingmagm ■■ffUhrt
Actien-Gesellschaft ,B£ERCUM‘,
Abg. Ornig interpelliert über die Pößnitzregulie-
rung.
Landesausschussbeisitzer Dr. Schmiderer gibt
Aufschlüsse über den gegenwärtigen Stand dieser An­
gelegenheit.
Äbg Dr. Buchmüller bringt eine Interpellation
in Angelegenheit der Zustände im Stephanienspitale
in Leoben ein, erklärt sich mit der Beantwortung
seiner letzten Interpellation, die seitens des Dr.
Schmiderer, statt seitens des Referenten Robic,
geschah, nicht einverstanden, und erklärt, dass die
Beantwortung erfolgte, um die Interpellation abzu­
schwächen, auch das große Publicum zu be­
ruhigen und den Referenten zu decken,
und zwar auf Kosten der Wahrheit. «Sen­
sation, große Unruhe.) Dr. Buchmüller führt in seiner
Interpellation aus, dass die Ängaben des Landes-
ausschusses, die er durch den Herrn Dr. Schmiderer
machen ließ, unrichtig sind. Interpellant frägt auch
an. ob der Landesausschuss den Referenten Robic
nicht verhalten könne, pflichtmäßig im Landtage zu
erscheinen, um über die Interpellationen Ausschluss
zu geben. (Rufe: Bravo!)
Landesausschussbeisitzer Dr. Schmiderer weist
den Vorwurf der Unwahrheit mit aller Entschiedenheit
zurück. (Beifall.) Er weiß, dass die Verhältnisse im
Spitale in Leoben sehr verworrene sind, und dass
durch die Person des Herrn Dr. Wikulil verschiedene
bedauerliche Differenzen hervorgerufen wurden. Herr
Dr. Grüvel habe nur bedingungsweise gekündigt, so
dass man annehmen konnte, er werde den ärzt­
lichen Dienst weiterführen; auch Dr. Gmeiner hatte
schon Differenzen mit Dr. Wikulil. Redner verliest
mehrere Äctenstücke und erklärt nochmals unter all­
gemeiner Zustimmung, dass es empfehlenswert gewesen
wäre, sich besser zu informieren, als gegen den Lan­
desausschuss, die autonome Behörde des Landes, so
aufzutreten, wie es dem Herrn Buchmüller beliebt
hat. (Bravo.)
Dr. Buchmüller erklärte, dass ihm in dem
Gegenstand der Fraget Informationen aus Leoben
zugekommen sind und er sich verpflichtet fühlt, die-
selben zur Kenntnis des^Laudtages zu bringen, es
sei bedauerlich, dass der eigentliche Referent nicht
anwesend sei.
L.-A. Dr. v. Derschatta erklärt mit allem
Nachdrucke, dass es unzulässig sei, öffentlich dem
Landeshauptmann und dem Landesausschusse absicht­
liche Unwahrheit vorzuwerfen, Abg. Dr. Buchmüller
hätte ja seine Mittheilungen dem Landeshauptmann
oder dem Landesausschusse machen können und würde
Ausschluss erhalten haben. So habe Dr. Buchmüller
eine Beleidigung gegen den Landesausschuss ausge­
sprochen. (Rufe: Jawohl.) So etwas müsse zurück­
gewiesen werden, Redner verzichte aber darauf, den
Ordnungsruf für Dr. Buchmüller zu verlangen.
(Beifall.)
L.-A. Dr. Schmiderer betont nochmals, dass
Dr. Grübel seinen Posten nur bedingt gekündigt
habe.
Abg. Hauttmann betont, dass die Zustände
im Krankenhause in Leoben in der Bevölkerung eine
große Aufregung hervorgerufen haben, weshalb der
Landesausschuss dort Ordnung machen solle. (Rufe:
Den Dr. Wikulil entfernen! Dr. v. Derschatta: Das
werden wir auch!)
Abg. Hagenhofer interpelliert wegen des Ge-
meinderaihes Dr. Goltsch. Während der Verlesung
der Interpellation macht Abg. Rokitansky mehrere
Zwiichenruse. Unter Lärmen ruft er dem Abg. Hagen­
hofer zu: „Sie Denunciant", worauf Abg. Hagen­
hofer ihm zuruft: „Ein Mensch, dem das Brandmal
der öffentlichen Lüge vor Gericht und unter Ehren­
wort auf die Stirne gedrückt ist, thäte besser, zu
schweigen."
Der Landeshauptmann: „Ich habe den
Zwischenruf des Baron Rokitansky für unzulässig
erklärt und muss dies auch bezüglich des letzten
Zwischenrufes thun."
Abg. Frhr. v. Rokitansky: „Es ist ja nur ein
Faschingscherz." (Unruhe und Unwillen.)
Abg. Hagenhofer: „Sie sind ein öffentlicher
Lügner!"
Abg. Dr. Graf erklärt, er werde, wenn die
Interpellation Hagenhofers zur Beantwortung komme,
seine Bemerkungen machen.
Se. Excellenz der Herr Statthalter: Ich er-
fläre den Landtag für vertagt.
CAP1TALS-ANLAGEN
Matte ttar CapteiMafcgaa wa^a mt ataflteta mdbm*.
Inka laftifa >!■»■>< atet.
iifiril I Wollzefle 10 und
YYILN, 1^ Strbbelg*sse 2.


[ 2023-06-29 10:45:12.878 - 19001221 - Seite 8 ]
TO.ini.aO.
empfiehlt
[698a
Franz Tichi, Graz, Postgasse.
AtcLdt-T!7ecltor7.
Freitag den 21. December.
112. Abonnements-Vorstellung «4. Serie, rothe Karten).
Loyengrin.
Romantische Over in drei Acten von Richard Wagner.
Heinrich der Logier» deutscher König
liohengrin
Elsa von Brabant ....
Herrog Gottfried, ihr Bruder
Friedrich von Telramund, brabantischer Graf
Ortrud, seine Gemahlin
Der Heerrufer des Königs
Erster>
l Edelknabe
Dntrer j
Vierter I
Erster i
Zweiter
Dritter
Vierter
Edle
Anfang um 7 Uhr, Ende um 11 Uhr.
ör. Litter.
Hr. Cora.
Frl v. Rohden.
*
**
Hr. Festen.
Frl. Brandis.
Hr. Hönigfeld.
Frl. Brockhaus.
Fr. Hackmüller.
-ei I. Hiller.
Frl. Kittel.
Hr. Koß.
Hr. Kretschmer.
Hr. Lordmann.
Hr. Thölkc.
Samstag, 22. December, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Priisen, Schüler-Vorstellung: „Egmont".
Sonntag, den 23. December, nachmittags 3 Uhr. bei ermäßigten
Preisen: „Boccaccio".
Heute Freitag
den 21. December bleibt
Franzensplatz geschlossen.
das Theater am
Ab Weitaclls-GesMe^
empfehle meine selbst erzeugten
Grazer Schlossberg-Thnrmuhren
Taschenuhren für Blinde (nach eigener Ausführung)
BST Tasclienuhren i mlt Wecker (deutsches Fabrikat)
Herren- und Damen,chren"
Rendet-Zlhrm, Mhren für Speisezimmer, Kuckuck-Mhren (üntfBtf* nnü WWcMg)
Elektrische Central-, Secundär- und Fabrlb$-§ignal-lliren. Tliurm-
und starke Ilaus-Uhren,
elbst construierten
magnetisch gewordene Chren werden fachgemäß mit einer von mir
ständig entmagnetisiert.
Fachmännische Anslährnng jeder Art Reparatnren.
Special-Maschiue voll-
Reelle Garantie. [94-1
CD Ha. i. llbipec Ha
Uhrmacher der k. k. priv. Südbahn-Vcscllschaft, 8»ek8trtt88e L3.
Samstag, den 22. December, 119. Abonnements Vorstellung,
1. Serie, grüne Karten: „Einberufung".
Sonntag 23. December, nachmittags um 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Das Glück im Winkel".
Für Weihnachten
empfehle ich meinen großen Verrath von
Kindertischen und Sesserln
sowie
alle Arten Laus- und Küch engeräth e
und alle Gattungen [760a
Postkisteln. "DSU
Achtungsvoll
Pater Kchmickl»
Hafnerplatz Nr. 2.
ist für jede Kunde sehr Vortheilhaft, weil wir Kleider­
stoffe, Loden, Barchente, Leinen- und
BaunH«ssolI«aren,sehr schöne 8atindecken,
Mieder zu ganz erstaunlichen Preisen wegwer-
kaufen. Ein Stück Rumburger Webe,
23 Meter fl. 4*45. Adresse nicht zu verwechseln.
1. Fischers Nachfolger, Apith& Hold,
G RAZ [83-12
Franciscanerplatz, Kirchcngebüude.
Trockenes, ungefchwemmtes Kolz
jeder Gattung, sowie heste Pibersteiner und Tri-
lailer Kohle, liefert in- Haus jedes Quantum bei
billigster Beiechnung [414
Georg Habei, vorin. J.pain,
Van-, Tljnilt-, Brmhslz- und Kvhlcnlianlililng.
GRA/, Iitigjergrasse Ar. T5
Wochen- Concert- Plan
des 80cl
Grazer Symphonie-Orchester.
Freitag deu 31. December s Landschaft­
licher Nittcrsaat, halb 6 Nlyr. lüt,mphonir-
Concert.
8«nntas deu 33. December: Jndiillrie-
hnllr. Mayner-Concert.
Dienstag: den 35.December: Zndnllric-
hnlle- Promenade Concert— Abends Silhr:
üaufmanns!>nns. rißSFi
iDiltwoch öch 36.December: Industrie-
balle Promenade-Concert.— Abends S Ithr
ßaiifiiinmisl)ni!5.
Für katholische
Familien
ein trefflicher Hansschatz
ist das soeben erschienene
tjansbuchniu,
chriSliche Familie.
Für üanzel und Haus nach
bewährten Quellen bearbeitet
von
P. Franz Tischler,
0. Cap.,
— Mit einem Titelbilde ——
XVI u. 637 Seiten. Octav-
sormat, brosch. 5 K, in schönem
Leiwnband K 6'20. per Post
X 650, in elegantem Halb­
franzband K 7 20, per Post
K 7 50.
Tcr äußerst sorgfältig
und praktisch bearbeitete
Inhalt in Verbindung mit
guter Ausstattung, macht
dieses neue Werk des be­
kannten Autors zu einer
Zierde für jeden Familien-
tifch.— Reiche Fundgrube
für Prediger. [75-a
Johann Peicher, Photograph, gibt im eigenen, wie im Namen
seiner Tochter Lina Peicher und allen übrigen Verwandten die Trauer­
kunde von dem Ableben seiner innigstgeliebten Gattin, resp. Mutter, Tochter,
Schwester und Tante, der Frau
Lina. Peicher, m Schmid,
welche am 19. d. M. um halb 11 Uhr vormittags nach langem, schweren
Leiden im 35. Lebensjahre gottergeben verschied.
Das Leichenbegängnis findet freitag den 21. December um 4 Ihr
nachmittags von der Leichcnhalile vor dem Paulusthore aus, wohin die Ver­
storbene der Aufhahrung halber überbracht wurde, nach dem St Peter-Fried-
hofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Samstag den 22 d. M. um 10 Uhr vor­
mittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen. (764a
GRAZ, am 19. December 1900.
V., Griesgasse 29,
I. Durggasse 8
empfiehlt
größtes Hager sämmt­
licher
Musik-
■ Jnstrumilte
Violinen von 3 fl.
au wäits, Violen> Eellis,
Bässe, Zithern 7 fl. bis
50 fl., Guitarren 4 fl.,
Blechinstrumente
u.s w.. echt italienische
Concert Saiten, gun»
kenreine Weiclihold-Saiten
u. s. w. [82-1 l
Etuis für Violinen
von fl. 2 50 bis 20 fl. in
reicher Auswahl.
Violinbögen von80kr.
bis 25 fl.
Alle Reparaturen
werden rasch und gut
ausgeführt.
ffilligf Preist.
gtftf (Qualität. "»•
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Frisch geriebenen siissen Mohn m r 4ÄeS:
schmalz, dosn. Pflaumen, sowie Hafermehl u. Hafergrütze
für Kinder und Kranke das kräftigste Ernährungs-
mittel emp fiehlt Kremser's Mehlhandlung. Murplatz 9. 751a
Religiöse Weiimachtsartikel LKsßWL''
schmuck, etc. bei Joh. Neuhold, Naglergasse 42, Ver-
_ golder. 368
gasse 19, 2. Stock links, vormittags. 57
Als schönes Weihnachts- oder Neujahrsgeschenk
ist ein großer Gramophon oder Phonograph etc. billig
zu verkaufen. Seebachergasse la, Parterre rechts. 61
iiiig-Spaniirahiir^^fbto^cE^,?
kessel, Louise Döhrn, Graz, Hans Sachsgasse Nr. 6,
(Neugasse). 55
Alte Meistergeige. An k s e ?t es be! is
Herrn Schneidermeister W e I e b a,
406
Hans Sachsgasse 10.
Dienst-Anträge:
Ale 1Tni'lPdPt'ITI Pflegerin und zur Füh-
V oneserm rung des Haushaltes
empfiehlt sieh intelligente Witwe. Attemsgasse Nr. 13,
Parterre rechts, 2. Thür. 62
zur Aushilfe.
Sehützenhofgasse
65
vorn Lande.
Anfängerin,
Stubenmädchen
Nr. 34 neu, Kellerwohnung.
Williges Mädchen
wünscht zu ein paar Leuten unterzukommen. Leudkai
Nr. 71, 3. Stock links. 53
Offene Stellen:
Nettes Mädchen
Baumkircherstraße 3, 1. Stock links.
Mädchen vorn Lande J S
aufgenommen. Schulgasse 16 alt, 28 neu, beim Haus­
meister. 64
welcher schon in
Spezereigesehaften
Geschäftsdiener
gedient, sofort Lendplatz 42.
Zu vermieten:
HochpartBrre'WQhnBng 3 ^::';,®^^“';
Garten, ist sofort zu vermieten. Leonhardstr. 44. t>o
Wohnung
Wasserleitung. Berj
5 Zimmer
mit 2 Zimmern, großem Vorzim­
mer, Küche mit Balkon und
Wasserleitung. Bergmanngasse 22._ 68
Bad, Gas- und elektrische Be­
leuchtung, sogleich oder später.
Joanneumring 16, Anfrage beim Hausmeister. 5
Verloren:
(Büchsenflinte Fabricat Ulm,
m WtJW6 Air Horn) vorn Bahnhöfe Peggan
nach Übelbach. Abzugeben gegen Belohnung, Straff,
Jakominiplatz 21. 412

