
[ 2023-06-29 10:36:21.959 - 19000414 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, fUiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krd«cti»u: Albrrchlgassr Ur- S. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Zidministrati«,: Aldrrchlgass: Nr. 6.
Da» .Bolkrblattt erscheint tätlich als Ädendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werde» dilligg drrrchnet.
Nr. 85.
Vranumerations-Preisr:
?** Se»z: .vrajer B»l«blatt' mir .Somnagltwle' «onatl. Ei, mrtttlj. u.s, halb,. L 12, ganzi K ü
,®tojrr tSoMblatf of)iw .6oimia 9 4ta>tr' »onall. K 1- 80, tntittlj. K 6'40, halb,. K 1080 ganz,. K*21 *0
Für üuSrtlung tn» Hau» monatlich 20 h.
J«tt ?*»: ,«io»rt BoIMblott' mit .S»»nt-g»b»tk- monarl. K 270, trimtlj. K 8. balbj. K 16, ganjj. K38
,®rojrr SSotBblatr »hnr ,So«ntag*b<>tt‘ majiatl. K 2-40, viertrlj. K 7, haibj. K 14, ga^j. K 2S.
Einzelne Nummern pfmr .SvnntagSbore^ 8 k.
Graz, Samstag, 14xMris 1900.
33. Jahrgang.
Der Arbeitsnachweis in Österreich.
In den einzelnen Ländern Österreichs beginnt man
dem öffentlichen Arbeilsnachweis eine besondere
Beachtung zu schenken, und das Märzheft der
,Socialen Rundschau' ist in der Lage, über den
bereits erfolgten Ausbau zu berichten. In Schlesien
besteht in der Dienstbotenordung eine Bestimmung,
wonach die Gemeindevorsteher verpflichtet sind, Regi­
ster zur Einsicht aufzulegen, in welches ;bie dienst-
suchenden Dienstboten und die Dienstherren, die sich
um Dienstboten melden, eingetragen werden. Da
diese Register äußerst selten benützt wurden, und der
Mangel an landwirtschaftlichen Dienstboten immer
größer geworden ist, so denkt man daran, den Ar­
beitsnachweis nach dem Muster der preußischen
Landwirlschaftskammern zu regeln.
Besonders in G a l i z i e n ist die Frage des Arbeits­
nachweises actuell geworden, da dem Mangel einer
solchen Organisation die periodische Wanderbewegnng
galizischer Landbewohner nach Deutschland theilweise
zuzuschreiben ist. Die Arbeitsvermittlung liegt dort
in den Händen der Juden. Über die ausbäu-
terische Thätigkeit dieser jüdischen Vermittler be­
sitzt die Landwirtschaftskammer in Breslau ein reich­
haltiges Material. Aus diesem Grunde hat die
Krakauer Landwirtschaftsgesellschaft die Errichtung
von Arbeitsnachweisen für landwirtschaftliche Arbeiter
in Erwägung gezogen, und der Landesausschuss die
Zutage gegeben, dieselben zu subventionieren. Graf
Janusz Tyszkiewicz hat auch bereits die Orga­
nisation eines Arbeitsnachweises für landwirtschaft­
liche Arbeiter aus seinem Gutsbezirke Kolbuszowa
vorbereitet. In Mähren ist das Problem der Ar­
beitsvermittlung über das Stadium der Berathungen
im Landtage nicht hinausgekommen. Es besteht dort
die Absicht, die Arbeitsvermittlung zu verländern.
In der Landtagssitzung vom 6. März v. I. hat
Abg. Dr. 8ileny einen Antrag auf Errichtung
SleiermäMscher Kunstverein.
89. JtoRrtM,. «lter« 1900.
Bom 18. Mirz bis Ende April.
Schon geraume Zeit vor Eröffnung der gegenwär­
tigen „Kunstausstellung" ist das Publicum in den
Tagesblättern darauf aufmerksam gemacht worden,
dass die nun in den Räumen des rechtsseitigen Erd­
geschosses unseres Landesmuseums zusammengetra­
genen Bilder, Zeichnungen, Plastiken und kunstge­
werblichen Gegenstände die erste, nach modernen
Grundsätzen angeordnete Kunstausstellung m Graz
sei, bei welcher jedes Kunstwerk durch die ihm ge-
büiende Umgebung zur vollen und reinen Geltung
kommen soll. Tem Publicum wird dadurch die Mög­
lichkeit geboten, die Art und die Grundsätze der gegen­
wärtigen Kunst eingehend kennen zu lernen; deshalb
wurde, wie ebensalls die Tagesblätter meldeten, vom
Kunstvereine nur eine erlesene Auswahl „edelster
Werke" zur Anschauung gebracht, damit nicht die
Masse des Minderwertigen das Gute erdrücke.
Tiefe neuen Grundsätze des steiermärkischen Kunst-
vereins sind an und für sich höchst löblich und freu­
digst zu begrüßen, denn schon oft wurde an dieser
Stelle darauf hingewiesen, dass zu viel Minderwer­
tiges in den Kunstausstellungen glitzert und der Ge-
nuss der wenigen, guten Werke dem Publicum theils
durch schlechte Ausstellung derselben, theils durch die
meist wertlose Umgebung verleidet wird. Mit einem
gewissen Gefühl der Freude, aber auch mit einigem
Bangen konnte man deshalb der gegenwärtigen Kunst­
ausstellung entgegensehc.r. Ist ja doch das gegen­
wärtige „Neue" auf allen Gebieten durchaus nichl
so geartet, dass man ihm ohne Bangen gegenüber-
trelen kann, selbst wenn man mit der größtmöglichsten
Zuversicht und— mit 'den stärksten Nerven ausge­
rüstet ist.
| von Arbcitsauskunftsstellen bei den Gemeindeämtern
eingebracht. Diese communalen Nachweise sollten
nach oben in Bezirks-, eveutuell Kreisstellen und
in einer Landesarbeitsauskunftsstelle beim Landes-
ausschusse ihren Oberbau sinden. Dä?"Gewerbeaus-
schuss hatte vorgeschlagen, dass dem Landtage in der
nächsten Session ein bestimmter Antrag vorgelegt
werden soll.
Was Brünn betrifft, so liegt ein ausführlicher
Bericht des Brünner Gemeinderalhes vor, worin die
allgemeinen Principien für die Verwaltung eines
communalen Arbeitsvermittlungsamtes in Brünn zur
Ausstellung gelangen. Die Dienstboten und landwirt­
schaftlichen Arbeiter sollen aber vorläufig ausge­
schlossen bleiben. Zugleich ist gedacht die Einführung
des Rechtsschutzes, wodurch den Interessenten die
Einholung von Rechtsauskünsten bezüglich der Ar-
beitrverträge und sonstigen Arbeitsr,chtsverhältnisse
erleichtert werden soll. Bekanntlich hat der Verein
Katholischer Volksschutz' mit seiner Abtheilung „So­
ciale Auskunftsstelle und Arbeitsvermittlung* eine
ähnliche Institution bereits ins Leben gerufen. In
Laibach ist seit 1. Jänner ein städtisches Arbcits-
vermitllungsamt errichtet worden.
Angesichts dieser Bemühungen, diese Lücke in un­
serer socialen Organisation »umzufüllen, wird man
den Standpunkt der Minorität bei der Berathung
über eine gesetzliche Regelung der Arbeitsvermittlung
im Arbeilsbeirathe begreiflich finden. Bekannt­
lich anerkannte die Minorität unter Führung des
Hofrathes Dr. Schindler eine öffentlich-recht­
liche Organisation der Arbeitsvermittlung als wün­
schenswert an, sprach sich jedoch gegen die Besorgung
derselbe» durch den Staat aus. Nicht Staats­
fürsorge, sondern Staats Hilfe wurde verlangt.
Solange nämlich die private Initiative derjenigen,
welche von Arbeitsvermittlungsstellen zu allernächst
berührt werden, ausreiche— und nach Ansicht des
Minoritätsvotums ist dies der Fall— solle diese
Im Besitze einer zweiten Auflage des Ausstcllungs-
Katatogcs, auf dessen Umschlag ein secessionistisch com-
poniertes Frühlingskrokus-Lrnament den möglickfft
unleserlich geschriebenen Titel umrahml, betritt man
die stimmungsvollen Räume der KunstausNellung.
Tiefe „soll nach Absicht der Veranstalter einen Wende­
punkt bedeuten. Mit ihr wird versucht, aus dem
Sumpfe provinzialen Altwassers in den lebendigen
und gerade jetzt hochgeschwellten Strom europäischen
Knnstlebens einzulenken." So verkünden es nämlich
die ersten Worte der envas langathmigen und phra-
senreichcn „Einleitung" des Kunstausstellungskata­
loges, mit welchem man nun den Rnndgang beginnt.
Und wirklich, kaum eingetreten, drängen sich dem noch
unvorbereiteten Besä-auer des alten Altinghausen
Worte in Schillers Teil ins Gedächtnis: „Tas Alte
stürzt, es ändert sich die Zeit, und neues Leben blüht
aus den Ruinen." "Neue Räume ivurden durch die
Kunst des Herrn Architekten Cerny mit einem ziem­
lichen Auswande von Müteln zu dem Zwecke arran­
giert, um die ausgestellten Objecte in die möglichst
passendste Umgebung zu bringen. Tiefe Herstellung
eigenartiger, malerischer Jnnenräume (Vorraum.
gelber Laal, weißer Saal, rother Saal, grüner Laal.
Eabinet, Gatlerie) ist gewiss das verdienstvollste und
kün>ilerisch höchste der gegenwärtigen Kunstausstel­
lung und gereicht dem Erfinder und den Mitarbeitern
(Tischlerarbeiten Anton Jungl, Tapeziererarbeiten
Joses Patterer, Pjlanzen Max Jaekel, Bodenteppiche
Karl Pekar^ Jur Ehre, ja, e§ wäre lebhait zu ivün-
jchen, dass bei dem seinerzeitigcn Baue einer neuen
Kunsthalle ähnliche Räume, freilich mit besicrem Lichte,
geschaffen werden möchten.
Doch was findet man in diesen einladenden Räumen,
in welchen sich das Publicum gerne ein gemüthliches
Stelldichein geben will?— Ist dies das neue Leben?
— Sind dies die edlen Blüten der modernen Kunst,
Aufgabe nicht dem Staate aufgebürdet werden. Es
wären daher für eine küuflige Reform des Vermitt-
lungswesens die privaten und öffentlichen Corpora-
tionen, welche Vermiltluiigsanstalteu erhalten (Ge­
meinden. Länder. Vereine, Genossenschaften), als Basis
zu nehmen und dem Staate lediglich eine slibsidiäre
Aufgabe zuzuweisen. Dieselbe bestünde in der Etablie-
rung von Nachweisstelle,i, wo das Bedürfnis nach
solchen noch nicht befriedigt ist, sowie in einer cen-
tralisierenden und ausgleichenden Thätigkeit.
Graz, 13. April.
Absolutismus? Prade und Tr. Kaizl
malten gleichzeitig das Gespenst des kommenden
Absolutismus an die Wand. Auch die ,Politik'
schlägt diesen Ton an. Tas Blatt schreibt: „Wird
der Reichsrath wieder eröffnet, ohne dass dem
böhmischen Volke die innere böhmische Amts- und
Tienstsprache wiedergegeben oder wenigstens die
Gewähr für die ehebaldigste Einführung geboten
worden ist, dann sind für die Folgen die Regie­
rung und die Teutschen verantwortlich zu machen.
Rettet sich Herr v. Koerber durch Anwendung des
8 l4, dann bedeutet dieses Auskunftsmittel nur
einen augenblicklichen Gewinn von einigen Mo­
naten, um welches die Regierung ihr Tasein ver­
längert: denn vor das Parlament zu treten, wird
sie sich später kaum trauen. Tas Weiterregiererr
mit dem ß 14 scheint jedoch völlig ausgeschlossen,
und zwar in erster Linie deshalb, weil es die
triste Grundlage des Staates nichl erlauben
wird. Wir stellen hier neuerdings fest: die finan­
ziellen Verhältnisse Oesterreichs sind derart ge­
staltet, dass sie, falls das Parlament in den näch­
sten zwei Monaten nicht actionsfähig wird, un­
umgänglich zu einschneidenden Veränderungen
führen müssen, damit der Staat aus der, seine
au deucn das Grazer Publicum schrittweise in eine
gediegene Kenntnis aller Zweige zeitgenössischen Kunst­
schaffens eingeführt werden soll?— Ja! und noch­
mals ja!— „Tas Publicum ist diese Kunst eben
nicht gewohnt," sagte eine hervorragende Grazer
Kunstgröße; „es wird sich mit der Zeit sagen, dass
ihm dies gefallen müsse und dann wird es befriedigt
sein."— Tamil dies nun bald geschehe, haben an­
dere begeisterte und jedenfalls hochgebildete, moderne
Kunstkenner es unternommen, das Publicum in ei­
genen Vortrügen darüber zu belehren, was es an
diesen Werken sehen muss, eigentlich aber nicht
sehen kann.— Was nützt dem Publicum die ganze
philosophierende Aesthetik mit ihrer Kette von Irr­
lehren, wenn das natürliche Gefallen und die per­
sönliche Befriedigung am Gesehenen fehlt?
Toch halt! Tas sind ja ganz veraltete Annchlen,
die man überwinden muss. War es ja doch auch
eine bereits ältere Tame mit allerdings feingebildekem
Geschmacke, die sich äußerte, dass nicht ein JÖUb zu
finden sei, welches eigentlich fesseln könnte. Die jün­
geren Leute nennen alles „interessaut". Vielleicht
bemäntelt man mit diesem Worte sein Misssatlen oder
— seinen Unverstand— vielleicht m n s s das gegen­
wärtige Kunstschaffen vor allem „interessant"
sein, wenn es auch niemanden wirklich gefällt.—
Tie gegenwärtige Kunstausstellung steht unter der
Herrschaft dreier Künstlergruppen, der Münchner
Malergruppe „Tie Lcholle", der „Neu-Tachauer--
Gruvpe" und der Münchner „Jugend"-Griwpe; sie
bringt weirers Werke der modernen Bildhauerkunst
und Gegenstände der Nutzkunst aus dem k. k. öuer-
reichischen Museum für Kunst und Jnduitrie in Wien.
Tie Werke der ersten Künstlergrupve erkennt man
an den derben, schwarzen Umrissen und an einer
slüchiigen, oir geklexten, höchst skizzenhaften Farben-
anlage. Wenn man von den ärgsten, rohen und ganz


[ 2023-06-29 10:36:21.959 - 19000414 - Seite 2 ]
I
Existenz und Entwickelung hindernden Situation
befreit werde.
Ta nach dem durch die Aufhebung der
Sprachenverordnungen dem böhmischen Volke ver­
setzten Schlage nicht daran zu denken ist, dass diese
Veränderungen zu Gunsten des böhmischen
Volkes durchgeführt würden, so musste man sich
daraus gefasst machen, dass das hieraus folgende
System eher gegen das böhmische Volk gerichtet
wäre. Dass es so komme, daran arbeitet in letzter
Zeit gar eifrig die deutschliberale Clique in Wien,
deren Generalissimus, Herr Baron Chlumecky,
wieder im Vordergründe aller Combinationen
steht. Man hat es von jeher behauptet, dass dieser
Mann die Minister in Oesterreich einsetzt und
wieder stürzt, um endlich, nachdem alle mit oder
ohne den 8 14 verbraucht worden waren, sich
selbst auf den Regierungsstuhl niederzulassen.
Mögen jedoch die Zukunftspläne dieses Staats­
mannes welche immer sein, durch die Ausführung
derselben sowie durch Drohungen kann das böh­
mische Volk nicht mehr eingeschüchtert werden.
Schließlich kann es ihm nicht mehr schlechter gehen,
auch dann nicht, wenn sich ein Regierungssystem
mit absolutistischer und centralisti-
scher Form etablieren sollte. Auf die
Dauer ist auch dieses System nicht denkbar, denn
es müsste vor allem an seiner eigenen Unhalt-
barkeit sowie Unmöglichkeit scheitern. Immerhin
muss mit dieser Eventualität gerechnet werden,
und so manche Anzeichen und Informationen be­
stätigen es, dass sich thatsächlich die erwähnten
Veränderungen vorbereite n. Und
mögen die linksdeutschen Blätter noch so sehr sich
denKopf über die Kaiserreise nach Berlin zerbrechen
und die Ereignisse auf dem Balkan als den Grund
zur Zusammenkunft bezeichnen, die Zukunft wird
sie schon über diesen sonderbaren Commentar der
Kaiserreise belehren, vorausgesetzt, dass die schein­
bar unbedeutende Sprachenfrage mit Beginn des
bevorstehenden reichsräthlichen Sessionsabschnittes
nicht gelöst wird.
Prade und Wolf. Die ,Rw.' schreibt:
„Diesem Thema wird man in Herrn Wolfs Leib­
organ öfter begegnen. .Herr Prade wird den
Krieg bald zu spüren bekommen, diesen Kleinkrieg,
der mit heilgeschmückten Briefkastennotizen be­
ginnt und mit kleinen Resolutionen Schönerer-
scher Rauch- und Geselligkeitsclubs endet. Was
gegen ihn vorläufig einzuwenden ist, geschieht mit
viel Liebe und eingehenden Verdächtigungen. Ge­
stern bemerkte Herr Wolf, dass Prade gegen die
Schönerergruppe deshalb auftrete, weil ihm das
einiges tragen würde: die Obmannschaft über das
Präger deutsche Casino, Beliebtheit „nach oben",
den vollen Beweis für „seine loyale Gesinnung"
und sein „Oesterreicherthum" u. s. w. Diese Argu­
mente sind so übel nicht, zur besseren Erkenntnis
der Ziele nämlich, welche die Teutschradicalen ver­
folgen. Ihr Grundsatz scheint zu sein, dass die
Gesinnung nur gut ist, wenn sie einen Vortheil
in sich schließt. Nur bei Herrn Prade sind dieseArgu-
mente schlecht angebracht. Soviel uns erinnerlich
ist, war er schon zweimal im Begriffe, sein Man­
dat zurückzulegen und jenen guten Rath zu be­
folgen, den Herr Wolf vor zehn Jahren in richti­
ger Erkenntnis der Verhältnisse .Herrn Schönerer
gab."
Im dalmatinischen Landtage begründete
Abg. Bianchini seinen Antrag, betreffend die
Verfassungsänderung in föderalistischem Sinne so­
wie die Vereinigung Talmatiens mit Kroatien
und Slavonien und verlangte die dringliche Be­
handlung.— Abg. Jocevic (kroatisch-national)
bekämpfte die Dringlichkeit und beantragte die
Zuweisung des Antrages an einen siebengliedrigen
Ausschuss.— Der Landtag nahm sofort die Wahl
des Ausschusses vor.— In Beantwortung einer
Interpellation, betreffend die Confiscation ser­
bischer Blätter wegen der Angriffe gegen die Ver­
waltung Bosniens wies der Regierungsvertreter
die gegen den Minister von Kallay erhabenen An­
griffe zurück und hob hervor, dass dessen weise
Verwaltung Bosniens von den hiezu competenten
Delegationen alljährlich anerkannt wurde. Der
Landtag wurde hierauf vertagt.
Ausland.
Deutschland. Berlin. 12. April. Der Magi­
strat hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, einen
Credit von 50.000 Mark zu verlangen zur Aus­
schmückung der Straßen, durch welche Se Majestät
der Kaiser Franz Joseph seinen Einzug in
Berlin halten will. Auf dem Pariser Platze wird
eine Ehrenpforte errichtet iverden.
Die Socialdemokraten dürften in der Stadtver-
ordneten-Versammlung Opposition gegen die Credä-
forderung des Magistrates aus Communalmittcln
erheben.
Dass für die ofsicielle Ausschmückung Berlins
keine größere Summe bestimmt wurde, soll seinen
Grund darin haben, dass Kaiser Wilhelm erklärt
habe, dass kein officieller Empfang im großen Stile
geplant sei, da der hohe Gast zu einem Familien­
feste nach Berlin komme.
Der ,Local- Anzeiger' bringt eine Meldung aus
Danzig, wonach boit angeblich eine Zusammenkunft
des deutschen Kaisers mit dem Czar Ende Mai
oder anfangs Juni d. I. erfolgen soll. Die Begeg­
nung der beiden Monarchen würde ihre äußerliche
Erklärung in der gleichzeitig stattstndenden Taufe
des russischen Kreuzers .Nowik' auf der Schichau-
i Werste und des deutschen Kreuzers ,lD auf der
! Danziger Kaiscrwerfte finden. Um an den Ort ihrer
! Zusammenkunft zu gelangen, würden die beiden
, Kaiser voraussichtlich den Seeweg benutzen.
I Die .Kölnische Volkszeitung' erfährt über die
abstoßenden „Schlossanjichten" und „Gartenanlagcn"
oder dergleichen absieht, die weder in Zeichnung itvch
in Farbe Correclheit oder Naturwahrheit ausweisen
(z. B- Nr. 14, 16, 17, 27, 37 u. a.), und Albern­
heiten, die nicht einmal als gute Illustrationen für
Witzblätter brauchbar find, mit mitleidigem Still­
schweigen übergeht, so finden sich in dieser Gruppe
einige Bilder, die manche gute Seite sowohl in der
Zeichnung wie in der Wahl der Gegenstände auszu­
weisen haben, die aber nur als Skizzen blos für den
Künstler selbst Wert besitzen (z. B. Nr. 15, 18, 23,
50, 51, 55 u. a.) Doch das Schassen dieser Künstler
ist „eine lange nicht dagewesene Heimatlichkeit und
Deutschheit der Landschaft", die jedenfalls nur die
Auserwähltesten des deutschen Volkes verstehen können.
Anschließend an diese Gruppe erscheinen zwei
Künstler, welche ausgeführte Oelgemälde bringen:
„Die Schwestern" (Dachauer Tracht) von Strobentz
Fritz in München (53) ist ein lebenswahr aufgefasstes
und schön durchgeführtes Bild, das man aber gegen­
wärtig auch auf einen sehr ungünstigen Platz ge­
hängt haftend „Das Märchen vom gestiefelten Kater",
Triptychon von Putz Leo in München (46), hat gute,
aber etwas zu dunkle Färbung und Humor in der
C-mrPosition, dagegen sehr oberflächliche Zeichnung.
Schwinds Composition desselben Gegenstandes in
den Münchner Bilderbogen steht unbedingt höher.
Das etwas unverständliche Bild „Abschied" (45) des­
selben Meisters ist unrein und trüb in der Farbe.
Die „Neu-Dachauer-Gruppe" enthält fast durch-'
gehends Landschaften (Oelgemälde, Tempera- und'
Aquarell-Malerei und Kohlenzeichnungcn) aus der!
ziemlich langweiligen Moorgegend, die trotz der ver- j
schtedcnstcn Abänderung der Benennungen sehr wenig
Unterschied in ihrem Aussehen bieten. Manche dieser
93itber verrathen, freilich nur in der Farbe, ernsteres
Studium der Ralur, welches jedoch für das große
Publicuni zu wenig verarbeitet erscheint, um als vol­
lendetes Bild zu fesseln; manche aber können mit
ihrer bräunlichen Moor-Vegetation und den dürren
Baumstämmen ebenso gut Schafe wie verblühte Disteln
oder verblühende Eupatorien, ebenso eine aufgehängte
Tigerhaut wie einen Wald mit Birkcnstüniinen oder
dergleichen vorstellen. Vielleicht erscheinen diese Bil­
der ein andermal wieder unter einem neuen Titel.
— Auch die Radierungen und Kohlenzeichnuitgen
(z. B. Nr. 87—90, 93—98, 106—108, 109—111)
lassen der Phantasie den größten Spielraum und es
ist jedenfalls zum mindesten ergötzlich, wen» sich die
Beschauer von einem solchen „Kunstwerke" abmühen
und es nicht herausbringen können, ob der Künstler
einen qualmenden Rauch, Nebel, einen Felsblock oder
Baumgruppen zeichnen wollte. Solche (jedenfalls aber
nur geniale) Oberflächlichkeiten sind beispielsweise bei
Alfred von Schrötter in Dachau etwas verwunderlich,
da derselbe durch einige Oelbilder (100, 101, 103,
104) sein Können in besserem Lichte zeigt.
?och
weg mit solchen Bemerkungen! Sind dies ja doch nach
der Einleitung des Kataloges jene höchst beachtens­
werten, für das moderne Ringen nach Idealisierung
so bezeichnenden Künstler, „die durch liebevollste Ver
trautheit mit den Reizen ihrer heimatlichen Moor
ebene, durch feinstes Abwägen der Ton- und Farben­
werke, durch zielbewusste Vertheilung der Licht- und
Schattenmassen mit modernen Mitteln und für mo­
derne Umgebung auf die ruhige und sichere Wirkung
der alten Meister lossteuern."— Sollte der moderne
Mensch wirklich nur Freude an Nebel, Herbststiinmung
und Moorgrund mit schmutzigen Pfützen haben und
sein .Heim nicht lieber mit warmen, sonnigen Bildern
und Frühlingsleben schmücken? Der alte Tizian und
auch die allen Holländer, ja sogar neuere Meister wie
Rottmann, Prellcr, Schirmcr umsstcn ihre Land
schaften anders zu cvmponicrcn, zu idealisieren und
zu stimmen.
(Schluss folgt.)
Stellung der Regierungskreise zur Deckungsfrage bei
der Flottenvorlage von zuverlässiger Seite: Die
Frage der Kostendeckung werde alsbald nach dem
Wiederzusammentritte des Reichstages derart geregelt
werden, dass sie auf die Zustimmung der Mehrheit
der Volksvertretung rechnen könne. Alle aufgetauch­
ten Steuerprojecte würden allerdings nicht berücksich­
tigt, namentlich nicht diejenigen Richters und
Bebels. Eine Vertagung der Flottenangelegenheit
wäre weder für die Regierung, noch für den Reichs­
tag wünschenswert, und es fei daher auch die Ent-
cheidung im Reichstage noch in der ersten Hälfte
des Mai zu erwarten.
Frankreich. Der Senat genehmigte das Budget,
ehnte jedoch einige von der Kammer angenommene
Ziffern im Budget ab. Der Senat vertagte sich
dann bis zum Abend.
England. Das englische Kriegsamt weiß über
die letzte Niederlage der Engländer noch imme
nichts zu berichten, veröffentlicht aber auch kein Te
mensi. Aus Bloemfontein, 12. d., wird gemeldet:
Nach Berichten von der Karrenstation ist der
Feind damit beschäftigt, seine Stellung im Osten
von Brandfort, welche parallel mit der Eisenbahn
läuft, zu befestigen. Gleichzeitig melden Kundschafter,
dass der Feind noch Watersaldrift und die Wasser­
werke mit großer Macht halte.
Aus Aliwal-North, 11. d., meldet das .Bureau
Reuter': Lord Ki Ich euer ist nachmittags hier ein­
getroffen, um die Truppen zu besichtigen. Von hier
aus sendete er an die Garnison von Wepener eine
aufmunternde^ Botschaft, in welcher er die Hoffnung
auf baldige Änderung ihrer Lage ausipricht. Abends
verließ Kitchener wieder die Stadt. In dem Kampfe,
welcher am Montag bei Wepener sich abspielte,
waren die Verluste der Boeren schwere; ihr großes
Geschütz wurde zerschossen. Gestern war daS Feuer
nicht so stark; heute entwickelte sich wieder ein hefti­
ger Geschützkampf, in dessen Verlaufe die Garnison
ihre Stellung behauptete. Es wurden kleinere
Trupps von Boers gesehen, die südwärts zum
Oranjeflufse hinziehen.
In Ratal finden wieder fortwährend Kämpfe statt.
.Reuters Office' meldet aus dem Boerenlager bei
Glencoe vom 1l. d. M.: »Gestern bei Tagesanbruch
rückten die Streitkräfte der Boeren gegen den Höhen­
rücken in der Nähe des englischen Lagers vor und
eröffneten mit ihrer Artillerie das Feuer gegen das­
selbe. Die Beschießung dauerte den ganzen Tag. DaS
Ergebnis war ein günstiges. Die britischen Verluste
müssen schwer sein. Einige Geschosse platzten mitten
unter den Truppen. Die Boeren verloren nur drei
Maulesel und zwei Pferde.«
Aus Ladysmith, 12. d. M., meldet das .Bureau
Reuter': »Man erwartet nicht, dass sich aus der
gestrigen Demonstration der Boeren bei Elandslaagte
weitere Consequenzen entwickeln werden. Die Eng­
länder sind noch Herren der Brücke über den Sunday-
fluss. Man glaubt, dass die Streitkräfte der Boeren
jetzt auf den der englischen Stellung gegenüber­
liegenden Copjes zusammengezogen seien. Heute
haben mehrere Scharmützel stattgefunden. Die Stellung
der Boeren erstreckt sich, soweit sich gestern übersehen
ließ, in der Länge von reichlich 15 Meilen aus einer
fortlaufenden Reihe von Hügeln hin.»
Die Londoner Blätter melden aus Elandslaagte
vom 11. d.: Heule nachmittags fand ein erneuerter
Kampf statt. Die Boeren rückten stetig auf die briti­
schen Positionen vor und ließen die großen Geschütze
in Aclion treten. Die britische Artillerie antwortete
wirkungsvoll. Die Boeren versuchten das englische
Lager beim Sunday-River abzuschneiden. Ein zweiter
Vorstoßversuch des Feindes wurde vereitelt.
Was den Plan der Engländer anbelangt, von dem
portugiesischen Hafen Beira aus Entjatztruppen nach
Mafeking zu schicken, die dann auch gegen Prätoria
„gute Dienste" leisten sollen, so zeigt ein Blick auf
die Karte, wie wenig von dieser Expedition zu er-
warten sein wird. Diese Expedition soll Oberst C ar-
rington an der Spitze von fünftausend Freiivil-
ligen unternehmen. Von Capstadt aus^wo Carring-
ton bereits angelangt ist, hat er zur See bis Beira
bei 1600 Seemeilen zurückzulegen; von Beira aus
kann er sich bis Salisbury im Maschonaland
(Rhodesia) im Norden vom Transvaal auf eine
Strecke von mehr als 450 Kilometer (Luftlinie) der
Eisenbahn bedienen; aber von Salisbury aus bis
Buluwayo steht ihm keine Bahn zur Verfügung,
sondern er muss mehr als 500 Kilometer zu Fuß
und zu Pferd durch Gebirgsterrain marschieren; von
Buluwaya aber kann er wieder, wenn die Boeren
es gestatten, die Entfernung von fast 900 Kilometer
per Bahn zurücklegen, um Mafeking zu erreichen.
Wann wird er dahin kommen? Dass man übrigens
auf die Idee verfällt, auf einem solch kolossalen Um­
wege nach Mafeking zu gelangen, um es zu ent­
setzen, beweist nur, dass der directe Weg von Kim-
I
>
i
I
!


[ 2023-06-29 10:36:21.959 - 19000414 - Seite 3 ]
berley auS vollständig verlegt ist und nicht, gesäu­
bert" werden kann.
.Reuters Office' meldet aus Durban vom 11. d.:
Staatssekretär Reitz hat angeordnet, dass alle bri-
tischen und amerikanischen Staatsangehörigen, sowie
ein großer Theil der Deutschen innerhalb vierzehn
Tagen das Land verlassen müssen. Von siebzig Passa­
gieren, die mit einem deutschen Dampfer in der
Delagoabai angekommen waren, wurden fünfund­
zwanzig die Pässe nach Transvaal auf Verlangen
des britischen Consuls verweigert, weil man bei
ihnen Munition vorfand.
General Hunter ist aus Ladysmith in Durban
angekommen.
.Reuters Office' meldet aus Durban vom 11. d.:
Zuverlässigen hier eingetroffenen Mittheilungen zu­
folge wurden in einer Anzahl Minen in Johannes­
burg Löcher gebohrt zur Vorbereitung einer Zerstörung
durch Dynamit im Falle einer endgiltigen Niederlage
der Boeren.
Die Transvaalmission ist bereits in Rom ange­
langt. Dr. L e y d s hat sich zu ihrem Empfange von
Brüssel nach Mailand begeben.
Im Haag verlautet, dass der Haager Schieds-
gerichtshof sofort nach seiner ConstituierungEng­
land officiell seine Dienste zur Friedensvermittelung
anbieten werde. Die Constituierung könne jedoch nicht
erfolgen, bevor nicht mindestens neun Staaten die
Convention ratificiert haben. Die holländische Diplo­
matie betreibt deshalb die Ratificierung seitens der
europäischen Regierungen.
Das .Reuter'sche Bureau' erfährt, dass die Regie­
rungen der beiden südafrikanischen Republiken Por-
tugal officiell mittheilten, dass sie die Zulassung des
Durchzuges britischer Truppen durch das portugie­
sische Gebiet von Beira aus als einem feindseligen
Acie gleichkommend betrachten. Hier wird es für
unwahrscheinlich gehalten, dass die beiden Republiken
auf das Ultimatum Reprefialien folgen lassen wür­
den; England würde aber Portugal, wenn es wirk­
lich angegriffen werden sollte, sofort unterstützen.
.Reuters Office' meldet aus Accra vom I l.d. M.:
Einem unbestätigten Gerüchte zufolge befindet sich
der Gouverneur Sir Frederick Hodgson in den
Händen des Feindes. Etwa 800 Mann Haussa-
truppen sind für den Dienst verfügbar. Die Frei­
willigen erboten sich einmüthig, zur Front zu gehen.
Ein europäischer Missionär schreibt aus dem Innern,
5 englische Officiere und 40 Haussas seien getödtet
worden.
Hrazer Zlotrzen.
Graz, 13. April.
Kalender für Samstag den 14. April:
Charfamstag. Sonnenaufgang: 5 Uhr 15 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 47 Minuten abends.
Mondesaufgang: 6 Uhr 38 Minuten abends. Mondes-
untergang: 4 Uhr 31 Minuten morgens.
Bürgermeisterstellvertreter
Alexander Koller
An die Herren Gemeindcräthe wurde folgendes
Schreiben gerichtet:
Der Herr Bürgermeister gibt sich die Ehre. den
?. T. Herren Gcmeinderäthen die betrübende Mitthei»
lung zu machen, dass das hochverdiente langjährige
Mitglied des Gemeinde- und Stadtrathes. Herr Bürger­
meisterstellvertreter AlexanderKoller, Hausbesitzer
und Landtagsabgeordneter rc., am I l. April d. I. um
3 !t'2 Uhr nachmittags nach kurzem Leiden gestorben ist.
Das Leichenbegängnis des Verblichenen findet am
SamstagdenI4- Aprilum3Uhrnachmittags
vom Sterbchause, Volksgartenstraße Nr. 3, «ach
St. Peter-Friedhofe statt, wozu die k. T. Herren Ge-
meinderäthe mit der Bitte um corporatives Erscheinen
hiemit geziemend eingeladen werden.
Dieselben wollen sich ferner um 5 Uhr nach Schluss
des Leichenbegärignifies zur Ehrung des Dahingeschiede­
nen gefälligst im Gemeinderathssaale einfinden.
Graz, am l2. April 1900.
Dr. Jamnik m. p.
**
*
Ihr Beileid anlässlich des Ablebens des Herrn
Bürgermeisterstellvertretcrs Alexander Koller haben
dem Gemeinderathe ausgesprochen:
Hoftath Dr. Franz Lautn er, Statthaltereirath
Heinrich Clementschitsch, Altbürgermcister Dr.
Ferdinand Portugall, die Gemeindevertre­
tungen von Cilli und Pettau, der Steier-
märkische Gewerbeverein in Graz, Se. Exc.
Landeshauptmann Edmund Graf Attems, Stadtbau-
Meister Josef F. Flohr, Franz Kloiber. Se. Exc
Eundakcr G.af Wurmbrand, Lehrerin Frau Emma
^roß, die Marktgemeinde Deutsch.Lands-
berg und die Filiale Graz des Wiener Bank­
vereines.
**
*
Der Ausschluss der Vereines .Colonie' versammelte
fich gestern abends zu einer Trauerkundgebung für
seinen hochverdienten, nun allen irdischen Leiden ent­
rückten Vercinsvorstand. Der Vorstandstellvertreter Herr
Johann Otto hielt eine tief zu Herzen gehende Rede,
in welcher der vielen Verdienste gedacht wurde, welche
fich der Verstorbene um daS Gedeihen des Vereines
.Colonie' seit mehr als fiebenundzwanzig Jahren er­
worben hatte. Die Rede war aber auch durchzittert vom
tiefsten Schmerze um den verlorenen Freund, um den
liebenswürdigen bescheidenen Mann, der mit seltenen
Eigenschaften des Geistes und Charakters ausgezeichnet
war. Bis ins Innerste ergriffen, hatten die Mitglieder des
AusschuffeS die Rede stehend angehört und gaben sich
am Schluffe derselben das feierliche Veriprcchen, das
Andenken an den verewigten Vereinsvorstand und lieben
treuen Freund stets im Gedächiniffc behalten zu wollen.
Mit diesem Gelöbnisse wurde die feierliche und würde­
volle Trauerkundgebung geschloffen.
* (Der deutsche Pilgerzug nach Rom.) der am
30. April von Freiburg im Lrcisgau abgehen soll,
hat 1200 Theilnehmer gefunden; auch der Hochw.
Erzbischof von Freiburg, sowie die Bischöfe von Lim-
burg und Fulda werden dabei sein.— Elsass-Lothringen
und Bayern senden eigene Pilgerzüge.
* (Die theologische Facultät in Straßburg.)
Wie der .Germania' aus Rom gemeldet wird, berieth
die Cardinalcongregation für außerordentliche kirchliche
Angelegenheiten gestern das Project einer theologischen
Facultät in Straßburg. Dem Vernehmen nach ist die
Entscheidung, welche noch der Bestätigung durch den
Papst bedarf, zu Gunsten der Facultät ausgefallen.
* (Leobener Bergakademie.! Der Ackerbauminister
hat den o. ö. Proseffor an der Bergakademie in Leoben,
Josef Gängl v. Ehrenwert h, zum Stellvertreter
des Vorsitzenden der. Staalsprüsungscommisfion für das
Hüttenwesen an dieser Bergakademie ernannt.
* (Ferdinand Tichy 10 Soeben erhalten wir
die Trauernachricht, dass Herr Ferd. Tichy, Schneider­
meister, heute nachmittags gestorben ist. Derselbe er­
freute fich in allen Kreisen unserer Stadt einer großen
Beliebtheit, und seine Thätigkeit auf charitativem Ge­
biete und im Katholischen Meisteroerein wird seinen
Namen für Jahre hinaus bei allen Betheiligten im
guten Andenken bewahren. Der Verstorbene feierte erst
vor kurzem sein vierzigjähriges Meisterjubiläum in
voller Gesundheit, weshalb diese Trauernachricht umso
unerwarteter kam. Das Leichenbegängnis findet am
Ostersonntag um 3 Uhr nachmittags statt. R. i. p.
* (Todesfall.) Am 13. d. ist hier Herr Plus
Hibler, Locomotivsührer der Südbahn i. P., im
einundachtzigsten Lebensjahre gestorben.
* (Der „Jesuit" Basel,) k. k. Gymnasialprosessor
in Eger, erhielt gestern die über jede noch so hohe
Auszeichnung weit erhabene Ehre, vom Wiener Apo­
statenblatt in gewohnter Manier angeflegelt zu werden.
Dieses Organ für Apostaten und Hochverräther ist
sichtlich bemüht, die ihm jüngst vom Abg. Prade,
einem Manne, der diese Sippe kennt, ertheilte Züch­
tigung und Charakteristik recht ausgiebig zu verdienen.
Professor B a s e l aber, der ob seiner Liebenswürdigkeit,
seiner hohen und gründlichen Bildung, seiner dienst­
willigen Collegialität die größte Hochachtung bei Freund
und Gegner weit und breit genießt, ein Mann, dessen
opsersieudiger materieller und geistiger Unterstützung
viele Hunderte von Studenten ihr Lebensglück verdan­
ken und der sich hiedurch seit Jahren den Ehrentstel:
„Studentenvater" erworben, steht zu hoch über dieser
Sippe, als dass ihn ihre Kothspritzer erreichen könnten.
Er mag fich freuen: es ist ja Charfreitag, und da
brauchen die Wölfischen Antichristen ein Opfer...
* (Teutsch-österreichischer Bürgerschultag.)
Unter schwacher Betheiligung fand am 12. d. M. in
Wien der dcutsch-österreichische Bürgerschultag statt.
Nach der Begrüßungsansprache des Vorsitzenden Herrn
Bö hm beschloss die Versammlung einstimmig die Ab­
findung eines Huldigungs- Telegrammes an den
Kaiser und eines Begrüßungs-Telegrammes an den
Herrn Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
von Harte!. Namens des deutsch-österreichischen
Lehrerbundes begrüßte sodann Präsident Herr Kät­
sch inka den Lehrertag und gab dem Wunsche Aus­
druck, dass die Bürgerschullchrer mit den Volksschul-
lehrern gemeinsam für die „freie" Schule und für die
„freiheitliche" fortschrittliche Entwickelung des deutschen
Schulwesens eintreten. Bürgerschullchrer Herr Püchl
(Wien) stellte in seinem Referate eine Reihe von
Forderungen bezüglich der Reform der österreichischen
Bürgerschule aus und verlangte u. a. Trennung der
Leitung der Bürgerschule von der Volksschule, Ab­
stellung der Classenüberfüllung, Regelung der Sup-
plierungsfiagc, Reform des Tiscwlinargesetzes und
Hebung des Ansehens der Bürgerschullchrer. Nach
einer längeren Debatte wurden die Forderungen an­
genommen. Fachlehrer Herr Schrimpf besprach die
Regelung der Lehrverpflichmng: er stellte ein wöchent­
liches Maximum von 24 Stunden fest und verlangte
Honorierung der Überstunden. Die diesbezüglichen
Thesen wurden mit dem Zusätze, dass auch jede
supplierte Stunde zu honorieren sei, angenommen.
Nach Erledigung der internen Angelegenheiten des
Bundes wurden die Wahlen der Bundesräthe vorge­
nommen. Es ist sehr bezeichnend für die Congress-
th-ilnehmer, dass sie keinen besseren Tag fich hiefür
auswählen konnten, als den Gründonnerstag. Wenn
man bedenkt, dass ein Katschinka dort das große
Wort führte, so wird man dies und den ganzen Ver­
lauf dieser Versammlung begreiflich finden.
* (Herr Director Purschian) hat an die Mit­
glieder der hiesigen vereinigten städtischen Bühnen fol­
gende Kundmachung gerichtet: „In Anerkennung der
mich hocherfreuenden Pflichterfüllung meiner Mitglieder
mache ich Ihnen die Mittheilung, dass ich von dem
mir contractlich zustehenden Rechte, für die Tage der
Charwoche, an denen nicht gespielt werden darf, die
Bezüge entfallen zu lassen, keinen Gebrauch mache.
Indem ich Ihnen auf diese Weise meine Dankbarkeit
auch durch die That beweise, richte ich gleichzeitig die
Bitte an Sie, meine von den reinsten Absichten be­
seelten Bestrebungen auch weiterhin kräftigst zu unter­
stützen. Graz, am 12. April 1900. Otto Pur-
fchian."
* (Zwei neue katholische Studeutencorpora-
tioneu in Wien.) Vor einigen Tagen haben sich in
Wien conftituiert: die Katholische Landsmannschaft
,Kürnberg' deutscher Hochschüler aus Oberösterreich und
Lalzburg, und die Katholisch-österreichische Landsmann­
schaft .Nordgau' für deutsche Hochschüler aus Böhmen,
Mähren und Schlesien. Mst der Gründung dieser
beiden Landsmannschaften ist den gut christlichen und
patriotischen Studenten aus den genannten Ländern
Gelegenheit zum Anschlüsse geboten. Ein baldiges
Blühen, Wachsen und Gedeihen diesen beiden neuen
Studcntencorporationen!
* (Tie .Reue bayrische Zeitung) ist in das
Eigenthum einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung
mit der Firma .Münchener Centrums-Presse' über­
gegangen. Gesellschafter sind die Abgeordneten Dr.
Daller, Oberbahnamtsinspcctor Frank, Dr. Schädler,
Lerno, Aichbichler, Dr. Pichler, Sickenberger, Schirmer;
ferner Oberzollrath Mayer, Redacteur Moritz Schmidt
und Beneficiat Knou. Geschäftsführer ist der bekannte
Organisator der katholischen Arbeitervereine und Ver­
leger-Redacteur des trefflich geleiteten .Arbeiter', Herr
Huber. Herr Frist ist stellvertretender Geschäftsführer
und Cheftedacteur.
* (Gesellschaftsreisen der Österreichischen
Christlichen Vereine zur Pariser Weltausstel­
lung 1900.) Das neue Programm für diese Gesell­
schaftsreisen ist bereits erschienen, wonach die Preise
für die erste Classe 540 Kronen, für die zweite
415 Kronen und für die dritte Classe 310 Kronen
betragen. In diese Preise ist mitinbegriffen: a) Die
freie Fahrt in der betreffenden Wagenclaffe: b) Hotel­
verpflegung in Innsbruck und in Zürich während der
Hinfahrt: o) sieben Tage Hotelverpflegung in Paris:
d; Verpflegung unterwegs auf der Hinreise: --) Ein­
trittskarten in die Ausstellung: tfl sprachkundige Führer
in Paris; g) Ausflüge nach Versailles und Trianon
und St.-Cloud; b) Verkehrsmittel in Paris während
der gemeinschaftlichen Besichtigung der Sehenswürdig­
keiten. Anmeldungen nimmt bis 1. Mai d. I. Herr
Anton Gradl, Canditengeschäft, Wien, I. Bezirk,
Operngaffe 10, entgegen. Tie Theilnehmer haben bei
der Anmeldung eine Anzahlung von 50 Kronen per
Karte zu erlegen. Nach Ablauf des Anmeldungs-
tcrmines, das heißt vom 1. Mai d. I. ab, kann keine
Anmeldung mehr unter den hier gestellten Bedingungen
angenommen werden, was damit begründet wird, dass
die Fürsorge zum Empfang der Gesellschaften und so­
gar des Einzelnen in Paris desto schwieriger und kost­
spieliger wird, je näher die Eröffnung der Ausstellung
heranrückt. Es wird daher für jeden Theilnehmer in
seinem eigenen Interesse geboten erscheinen, sich so
bald als möglich zu melden, um dadurch die Einheit­
lichkeit der zu treffenden Anstalten zu sichern und nebft-
bei Ersparnisse zu erzielen. Ausführliche Programme
mit Anmeldungssormularien sind bei Herrn Anton
Gradl, Wien, I, Operngasse 10, erhältlich.
* (Ter Strikt) der Arbeiter der Firma N ä st l-
b e r g e r und T h o m a n ist bereits beigelegt.
* (Stadttheater-Neubau in Bruck a. d. M.)
Mittwoch den 11. d. M. versammeuen fich mehrere in
Graz ansässige Brucker sowie Grazer Theaterfreunde
zu einer Besprechung in Ferd. Allmers Frühstäcks-
stube. Es wurde in Anregung gebracht, die
Brucker, welchen bekanntlich ihr Musentempel durch
Feuersbrunst gänzlich zerstört wurde, zu unterstützen
und alles aufzubieten, um durch Einleitung einer
Sammlung, sowie durch verschiedene Veranstaltungen
den Bausäckcl zu kräftigen. Tiefe Anregung wurde mit
Beifall aufgenommen und erklärten sich sämmtliche an-
wcsenden Herren bereit, dem Hilssausschufle beizulrcten.
Jeder der anwesenden Herren versprach, in seinem Be­
kanntenkreise dafür zu sorgen, für die Brucker Tbeatcr-


[ 2023-06-29 10:36:21.959 - 19000414 - Seite 4 ]
frage Stimmung zu machen und durch Werbung von
Theaterfteunden den bereits gebildeten Ausschuss zu
vergrößern. Ferners wurde beschlossen, sich mit dem
Theaterbau-Ausschusse in Bruck a. d. M. behufs ge­
meinsamer Arbeit ins Einvernehmen zu setzen. Auch
wird der Drucker Dilettantenverein gebeten werden, in
Graz eine Vorstellung zu veranstalten, von welcher das Rein-
erträgnis selbstverständlich dem Drucker Baufonds zu­
fließen wird. Außerdem soll ein großer Variete-
Theaterabend von nur einheimischen Künstlern veran­
staltet werden, wozu bereits mehrere Herren und
Damen ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben.
* (Vom Kunstgewerbeverein.) Die ständige
Ausstellungshalle des steiermärkischen Kunstgewerbe-
vereines im Landesmuseum erhielt wieder inter-
eflante Arbeiten unseres heimischen Kunstgewi rbes.
Zinngießermeister Raimund Zamponi krackte eine
Collection seiner neuesten Arbeiten in getriebenem
Zinn. Die hier neu eingeführte Technik des Treibens
von Zinn, welche nun von Zamponi geübt wird,
bringt nicht nur die schöne Farbe dieses Materials
zur Geltung, sondern lässt auch eine künstlerische De-
eorationsweise zu, und werden diese Zinnwaren (Kannen,
Becher, Teller, und ein prächtiger zehn Liter fassen-
der Humpen mit Messingmontierung) sowohl sür den
Gebrauch als auch sür Decorationszwecke gewiss An­
klang finden. Die Entwürfe hiezu find neu und rühren
von der Hand Director Lachers her, fie entlehnten
zumeist ihre Motive unserer alpenländischen Flora;
auch fehlt darunter der balzende Auerhahn und die
leichtfüßige Gemse nicht. An einer Cassette mit Zinn-
füllungen bringt Zamponi kaltes Email in Anwen­
dung. Diese Cassette sowie ei» Weibwafierkessel
und ein Wandleuchter find nach den Entwürfen des
k. k. Professors Rudolf Bakalovits ausgeführt.
Holzbildhauer Josef Bauer brachte nach eigenem Ent­
würfe zwei Speisezimmersessel aus Nussholz mit Leder-
schnitt zur Ausstellung. Als ein erfreuliches Zeichen,
wie sehr das hiesige Kunstgewerbe auch von stemden
Besuchern der Halle gewürdigt wird, sei erwähnt, dass
vor einigen Tagen die daselbst ausgestellte Credenz des
Grazer Tischlermeisters Karl Margreitner nach
Trieft verkauft wurde und die Bestellung der ganzen
Speisezimmereinrichtung zur Folge hatte.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Das Grazer
Symphonie-Orchester veranstaltet im Vereine mit der
hier beliebten Tiroler National-Sängergesellschaft Lex
Höpperger während der Ofterfeiertage eine Reihe
schöner und äußerst anziehender Concerte, bezw. Doppel­
concerte. Am Ostersonntag findet um 4 Uhr nachmit­
tags in der Jndustriehalle ein vom Symphonie-
Orchester allein veranstaltetes Promenade-Concert zu
den bisher Geltung gehabten Eintrittspreisen, und unter
Zugrundelegung einer besonders reichhaltigen, schönen
Vortragsordnung statt. Abends 8 Uhr wird die
Tiroler Sängergesellschaft in der Steinfelder Bierhalle
dllein auftreten, wozu ein Programm von zwölf
Nummern mit den anmuthigsten Alpenliedern zu-
sammengestellt wurde, und so für einen genussreichen
Abend bürgt. Am Ostermontag finden um 4 Uhr uach-
mittags ausschließlich in der Jndustriehalle Doppel­
concerte des Symphonie-Orchesters und der Tiroler
National-Sänger-Gesellschaft und zwar in der Weise
statt, dass von 4 bis halb 7 Uhr ein Promenade-
Coucert im Vereine mit der Sängergejellschast abge­
halten wird, und von 8 Uhr abends bis circa 10 Uhr
im Hauptsaale der Jndustriehalle ein großer Festabend
stattfindet. Hieran schließt sich von 10 Uhr an im
Hauptsaal ein Kränzchen, während im Nordsaal der
Halle echt wienerische und im Südsaal Tiroler National-
weisen ertönen und für Genuss sorgen werden.
* (Blumen- und Pflanzeu-Ausstelluug.) Der
Ausschuss des Vereines der Gärtner und
Gartenfreunde von Graz und Umgebung
beschloss, n»t Rücksicht aus die Witterungsverhältnisse
dieses Frühjahres, die Eröffnung der Blumen- und
Pflanzen-AuSstellung vom 5. auf den 12. Mai d. I.
z» verlegen. Das Ackerbauministerium widmete dem
Vereine sür die Ausstellung zehn silberne Slaats-
preise.
* (Verkehrs-Eröffuung.) Die neu angelegte (ver-
längerte) Laimburggasse, und zwar von der
Muchar- bis zur Langegaffe, wurde für den Verkehr
eröffnet.
* (Steierm. Landesbibliothek) Wegen der vor­
zunehmenden Frühjahrsreinigung bleiben die Kanzleien
(Entlehnungskanzlei und Katalogsaal) vom 17. bis
22. April, die Lesesäle vom 22. bis 30. April ge-
schloffen.
* (Unfall bei der elektrischen Stadtbahn.) In
der Nähe des Weinrebenbäckers am Murplatze wurde
heute vormittags gegen 10 Uhr eine alte Frau, welche
gerade das Geleise überschreiten wollte, von einem
Wagen der elektrischen Stadtbahn erfasst und zu Boden
geschleudert. Die Frau erlitt mehrere leichte Verletzungen
mr den Armen und Beinen. Da die Möglichkeit einer
Gehirnerschütterung vorlag, wurde sie mit dem Ret-
tungswagen in das Allg. Krankenhaus gebracht.
Telegramme )es LorrksM-en;-Snreall.
Wien, 13. April. Das ,Armeeverordnungsblatt'
meldet die Enthebung des FML. Karl Edlen von
Pokorny vom Commando der 24. Jnfanterie-
Truppendivision. die Zutheilung des FML. Franz
Steinitzer, Commandanten der 7. Jnfanterie-
Truppendivision, zum 11. Corpscommando, die Er­
nennung des FML. Hugo Molnar de Kereßt
et Vajka, zugetheilt dem II. Corpscommando,
zum Commandanten der 24. Infanterie- Truppen-
division, des FM. Emanuel Schreiner, Comman­
danten der Landwehr-Infanterie-Brigade in Graz,
zum Commandanten' der 7. Jnfanterie-Truppen-
division und die Übernahme des GM. Gustav
Blondein, Commandanten der 34. Jnfanterie-
BrigadeHn'cden Ruhestand.
Wien,s 13. April. Die Südbahn verschickt Ein­
ladungen zu der am 17. d. stattfindenden General­
versammlung.
Prag, 13. April. In Klappai ist seit gestern
kein neuer Hauseinsturz erfolgt, doch sind acht bis
zehn Objecte bedroht. Diesmal sind die Erdrutschun-
gen rascher vor sich gegangen, als vor zwei Jahren.
Menschen und Vieh wurden unter Intervention der
Feuerwehr rechtzeitig geborgen. Der Schaden wird
auf 300.000 Kronen geschätzt. Der Wiederaufbau
der zerstörten Objecte an derselben Stelle ist undenk­
bar. Die Erdrutschunqen sind gestern um 5 Uhr
nachmittags zum Stillstand gelangt. Die Bewegung
find an einem eingestürzten Bauernhause ein Hindernis,
hinter dem Hause hat sich eine fünf bis acht
5 Jieter hohe Erdwelle gebildet. Der gräflich Herber-
tein'sche Meierhof Podhora, der auf der nördlichen
Berglehne des Hasenberges liegt, ist arg bedroht. Es
ind dreißig Pionniere dahin entsendet worden, um
Sicherungsmaßnahmen zu treffen. Sechzig Pion­
niere halten in Klappai Tag und Nacht Bereitschaft.
Der zerklüftete Hasenberg bietet einen schauerlichen
Anblick.
Libochowitz, 13. April. Statthalter Graf C o u d e n-
jove ist heule mittags zur Besichtigung der Ver­
heerungen in Klappai eingetroffen.
Ödenburg, 13. April. Bodonhely ist überflutet.
In der Gemeinde Szovat dürfte eine Katastrophe
äum abzuwenden sein. Der Dammbruch bei Szöny
dürfte bis Samstag verstopft sein.
Paris. 12. April. Die Kammer trat abends zu-
ammen und stellte einen größeren Theil der vom
Senat gestrichenen Budgetposten wieder her. Dann
wurde das Gesammtbudget mit 450 gegen 96 Stim­
men angenommen und die Sitzung bis halb 11 Uhr
unterbrochen.
Paris, 12. April. Der Senat votierte mit Stim-
meneinhelligkeit das von der Kammer zum Beschluffe
erhobene Budget mit einigen unwesentlichen Abände­
rungen, worauf die Sitzung unterbrochen wurde.
Die um II Uhr 35 Minuten zusammengetretene
Kammer trat den vom Senate vorgenommenen Ab­
änderungen bei und votierte das Gesammtbudget
mit 457 gegen 32 Stimmen.— Die Kammer und
der Senat vertagten sich bis zum 22. Mai.
Paris, 12. April. Der neuernannte serbische Ge-
andte Nowakowitsch überreichte heute in feier-
icher Weise dem Präsidenten der Republik Loubet
sein Beglaubigungsschreiben.
Mailand, 13. April. Die Boerendeputation ist
heute vormittags hier eingetroffen.
Belgrad, 12. April. Tauschanovic wurde aus
dem Gefängnis in Pozarevac, wo er die im Hvch-
verrathsprocess über ihn verhängte zehnjährige Kerker­
strafe abbüßt, nach Belgrad gebracht, damit hier
gegen ihn die Untersuchung in der bekannten An­
gelegenheit der Belgradske- Zadruga durchgeführt
werde/;
Capstadt, 13. April. (.Reuter'^Meldung.) Bei
dem Empfange einer Deputation von sechundvierzig
Geistlichen verschiedener Religionsgemeinschaften äus
Capstadt und Umgebung, welche dem Gouverneur
Mitner die Zustimmung zu der von der Regierung
befolgten Politik aussprachen, erklärte letzterer, je
länger der Kampf dauern werde, desto fester werde
her Entschluss sein, eine Ordnung der Dinge herbei­
zuführen, welche eine Wiederholung des entsetzlichen
Kriegsschauspieles unmöglich macht. Die Regierung
hege nicht den Wunsch, den tapferen Feind nieder­
zutreten, aber es sei kein Compromiss oder ein Flick­
werk eines Abkommens möglich. Ungleiche, einander
widersprechende politische Systeme könnten nicht ge­
duldet werden in einem Lande, das Natur und
Geschichte einheitlich gestalteten. Wenn der Kamp
vorüber sein werde, werde England durch Thaten
beweisen, dass es nicht um Gold und materielle
Vortheile kämpfe und gerne bereit ist, andern die
Rechte und Privilegien einzuräumen, welche es selbst
für sich beansprucht.
London, 13. April. .Reuters Office' meldet aus
Aliwalnorth vom 12. d. M.: »Aus Boerenquellen
lammende Nachrichten in Betreff des Kampfes hei
Wepener, welche, wie es heißt, auf amilichen Mit­
theilungen beruhen, besagen, dass die Engländer in
der Nacht von Dienstag auf Mittwoch einen Ausfall
machte», wobei sie eine Kanone der Boeren erbeute­
ten und eine Anzahl Boeren gefangen nahmen.
Vier Geschütze der Boeren wurden unbrauchbar ge.
macht, vier Commandanten verwundet und gelobtet.«
London, 13. April. Die .Times' melden aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Oberst D a l g e t y
jält die Stellungen vor Wepener und Rouville. Ein
Commando besetzte die Stadt. Der verwundete hol­
ländische Militärattache Nix ist bei der Operation
gestorben.
Aliwalnorth, 12. April. Das.Reuter','che Bureau'
erfährt: Wepener hält sich wacker. Das Geschütz-
euer begann ftüh von neuem, war jedoch nicht
heftig. Die Boeren, welche angeblich drei Geschütze
neu aufgestellt haben, sollen Mangel an Munition
leiden.
Sirchtiche "Nachrichten.
Tie Gottesdienstorduung
in der Domkirche ist während der Charwoche und am
Osterfeste folgende:
Charsamstag:' ,8 Uhr die Feuer- und Lficr-
kerzenweihe mit den Prophezeiungen, die Taufwasscr-
weihe; um 9 Uhr das Hochamt mit Vesper; halb 5 Uhr
nachmittags die Auferstehungsfeier.
Ostersonntag: Halb 10 Uhr Festpredigt; 10 Ubr
bischöfliches Hochamt; nach demselben päpstlicher
Segen mit vollkommenem Ablasse, welcher in diesem
Jahre nur für die Armen Seelen stn Fegefeuer ge­
wonnen werden kann. 3 1 4 Uhr Vesper, Armen-
predigt, Opfergang für die Armen, Tedeum und
äcramentaler Segen.
Ostermontag: Halb 10 Uhr Festpredigt, 10 Uhr
feierliches Hochamt. 4 Uhr nachmittags Vesper und
darauf gesungene Litanei.
Tie Auferstehungsfeierlichkeiteu iu Gra;
finden Heuer in nachstehender Reihenfolge statt, und
zwar: Am Charsamstag um 12 Uhr mittags bei den
Barmherzigen Brüdern, um halb 3 Uhr nachmittags
in der Pauluskirche (Sporgaffe), um 3 Uhr in der
Leechkirche und in der Welschen Kirche am Gries, um
4 Uhr bei den Ursulinen, in der Heil.-Geistkirche im
Bürgerspital und in der Armenhauskirche, um halb
ö Uhr in der Domkirche, Münzgraben, Mariahilf und
bei den Elisabethinen, um 5 Uhr in der Stadtpsarr»
und in der Herz-Jesu-Kirche, um halb 6 Uhr am Cal-
varienberg, um 6 Uhr bei den P. P. Franciscanern,
in St. Andrä, in der Karlau, am Graben und in
St. Leonhard, um 7 Uhr endlich bei den Lazaristen
in der Marienkirche. Bei den Karmeliten am äußersten
Graben findet die Auferstehungsfeier am Ostersonntag
um 5 Uhr ftüh statt.
Welsche Kirche.
Am Weißen Sonntage wird das Patrociniumsiest
zum heil. Franz de Paula in der Welschen Kirche am
Griesplatze feierlichst abgehalten. Um 8 Uhr ist daS
feierliche Hochamt, darauf ist die Festpredigt, zum Schlüsse
heil. Segenmesse und nachmittags um 3 Uhr die feier­
liche Vesper. Die Kirchenvorstehung.
Verein für Armenpflege «nd Wohlthätigkeit in
Graz. Es haben gespendet.- sperr Universitälsprosessor Doclor
T t ro e$ „anläjsltch des Ablebens seines Freundes M a a s s e n
in Innsbruck," 5 Kronen. Frau Marie Deutsch sammt
Tochter in Marburg „anstatt eines Kranzes sür den ver­
storbenen Herrn Franz Gimpl," 10 Kronen.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme de« .Grazer Bolksblatt'.)
Frankfurt, 12. April. (A b e n d b i r jf.) Lster-
reichische Ereditacticn 228 --, Staatsbahn 136 —, Vom-
Karden 28 —, Bankverein —. Alvine —, Italiener 94S0,
Laurahütte— —, Harpener 233-80, DiSeonto—, öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronen renke ——,
Silberrente— —, Ungarische Goldrente —. Türken-,
Papierrente— ■—. Tendenz: Montanwerte fest.,
Hamburg, 12. April. (Abendverkehr.) Ciedil 2'-3—
Lombarden —■—. Tendenz: still.
New Dorf, 12. April. Die Börse war anfangs willig,
im weiteren Verlause waren Eisen- und Stahlpapiere flau,
während Eijenbahnactien gut gefragt blieben, zum «chluste
fest. Actienumjatz 662.000 Stück
New Dork, 12. April. Wechsel aus London 483 :i ,, «über
New- Bork, 12. April. (GetreidemarkO. Mehl
280— Weizen loeo 7905, Weizen per Mai 7308,
Weizen'per Juli 73'°/», Weizen per September 742b, Tendenz:
stetig; Btais per Mai 44°,'», per Juli 48 °/», Getreidestocht 4 —.
2D«»fsor-^kcrrrö öes
vom 13 April.
2 3 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens 6 9-6 nach Celsius.
Hiezu 1 Bogen Beilage
und ,SountagSbote' Nr. 15.


[ 2023-06-29 10:36:21.959 - 19000414 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 85 des .Grazer Volksblatt' vom 14. April 1900.
Die nächsten Reichstagswahlen in
Ungarn.
A Budapest, 11. April.
Der ungarische Ministerpräsident Koloman v. Szell
hat in seiner Eigenschaft als derzeitiger provisorischer
Jnnernminifter in den letzten Tagen an sämmtliche
Municipien des Landes eine Verfügung erlassen,
welche die Feststellung und Vorlage des Statutes
über die Fuhrlöhne bei den Reichstagswahlen in den
einzelnen Wahlbezirken urgiert. Aus dieser Verfügung
des Ministerpräsidenten hat jenes nicht zum Ver­
stummen zu bringende Gerücht neue Kraft gewonnen,
demzufolge der jetzige Reichstag vor Ablauf seiner
normalen Mandatsdauer aufgelöst werden und be­
reits im Herbste l. I. die neuen allgemeinen Reichs­
tagswahlen stattfinden sollen. So plausibel die dieser
Version mitgegebene Argumentation klingt, dass das
Cabinet Szell nicht früher imstande sein könne, an
die ausreichende Realisierung seines Programmes zu
geben, bevor es nicht durch Neuwahlen die klare Über­
sicht über die politischen Strömungen im Lande und
für die Durchführung seiner reformatorischen Arbeit
eine vollständig sichere Majorität im Lande und im
Parlamente gewonnen hat, so deckt sich in vor­
liegendem Falle die Wahrscheinlichkeit nicht mit der
thatsächlichen Absicht des ungarischen Ministerpräsi­
denten. Herr v. Szell hat— wenigstens derzeit—
nicht die Absicht, dem derzeitigen Reichs-
tage ein vorzeitiges Ende zu bereiten und
im Herbste l. I. Neuwahlen vornehmen zu lassen,
da er für die Zeit bis zum Ablaufe der Functions-
dauer des gegenwärtigen Reichstages keine derartige
Thätigkeit gegenüber dem Parlamente für unauf­
schiebbar hält, bei welcher eine ebenso numerisch über­
wiegende. wie in ihrer Zusammensetzung homogene
Majorität von vorneherein als conditio sine qoa
nou erscheinen müssle. Alle jene Vorlagen, welche
seitens des Cabinettes Szell dem jetzigen Reichstage
im Laufe dieses Jahres zugehen sollen, sind auch bei
den gegenwärtigen Verhältnissen im ungarischen
Parlamente ihrer Durchdringung so sicher, dass der
Ministerpräsident sich nicht veranlasst sah, aller­
höchsten Ortes sich der Zustimmung zur Auflösung
des Reichstages zu versichern, wie eine solche der
Vorgänger Herrn v. Szells, Baron Banffy, in
viel drückenderer Situation von der Krone nicht er­
halten konnte. Zu Neuwahlen im Herbste l. I. wäre
übrigens die selbst etwa vier Monate betragende Zeit
bereits zu kurz; man trifft zwar jetzt und auch seit
längerer Zeit schon in einzelnen Comitaten gewisse
Vorbereitungen zu den Wahlen, aber das sind eigent­
lich nur Fühler, die von den Anhängern des alten
Systems ausgesteckt werden, keineswegs thatsächliche
Vorbereitungen für so einschneidend wichtige allge­
meine Reichstagswahlen, wie es die nächsten in
Ungarn sein werden. Es wäre müßig, heute auch
nur annähernd sich mit dem Ausfalle dieser nächsten
Reichstagswahlen in Ungarn befassen zu wollen. Als
interessantes Moment sei diesbezüglich hier mit­
getheilt, dass nach den vor kurzem in einer unga-
rischen Monatsschrift mitgetheilten Anschauungen des
derzeitigen ungarischen Obersthofmeisters und Ex-
ministerpräsidenten Baron Banffy die Katholische
Volkspartei in Ungarn aus den nächsten allgemeinen
Reichstagswahlen in einer Stärke von etwa achtzig
Deputierten hervorgehen dürste. Ob Baron Banffy
hiemit thatsächlich sagte, was er diesbezüglich denkt,
oder ob er mit dieser Prophezeiung nur Herrn
v. Szell bange machen wollte, lässt sich steilich nicht
gut entscheiden.
Korrespondenzen.
St. Ruprecht an der Raab. (Versamm­
lung.) Der Kalholisch-conservanve Volksverein für
den politischen Bezirk Weiz hielt am Sonntag den
8. April um 11 Uhr vormittags im Gasthause der
Frau König in St. Ruprecht a. d. Raab eine
trotz der schlechten Witterung sehr zahlreich besuchte
Versammlung ab.
Der Obmann Herr Franz Hollersbacher er­
öffnete dieselbe, stellte den Versammelten den als
Redner erschienenen Landtagsabgeordneten Herrn
Berger und Herrn Secretär Gölles aus Graz
vor und hielt dann einen kurzen aneifernden Vortrag,
der mit großem Beifall aufgenommen wurde. Dann
erhielt der Landtagsabgeordnete Berger das Wort.
Derselbe begrüßte vor allem seine Wähler auf das
freundlichste, behandelte dann die wichtigsten Punkte
der Landtagsverhandlungen in eingehender Weise.
In fünfviertelstündiger Rede legte er die Thätigkeit
der Katholischen Volkspartei dar. Eingehend besprach
derselbe die Volksschulfrage und die Einführung der
sechsjährigen Schulpflicht, sowie die Gehaltsaufbesse­
rung der Lehrerschaft, erörtete unter wiederholtem
Beifall die Jagd- und Wahlrechtsfrage und Landes-
Hypothekenbank.
Im Anschlüsse kam Redner auf die verschiedenen
Vorwürfe zu sprechen, die von gegnerischer Seite
der Katholischen Volkspartei gemacht werden, und
widerlegte diese Ausstreuungen unter großem Beifall.
Übergehend auf den Katholisch-conservativen Bauern­
verein für Mittel- und Obersteiermark, besprach
Redner die Vortheile desselben, die Einführung einer
Feuerversicherung und einer Bauernvereins-Sparcasse,
welcher Vortrag mit großem Interesse von Seite der
Anwesenden aufgenommen wurde. Zum Schlüsse
seiner Ausführungen forderte Herr Berger die An­
wesenden zur festen Einigkeit und Ausdauer im
schweren Kampfe für das ehrliche gute Recht des
Volkes auf. Allgemeines „Bravo"rufen folgte diesen
Ausführungen.
Nachdem der Obmann dem Herrn Abgeordneten
im Namen der Versammlung den Dank ausgesprochen
hatte, ertheilte er dem Secretär des Katholisch-conser­
vativen Bauernvereines Herrn Gölles aus Graz
das Wort.
In einstündiger gediegener und oft von Beifall
unterbrochener Rede betonte Herr Gölles in feiner
Einleitung, dass er nicht gekommen sei, um über
politische Gegner loszuziehen, auch sei er nicht ge­
kommen, um gleich anderen politischen Hausierern den
Bauern das Blaue vom Himmel zu versprechen,
sondern nur der Wahrheit Zeugnis zu geben, be­
sprach weiter den Rechtsschutz des Vereines, gab
Aufklärung über den Verein, besonders über die
Pflichten der Vertrauensmänner, beleuchtete in sehr
humorvollen Worten die „Los von Rom"-Bewegung,
forderte die Anwesenden auf, gewissen Hausierern
mit allerhand Broschüren und Zeitungen gegenüber
sehr vorsichtig zu sein, eventuell denselben die Thüre
zu weisen, und empfahl das Lesen guter Bücher und
Zeitungen, besonders des .Sonntagsboten'. Die Rede
wurde gleichfalls mit großem Beifall aufgenommen.
Nachdem der Obmann dem Redner den Dank für
seine Ausführungen im Namen der Versammlung
ausgesprochen hatte, wurde über dessen Anregung
folgende Resolution einstimmig angenommen:
„Die Versammlung des Katholisch-conservativen
Volksvereines von Weiz in St. Ruprecht a. d. Raab
am 8. April d. I. spricht dem Landtagsabgeordneten
Herrn Ferdinand Berger für seine Thätigkeit im
Landtage den Dank aus und sichert ihm das vollste
Vertrauen."
Hernach wurde die Versammlung nach zweieinhalb-
stündiger Dauer mit einem dreimaligen „Hoch" auf
Papst und Kaiser, in welches die Anwesenden be­
geistert einstimmten, durch den Obmann geschlossen.
Erwähnt muss noch werden, dass sowohl der
Herr Abgeordnete als auch Herr Gölles dem Verein
im Laufe ihrer Reden zum neuen Obmanne Herrn
Franz Hollersbacher, vulgo Bürglerhofbauer, in
Krottendorf bei Weiz, welcher sich schon bei dieser
Versammlung als eine stramme und bewährte Kraft
gezeigt hat, gratulierten.
Wuflk und Kunst.
'Dom Theater.
Vor fast ausverkauftem Hause fand vorgestern im
Stadttheater eine Aufführung von Goclhes .Faust',
neu besetzt und einstudiert und mit neuen prächtigen
Dekorationen versehen, unter sehr großem Beifalle des
PudlicumS statt, welches schließlich Herrn Director
Purschian wiederholt vor die Rampe rief. Das
Ensemble war ein durchwegs gelungenes, die Verwand­
lungen. welche stimmungsvolle Bilder schufen, giengen
rasch vonstatten. und trotzdem dauerte die Vorstellung
über fünf Stunden. Das Publikum folgte der Vor-
stellung, welche, wie angedeutet, durch wirkungsvolle,
volles Leben zeigende Masienscenen, auch durch Musik
und Gesang, durch schöne neue Decoratiovs- und Licht-
effecte— vielleicht fast zu stark— aufgeputzt war,
mit großem Jnteresie, und lohnte auch die Einzeln-
leistungen wiederholt mit lebhaftem Beifall. In dieser
Beziehung stand die Vorstellung auch auf einer iehenS-
Keuiü'eton.
Der Sonnenstrahl.
Originalerzählung von T. Ernst.
(5. Fortsetzung.)
Er reichte ihr die jungen Pflanzen, ein warmer
Dankesblick aus ihren schönen Augen traf ihn.
„Vielen Dank, edler Junker," sagte sie. „Mich wun­
dert, dass Ihr meines thörichten Wunsches nicht ver-
gesien habt. Sind die Pflänzchcn aus Eurem Schloss­
garten?"
„Ja, ich habe sie heute morgens vom Gärtner auS-
heben lasten, sie find jetzt groß genug zum Verpflanzen.
Aber ich sehe, sie find schon recht welk geworden; eS
ist freilich kein Wunder, denn ich trage sie schon seit
heute stüh mit mir herum."
„Die armen Blümchen," mischte Frau Clara sich
ein, „wenn sie sich noch erholen sollen, ist es die höchste
Zeit. dass sie in die Erde kommen. Du thätest gut,
Agnes, wenn du sie jetzt gleich einsetztest, meint Ihr
nicht auch, Junker Otto?"
„Freilich, steilich, sie müssen sofort eingepflanzt werdeu,
wcnn sie nicht verwelken sollen!" rief der Junker steudig
und sprang auf. „Wollt Ihr mir erlauben, dass ich
Euch dabei behilflich bin, Jungfer Agnes?"
Ein verrätherisches Roth überzog die Wangen des
Mädchens, sie zögerte einen Augenblick und sab, wie
um Rath fragend, zu ihrer mütterlichen Freundin
hinüber.
Frau Clara nickte ihr zu.
„Geh' nur, Kind, es ist am besten so; wenn Junker
Otto dir helfen will, werdet ihr desto eher fertig."
Mit hochklopfendem Herzen verließ das junge Paar
das Zimmer, um sich nach dem großen Garten hinter
dem Hause zu begeben; Tante Clara sah ihnen mit
liebevollen Blicken nach.
„Gott segne euch beide und laste euch glücklich werden!"
flüsterte sie lautlos vor sich hin.
Hinter d m Ricker'schen Hause dehnte sich ein großer
sorgfältig gepflegter Garten auS, in dem sich jetzt das
Erwachen des Frühlings schon recht bemerkbar machte.
Otto schritt neben Agnes den Mittelgang zwischen
den Beeten entlang.
Es war anfangs April und ein schöner warmer
Tag. Die Sonne schien hell vom Himmel herab, der
blau und klar war und gar nicht danach aussah, als
wolle er dem Sprichwort der Launenhaftigkeit des
Aprils Gerechtigkeit widerfahren lasten. Die Grasplätze
waren bereits mit dichtem Grün bedeckt, an den Büschen
und Sträuchen lugten überall zarte grüne Blättchen
hervor, hier und dort schimmerten schon die lichten
Blüten von Primeln und Crocns, und die Zweizeder
Lbstbäume waren dicht mit schwellenden Knospen bedeckt,
die dem goldenen Lichte zustrebten, alS wollten sie
bitten: Küste uns wach, Sonne, wir wollen blühen,
blühen!
Es war ein echter, sonniger Lenztag, und wie hoch
oben in der Lust die Lerchen jubilierten, so jubilierten
die Herzen des jungen Paares, die sich so warm und
innig zueinander hinneigten und doch das rechte Er-
lösungswoct noch nicht gefunden hatten, welches das Siegel
des Schweigens von ihren Lippen nahm.
An einem der Beete blieb Agnes stehen.
„Hier wäre der richtige Platz, meine ich," sagte sie
leise.
„Nicht hier, theure Agnes," versetzte Otto, besten
Blicke mit Entzücken aus der holden Gestalt seiner
Begleiterin ruhten, „ich weiß ein viel schöneres Fleckchen,
dort hinten neben der Kürbislaube, in der wir im
Sommer so oft gesessen find. Glaubt Ihr nicht auch,
dass sie dort bester stehen?"
Sie ließ sich, ohne zu antworten, von ihm weiter­
führen. In der äußersten Ecke des Gartens war eine
große Laube aus sich steuzenden grüngestrichenen Holz­
latten errichtet; hicher führte er das Mädchen. Er legte
die welken Goldlackpflänzchen auf den Tisch und breitete
sie auseinander.
„Wie vergesslich ich bin," sagte er, „wir hätten ein
Geräth mitbringen sollen, um sie einpflanzen zn können."
„Ich hole eine kleine Schaufel," rief Agnes und
wollte davoneilen: aber er hielt sie sanft zurück.
„Agnes, liebe Agnes," sprach er in so weichem
innigen Tone, dass sie in seligem Schrecken wie gebannt
stehen blieb.
Er erfasste ihre beiden Hände, die sie ihm willenlos
überließ.
„Agnes, angebetetes Mädchen, vergönnt mir diesen
Augenblick ungestörten Alleinseins," bat er, „erlaubt,
dass ich Euch mein Inneres offenbare, dass ich Euch
sage, wie tief und heiß ich Euch liebe!"
Sie stand bebend, wie mit Purpur übergössen, vor
ihm, das schöne Haupt mit den goldenen Flechten tief
auf die wogende Brust gesenkt.
Er führte sie zu der Bank in der Laube und ließ
sich, ihre Hände fest in den scinigen haltend, neben ihr
nieder.
„Soll ich Euch an vergangene Jahre mahnen?"
fuhr er schwer athmend fort, „wie herzig und lieb wäret
Ihr zu mir! Und ich gieng wie ein Blinder neben Euch
her, ohne zu gewahren, wie sich aus dem reizenden


[ 2023-06-29 10:36:21.959 - 19000414 - Seite 6 ]
werten Höhe. Was die Darstellung des gewaltigen
Werkes anbelangt, so mag wohl das Bestreben, das
Beste gewollt zu haben, für die an einer Provinz-
bühne wohl nicht leicht mögliche Vollendung gelten.
In erster Linie verdient Frl. Richter als Greichen
unbedingtes Lob; sie überraschte geradezu durch jugeud-
liche Einfachheit und Natürlichkeit ihres Spieles und
ihrer Sprache, und durch ergreifende Gefühlsäußerungen
im letzten Acte. Frl. Richters unleugbar hervorragen­
des Talent hat sich im letzten Jahre ganz außerordent­
lich günstig entwickelt, so dass dieselbe hohen Aufgaben
gewachsen ist.— Bon Herrn GrevenbergS Faust
gilt insbesonderS das von dem guten Wollen Gesagte;
neben zutreffenden Stellen seiner Darstellung hatte er
Momente, wo sein Spiel verblasste und dadurch die
Darstellung litt. Wir zweifeln übrigens, ob es Herrn
Grevenberg, einen sonst vortrefflichen Schauspieler,
besonders gelüstet haben mag, den Faust zu spielen.
Herr Eggeling als Mephistopheles übertrieb bei
guter Maske wiederholt in unverantwortlicher Weise.
Die Rolle ist vom Dichter ohnehin prononciert genug
gezeichnet, dass es der aufdringlichen Gestm und un­
natürlichen Sprechtöne, die Herr Eggeling vorzubringen
beliebte, nicht bedarf. Tadellos entledigten sich ihrer
Ausgaben die Herren Haid als Wagner, Wanka als
Schüler, B a x m a n n als Valentin, und Frau M a j e t t i
als Martha. Frl. Bleibtreu gab der Hexe ein geradezu
abstoßendes Aussehen. Wir haben keine wirkliche H xe
je gesehen, vielleicht hat Frl. Bleibt, eu irgendwo
Studien gemacht und nach diesen ihr Scheusal model­
liert.— Die Scene im Weinkeller war voll über­
schwenglicher Lebendigkeit und Lustigkeit; den Meer­
katzen hätte die Hexe wohl das übermäßige störende
Schreien verbieten können. Wie erwähnt, lohnte das
Publicum die Darstellung sämmtlicher in ersten Rollen
Mitwirkenden mit Beifall und rief zum Schluss den
Regiffeur des Abends, Herrn Director Purschian, wieder­
holt vor die Rampe. r. t.
Vermischtes.
* (Z«r Feier des siebzigsten Geburtstages)
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph werden
Kaiser Wilhelm II. und König Albert von
Sachsen, dann der Prinz-Regent von Bayern
und die meisten deutschen Bundesfürsten in Wien an­
wesend sein. Der Kaiser Nikolaus >1. von Russland
dürfte im Juli d. I. nach Wien kommen.
* (Eine Frau, die mit ihrer Hässlichkeit
kokettierte,) war die Herzogin von Orleans, die
Mutter des Regenten, der Frankreich während der Un­
mündigkeit Ludwigs X V. regierte. Sie schrieb über
ihr eigenes Aussehen und ihre Manieren folgender,
maßen: „Von meiner frühesten Jugend an wusste ich,
wie gewöhnlich mein Aussehen war, und ich liebte es
nicht, dass die Leute mich aufmerksam ansahen. Ich
gab niemals etwas auf Toilette, denn Diamanten und
Putz hätten sicherlich die Aufmerksamkeit erregt. Eines
Tages lachte die Gräfin Soissons herzlich über mich.
Sie stagte mich nämlich, warum ich niemals den Kopf
wendete, wenn ich beim Spiegel vorbeigieng, wie jede
andere es that. Ich antwortete: „Weil ich zuviel Eigen­
liebe habe, um den Anblick meiner eigenen Hässlichkeit
zu ertragen." Ich muss in meiner Jugend sehr häss-
lich gewesen sein, ich hatte kleine- zwinkernde Augen,
eine kurze Stupsnase und lange dicke Lippen. Meine
ganze Physiognomie war durchaus nicht anziehend.
Mein Gesicht war breit, mit dicken Backen, und meine
Figur war klein und untersetzt, kurz, ich war eine
sehr hässliche Person. Wenn ich nicht eine so gute
Sinnesart gehabt hätte, würde niemand mich ertragen
haben. Vielleicht gab es auf der ganzen Erde nicht
ein zweites Paar so hässlicher Hände, wie ich sie
hatte. Der König sagte mir das oft und brachte mich
dadurch zum Lachen, denn ich war mir meiner großen
Hässlichkeit ganz bewusst und entschlossen, immer zu­
erst darüber zu lachen. Das gelang mir sehr gut, ob­
gleich ich gestehen muss, dass eS mir häufig Anlass
zum Lochen gab. Was mich überraschte, war, dass
irgend jemand sich in mich verlieben konnte. Ich war
offenbar die hässlichste Frau am französischen Hofe,
und doch war ich erst neunzehn Jahre alt bei meiner
Heirat! Ich ftagte meinen Gatten oft, ob meine Blicke
ihn nicht abstießen, und was er in mir sah, um sich
in mich zu verlieben. Auf meine Frage habe ich nie
eine bcftiedigende Antwort erhalten, aber es scheint
mir, dass andere Eigenschaften trotz mangelnder Schön­
heit ihn angezogen haben."
* („Den Brotkorb höher hänge»".) Den Sinn
dieser Redensart vei steht heute jedermann, ober wie sie
entstanden ist, das ist im Volke in Vergessenheit ge-
rathen. Es bestand einst die Sitte, in der Wohnstube
an der Thüre einen Korb anzubringen, in den man
Reste von Brotschnitten, die beim Mittagsmahl unver-
zehrt blieben, hineinzuthun pflegte. Den Kindern des
HauseS war es nun erlaubt, wenn sie zwischen den
Hauptmahlzeiten Hunger verspürten, in den Brotkorb
hineinzulangen. Waren die Kleinen unartig, so drohte
man ihnen, man werde den Brotkorb höh>r hängen,
so dass sie ihn nicht würden erreichen können. Der
„Brotkorb" ist im Laufe der Zeiten aus der deutschen
Wohnstube verschwunden, die Redensart hat sich aber
bis auf unsre Tage erhalten.
* (Ein Kind unter der Locomotive.) Man be-
richtet aus Linz: Als am l l. d. M. der um I I Uhr
53 Minuten mittags von Linz abgehende Personenzug
Nr. 3 der Kremsthalbahn die Haltestelle „Linz, Vec-
sorgun^shaus" passiert hatte, lief ein Kind, das Blu
men gepflückt hatte, über die Schienen und wurde von
der Locomotive niedergestoßen, kam aber so glücklich
zwischen die Schienen zu li gen, dass es, wiewohl die
Maschine und vier Waggons über dasselbe hinweggiengen,
unversehrt blieb.
* (Das Leben für einen Hund.) Aus St. Veit
an der Triesting, I I. d. M., schreibt man: »Gestern
fuhr der Abdecker durch den Ort und sah vor dem
Hause des Kaufmannes Karl Pöllesitzer dessen
jungen Hund, welcher keine Marke hatte. Der Wasen-
I meifter fieng den Hund mit einer Schlinge und warf
ihn in seinen Wag.n. Frau Pöllesitzer, welche den Hund
sehr gern hatte, sah eS und gerieth dadurch in eine
solche Aufregung, dass sie augenblicklich zu Boden
stürzte Der herbeigerufene Arzt konstatierte einen
Schlagansall. Heute nachtS ist sie gestorben.»
Kinde die herrlichste Jungfrau entwickelie! Und dann
fiel es mir mit einemmale wie Schuppen von den
Augen, ich wurde mir mit unsäglicher Wonne be-
wusst, dass aus der freundschaftlichen Neigung wahre,
herzenstiese Liebe entstanden war!— Seitdem ist dies
Gefühl Herrscher in mir geworden, mein ganzes Denken
ist bei Euch, meine Wünsche sind täglich, stündlich bei
Euch, nur bei Euch. O AgneS, wenn ich Gewissheit
hätte, wie es um Euer Herz bestellt ist! Sprecht,
theures Mädchen, könnt Ihr Eurem einstigen Spiel­
gefährten nicht wärmere Neigung entgegenbringen?
Fühlt Ihr für mich kein lieber, s, heißeres G fühl in
Euch, als einst das heitere, muthwillige Kind?"
Zitternd vor tieser Erregung bückte er sich, um ihr
in die Augen zu sehen, sie hob ein wenig das Haupt,
einen Augendlick leuchteten ihm die blaue», funkelnden
Augensterne mit undechreiblichem Ausdrucke entgegen,
während sich auf dein rosigen Antlitz Verwirrung,
holde Scham und seliges Glücksempfinden malten,
dann aber senkte sie, ohne zu antworten, das Köpfchen
desto tiefer nieder.
-eise legte er den Arm um ihren schlanken Leib und
zog sie sanst an sich.
„O sprich, Geliebte," flüsterte er, „sprich das herr­
liche Wörtchen, das ich in deinen Augen lese, jage
mir, dass du mich liebst, wie ich dich lfibe!"
Da überkam das schüchterne Mädchen mit einemmale
das volle Bewusstsein und der Muth der Liebe,—
mit einer schnellen Bewegung cihob sie den Kopf und
sah ihm in Thränen lächelnd in die Augen.
„Ja, mein Otto, ich liebe dich," sagte sie mit
klarer Stimme, „ich liebe dich wie keinen zweiten auf
der Welt!"
Mit einem Jubelruf schloss er sie in die Arme.
„Du bist mein, mein, du herziges, süßes Lieb!"
jauchzte er im Übermaße seiner Wonne, „o wie un­
endlich glücklich machst du mich!"
Er hob ihr Köpfchen empor und küsste ihre rothen,
schwelle, den Lippen mit einem langen, glühenden Kusse.
In enger Umarmung saßen sie da— wie lange, sie
wussten es selbst nicht. Welcher Glückliche kümmert
sich um die Zeit? Ihre Lippen fanden sich wieder und
wieder, ihre Blicke verschmolzen miteinander, und aus
ihrem Munde klangen abgebrochene Laute, deren Sinn
wohl kein anderer Mensch verrathen hätte; sie beide
aber verstanden sie wohl, denn ihre Herzen jubelten
das Hohelied der Liebe!
Und die liebe Sonne lachte so ftoh und heiter in
die Laube hinein, als fteue sie sich recht herzinnig
über das junge Glück, welches sie sah. Die Schwarz­
drossel in dem nahen großen Haselstrmche flötete so
süß, als wolle sie den Verlobten ein Soloständch.-n
bringen, und der warme Frühlingswind, der sich unter­
dessen erhoben hatte, zauste solange an dem alten Kirsch,
bäum vor der Laube, bis er richtig die erste aufgebro­
chene, schneeweiße Blüte losgerissen und gerade auf
Agnes' Schoß geweht hatte.
So saßen die beiden Glücklichen weltvergessen, bis
endlich Tante Claras Stimme vom Hause her Agnes'
Namen rief. Nun erst erwachten sie aus ihrem Früh­
lingsrausche; in holder Verwirrung riss sich das Mäd
chen von dem Geliebten los und lief flüchtig wie ein
Reh durch den Garten. Langsam wie ein seliger Traum-
wandler folgte ihr Otto nach.
Die armen gelben Veiglein blieben unbeachtet und
vergessen auf dem Tische liegen; sie verdorrten, aber
i sie starben eines schönen Todes, denn in ihren letzten
i Stunden waren sie noch Zeugen eines großen und un-
! ncnnbaren Herzensglückes gewesen, und das ist nicht
I jeder Blume beschieden. (Fortsetzung folgt.)
* (Häusereinsturz in Klappai.) Unterm 12. d.
wird aus Klappai gemeldet: Bis 11 Uhr vormtttagS
find hier bereits zweiundfünfzig Häuser eingestürzt.
Eine größere Anzahl find vom Einstürze bedroht. ES
scheint überhaupt, dass ein großer Theil des an über
160 Häuser und 800 Einwohner zählenden Ortes
Klappai verloren ist. Die vor zwei Jahren von staats-
wegen durchgeführten Sicherungsarbeiten haben sich als
zweckmäßig erwiesen, denn der sanierte Theil ist intact
geblieben. Die gegenwärtige Rutschung erfolgte mehr
gegen Osten an der Berglehne des Hafenberges unweit
vom Fuße desselben und hat eine Länge von etwa
200 Ptetern.
* (Überschwemmung.) Aus Ödenburg, 12. April,
wird gemeldet: Der Dammbruch bei Szany erweitert
sich immer mehr. Trotz der eiftigen Arbeit des Mili-
tärs ist die Verstopfung desselben bisher nicht gelungen.
Der Rabcza-Fluss durchriss bei der Bösarkanyer Brücke
den Damm. Die Ortschaften Barbars, Maglocza und
Acsalag sind inundiert. Der Vicegespan begab sich
heute früh nach Szent-Andras, wo neun Häuser ein­
stürzten und ein Feldarbeiter ertrank. Bei den Ort­
schaften Sebesszäny, Szent-Andras, Sobor, Egyed
und Arpas sind 20.000 Joch Felder überschwemmt.
* (Verhungert.) Man schreibt aus Paris: „Eine
peinliche Sensation ist dieser Tage durch den Tod der
alten Gräfin d'Allonville de Lauziers erregt
worden. Die Familie dieser Dame besaß einst große
Ländereicn in Lothringen, wurde aber durch den
deutsch-ftanzösischen Krieg ruiniert. Die Gräfin gerieth
dann durch den Tod ihres Mannes in die schrecklichste
Armut und bewohnte mit ihrem schwachsinnigen Sohne
ein Dachstübchen in Paris. Die Nachricht von der
Noth der alten Dame gelangte endlich zu den Ohren
aristokratischer Freunde, denen der Geistliche des Stadt­
viertels davon erzählte. Infolge dessen veranstaltete
Madame de Silva eine Sammlung für die unglückliche
Frau. Die Hilfe kam aber zu spät, die arme Gräfin
war inzwischen buchstäblich verhungert. Man fand ihren
Leichnam in einem Winkel des Dachstübchens, in dem
nicht ein einziges Stück Möbel vorhanden war, aus
der Erde liegen. Der junge Graf war noch am Leben.
Er hatte sich auf einem Haufen Lumpen unv Zeitun­
gen neben dem entseelten Körper seiner Mutter ge­
bettet."
* (Entwichene Verbrecher.) Am 9. d. sind die
Häftlinge Franz Fraöic aus Rate?, Franz Penc elj
aus Kolirevo, Georg Preskar aus 2cjno und Jo­
hann Mitrovie aus Restovo, von denen Franöic
wegen des an seiner Gattin begangenen Mordes, die
übrigen wegen Verbrechens des Betruges, der Noth­
zucht und des Diebstavls eingezogen waren, aus dem
Kerker des Kreis^erichteS in Rudolfswerth ent­
sprungen. Dieselben befanden sich in einem und
demselben Arrestlocale und dür ten die Flucht gegen
1 Uhr früh bewerkstelligt haben, indem sie in den
Kamin, von dort in den Corridor, dann in den Spa-
zierhof, weiters mit Überkletterung einer Mauer in
das Gebäude der k. k. Bezirkshauptmannschast, dann
abermals über eine Mauer in den Garten eines Ge-
richtsdieneis, endlich von da durch einen Lattenzaun
auf die Straße gelangten. Franäic hinterließ im Arreste
ein Schreiben, in welchem er sich ironisch von dem
Gerichte, von den Ausschern, von der Gendarmerie
und dem Kerkermeister ve abschickte.
Volkswirtschaft. Zeitung.
(Tie Einführung der Börsensteuer in Un­
garn.) Der schüchterne Versuch des ungarischen Finanz-
ministers Lukacs, die Börsensteuer endlich einzufüh­
ren, lässt begreiflicherweise den in dem letzten Jahrzehnt
so üppig in die Halme geschossenen Merkantilismus in
Ungarn nur mühsam das Klagelied über das Anwach­
sen agrarischer Stimmungen unterdrücken. Nach den
Osterferien soll das ungarische Abgeordnetenhaus den
Gesetzentwurf über die Börsensteuer im Finanzaus­
schüsse in Verhandlung ziehen; man erhält eine Vor­
stellung von der vorerwähnten Schüchternheit des Finanz-
ministers, wenn man erfährt, dass der betreffende
Gesetzentwurf im Monate Mai 1899— also vor eilf
Monaten— im Abgeordnetenhause eingebracht wurde
und dass dieser Gesetzentwurf nicht übcrdaupt im Archiv
des Reichstages vergessen wurde, sondern jetzt schließ­
lich doch hervorgeholt wird, ist lange und bei wcitein
nicht etwa dahin zu deuten, dass die Hand des unga­
rischen Finanzministers gegenüber der Börse starker
geworden ist, sondern es scheint, als ob die Vertzand-
lung des vielumstrit'encn Gesetzentwurfes jetzt eben
deshalb gewählt worden ist, weil— wie ein dies­
bezüglich ernst zu nehmendes Blatt offen gesteht—
die „Börsensteuer in Ungarn niemandem mehr frommt,
da in der Zwischenzeit das Substiat derselben vor den
Augen aller zerronnen ist." Darin steckt doch eine ganz
originelle Auffassung der Motive zu einem je den sort-
wähiend wechselnden Verhältnissen jedes Börscnlebens
eben Rechnung tragenden Gesetze.
(In Sachen der Schweinepest.) Der V ce-
präsident der k. k. Landwütichaslsgc>eUjchaft in Wien,


[ 2023-06-29 10:36:21.959 - 19000414 - Seite 7 ]
Franz v. Pirko, und der Referent für Schweinezucht,
Graf Carpine, wurden am 11. d. M. vom Herrn
Ministerpräsidenten empfangen und baten Se. Excellenz,
auf ministeriellem Wege die kaiserliche Verordnung vom
2. Mai 1899, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest, zu fistieren, nachdem durch die kaiserliche
Verordnung vom 21. September 1899 über die Ein­
fuhr der ungarischen Schweine, diese Verordnung nicht
wehr entspricht und den Ruin vieler Wirtschast-befitzer
zur Folge haben dürfte. Se. Excellenz der Herr Minister­
präsident versprach, dieser Angelegenheit seine vollste
Beachlung zu schenken und demnächst eine Enquete
einzuberufen, um festzustellen, auf welche Weise eine
Abhilfe zu schaffen wäre.
Aus dem HerichLssaale.
Graz, 13. April.
Den Unschuldigen misshaudelt. In der Nähe
des Teiches hinter dem St. Peter-Fricdhofe entstand
am 21. Jänner zwischen mehreren Junqen aus Wal-
tendorf und Graz, darunter auch dem fünfzehneinhalb-
jährigen Taglöhner Johann Spirk eine Rauferei.
Hiebet bewarfen sich die Kämpfenden auch mft Steinen.
Die Bruder Karl und Johann Sommersacher,
von denen der erstere Bauzeichner ist, sahen diesem
Treiben zu. Als sie von Spirk deshalb angestänkt
wurden, zogen sie sich hinter die Umzäunung des Fried-
hofeS zurück. Spirk war der irrigen Anficht, dass Karl
Sommersacher von dorther Steine gegen die Kämpfen­
den geworfen habe, und gieng nun unter der Drohung:
„Wart nur, du kriegst es !“ auf Karl Sommersacher
los. Dieser aber ergriff die Flucht. Spirk hob nun
zwei große Cementziegelstücke vom Boden auf, lief
dem Karl Sommersacher nach und warf gerade in
dem Augenblicke, als dieser sich bückte, um ein Stück
Holz zu seiner Vertheidigung aufzuheben, ein Stück
nach vorwärts. Der Ziegel fiel dem Sommersacher auf
den Kopf und stürzte dieser bewusstlos zusammen.
Sommersacher erlitt glücklicherweise nur eine lcichiere
Verletzung, doch hätte die That mit Rücksicht auf die
Schwere des Cementstückes und die Wucht des Wurfes
sehr leicht auch schwere Folgen haben können. Johann
Spirk wird zu einem Monat Arrest oerurtheilt.
Tie Genoffen der bösen That verrathe».
Gelegentlich der von dem Gendarmeriepostenführer
AloiS Peichl gegen dieBefitzerssöhne Anton Stein-
leitner und Blafius Hainzmann in Radschea bei
RadkerSburg wegen Wilddiebstahles gepflogenen Er­
hebungen gaben diese beiden an, dass nicht bloß sie,
sondern auch die Besitzerssöhne Josef und Leopold
H a s l e r gewildert hätten. Die Brüder Hasler seien
von ihnen beim Jagen und beim Verfolgen eines an­
geschossenen Hasen gesehen worden. Bei der bezüglichen
Hauptversammlung vor dem Bezirksgerichte in Radkers-
burg widerrief Steinleitner seine Angaben vor dem
Gendarmen in der Weise, dass er behauptete, er habe
demselben gegenüber niemals Angaben über die Brüder
Hasler gemacht. Die Verhandlung musste vertagt wer­
den, weil der Gendarm Peichl nicht vorgeladen war,
nachdem selbstverständlich nicht vorausgesetzt werden
konnte, dass Steinleitner seine Angaben widerrufen
werde. Zur nächsten Hauptversammlung erschien so­
wohl der Gendarm Peichl, als auch der Gemeindevor­
steher von Radschen, Johann Katzianitsch, welcher
bei den Erhebungen zugegen war. Steinleitner konnte
in Gegenwart dieser beiden Zeugen seine bei der ersten
Verhandlung gemachten unwahren Angaben nicht auf­
recht erhalten und gab nun unumwunden zu, dass er
dem Gendarmen gegenüber wirklich die beiden Brüder
Hasler als Wilderer angegeben habe, dass es ihn
aber hinterher reute, dieselben in eine unangenehme
Lage gebracht zu haben, und er daher, um den Bur-
schen herauszuhelfen, die falsche Aussage vor Gericht
machte. Anton Steinleftner, welcher heute wegen Ver­
brechens des Betruges, begangen durch falsche Aussage
vor Gericht, angeklagt ist, ist vollkommen geständig
und zeigt große Reue. Das Urtheil lautet auf vier
Monate schweren Kerkers.
Unverbesserlich. Die zwanzigjährige Taglöhnerin
Anna Reiter hielt sich seit Herbst 1898 beim Grund-
bcfitzer König in Fladnitz auf, zog aber von dort
w eder fort, angeblich um andere Dienstplätze aufzu­
suchen. Sie erschien auch bei verschiedenen Grund­
besitzern, verdingte sich dort theils als Magd, theils
als Taglöhnerin, entwich aber immer wieder aus dem
Dienste, nachdem sie sich entweder von ihren Dienst,
geberiunen oder von den anderen weiblichen Dienst­
boten Kleidungsstücke entlehnt hatte. Gelegentlich be-
stahl sie auch die Leute, die sie bei sich aufgenommen
hatten. Im August 1899 verübte Anna Reiter einen
Betrug, indem sie der Besitzerin Johanna Göller
vorspiegelte, sie sei bei der Maria Grein beschäftigt,
welche damals gerade ein Kleid füc die Göller zu
machen hatte. Die Reiter verlangte nun einen Unter-
futterstoff, angeblich im Auftrage der Grein, und bat
zugleich um einen Vorschiffs. Sie erhielt beides und
empfahl sich, ohne sich bei der Göller wieder blicken
zu lassen. Den Stoff hatte sie verkauft und das Geld
verbraucht. Anna Reiter ist bereits wiederholt abge-
straft und genießt einen sehr schlechten Leumund. Sie
wird zu a ch t Monaten schweren KerkerS verurtheilt
und außerdem die Zuläifigkeit der Abgabe in ein
Zwangsarbeitshaus nach verbüßter Strafe ausgesprochen.
WroneT' Wö^fo Vorn 12. 1900. (§><§l\xfeco\xxfe.)
t:r Sotienmg fämmtlic&er Gfüerten, mit Lu»nabme bet per Steck notierten »Diversen Lose- mtb bee •ntnfffijeine, versteht sich sät fe 100 Kronen beä Stominale*.— Um bett Wert eine» Effecte» per Stück zn ermitteln, ist bet
lur ie nu Kronen notierte Lucs mit dem in Kronen aujgebrütften Nominalbeträge der Türe» zn multiviicicren. ba» Resultat durch 100 ju dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten ilcticn ist von dem aus diese Weise ermittelten
Wer'- der r:c6t emaeiabl'e Betrag in Abzug zu bringen.
L, Allg. Staatsschuld.
Kell» Ware
>
Sind. Rente in Mai
Stov. 5 ab 16o>« EL..>
dto. Feor.-Änq. 5 a:< 160/o®5
bto in St ber Jänner. Juli
S a6 l&h ES
dto Ärrü t'cs 5 ab l6ty# E§.
£oi t v. 1864 m 250 fl C -M.
fürlOOfl C M 4ab20o/<>ES.
Losev Jahre 18*30ju600rt ö W
für lOOfi. ö S.5ab20o/o(?S
Laie o.Jahre 186' zu 1OO n 5 SB
für 100 fl ö SB. 5ab20ö/pi5 |jl60.
Lose v Jahre 1664 zu 100 fl. ö.W
für 100 fl ö SB 201 7b 202*71)
Lose o. Jahre 1864 *u 50fl. 6
fit 100 fL ö.© '201*75 202*75
Staats- Dom.- Pfandbriefe 5*/» 103*75 104.25
99 25 99‘4o
99'lb, 99 35
99--! 99-20
99-10 99 90
164- jl06—
136- Il37‘—
161•
B. Staatsschuld, österr.
Oesterr.Koldrente steuerfrei 4v/g 96-40 96 55
. Rente in Kr.-W. steuer­
frei »o/«
, Anveftttionr-Rente i
fteuerfrei 3»/,....»
kisenbahn-Staat»!chnld-
verschreidnngen
>
96-9b( 99-15
86-20 86-40
Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krone, i
Ungar. Rente in Gold 4fifo fürj
100 fl. Nom. per Caffa..
Ungar. Rente in Kr.-D 4Pjo
steuerfrei J
Ungar. Sraats-Eijenbabn -Anl.>
v. I. 1889 Gold 4i, Wo (dw.
St.) für 100 fl Nom....
Ungar. Sraats-Eisenbahn-Anl.
v. I. 1889 Silber 4»,Wo (div..
St) für 100 fl. Nom;
Ungar. Schankregal-AblösungS»!
Obligationen 4VWo!
Ungar. Eiserne Tdor-Reg. Gold«'
St.-Anl.-Obl. 30 ,
j 4®/o Borarlberger Bahn in
, Kr.»W. steuerfrei .j
96 50
121*40
96 50
96*70!
96*30
97*10
121*90
96*50
96-30
97-
D. Andere öffentliche
Aoleheu.
60/0 Donau-Regulierung- Lose.
bo/o dro. Anle'aen
42.0 Wiener VerkehrS-Anlagen-
Änleihe 1
40 /y KrannfcbeS Landes-Anlehen
v. Jahre 1868 für 100 fl S. SB 1
40hLreierui.Land.-Eb.-A. Ser.I
4o/o bto. II
40 /t bto. m
60.0 Ansehen der Stadt Graz. .'
40 /y dto. Lemberg'
vom Jahre 1896
40/0 An leben der Stadt u Harr-,
delskmnmer Tr.eft. .... 96*
5o,'o Anleden der Stadt Dien .'.\yr2
5°o bto. bto. vom Jahre 1874 .! 102*
4o.-o dto. bto.»„ 1894 ., 98'
R*
brHÄtfibunom abgeftrm»
rxlte Eise»vahn-Lette«.
Elisabeth-Bahn 5»/« von 200 st. l
ö.W .12070 121-20
ibto. Liriz Budwei- 5oWb... IN'— 115
dto. Salzdurg-Tirol 5^/,.... 107-50 108-50
60/* von 200 fl. ö. W
Tom Stockte nur Jadlmrg i
uder"ommeue Eisendahu-
Prioritättz-Ldl»gatrouea.\
4*0 AlbrechnBabn. ..... J
100-65
101-65
95-70
96 50
40,0 Erienerz-Bordernb.-Locasb.
95 70
9V 30
Elisabeth Bahn für 20» Mark
4 ah io°/ 0 es.
97—
für 200 Mark 40,0
100*'-
lo^o^ranzJoseph BabnEm lbb4
i/^25
97*75
4vy Golr; Kor! Ludwig Badn.,
96-
96*>.
4v 0 Larbach-Strin-Localbadn..
98*75
99 25
Lemberg-Czernowitz-Jaffy
lr -G., Em 184 1
96-40
97-20
30 e, r.'ocal-Enenb.-Ges, öfterr.!
75 80
4" v Hil'en Prtesen Bahn...
96-
96 60
4P 0^ ldols-Bahn lSaftkammrg.)
98*80
40/odw. Em 1684 Silber
96-90
»,-40
4°'°i'^rar>berger Lahn Ern.1834
SNber lv» fl. »iom
97-20
97-80
106-
96
90
96-
96
105
4i;Wo Central-Hvpotbeken-Bank
ungar. Sparcaffen als Lcrien-
Gejelljch. 8.1. II. IH. u. 1V.
0 bto.
Wo dw. Comm.-Oblig....
. 10.0 dtc.
100*70 41- Wo Commercial-Bank, Pesler,
_ ungar
98*oOjiO' 0 dto.
4»-Wo bto Comm.-Oblig. mit
77-<5 ioo/o Pr.......
16b*5 dto....
40-0 dto....
4».Wo dto. Comm.-Schuldv..
40 0 bto Lomm.-Obl. li.p/o Pr.
40,0 dto. dro.
40/0 Präm-Schuldoerschr....
101*- 101*5V>4,
1 i
I 99-80
j 97*90
I 77-25
164*50
1> 4‘60
139-75 1407c.
-1106-7
60 96-90
I
98-35
‘Jn 96-
‘25 96
25 96 75
25 106-25
91-50 92--
10 96»
20 1C3-2I.
96'50
u uiu.»_ 1 WJ O"
Mo. bto. (Prämie,I-Lnleihe>. .!i —-—I— •-
6° 0 Bulgar Staat» Kni. 1889.!! 84-
6° o_ dto. 1892. 84-
2°o Serbische Prämien-Anl.. 7 g
».url Lijend.-Snl.l «prtl 1S7«' --
-' 8180
^-80
-i
E. Psandbriese, Commu-
ual«, Eisenbahucredit- ».
Banken-Odligatioueu.
4 °/, Bodencred -ilnft., allg SS
30,0 bto. Prämien-Schuldveischr.
Em. 1880
30/0 dto. bto. Em. 1889
50/0 Böbm. Hypoldekendanr
40/0 bto. bto.
31 Wo dto dto
40/0 bto. Eifenbabn Schnldschkine
50/0 Bukowmaer Bod.-Cred^L
40/0 bto.
4^ Wo Central Bod.-Lred.-Bank.
oft. innerh!
4°; o bto.
41 ;Wo Galiz. An.en-Hypoth.-B.
40/0 bto.
4° 0 bto. Bodencredit Berein..
4% Kärntner Landes-Hypoth.»
Anstalt..
5o/o Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr Hoporbekenbank...
•Wo w Sparcafle. erüe...
40 /» Niederöflerr. Landes-Hnpo»
theken-Lnsrall
I
96 20 96*20
102-75
, 97 55
91*80
96—
101 2*
95‘ —.
I
100*29
98*30
98 50
92*75
94*25
' 98*20
102 60
I Ört -20
96*40
1081U
97 60
92*40
96*>
1(6*70
95*4'
101 *-
99-3-:
99—
93*25
94 60
90*20
1(6 5«
t*vbo
96*66
97 80 9%*30
40/0 OberSsrerr. Lande'-Hvpoth.-
^Lnsialt
40 0 Leiterr. Hoporbekenbank..
40 0 Oeüerr.-ungar. Bank...
Wo Steiermärtiich« Sparcasse.
Geld Ware
98*50
98*—'
9930
96 M
I
90*50
9840
10030
97»
98*
; 97*— 1
; 92*50
199-J
1 93-76
99—
9750
98-60
99 75
9» 75
1102-50 1(6*50
75
91
93
83
92
99
^ 96
96
100 *—
, 96
F. Eisenbaho-Prioritäts-!
Obligationen. h
oO/ 0 Buschtiehrader Bahn.. .>
40.0 dro... ,1
4v'o Dux-Bodenb. Eisenbahn. J
3^/0 bto.. J
40 0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886 .'
4°o d:o. Em. 1887 .......
40/0 dw Em. 1887 div. Silber
garant j
40.0 dto. Em. 1b88 i
4 »/0 dto. Em. IvSI 1
5'/. Aünflircden-Bärcser Bahn
200 fl. Silber
4‘/»% Graz- ttöflacher 150 fl.
Silber
5o/o dro. ............
40 0 Kaichau-Oderb. E. Em. 18fe9
4°'o bto Em. 1^91
40.0 bto. löst. Srr)
Lemberg-C;n.-Iass.E.G., 4 ab
110,0 ES
40/0 dro I
4 0/0 Leoben- Bordernberger E.,
50,-0 Nordweftbahn, öfterr....
50 0 dw. lir. tr
40,-0 bto:
40.0 Reicbenberg-Gablon^ Eisb.
Llaals-Etic-nbahn-Geiellsch.
3-/o dto. X. Em 1
fi,o dw. Ergänzungsnetz..
:^£>o Sudb.-Eei. Jänner-Juli
*>o bto. Lpril-Ocwber]
50.0 bto.. i
40.0 btO
4°'o Sübnorbb. Berb;
:-o 0 Ungar -galiz. Eisenbahn
Wo bto. Em 157»
40 0 bto:
:o /0 Ungar. Destbahn
40 o bto
40.0 Unterkrarner Babn...
r>o 0 V'en A'oang-Ei'knbabn. .!
40.0 Qien- Bauend. Vr.-Nen-
ttädter Ba.^n.
40.0 D-.'-ner Localdahnen-Aat.-
©eirDitiift
95-75
j W'50
83 60
j 96
100-
! 87--
1W-50
97—
1CÖ50
97--
95 50
75 10
96-20
98*40
99*25
99*20
98
101-—10J '80
101*50 102*25
108" ---
40 96-40
97-50 *-
95*50 96 40
87-
l 96:
107-
106
96'
Äi-
10
8'i80
96—
98'-
108'—
107-50
97 50
04 25
G. Diverse Lose.
Budarest-Banlica !
nehmnngen.,!
BarcS Pakroc^er Eisb. Prior^L. 102* 102'50
Bödmiiche Nordbadn 1-V2* 153'—
Butschliedrader E.ienbahn... 312-5<» 313'50
dw. pr Ulr.Jän. 3o6'50 307 5(
67 «o Donau-Tamofschiffahrt-Gejells.
67 75 i. k k. priv 71'80 72*40
100— ?ux Boden dacder Eisenbahn.. 155— 156
.Ferdinands Nordbahn 294 40 29V40
97 -ijo ^üntkircr^n-B «rcser Eisenbabn 105— 107*—
10 o* 6 o ftöfl. End. u. Berqd -Ges. 156— 137*
105*50 icdau-Sderderger Ei'enbabn. 88 25 89-:
96'5o /emo.-Czern.-Jassv- Euo.- Ges 138 25 158'
106*- leoben Bordernb. Eisenbahn. 485'— 500*—
öi'terr 78 75 79 *^>
100— N.''dwenb 2 dn, öfterr 11S 75 119 50
97'5o| dw li*. H pr. Ult. Jän... 122 75 123 25
Prag T^xer Eilenbadn 4> 93
dto Prior -Artien 92'50 93 25
t tl^bur*. ®iib u. Tramw -<^ei 76 50 78
?*- ... ->H\* D r n>. y;,■ 1:43 1" 133 3-
Geld> SSare
Züdb.-Gefellsch. pr. U\ JLn.' 24*70 34 90
Lüdnordd. Berbinduv .bahn .l 90*50 91*50
rramtvay-Geiellsch., -9i ner./ —*—! —*—
dw. neue Dr., fl «r -Act. 111— 113-!
dw. dw. 6tamn ö ct.. 96*--' 87*—^
Ung.-galiz. Eisenbah* erste.. 103 *2o 104*—
dw. Weftdahn (A>u»ch-GrLz) 106^50 lu7*50
L. Jndostric-Unter-
»rhmsogcn.
Bau-Ges., allgem. öfterr...
Elienbahnwag.-Leidges.. erste.
Slbemubl, Papierfabriku. B^G.
ElektrrcitLts-Ges., allgem. öfterr.
dw. intern
Göher tzrauerei-Acrien Ses...
Graz.A.Brauerei,!. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.»
Ges. von I. W
Lankonutzer Kohlen-Compagnie
^evkam Joiefsthal
Lteünger Brauerei
Montan Ges., Oesterr. Alpine.
Perlmoser hydr. Kalk u. Porti.
Präger Eisen-Jndustrie-Ges...
50 /oPragerEisen-Jlldustrie-Gef.
Reisschal-Z.-«-G.. I., Trieft.
Rimamurany Sslgo-Trj....
Z^lgo-Tärianer Steink.-Bb...
Schlöglmuhl, Papiers
60/oSrerrische Ersen-Jndust.-E^est
tevrermüdl, Pap.- u B -G...
Teppich-- und Möbelstoffe vou
Pb. Haas& Söhne
Trifailer Kohlenw.-Ses 1
Türk. Tabakregie, per Ult.Jäiu
Union-Baugesellschaft
Union-Baumuterialien Gelellsch.
Union, Eisen- u. Blechfabrik. —*--
6 O /0 Union Eisen- u. Blechf.--G.!
50*0 bto.< —*~( —*—
Waffenfabriks-Ses., öfterr.... 180- 181*
Waggon-Leih-Act.-G.. intern.. 253*—
Waggon Seib G., allg. m Post. 253— 356—
Wrener Ballgesellschaft 96 50 97 60
Wienerberger Ziegel- u. Bauges. 236'50 N?*—
Wiener Zeitungs-Ges., erste.. 121*75
Zucker-Jndutzr.-Ges., böhm... 723*50 134*50
91 50 92*50
172 50 174-
57 50 69 00
135-— 135 oO
1141- 142- 1
162— 1Ö'
11250 113*60
■187-——{
| 90-— las­
st 66*— 1 68-60-
^164- 164 75
271 46 271-9»
225- 227— 1
578- 582—,
101—' _—!
190--- 194—
311 6ü 812 601
338— 338-50,
J 75--! 80--!
107-25 106—i
173 >174--!
! 37 -—! 38--!
314— 337—
158-50 159 -i
122-— 128—;
107 2o 107 75i
L. Devisen. Tista. j
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*20 200*40,
Deutsche Bankpl. für 100 Mmfl!^
d. R -W., 40/0 ?118 36 118 56
London für 10 Pfd. Sterl., 30 /» 242 75 242'95
Ital. Bankpl. für 100 Lire, fiö/® 00 3< 90*45'
Paris für 100 Francs, 2°/o. ., 06 32^ 4--
SL Dalute».
K. Münz Turnten. .per Stütk
K. Rand-Ducaten.»
Öst.-ung.8fl.-GoldstülL„
20 Francs Stücke...,
20 Mark-Stücke ....
.overeigns
Teutsche Neicksbanknoten
Ftalrent'che Banknoten,
Paprer-Siubel„
11-41
; IV*--,
: 19*24
, 23 69
■ 24*24
118 35
! 9*^30
11-45
11 42
19-26
23*77
94-32
118*30
9u4>
2*56
!
Zinsfuß der öfterr.-ung Bank:
Wech'. Wo, Lombard f Renk.
und Pank Pfandbriefe für-
andere W^rtvaviere 6rW'»
und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münien etc.
Wechselstuben-
Actien Gesellschaft
aller Gsttun-
gen Renten,
St&atspapiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter des coulsntesten Bedingungen ausgeführt.
,EfiEBCUR‘,
CAPITALS-ANLAGENÄH3
lünfle üd«r Capitilaaalagen we-daa aas aftadljohe sad bhaf-
liche Anfragen koatantrai «rtheilt.
17714
i./irM I Wollzeile 10 und
YvILli^ Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:36:21.959 - 19000414 - Seite 8 ]
Eingesendet.
AGsTUNS
nur
KORK«
BR/INO
! TI
(173F41
Marktberichte.
Preise der Lebensmittel iu Graz.
Vom 6. bis 12. April.
Ssett. 1 Kilo Butter K 1 60 bi- K 2 80, Rtndichmal,
K 180 bis K 2 40. Schweinfchmalz K 120 bis K 136.
Schmer K 1'28 bis K 144, Speck, roh K 120 bis K 1-36,
Speck, geräuch. bl 1-20 bis^ 1'44.
Kische. Aalrutten E 2-— Äsche K —•—, Forellen K 6—8,
Hechte K 2— bi- K 2 80, Huchen K —-— bis K —,
Karpfen K 1-20 bis K 160, Lachsforelle» K 5— bis
K —Fogasch K 1-40 bis K 2-40, Schleien K 1 '20 bis
K —Stockfisch K— 60 bis K —'80, Weißfische
K— 60 bis K 1—, Welse K 2 40 bis K—.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualität
L 1-20 bis K 140, II. Qualität L 1— bis K 136, III. Qua­
lität K —-95 bis K 1-20, Lungenbraten K 1 60 bis K 2-40,
Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 1'20 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-38, III. Qualität K --80 bis K 1-12,
Lungenbraten K 1 60 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 1— bis K 160, Kalb-schnitz K 2-—
bis K 2-40, Schaffleisch K— 80 bis K 120, Schwein fleisch,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 1-20 bis 1-60,
Schinken K 1-44 bis K 180
Geflügel« Backhuhn K 90-— bis K 1-60, Brathuhn
K 140 bis K 2-20, Taube 30 bis 60 h, Ente, gerupft,
K —bis K—, Gans, gerupft, L— bis L —, Ka>
paun K 5-— bis K 6 —, Poularde gerupft K 2'— bis
K 4 —, Truthuhn K 5-— bis K 6-—.
Getreide. Buchweizen von K 18 80 bis K 19-60, Gerste
K 15— bis K 16-80, Hirse K 15 20 bis K 16 —, Hafer
K 13-20 bis K 13-80, Mai- K 12-80 bis K 13 60. Roggen
K 14— bis K 14-60, Weizen K 17-60 bis K 19— per
Metercentner.
Mehl uud Hülseufrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—28 k,
Erbsen 44—56 h, Linsen 56—72 h, Hirse, gestampft, 24
bis 36 h, Maisgrie- 28—32 h, Weizengries 32—40 h, Buch
Weizenmehl 36—52 d, Maismehl 20- 28 t>, Weizenmehl
Nr. 0 34- 38 d, Nr. 2 30—34 h, Nr. 4 20-26 h, Nr. 6
16—20 h.
Victnalie«. Eier frische. 1 St. 5-5-7 h, Kalkeier,— St.
— bis— h, Honig K 140 bis K 4— per Liter, Kartoffel
8—10 h per Kilo, Milch, voll, 18—28 h, Rahm, süß, 48 h
bis K 112, Rahm, sauer, 48 h bis K 112 per Liter.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Hornviehmarkt 12. April. Der Austrieb bestand tu
210 Ochsen, 68 Stieren. 167 Kühen, 21 lebende» Kälbern.
Export: Nach Niederösterreich, 1 Ochse, 5 Stiere,
8 Kühe; nach Obersteier 12 Ochsen, 1 Stier, 13 Kühe;
nach Vorarlberg 6 Ochsen, 2 Stiere, 4 Kühe; nach Deutsch­
land 27 Ochsen, 7 Stiere, 9 Kühe; nach Böhmen 4 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlachtochsen, fette
. halbfette
„ magere.
Ochsen für Mastzwecke.
Schlachtkühe, fette..
„ halbfette.
. magere
Stiere...\..
Melkkühe bi- zum 4. Kalb
, über da- 4. Kalb
„ trächtige...
von 60 K— h bi# 64 K— h
55,
48
54,
40
34
20
48,
43
36
34,
58
54;
58,
48,
40,
32,
60,
54,
48
46
Stechviehmarkt am 13. April. Eingeführt wurden
1567 Kälber, 1665 Schweine und 332 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todte» Gewicht von K —-80 108
Schweine.„ 1„„„, K— 96 100
Mastschweine„ 1„„„ K— 90 104
Kleinvieh von 5 K— h bis 8 E— d per Stück.
Heu- «ud Strohmartt in Graz
Vom 2. bis 8. April.
Die Zufuhr belies sich aus 88 Wägen mit 744 Metercentner
Heu und c3 Wägen mit 266 Metercentner Stroh und war
stärker als in der vergangenen Woche.
Heu, süßes von K 4 60 bis K 6 10
» saures„ 4-40„„ 6-—
Kornstroh. 2 70„„ 3 60
W-i zenstroh 2-60 „„ 3 60
Heöorene.
In der Vorstadtpfarre Calvarienberg.
Bom 1. bis 31. März 1900.
Den Herren: Mechle Karl, Schmied, ein Sohn Engel-
bert.— Lenz Anton, Gastwirt, ein Sohn Anton.—
Buttinger Maximilian, Schlosser, eine Tochter Walburga.
— Lieg! Johann, Drahtzieher, ein Sohn Richard.—
Koranter Änton, Tischler, ein Sohn Karl.— Jöstl
Cajetan, Drahtzieher, ein Sohn Josef.— kögl konrad.
Hausbesitzer und Gastwirt, ein Sohn Albert.— Reyer
Joses, Brückenbauarbeiter, eine Tochter Jostfa.— Leth-
maQ(tJ[3t u 4 Eiscnarbeiter, ein Sohn Alos.— Garinger
Irnest, Fabriksarbeiter, ein Sohn Johann.— Pichlmayer
Friedrich. Dreckslermeister, ein Sohn Joses.— Giebenrock
Jvs f, Hilfsarbeiter, eine Tochter Anno— Hö fferer Clemens,
Fabriksarbeitcr, eine Tochter Maria.— Raposch Johann,
Eisengießer, ein Sohn Joses.- Pesek Anton, Maurergeh Ife,
cine Tochter Ludmilla.— Kloitschniaq Joies, Fabriks.
arbei er. c,n Sohn Josef.— Urbanitsch August, Werks,
arbeiter, e,n Sohn August.— Novh Wenzel, Glassabriks.
3osef°-- Perl Florian, Zimmermann,
H""°un.- P,lz Joses. Maschinschlosser, .ine
1^*®-^ Kulovits Georg, Fabriteschmied, ein Sohn
Georg.— Pezigo» Albert, Schlosser, ein Sohn Alexander.
(Aus der.Grazer Morgenpost
verstorbene in Hraz.
Vom 12. April,
krumb Aurelia, Wäscherskind, 14 M-, Schönaugürtel 66;
Keuchhusten.
Neuhold, Steinmetzmeisterskind, 10 M., Keplerfiraße 53»,
Lungenentzündung.
Wolf Magdalena, Dienstmannskind, 14M., Grazbachgaffe53;
Bronchilis.
Kapser Anna, Conducteurskind, 4 W., Sigmundstadl 1;
Lebensschwäche.
Schinner! Julie, Fabrikarbeiterswitwe, 82 I., Alters-
schwäche; Städtisches Versorgungshaus.
Land! Karl, Dienstmagd-kind, 1 M., Kinderspital; Ateleet.
pulm.
Legenstein Seraphin, Schuhputzer, 65 I., Rothlauf:
Macher Michael, Schuhmacher aus Deursch-Feistritz, 60 I.,
Lungenentzündung,
Förster Rosa, Lehrerswitwe, 57 I., Bösartige Neubil­
dung; und
Repnik Jakob, Taglöhner, 61 I., Lungenemphqsem; alle
vier im Allg. Krankenhause.
Tes Charfreitags wegen blieb die Wiener
Börse geschlossen.
Meteorologische Zreovachtungen.
Bom 12 aut den 13. April.
OOOOOOOOOIOOOOOOOO
Weinverkauf.
2lm Dienstag den 17. April, vormittags
10 Uhr, werden in meinem Weingarten am Leiten-
berg bei Marbnrg 30 Hektoliter Wein von
Portngleser Kiesllng und Bnrgnnder Trauben
aus den Jahren 1897, 1898 uud 1899 im fteien Wege
verkault, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Dr. Franz Radey,
533 1 r. I. Notar.
@00900000100000000
Offeriere für die Feiertage
die besten Tisch* Weinn von 34- 48 fr. frein steirifche
Weine), leine Original Flaschen-Weine zu den
billigsten Preisen. Achtungsvoll f .530
M arie Stroh 111 a y e r,
Anncnstraße |tr. 48, 2. Stock.
grit der
L-erm.
■*<*
MRb«
Var»»ete
tu «iM». auf •• w*.
(Mak
Kitt»
rm%
lOUabds.
9 2+ i
7300
mitiel
Wolkrii
7U.morq
7 5+
731 1
SO
schwach
2 U. nachm
165+
7301
sw
mittet
Das nordwestliche Luftdruckminimum Hot sich vertieft und
gleichzeitig hat sich der niedrige Druck gegen das Innere des
Coniinents ausgebreitet. Über Südwest-, Süd- und Nordost•
Europa ist der Luftdruck erheblich gestiegen. Im Nordwesten
und Norden von Osterreich-Ungarn ist das Wetter meist be­
wölkt und stellenweise neblig, im Süden vorwiegend heiter
und trocken. Niederschlage werden seit gestern keine gemeldet.
Die Temperatur ist meist gestiegen.
OiMung W JMiiiitneratioii
auf das
,Grazer Volksblatt'
und dessen Beilage
,So n n t a g s lr o t
Pränumerations-Preise:
Aür- ßrra-j ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K l- 80 J halbjährig.. K 1080
vierteljährig.„ 540| ganzjährig.„ 21-60
Aüv Krctz mit .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2— j halbjährig.. K 12—
vierteljährig>„ 6—; ganzjährig..„ 24—
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 b mehr.
Einzelne Nummern 8 h.
’gilit ^ost ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 40 halbjährig.. K 14—
vierteljährig.„ 7— ganzjährig..„ 28—
“goß mit .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 70 halbjährig.. K 16—
vierteljährig.„ 8— ganzjährig.. B 32--
Garantiert echten
Jamaika-Uran und Cognac,
Franzbrantwrin
lä/W' für medizinische Zwecke, -WE empfehlen
Eug.v. Empergsr&Go., Graz, Fliegenplatz 4.
(40-21)
Mineral- Wässer
ljuellenprodücte ’w I T7E|.| i£
stet? in frischer
I FülJnng 1 Torräthig
lllal
Special Gesrnätt
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr 616.
Elisabeth-
Mundwasser
als antiseptisch con-
servierend erfrischendes
Mundmittel
empMlt 40—16
Landschafts-Apotheke,
GRAZ, 65C6
Sackstraße Nr. 4.
Prall iloir Fluctn ianat Anisluna
11= 2 Kran.
Pensionierte gute Köchin
sucht Stelle b. einem hochw Geist­
lichen. Zuschriften Schubert-
straße 9. (53 d zu
vermieten. Anfrage Alleegasse 4,
Parterre rechts. [535]
Geprüfte
Masseurln
empfiehlt sich den P. X. Damen 4»
MMfBfle -BehMllufea.
M. Presctier. Jalmololgassa lr 7.
prndisortnt
für Oemeindeämter und Schulen.
Buchhandlung ,Styria f, in Gras.
SS
1
Alolsla Illbler gibt im eigenen, sowie im Namen ihrer übrigen
Geschwister Adele, Hans, Rosa und »etty, allen Verwandten,
Freunden und Bekannten die tieferschütternde Nachricht von dem Hin­
scheiden ihres innigstgeliebten unvergesslichen Vaters, des Herrn
I i-
m.
atäbi
IPiiss ISilbler,
Locomotivführer8 der k. k. jtriv. Südbahn i. JP ..
welcher nach längerem Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente
Freitag den 13. d. M. um halb 11 Ubr vormittags im 81. Lebensjahre ruhig
im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis des theuren Dahingeschiedenen findet Sonntag
den 15. d. M. um Ä Ul»r nachmittags vom Sterbehause, Bischofpldtz Nr. 1,
nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 17. d. M. um 10 '/* Uhr
in der Hof- und Domkirche gelesen. i221a
|
Die Seele des Dahingeschiedenen wird dem frommen Gebete empfohlen.
(Grazev Leifh*'bestattongsanstalt .Pietät'.)

