
[ 2023-06-29 10:36:20.284 - 19000302 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krd-ctis»: Alvrrchtgassr |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Aidrrchtgast: Nr. 6.
»as .Volksblakt" erstheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden diUigst berechnet.
vranumeratians-preise:
Kär 6ra|: ,®rajtt Süottäfilott' mit .Ko»ntagSbotc' monatl. K2, oifrtflj. K6, halbj. K 12, ganzj. K St
,Blazer SotttSlatt' ohne .SonntagJbott' manatl. K l«, Bitrtelj. K B- 40, halb,. K 1080, ganzj. K 21 00.
Für Zustellung ins Haus monatlich 30 b.
Mit gist: .Brazer Bollsblatt" mit .Konntagsboie' monatl. K 070, vierlelj. K 8, halbj. K 16, ganzj. K 32.
.Brazer Bollsblatt' ohne ,Sonntagsbote' monatl. L 2-40, viertelj. K 7, halbj. K 14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern obne .Sonntagsbote' 8 li.
Nr. 49. Graz, Freitag, 2. März 1900. 33. Jahrgang.
In Ladysmith.
London 1. Mär;. Tas Kriegsamt erhielt
eine Depesche des Generals Bnller, welche
meldet, dass Lord Tundonald mit Cavallerie
bereits in Ladysmith eingerückt ist.
**
Ter dreifache Entsatzversuch Bullers ist kläglich
gescheitert, in Ladysmith hörte man den Kanonen­
donner der Befreier, doch jede Hoffnung auf Rettung
schwand von Tag zu Tag. Die verschiedensten Ope­
rationen des englischen Generals, sein unermüdlicher
Eifer, bald bei Colenso, bald bei Spionskop den
Durchbruch zu versuchen, misslangen vollständig, und
es schien die englische Waffenehre in Südafrika com-
promttliert zu werden, wie nie zuvor. Da taucht
aus einmal Roberts mit seiner Armee auf, und
der Entsatz von Ladysmith wird vom Tugelafluss,
in dessen Wellen sich zu oft die Waffen der fliehenden
Engländer spiegelten, nach dem Oravje-Freistaat ver­
legt, und der erste Vorstoß nach Kimberley, das
tragische Geschick des heldenmülhigen Cronje haben
auf einmal die Situation verändert.
Es war kein Heldenstück von Roberts, mit einer
achtmaligen Übermacht den Cronje, der nur zwischen
dem sicheren Untergänge seiner Soldaten und deren
Angehörigen oder der Capitulation zu wählen hatte,
zur letzteren zu bewegen— und es zeigt, welche
Tapferkeit, Ausdauer und Zähigkeit die Boeren be­
sitzen, die es zustande brachten, einen achtmal über­
legenen Feind in Schach zu halten. Wenn 30.000 Eng­
länder nothwendig sind, um 4000 Boeren zu be­
zwingen, so kann man sich wohl ausrechnen, wie
lange der Krieg noch dauern kann, bis die Boeren
sich als Besiegte fühlen werden. Der Verlust Cronjes
ist für sie unstreitbar ein schwerer, eine stolze Eiche
ist mit ihm gefallen, doch mag der erste Held des
Völkerdramas in Südafrika nach Capstadt geführt
worden sein, die Kämpse um Ladysmith haben be­
wiesen, dass Helden und Männer vom Schlage
eines Cronje auch bei der Armee am östlichen Kriegs­
schauplatze zu finden sind— und diese Männer mit
ihren tapferen Landsleuten werden den Engländern
noch manche Nuss zum Knacken geben. Tas tragische
Geschick ihres Lieblings am Modderflusse wird sie
nur von neuem begeistern, diese Scharte auszuwetzen.
Und dazu wird ihnen Gelegenheit gegeben werden,
wenn der Kriegsschauplatz an die gebirgige Grenze
des Boerenstaates verlegt wird. Die Engländer sehen
den Entsatz von Ladysmith als vollzogene Thatsache
an. und wenn man den neuesten Nachrichten glauben
darf, so soll General Bnller vor Ladysmith in
diesen Tagen derartige Erfolge errungen haben, dass
berOls Lord Dundonald mit Cavallerie in
Ladysmith eingerückt sei. Es ist auch sicher,
dass die Boeren infolge der Neuconcentrierung der eng­
lischen Streitkräfte eine längere Belagerung von
Ladysmith für aussichtlos hielten und dafür sorgen,
dass ihre Armee ungestört an der Grenze ihres
Landes die Positionen beziehen kann. Es wird daher
auch die Nachricht von dem Entsatz dieser so lang
belagerten Stadt keineswegs das Ende, sondern viel­
mehr den Anfang eines neuen Krieges bedeuten,
außer es gelingt für beide Theile einen ehrenvollen
Frieden zu schließen. Dem weiteren Blutvergießen
ein Ende zu machen, wäre ein sehr verdienstliches
Werk, und hiezu sollten einige europäische Staaten
bereitwilligst die Hand bieten, da ein solches Heraus­
treten aus der Neutralität nicht allein begründet,
sondern auch in manchen Situationen Pflicht ist.
Internationaler Congress der Land­
wirte in Paris.
Die französischen Genossenschaften der Landwirt­
schaft, die sich dort Agricultur-Syndicate
nennen, berufen für die Zeit vom 8. bis 14. Juli
d. I. einen internationalen Congress nach Paris
ein, der auch von größeren Genossenschaftsverbänden
Österreichs beschickt werden wird. Das Programm
desselben wird ein sehr reichhaltiges sein. Besprochen
sollen werden die Vereinigungen zum Kauf und
zum Verkauf der landwirtschaftlichen Producte,
das Versicherungswesen und die Verbreitung land­
wirtschaftlicher Wissenschaften durch die Genossen-
jcha^ten 7 ^^'Mittel für letzteres werden vorze-
scylaHyw-'^Conferenz und Ackerbaucurse. Landwirt­
schaftliche Schulen, gegründet oder unterstützt durch
die Syndicate. Curse für Obstbaumzucht und
Propfen rc. Organisation eines landwirtschaftlichen
Unterrichtes in den Elementarschulen für Knaben
und Mädchen. Wettbewerb. Versuchsfelder. Wett­
bewerb und Versuch von landwirtschaftlichen Maschi­
nen. Tabellen über Bodenbeschaffenheit. Periodische
Berichterstattung. Jahrbücher, Bibliotheken. Von den
Arten des Verkaufes der landwirtschaftlichen Pro­
ducte werden folgende der Erörterung unterzogen
werden: ») Öffentlicher Verkauf in den Hallen der
großen Städte; b) Eröffnung von Specialmärkten;
c) Export; d) Versendung von Postcolli; e) Liefe­
rung an die Consumvereine; t) Lieferung an die
Armee und an die öffentlichen Administrationen;
x) Niederlagen und Syndicate zum Verkaufe von
Korn. Der Congress hat den Zweck, die Erfahrun­
gen, die auf dem Gebiete der Genossen schaftsbewe-
gung gemacht werden, der Allgemeinheit zugute kom­
men zu lasten.
Aus dem Parlamente
schreibt man uns am 28. Februar:
Diese Woche scheint einen ruhigeren Verlauf neh­
men zu wollen, als die vergangene, in der man
schon von Auflösung des Hauses, Neuwahlen, Ver-
fassungsoctroy für die allernächsten Tage sprach. Die
Socialdemokraten haben sich von dem Obstructions-
bund mit den Jungczechen zurückgezogen und die
Schönerianer wieder erhielten für ihr Freundschafts­
angebot einen Refus von den Jungczechen. Die heu­
tige Debatte über den Kohlenarbeiterausstand hat
wieder einmal den unversöhnlichen Gegensatz zwi­
schen Liberalismus und Volksfreundlichkeit grell be­
leuchtet. Abg. R. v. Demel, seines Zeichens Bürger­
meister und Führer der schlesischen Liberalen, vertrat
heute in langer Rede mit solcher Kühnheit das
Manchesterthum, dass man verblüfft war. Er be­
schuldigte die Arbeiter, sie benützten ihre Kinder zum
Erwerb und gründeten daneben mit Absicht kinder­
reiche Familien; er brachte Lohnangaben vor, die,
wenn sie wahr wären, uns wundern ließen, warum
die österreichischen Bergarbeiter nicht zu den benei-
detsten Arbeitern der Welt gehören, er predigte mit
solchem Feuereifer die Jntereffen der Industrie, als
wenn die Gutmann, Rothschild u. s. w. die reinsten
Schutzengel Österreichs wären.
Der Liberalismus hat sich mit dieser Rede wieder
ein würdiges Denkmal gesetzt.
Die von liberalen Blättern verbreitete Nachricht
von einem Duell zwischen dem polnischen Lands­
mannminister Pietak und dem Leopoldstädter
Judenvertreter Kar eis ist unrichtig, und ist auf
ein Wahlmanöver zurückzuführen, das darauf be­
rechnet ist, dem Wahlwerber Pietak die katholischen
Wähler des Wahlkreises abspenstig zu machen.
Graz, 1. März.
Zur Lage. Es liegt folgendes officielles Com-
muniguö vor: Heute nachmittags versammelte sich
über Einladung des Abg. Jaworski das Execu-
tivcomite der Mehrheitsparteien zum ersten­
male in der gegenwärtigen Tagung. Gegenstand der
Berathung war die Wahl des ersten Vicepräsidenten.
Nach eingehender Debatte wurde ein Vertagungs­
antrag angenommen und der Obmann des Executiv
comite ersucht, beim Präsidenten des Hauses zu er
wirken, dass die Wahl in der ersten Sitzung der
künftigen Woche vorgenommen wird, damit die ein­
zelnen Clubs ihre Beschlüsse fassen können.
Gewisse Correspondenten und Blätter, die das
Gras wachsen hören, gefallen sich bereits wieder in
Verdächtigungen und faseln von der „Unverlässlich-
keit" und „Zweideutigkeit" der Haltung der Polen
und Clericalen. Beweis haben sie natürlich keinen
dafür, aber— hilf was helfen kann, eine Hetze ist
es doch. Und mit solchen Leuten soll man zusammen
gehen! Immer ist» der Jude, der trübt und— im
Trüben fischt.
Parteiamtlich wird folgende Mittheilung ausge­
geben: Der Verband der Deutschen Volks­
partei hielt gestern vor der Haussitzung eine Be­
rathung ab, worin die Haltung der Partei gegen­
über der Wehr- und Recrutengesetzvorlage, sowie
bezüglich der Verhandlung über die Regierungs­
erklärung festgesetzt wurde. Zum letzten Verhand-
lungsgegenstande wurde beschlossen, eine kurze Er­
klärung abzugeben, sofern es die Verhältnisse er­
fordern.
Dazu berichtet noch die .Reichswehr': In der
heutigen Sitzung der Deutschen Volkspartei wurde
über die Frage d-r Vicepräsidentenwahl be-
rathen und das Einvernehmen mit den übrigen
Parteien der Linken festgestellt. Es wird also den
Parteien der Rechten officiell mitgetheilt werden,
dass für diese Stelle der Abg. Prade nominiert
ist. Die weitere Berathung im Club war der Er­
örterung der Stellungnahme zur Recrutencontin-
gentsvorlage, deren Behandlung im Ausschüsse be­
vorsteht, gewidmet. Es entspann sich hierüber eine
längere Debatte, in deren Verlauf auch auf das
parteiische Vorgehen der Staatsregierung im süd­
afrikanischen Kriege verwiesen und der in Ungarn
gestattete Ankauf von Pferden für die englische
Armee auf das schärfste verurtheilt wurde. Aus
diesen Gründen wurde beschlossen, im Wehraus­
schusse gegen das Recrutencontingent zu stimmen.
Die Obmänner- Conferenz der Linken
ist gleichfalls gestern nachmittags während der Haus-
sitzung zusammengetreten. Wie verlautet, wurde be­
schlossen, den Abg. Prade als Candidaten für den
ersten Vicepräsidentenposten aufzustellen. Ferner
einigte man sich dahin, von dieser Candidatur die
Parteien der Rechten in Kenntnis zu setzen. Hierauf
wurden verschiedene, die nächste Tagesordnung be­
treffende Fragen besprochen und hiebei das ein-
müthige Verhalten aller in der ObmännerConferenz
vertretenen Parteien festgestellt.
Der Wehrausschuss des Abgeordnetenhauses
hielt gestern abends eine Sitzung ab, um über die
Recrutencontingents-Vorlage schlüssig zu werden.
Die Czechen versuchten, die Sitzung beschlußunfähig
zu machen, und es wäre fast gelungen, wenn nicht
durch das Erscheinen des Abg. Peschka, der direct
vom Bahnhof in die Sitzung kam, die Beschluss­
fähigkeit ermöglicht worden wäre. Tann stellten die
Czechen verschiedene Vertagungsanträge, die jedoch
abgelehnt wurden. Nachdem die Abg. Kozlovski
und Ud rzal in weitschweifiger Weise über die Vor­
ige gesprochen hatten, wurde die Verhandlung ab­
gebrochen und die Berathung auf heute abends ver­
tagt.
Im Palais Harrach fanden kürzlich Bespre-
chungen von Mitgliedern der Rechten und der
Mittelpartei des Herrenhauses statt, bei welchen
nach Präger Meldungen die Bildung eines gemein­
samen Executicomite der Rechten des Herrenhauses
und jener, des Abgeordnetenhauses angeregt worden
sei. Die .Narodni Listy' meinen aber, nur treue
Bundesgenossenschaft, absolute Solidaritätj und ver-
lässliche Gegenseitigkeit aller Parteien auch für


[ 2023-06-29 10:36:20.284 - 19000302 - Seite 2 ]
Krieqszeiten könnten diese Institution nutzbringend
machen Das .Fremdenblatt' meldet zu dieser Be­
sprechung: »Freiherr v. Helfert hielt in dieser
Beziehung eine längere Rede, in der er eingehend
die politische Lage besprach. Er trat dafür ein, dass
das Herrenhaus aus seiner bisherigen passiven Rolle
heraustrete und wieder in allen actuellen Fragen
das Gewicht seiner Stimme in die Wagschale werfe.
Unter den Vorschlägen, die Freiherr v. Helfert zur
Beilegung der nationalen Wirren machte, soll sich
auch die Anregung befunden haben, im böhmischen
Landtage eine zweite Kammer zu errichte». Die Rede
Helferts wird in Druck gelegt werden und in Bro-
schürenform erscheinen.«
Über den sattsam bekannte» Professor
Masaryk schreibt der Olmützer ,NaSinec': »Seine
Ausbildung verdankt er einzig einem katholischen
Geistlichen. In der Jugend war er in traurigen
Verhältnissen, und der damalige Kaplan in Cejkowitz,
Franz Satora, nahm sich seiner an. Der arme
czechische Kaplan unterrichtete damals Masaryk selbst
ein ganzes Jahr hindurch, um ihm den Eintritt gleich
in die zweite Gymnasialclasse zu ermöglichen. Der­
selbe arme Kaplan unterstützte ihn die ganze Studien­
zeit hindurch, selbst als Masaryk schon Universitäts­
hörer in Wien war. Dann erst wurde aus ihm ein
Masaryk und ein heftiger Feind der katholischen
Kirche und aller Katholiken, sowie ein— Ehren-
jube.« Na, solche nette— „Charaktere" sind heut­
zutage nicht mehr selten.
Antisemitisches in Ungarn. Das Organ der
ungarischen Agrarier, .Hazank', empfiehlt, gleich dem
.Vaterland', der ungarischen Regierung jene Maß­
nahmen gegen die polnischen und russischen Juden,
welche die deutsche Regierung, obzwar sie doch auch
an der Spitze der Civilisation marschiert, mit Conse-
quenz und unbeugsamer Festigkeit durchführt: die
Ausweisung der gefährlichen ungebetenen Gäste. Wenn
einmal auch in der ungarischen Presse der erste Be­
richt des Ministerialcommissärs E g a n über die
jüdische Maffia in Oberungarn bekannt sein wird,
muss jene Empfehlung sicherlich die allgemeine For­
derung werden. Inzwischen ist dieses amtliche Acten-
stück in der ganzen Monarchie nur durch das .Vater­
land' in die Öffentlichkeit gebracht worden, weil eben
nur dasselbe es erhalten hat.
Ausland.
Deutschland. B e r l i n, 28. Februar. In der Budget­
commission erklärte Staatssecretär B ü l o w, die
Reichsregierung sei noch nicht zur Überzeugung ge­
langt, dass ein Bedürfnis für die Gründung
deutscher Handelskammern im Auslande vorliege.
England. Das Unterhaus lehnte den von Herbert
Lewis eingebrachten Gesetzentwurf betreffs Ein­
führung des Achtstundentages bei den Bergarbeitern
mit 199 gegen 175 Stimmen ab.
Die Londoner Blätter sind in den Lobeserhebungen
für Roberts überschwenglich.
»Die ganze Welt wiederhallt vom Siege Roberts',«
ruft der .Standard' aus. »Der Majubatag ist ein
Tag glänzenden Triumphes für die britischen Waffen
geworden und gerade durch jenen Veteranen (Ro­
berts), welcher vor neunzehn Jahren in Südafrika an­
kam, um Majuba zu rächen, aber nur fand, dass
die Staatsmänner (Gladstone) eine kleine militärische
Schlappe in eine politische Katastrophe verwandelt
hatten. Selbst der Continent anerkennt, dass die
Boeren einen betäubenden Schlag erlitten haben.«
Ähnlich schreiben die meisten Blätter, und der
Chorus der Siegesfreude klingt allgemein in der Hoff­
nung aus, dass die Freistaatler sich jetzt von den
Transvaalern trennen und dies rasch zur vollsten
Niederwerfung der Boeren führen werde. Vom
Frieden will nur der .Morning Leader' wissen.
Die .Times' lassen ihren Artikel in dem Satze
gipfeln: »Es ist der feste und unabänderliche Ent-
schluss des englischen Volkes, den Boeren keinerlei
Bedingungen zu gewähren, außer denen, welche wir
ihnen nach ihrer bedingungslosen Unterwerfung zu
Prätoria dictieren werden.«
Die Morning Post' schließt ihren Artikel wie
folgt: »Wenn das Transvaal und der Freistaat von
der Landkarte verschwinden, können wir das Arrange­
ment besprechen, früher nicht.«
Die civilisierten Mächte werden es wohl der Welt­
geschichte nicht überlassen, eine solche Schmach und
Vergewaltigung alles Rechtes in ihre ehernen Tafeln
zu schreiben.
Über die Übergabe Cronjes liegt folgender engli-
scher Bericht vor:
Um sieben Uhr morgens sah man eine Gruppe
Männer aus dem Boeren lager über die Ebene in
das britische Hauptquartier reiten. Dem General R o-
(if 1 -! 8' k er vor dem Wagen stand, in dem er auch
schlaft, wurde die Meldung darüber erstattet, woraus
er eine Abtheilung schottischer Hochländer beorderte,
Spalier zu bilden. Als die Gruppe der Berittenen
näher kam, konnte man zuerst den englischen General
Pretyman und ihm zur Rechten schweigsam einen
ältlichen Herrn mit grauem Bart und Haar und von
der Sonne fast geschwärztem Antlitz unterscheiden.
Dies war General Cronje. Er trug einen dunklen,
rauhhaarigen Überrock und ein breiter Boerenhut be­
schattete sein Gesicht. Das Spalier mit aufgepflanz­
tem Bajonett schloss einen Kreis um die Gruppe,
als diese zu General Roberts und seinem General­
stab vortrat. Roberts, welcher in grauer Segeltuch­
uniform war, ließ Cronje einen Sessel zu seiner
Rechten anweisen und nahm hierauf die Capitulation
durch die Vermittlung von Cronjes Secretär, der
als Dolmetsch fungierte, entgegen. Die Unterredung
war kurz. Cronje blieb dann beim Frühstück mst den
Mitgliedern des englischen Generalstabes, der voll­
zählig versammelt war. Nach dem Frühstück reichte
einer der Officiere Cronje eine Cigarre, die dieser
auch annahm. Er war dabei außerordentlich still und
in sich gekehrt. Dann wurden er und die übrigen
Kriegsgefangenen durch eine Escorte berittener Frei­
williger aus der Londoner City weiter expediert. Den
Frauen und Kindern wurde gestattet, nach Hause
zurückzukehren.
Roberts nahm hierauf das Lager Cronjes in Augen­
schein. Man fand 170 Verwundete, die sich infolge
der Vernachlässigung der Wunden in einem schreck­
lichen Zustande befanden. Im Lager war man ver­
blüfft von dem Geschick und der Thatkraft, mit welcher
die Position Cronjes für einen Jnfanteriesturm fast
uneinnehmbar gemacht worden war.
Nach einer Meldung der Brüsseler Transvaal-
Gesandtschaft sind etwa 6000 Mann mit acht
Kanonen aus dem Lager Cronjes entkommen und
zur Division Bothas gestoßen, welcher Cronje
Hilfe bringen sollte. Die Division Bothas kam nicht
zu spät, sondern war nur numerisch zu schwach,
um Cronje entsetzen zu können.
Über seinen angeblichen Erfolg zum Entsatze von
Ladysmith meldet Buller aus seinem Haupt­
quartier in der Langvane-Ebene vom 28. v. M.:
Die Barton-Brigade stürmte und nahm gestern
abends den Gipfel von Pietershill und umgieng so
in gewissem Grade den linken Flügel des Feindes.
Die vierte und die eilfte Brigade unter Warren
machten einen Angriff gegen die Hauptstellung des
Feindes und nahm sie bei Sonnenuntergang in
glänzender Weise. Es wurden sechzig Gefangene ge­
macht. Der Feind wurde nach allen Richtungen zer­
sprengt. Anscheinend blieb eine größere Anzahl
feindlicher Soldaten auf dem Bulwaner Berg zurück.
Ich hoffe, dass die britischen Verluste nicht groß
sind.
Warum kann er seine Verluste nicht näher an­
geben? Es handelt sich nun um die Erstürmung
der Bulwaner Berge im Südosten von Ladysmith. Die
Boeren scheinen sich in die Berge an der Grenze
zurückzuziehen, um den Eintritt des Feindes in den
Transvaal zu hindern, während die zersplitterten
Corps sich wohl sammeln, um Bloemfontein zu ver­
theidigen. Rensburg soll von den Engländern besetzt
worden sein.
Aus Petersburg, 28. v. M., wird gemeldet:
Die Nachricht von der Capitulation Cronjes ist
hier von allen Bevölkerungsschichten mit tiefem
Kummer entgegengenommen worden. Soweit bis
jetzt Stimmen der Presse vorliegen, ergreifen alle
gegen England Partei. Sämmtliche leitende Blätter
sprechen die Meinung aus, Europa dürfe einer
weiteren rohen Vergewaltigung nicht länger zusehen.
Der Moment zur Intervention sei gekommen und
jene Macht, welche die Initiative ergreife, werde sich
mit unvergänglichem Ruhme bedecken. Einstimmig
wird dem Heldenmuth der Boeren mit begeisterten
Worten Anerkennung gezollt, während man in dem
endlichen Siege der Übermacht keine Heldenthat er­
blickt.
Italien. In der Kammer wurde die General­
debatte über die Nothverordnungen ohne Zwischen-
fall fortgesetzt.
Hrazer Notizen.
Graz, 1. März.
*
Abt tzandiduS Zapft.
Das Cistercienserstift Rein hat von neuem einen
schweren Verlust erlitten. Schon beim Leichenbegäng­
nisse des Nestors der steirischen Priesterschaft, des
Dechant- Dr. Grillwitzer, hieß es, dass der all­
verehrte Abt hoffnungslos daniederliegt, und dass
die Capitularen des Stiftes aller Wahrscheinlichkeit
nach in einigen Tagen der traurigen Pflicht nach­
kommen werden müssen, auch ihren Abt zur ewigen
Ruhe zu begleiten. Das lang Befürchtete ist auch
leider gestern eingetreten. Versehen mit den heil.
Sterbesakramenten ist Abt Candidus Zapfl ent-
schlummert. Er war am 28. Februar 1829 zu Rein
geboren, wurde am 27. December 1802 zum Priester
geweiht und trat am 13. Juli 1853 in die Seelsorge.
Zum Abt der Cistercienser-Abtei Rein wurde er am
29. April 1891 gewählt. Das Leichenbegängnis
findet am 2. März um 9 Uhr vormittags statt
K. I. P.
Kalender für Freitag den 2. Mär;: ©j m.
plicius, Papst. Sonnenaufgang: 6 Uhr 42 Mmmen
morgens. Sonnenuntergang: b Uhr 43 Minmm
abends.— Mondesaufgang: 3 Uhr 40 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 7 Uhr 33 Minuten abends.
* (Von der Gesellschaft Jesu.) An Stelle des
?. Arche 8.3. kam nach Graz ?. Josef Küster 8. 3.
von Wien.
* (Eduard Loren; f°.) Wie wir soeben erfahren,
ist der in geistlichen Kreisen bekannte Kunstblumen-
macher Eduard Lorenz gestern gestorben. Derselbe
war in der letzteren Zeit ernstlich erkrankt. U. i.
* (Leichenbegängnis) Unter außerordentlich zahl-
reicher Betheiligung aller Gesellschaftskreise fand heute
Nachmittag um halb 4 Uhr die Beerdigung des hier
nach kurzem Leiden im fünfundsechzigsten Lebensjahre
verstorbenen, hochgeachteten Hof- und Gerichtsadvocaten
Herrn Dr. Vincenz Neumayer statt. Unter den
Trauergästen, welche sich beim Sterbehause in der
Auersperggaffe 8 eingesunden hatten, bemerkten wir
die Herren Statthalterei- Vicepräsident Hofrath Dr
Netoliczka, Oberlandesgerichts-Vicepräsident Hof­
rath W a n g g o, Landesgerichts- Präsident Hofiath
Dr. Ritter von Frölichsthal, die Oberlandes­
gerichtsräthe Hofrath Klimbacher, R. v. Kar-
nitschnigg, Dr. Riegler.Cleß, die Statthalterei­
räthe Dr. Klementschitsch und Dr. E. Ruß,
Landesausschuss Dr. Franz Attems, Dr. Jgnaz
AttemS, Heinrich Graf Attems, Graf Thun,
Regierungsrath Polizeidirector Hölzl, Regierung^,
rath R.v. Wies er, Regierungsrath Hitler, Stadtratb
Kord in, den Präsidenten der steiermärkischen Advocatcn-
kammer Dr. Schlosser mit den beiden Vicepräsiden-
ten, den Herren Dr. Link und Dr. Archer, den
Präsidenten der Notariatskammer Dr. Prechelmacher,
die Univerfitäts-Profcssoren Hoftath Dr. R. v. Kro-
nes, Dr. Hanau^ek, Dr. Fritz Pichler, Dr
Q uaß, Regierungsrath Director Dr. S teinwcnter,
den Hochw. Domherrn Dr. Stary, die hochw.
P. Dom. Krenn, Pfarrer in Thal, P. A le-
xius und P. Bruno der ehrw. Franciscaner.
dann Vertreter des Juristenvereines, des Gabelsberger
Stenographenvereines, des Kathol. Bauernbundcs, der
Redaction des ,Grazer Volksblatt', der Bezirksvertre-
tung Umgebung Graz, des Steierm. Gewerbevercines,
des akad.- techn. Corps ,Joannea' u. a. Prächtige
Kränze hatten gespendet die steierm. Advocatcnkammer
und der Juristenverein. Die feierliche Einsegnung nahm
der hochw. P. Stanislaus Bruchmann der Barm­
herzigen Brüder unter Affistenz von zwei Kaplänen
der St. Leonhardpfarre vor, worauf die Überführung nach
dem St. Leonharder Fricdhofe erfolgte.
* (An der Universität) begannen heute die
Jnscriptionen für das Sommersemester und schließen
mit 7. März. Die Vorlesungen beginnen am 5. März.
* (Gegen die Heiratsannoncen von Osti'
eieren.) Ein soeben veröffentlichter Erlass des Reichs
kriegsministeriums besagt Folgendes: Das Reichs-
kriegsministerium hat in neuerer Zeit mit Befremden
die Wahrnehmung gemacht, dass in Tagesjournalen
zahlreiche Annoncen sich vorfinden, in welchen Offi­
ciere unter Angabe finanzieller Bedingungen ihre Hei­
ratsabsichten ankündigen. Um dem geschilderten Unfuge
ein Ende zu bereiten, wird das Ministerium in Zu-
kunft die Schuldtragenden zur strengsten Verantwor-
tnng ziehen. Auch das Corps-(Landwehr-)Comman0e
Wird im eigenen Bereiche auf die Abstellung der in
Rede stehenden Üngehörigkeit energisch hinwirken.-
Interessant ist, dass die meisten liberalen Blätter,
welche den hier gerügten „Unfug" im Jnseratentheile
unterstützen, den obigen ErlasS verschweigen.
* (Das Wiener Apostateublatt) hat wieder
eine neue Losung enldeckt. „Keinen Pfennig mehr für
römische Cultuszwecke! Heraus mit den von deutschem
Gelde erbauten Kirchen!" Es gilt nun, in allen deut-
schen Gemeinden die Rechnungen, bezw. Voranschläge
zu überprüfen und wenn solche Beiträge für römische
Kirchenzwecke darin enthalten sind, gegen deren fernere
Bezahlung Einspruch zu erheben, bezw. bei den vorge­
setzten Behörden (im Weigerungsfälle) Beschwerde ein­
zulegen." Die Heilobrüder mögen aber vorerst in
Österreich eine Kirche suchen, die mit ihrem Gelde er­
baut wurde.„
* (Der dritte Band der Gedanken und Er-
inuerungen) des Fürsten Bismarck sollte, wie die-


[ 2023-06-29 10:36:20.284 - 19000302 - Seite 3 ]
jer Tage wieder in der Presse behauptet wurde, nie
existiert haben. Demgegenüber erhält die ,Voss. Ztg.'
eine Zuschrift, in der es heißt: Die Firma Cotta
hat vor acht Monaten erklärt, dieser Band werde er«
scheinen und auch das Gesammtregister enthalten, das
bisher dem Werke fehlte. Außerdem hatte ein Gewährs­
mann der ,Voss. Ztg/ kürzlich Gelegenheit, mtt einer
dem Verlage der .Gedanken und Erinnerungen' nahe-
stehenden Persönlichkeit eine Unterhaltung zu pflegen,
die an der Existenz des dritten Bandes nicht den
geringsten Zweifel lassen konnte. Wenn dieser Band
nie existiert haben soll, so vermuthet das Blatt den
Grund dafür wie für die neuerdings wieder gepfloge­
nen Auseinandersetzungen über den Fall des Sociali­
stengesetzes und die öffentliche Bezeichnung des Fürsten
Hohenlohe-Langenburg als künftigen Kanzler
in dem Umstände, dass Bestrebungen im Gange sind,
den Fürsten Herbert Bismarck auf den Kanzler-
posten zu bringen.
* (Eine Stolagebürenfrage vor dem Berwal-
tungsgerichtshofe.) Der Verwaltungsgerichtshof hatte
gestern über einen Rechtsstreit zwischen dem Stadt­
dechanten Matthias Wonesch von Budweis und dem
Ministerium für Cultus und Unterricht einerseits und
den Stadtpfarrkaplänen Martin Sramek und Ge-
nosien andererseits wegen des Bezuges von Stola-
gebüren zu entscheiden. Der Sachverhalt des vorlie­
genden Rechtsstteites ist folgender: Im Jahre 1893
legte der Dechant und Stadtpfarrer Wonesch sein Ein­
kommenbekenntnis behufs Bemeffung der Congrua ab
und führte als Einnahmen nur die Stolagebüren für
Verkündigungen an; er bemerkte, dass die Stolagebüren
für Trauungen und Begräbnisse die drei Kapläne be­
ziehen. Dieselben leiten nämlich dieses Recht aus Ur­
kunden aus den Jahren 1684, 1699 und 1716, sowie
aus dem langjährigen factischen Bezüge dieser Gebüren
ab Die Statthalterei in Prag sprach dagegen aus, dass
den Kapiänen ein besonderer Titel aus den Bezug der
Stolagebüren für Trauungen und Begräbnisse nicht
zustehe. Dechant Wonesch beanspruchte daher diese Ge-
buren für seine Person. Das bischöfliche Consistorium
erklärte das Begehren des Stadtdechanten durch canoni-
sches und staatliches Recht für begründet. Gegen den
Erlass der böhmischen Statthalterei ergriffen die drei
Kapläne den Recurs an das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht. Das Ministerium wies mit
seiner Entscheidung vom 5. Jänner 1899 den Recurs
mit der Begründung ab, dass den Beschwerdeführern
ein nachweisbarer Anspruch zum Bezüge dieser Gebüren
nicht zukomme, sondern diese einzig und allein dem
Pfarrer zustehen. Gegen diese Entscheidung ergriffen
die drei Kapläne die Beschwerde an den Verwaltungs-
gcrichtshos. Diese Beschwerde wurde als unbegründet
zurückgewiesen.
* (Am ersten Fasteusonntag) wird es in Graz
sehr lebendig werden. Socialdemokraten, Schönerianer
und Gewerbetreibende wollen Monstre-Versammlungen
hier abhalten. Der Abg. Daszynski wird sich auf
der Wiese in der Keplerftraße um 2 Uhr nachmittags
producieren, und die hiesige Tagespost rührt schon
die Reclametrommel für einen guten Besuch dieser
öffentlichen Versammlung. Ihre Collegin in der Herren­
gasse macht hingegen krampfhafte Anstrengungen, um
die Steinfelder Säle für die Versammlung, in der
sämmtliche Heilo-Abgeordneten erscheinen sollen, mit
echten, wurzelhaften Gesinnungsgenossen zu füllen.
Natürlich ist diese Versammlung eine streng geschlossene,
und die Kartenausgabe zu dieser Versammlung wird
mit einer peinlichen Gewissenhaftigkeit betrieben. Wer
nicht „Heil!" schreit und keine Kornblume ansteckt,
wird zu dieser Vorstellung nicht zugelassen. Schade,
dass nicht der Faschingsonntag hiezu auserwählt wurde
— er hätte sich hiezu sehr geeignet. Am Sonntag
vormittags wird auch noch in den Steinfelder Sälen
eine Gewerbeversammlung abgehalten werden.
Einberufn ist der Grazer Gewerbegenossenschaftsver­
band.
* (Wärmstuben.) Bis 15. d. M. werden unsere
Wärmstuben offen bleiben. Das Asyl für Obdachlose
bleibt das ganze Jahr geöffnet. Wie viele taufende
Portionen Suppe und Brot find an die armen Gäste
nock zu vertheilen! Die Auslagen find groß, weshalb
die Wohlhabenden um weitere Unterstützungen ersucht
werden.
* (Vom Theater.) Über das heute im Theater
am Franzensplatze zur ersten Aufführung gelangende
Volksstück von Julius Röwen— bekanntlich eines
unter uns lebenden Schriftstellers— schreibt das
Kölner Tageblatt': ,Die Lüge ums Glück', ein neues
Volksstück von Julius Röwen, hat bei seiner ersten
Aufführung einen großen Erfolg erzielt. Der ethische
Grundgedanke des Schauspieles geht dahin, dass sich
aus einer Lüge nie Menschenglück gründen lässt, und
diesen Gedanken hat der Dichter mit unerbtttlicher
Consequenz hochdramatisch durchgeführt. Röwen trägt
dem Realismus erwünschte Rechnung, ohne Hiebei An­
hänger einer bestimmten „Schule" zu sein; er ist eine
dichterische Individualität, die ihre eigenen Wege wan­
delt, Wege, die ihn bis jetzt noch stets nach auswärts
geführt haben. Die im entscheidenden Wendepunkte zu
erschütternder Höhe steigende Handlung ist dramatisch
sehr bewegt, die Charakterzeichnungen aus der Bauern­
welt find überaus lebenswahr, vor allem die der un­
glücklichen Waldhosbäuerin, der Heldin des Stückes.
* (Städtisches.) Die Quellengasse, die bisher ab­
gesperrt war, wird von heute an für den Verkehr wieder
freigegeben. 92
* (Sanitäts-Wochenbericht.) In der 8. Jahres-
Woche (vom 18. Februar bis inclufive 24. Februar)
ereigneten sich 83 Lebendgeburten, 8 Todtgeburten
und 63 Todesfälle unter den Todesfällen kamen
30 in Krankenanstalten vor, davon betrafen 7
direct aus auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An
Lungenschwindsucht starben 13 Personen, an Alters­
schwäche 3; außerdem ist je 1 Todesfall an
Typhus, Keuchhusten und Rothlauf, zu verzeichnen.
Influenza wird von vielen Seiten gemeldet; doch
zeigen die Erkrankungen milden Charakter und
beeinfluffeu die Sterbeziffer bislang nicht. Jnfectiöse
Erkrankungen wurden gemeldet: An Blattern 0 (—),
an Scharlach 0 (— 5), an Diphtheritis 4 (— 2),
an Typhus 1 (—), an Schafblattern 17 (-J- 6), an
Masern 11 (->- 1), an Keuchhusten 13 (— 6), an
Kindbettfieber I (-j- 1), an Mumps 3 (— 3), an
Influenza 71 (darunter 2 von auswärts zugereist),
(-j- 44).
* (Grazer Hornviehmarkt vom 1. März.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 369
Ochsen, 76 Sttere, 312 Kühe, 83 Kälber, zusammen
840 Stück.— Die Preise waren etwas rückgängig.—
Es notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Maftochsen
von 28-—K bis 31'—K, Ausnahmspreis 33‘50 K,
halbfette Ochsen von 27-— K bis 28-— K, magere
Ochsen von 24-— K bis 26-— K., Ochsen für Mast.
zwecke 26-50 K bis 29— K, Mastkühe von 20-— K
bis 24-— K, halbfette Kühe von 16-— K bis 19-— K,
magere Kühe 10'— K bis 14-— K, Sttere von
23'— K bis 30— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24-— K bis 28-— K, ältere Melk­
kühe von 18.— bis 23-— K, trächtige Kühe von
17-— K bis 24-— K.— Ausgeführt wurden 158
Stück, und zwar nach Obersteier 78, Wien 51, Tirol
und Vorarlberg 29.— Auf dem gleichzeitig abgehal­
tenen Monats-Pferdemarkte wurden 272 Pferde
vorgeführt.
* (Unglücklicher Sturz.) In Liebenau stürzte
gestern nachmittags ein Mann von einem Heuboden
herab und zog sich dadurch einen Bruch des Ober­
schenkels und einen Rippenbruch, sowie schwere Quetschun-
gen am Kopfe zu. Er wurde mittelst Rettungswagens
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Zusammenstoß.) Am hiesigen Südbahnhofe
stießen gestern zwei Locomotiven zusammen, von welcher
die eine dadurch aus dem Geleise gehoben wurde. Die
Ein- und Ausfahrt der Personenzüge wurde durch
diesen Unfall nicht behindert.
* (Aufgefundene Leiche.) Am 24. d. wurde in
Weinzöttl die Leiche eines unbekannten, dem Ar-
beiterstande angehörigen, etwa 50 Jahre allen Mannes
aus dem Murflusse gezogen. Der Leichnam, welcher
ungefähr 10 Tage im Wasser gelegen sein dürste, hatte
keinerlei Verletzungen, daher jeder Verdacht bezüglich
einer Gewaltthat ausgeschlossen erscheint. Der Unbe­
kannte ist mittelgroß, kräftig gebaut, hat großen Kopf,
hohe Stirne, graumeliette Haare, schadhafte Zähne und
weißen Schnurbart. Die Wäsche des Verunglückten war
mit der Märke „I. P." versehen.
* (Mordversuch und Selbstmord.) Der in
Baierdorf im Hause Nr. 11/54 wohnende Hilfsarbeiter
der Brauerei Reininghaus, Thomas Graschi,
schoss gestern nachmittags nach 3 Uhr seiner Frau
Marie aus Eifersucht eine Kugel in den Kopf und
verletzte sie tödlich, worauf er sich selbst durch einen
Schuss ins Herz tödtete. Die schwerverwundete Frau
wurde mittelst Rettungswagens ins Allgem. Kranken­
haus gebracht Das Ehepaar hatte zwei Kinder, eine
eilfjährige Tochter und einen achtjährigen Sohn, welche
einstweilen von einem Nachbar in Pflege genommen
wurden. Die Leiche Graschis wurde nach dem Stein-
selber Friedhofe überbracht. Graschi war sechsunddreißig
Jahre alt und nach Hochtregist zuständig. r%
* (Tagesauzeiger für den 2. März.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhtftonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich-
hallige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Der Evangelimann'.—
Theater am Franzensplatz: ,Die Lüge
ums Glück'.— Pano rama in der Kaiserfeld-
gasse: Mittelmeerreise des deutschen Kaiserpaares.—
Weltp anorama, Lendkai Nr. 3: Paris.—
.Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobi-
gasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an
Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und
um 8 Uhr abends.— Erster allgemeiner Be­
amtenverein der österr.-ungar. Monarchie:
Neunundzwanzigste Consortialversammlung in Liebls
Gastwittschast, 7 Uhr abends.— Juristenverein:
Besichtigung des forenfisch-medicinischen Institutes an
der Universität, 7 Uhr abends.— Bautechniker­
verein: Monatsversammlung in Liebls Restaurattou,
8 Uhr abends.— Symphonie-Orchester: Drei­
zehntes Symphonie-Concert im landschaftlichen Ritter-
saale, halb 8 Uhr abends.
Srlrgramtne(sorrtsponien?=Öurran.
Wien, I. März. Seine Majestät der Kaiser ist
heute früh aus Budapest hier eingetroffen.
Wien, 1. März. Se. Majestät der Kaiser
drückte heute vormittags persönlich dem General­
stabschef FZM. Freiherrn v. Beck anlässlich des
Ablebens seiner Gemahlin im Trauerhause sein Bei­
leid aus; Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge
Rainer und Eugen condolierten persönlich. Der
Generalstabschef erhielt zahlreiche Beileidskundgebun­
gen, insbesondere seitens der Generalität.
Wien, 1. März. Dem .Fremdenblatt zufolge
beschloss der Südslaven-Club, gegen die Candidatur
des Abg. Prade zum Vicepräsidenten Stellung zu
nehmen.
Wie«, 1. März. (Abgeordnetenhaus.) In
der Debatte über die Regierungserklärung sagt Abg.
Grabmayr: Wenn auch der Verfassungstreue
Großgrundbesitz der neuen Regierung mit aller Un­
befangenheit gegenübersteht, so könne Redners Partei
doch nicht umhin, das Regierungsprogramm beifällig
zu begrüßen. Die Regierung habe die Anerkennung
ihres ernstlichen Strebens verdient. Auf Grund dessen
glaube Redner, dass die Regierung nicht bloß ver­
spreche, sondern auch halte. Redner verweist auf die
fast überreiche Fülle der Aufgaben, welche sich die
Regierung gestellt habe. Wenn das Regierungspro­
gramm mit allen seinen Plänen auf das Haus einen
sanften Druck ausübt, damit es sich seiner Pflicht
gegenüber dem Staate und dem Volke erinnert,
dann haben wir keinen Anlass, uns über einen
solchen wohlthätigen und leider nicht überflüssigen
Druck zu beklagen. Abg. Grabmayr erklärt, es be-
dürfe keiner Versicherung, dass der Verfassungstreue
Großgrundbesitz das auf die Lösung nationaler
Fragen gerichtete Bestreben der Regierung aus voller
Seele zustimme und weist auf die Bedeutung der
Verständigungs-Conferenz hin und sagt, die That­
sache dürfe nicht unterschätzt werden, dass die Ver­
treter der beiden Streittheile, die noch vor kurzem
schroff und feindselig sich gegenüberstanden, in sach­
licher Verhandlung eine einverständliche Lösung des
schwebenden Streites erstreben, die Herstellung des
Friedens, zumindest eines Waffenstillstandes, ist vor
allem die Existenzfrage des Parlamentes. Redner
weist auf die nachtheiligen Folgen des nattonalen
Haders auf allen Gebieten hin und schließt mit der
Versicherung, dass das deutsche Volk auch die här­
testen Prüfungen überstehen werde. (Beifall links.)
Abg. P l a c e k bemerkt, die Regierungserklärung ist wohl
viel versprechend, doch müsse man ihr mit einer gewissen
Reserve entgegenkommen. Redner beklagt es, dass in der
Sprachenfrage dieGleichberechtigung nicht gewahrt werde.
Wien, 1. März. Die heutige konstituierende Ver­
sammlung der Leitung der Österreichisch-ungarischen
Bank eröffnete der neue Bankgouverneur Ritter von
Bilinski mit einer längeren Ansprache, worin er
die Hoffnung aussprach, dass das neue Bankstatut
dazu beitragen werde, die Bank den beiden Reichs-
theilen gleichmäßig nutzbar zu machen, die
Zinsfuß- und die Devisen- Politik werde un­
verändert vorsichtig, den Verhältnissen Rechnung
tragend, bleiben; die Aufnahme der Barzah­
lungen werde vorbereitet, die Creditgewährung
für alle Länder, Gewerbe und Volksclassen
unparteiisch erfolgen und die Interessen der Actio­
näre vollständig gewahrt werden. Schließlich wies der
Bankgouverneur den gegen den Schöpfer des neuen
Statutes erhobenen Vorwurf der Preisgebung
und der Desorganisation der Bank zurück, wel­
cher durch die Art der Bankleitung entkräftet wer­
den wird.
Prag. 1. März. Die Situation in den einzelnen
Strikerevieren hat sich mäßig gebessert und ist sonst
unverändert. Beim Barbara-Schachte im Duxer Re­
vier wurden gestern abends drei Schüsse abgegeben.
Ein Project blieb in der Thür zum Wohnzimmer
des Bergverwalters stecken.
Rom, 1. März. Heute morgens sind zwei Separat-
züge mit ungefähr 1200 Pilgern aus Trient hier
eingetroffen.
London, 28. Februar. .Reuters Office' meldet
aus Paardeberg vom 27. v. M.: Die Begegnung


[ 2023-06-29 10:36:20.284 - 19000302 - Seite 4 ]
Roberts mit Cronje fand vor einem einfachen
Wagen statt, der Roberts als Schlafzimmer diente.
Als man um 7 Uhr morgens eine kleine Gruppe
von Reitern unter Führung des Generals Preyt-
man an das englische Hauptquartier herankommen
sah, ließ Roberts eine Abtheilnng Hochländer Auf­
stellung nehmen. Als sich die Reiter näherten, be­
merkte man auf einem Pferde zur Rechten des
Generals Preytman einen Greis mit einem Filzhute
mit breitem Rande auf dem Kopse, bekleidet mit
einem kurzem Überrock aus grobem Stoff und einer
Zeughose. Es war der gefürchtete Cronje. Sein
Gesichtsausdruck zeigte große Ruhe. Roberts und
der Generalstab blieben stehen. Preytman stellte
Cronje mit den Worten vor: „Commandant Cronje."
Bei diesen Worten grüßte Cronje militärisch.
Roberts erwiderte den Gruß und sämmtliche Reiter
stiegen von den Pferden. Hierauf trat Roberts
vor, reichte Cronje die Hand und sprach zu ihm:
„Sie haben sich tapfer vertheidigt, mein Herr!"
Mit diesen Worten schien Roberts sich die Achtung
Cronjes erworben zu haben. Dann lud Roberts den
Gefangenen ein, etwas Nahrung zu sich zu nehmen.
— Bis jetzt zählt man 3700 Gefangene, ferner zwei
eroberte Maximgeschütze, 2 Krupp-Geschütze und ein
Creuzot-Geschütz.
London, 28. Februar. Eine officielle, ihrem In-
halte nach schon bekannte Depesche Roberts' aus
Paardeberg vom Heutigen meldet: „Cronje und
seine Familie sind gestern, von General Pretyman
und einer Militärescorte begleitet, abgereist. Die
anderen Gefangenen reisen später unter militärischer
Escorte ab. Die Frauen und Kinder wurden in ihre
Heimat geschickt. Ich erfahre, dass sich unter den
Boeren wegen der Weigerung Cronjes, das für die
Frauen, Kinder und die Verwundeten angebotene
freie Geleite anzunehmen, große Unzufriedenheit ge­
zeigt habe. 170 Verwundete verblieben im Spital.
Eine große Anzahl derselben befindet sich in einem
schrecklichen Zustande. Ich besuchte gestern das Lager
der Boeren und war von der Geschicklichkeit und
Energie, mit welcher ihre Stellung gegen einen
Sturmangriff fast uneinnehmbar gemacht wurde,
überrascht."
London, 1. März. General B u l l e r telegraphiert:
Lord Dundonald ist mit den Natal-Karabiniers
gestern abends in Ladysmith eingetroffen. Ich bin
auf dem Wege nach Nelthorpe.
London, 1. März. Die Morgenblätter melden
aus Capstadt vom 27. v. M.: Kitchener Pascha
befindet sich in Arundel. Die Boeren gehen in der
Richtung auf Narwalspont zurück.
London, 1. März. .Reuters Office' meldet aus
Paardeberg: Hier verlautet, dass im Südwesten
eine starke Streitmacht der Boeren steht.
London, 1. März. .Reuters Bureau' meldet aus
Rensburg von gestern: General Elements ist
heute morgens, von der Bevölkerung begeistert em­
pfangen, in Colesberg eingezogen. Der Feind be­
findet sich in vollem Rückzüge. Eine Anzahl der
hervorragendsten Einwohner wurde in Haft gesetzt.
London, 1. März. Die .Morningpost' meldet
aus dem Lager von Colenso von vorgestern: Die
Zahl der feindlichen Streitkräste beträgt nicht weniger
als 10.000 Mann. Der Feind verfügt über sechs
oder sieben Geschütze in gedeckten Stellungen.
Augenscheinlich hat er nicht die Absicht, die Be­
lagerung von Ladysmith aufzugeben. Die Boeren
fechten, wie der Correspondent des Blattes meldet,
mit größerem Nachdruck und Muth als bisher.
London, 1. März. Die .Times' besprechen die
Schwierigkeiten, welche sich dem General Buller ent­
gegenstellen, und sagen, der Jsimbulwana-Berg,
welcher zum Theil vom Klip-River umflossen wird,
scheine eine sehr gefährliche Stellung zu bilden, so­
wohl für den Angriff als auch für die Abwehr.
Das Blatt rechnet auf die Wirkung, welche die
Katastrophe am Modderfluss auf die Führer der
Buren und aus die Buren selbst ausüben werde.
Washington. 28. Februar. Dreißig Congress-
mitglieder haben an Cronje folgendes Telegramm
gerichtet: „Die unterzeichneten Mitglieder des Re­
präsentantenhauses der Vereinigten Staaten beglück­
wünschen Sie und Ihre Soldaten zu dem Herois­
mus und dem Muthe, den Sie bei den tapferen
Kämpfen für die Menschenrechte an den Tag
legten."
Kirchliche Nachrichten.
Anbetung. Am 4. und ll. d. M. wird in der
Ursulinenkirche das Allerheiligste von 4 bis 6 Uhr
nachmittags zur Anbetung ausgesetzt. Zu zahlreicher
Theilnahme wird freundlichst eingeladen.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Dem Vereine sind unter der Bezeichnung „Sparbüchse
Cl. D." 10 K 78 h gespendet worden, wofür bestens gedankt
wird.— Frau Emilie v. Gawalowski hat dem Vereine
20 K gespendet, wofür bestens gedankt wird.— Statt einer
Kranzspende für den verstorbenen Herrn Dr. Vincenz Nen­
nt aper, Hof- und Gerichtsadvocaten, sendete Frau Anna
Gräfin Buttlcr-Stubenberg an den Verein 10 X. Herr
Oniv. Dr. Ottokar Berze sendete dem Vereine statt einer
Kranzspende für den verstorbenen Herrn Dr. Vincenz Neu-
i mayer den Betrag von 10 X.
i—
| Spenden für Sangamner in Vorderindien.
: Pfarramt Eisenerz 10 K
i Redemptoristencolleg in Mautern 10„
| I. Stibr in Miklautzdorf 10„
I I. Griftner, Pfarrer in St. Margareten bei Knittel-
! s°ld 4„
! A. Pommer, Cooperator, Feldkirchen 3„
Joh. Wiener in Makü 10„
Frl. Antonie Wiskotschil, St. Johann 10„
Ungenannt, Graz 10„
Aug. Strobl, Pfarrer in St. Georgen am Schwarzen-
dach...- 5„
M. S. in St. G 20„
Weinauer, Dechant, Kneglach 20„
Th. M. _12_„
Summe... 124 K
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volk-blatt'.)
Berlin, den 28. Februar. (S ch l u s s co il r s e.) 4-2-per-
cent. Papierrente 9910, 4percent. ung. Goldrente 98 60,
Kronenrenle 9330, Österr. Creditaciien 236-40, Elbetbal-
bahnactien ——, Lombarden 29 90, Staatsbahnaetten 140 60,
Italiener 94-75 bis— —, Wiener Wechsel (kurz) 84 40, Rubel
(Cassa) 216-20, Laura-Hütte 276 —, Harpener 232 25, Tis-
conto 198 40, Türkenlose 124-30. Tendenz: unregelmäßig.
Frankfurt, 28. Februar. (A b e n d d ö r se.i Oster-
reichlsche Creditacticn 236-70, StaalSbahn ——, Lom­
barden —, Bankverein —"— Aloine —"—, Italiener 94 65,
Lauiadütte 274 50, Harpener 231-60, Disconto 199-—, Öster­
reichische Goldrente —■—, Ungarische Kronen renke —-—,
Silberrente —, Ungarische Goldrente— •—, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: fest.
Hamburg, 28. Februar. (Abendverkehr.) Credit
236-85, Lombarden —. Tendenz: fest.
Ncw-Dork» 28. Februar. Die Börse war anfangs willig,
im weiteren Verlaufe gebessert und zum Schlüsse stramm,
Actienumsatz 524 000 Stück.
Trieft, 1. März 20-Francsstücke 19 24, Wechsel aus Lon­
don (lang) 242-40, (kurz) 242 42, Italiener 92 90.
Frankfurt, den 1. März. (S ch l u ss c ours e.) 4-2xer-
cent. Paprerrenie 9885, 4percent. ung. Goldrente 98.55,
Kronenrente 93-40, Österr. Creditactien 236 40. Elbethal-
bahnactien 125 70, Lombarden 29 80, Staatsbahnactien 140 80
Alpine Montan 274-—, Wiener Wechsel 84-40 Kronen.
Tendenz: fest.
Wien, 1- März. Schluss.) Weizen per Frühjahr 7-57,
Weizen Mai-Juni 7 67, Herbst 7-89, Roggen per Frühjahr
6 62, Roggen per Mai- Juni 6-72, Roggen Herbst 6 76,
Mais per Mai-Juni 5 44, Mais Juli-August 5-44, Hafer
Hafer per Frühjahr 5-24, per Mai- Juni 5 39; Raps 12-45;
Tendenz: ruhig; Wetter: kalt.
Budapest, 1. März. Weizen per April 7 43, Wehen
per Oclober 7-69, Roggen per April 6-31, Hafer per April
5-—, Mais Mai-Juni 517. Raps per August 12 25, Effectiv-
Weizen: —; Effectiv-Weizen-Tendenz: behauptet; Effectiv-
Weizen-Umsatz: 18 000; Effects»- Roggen: —-—; Wetter:
bewölkt.
Berlin, 1. März. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger wco 47-70 (fünfziger) —.
Breslau, 1. März. Weizen loco 15 —, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Ncw-Dork, 28. Februar. (Getreidemarkt). Mehl
270—, Weizen loco 74'«, Weizen per März 73'«,
Weizen per Mai 71»«, Weizen per Juli71»/«, Tendenz: willig.
Mais per März 40-25, per Mai 4025, Getreidefracht 4 50.
Prag, I.März. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar-
März prompt 25 45; neue Campagne 24 45; Tendenz: ruhig;
Wetter: kühl.
Trieft. I.März. Centrifngal. Piles lustlos, prompt
16 bis 17' 4; März- Juli 17*, bis 18; Kaffee unver­
ändert.
Hamburg, 1. März. i(Kaffeemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Average —, per März 36-/,,
per Mai 37, per September 37»,., per December 38'/« Geld.
Wien, I.März. (Centtalviehmarkt St. Marx.) S ch a s.
markt. Auftrieb 776 Stück. Es notierten: wollige Schafe 50
bis 56. Tendenz: Kälbermarkt flau. Weidner-Schweine matt.
Stechviehmarkt, 1. März. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3543Stück Kälber, 1749Stück Jungschweine,
1587 Stück Weidner schwere Schweine, 261 Stück Weidner
Schafe, 1204 Lämmer. Es notierten-.Lebende Kälber 72—92 h,
Prima-Kälber 94—106 h, Hochprima- Kälber 108—1'4 h,
Jungschweine 66—82 h, Weidner schwere Schweine 46—96 h,
Weidner leichte Sorte 80—90 h, Frischlinge 96—108 h,
Weidner Schafe 76—88 h, Lämmer 14—32 h.
Budapest, 1. März. (Fettwaren.)Schweinefett:Kein
Schluss. Tafelspeck —■—, geräucherter Speck —•—.
Budapest, 1. März. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—1V2, junge mittlere 100—101, junge leichte
99—100, serbische schwere 97—99, serbische mittlere 96—98.
serbische junge 94— 97. Borrath am 27. d. M. 23606 Stück.
Auftrieb am 28. d. 876 Stück, Abtrieb 143 Stück, somit ver­
blieben 24339 Stück. Tendenz: unverändert.
WcrssevftcrnS des AArrvskreffos
vom 1. März.
7-3 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morqens, 5-3+ nach Celsius.
Verstorbene in Hraz.
Vom 28. Februar.
Schwarz Jose?, StraßeneinräumerSkind, 4 W., Öasnerrteal
Nr. 2: Lebensschwäche.
Pust Friedrich, Platzmeister, 40 I., Wienerstraße 18; Herz-
klappenfehler.
Nehammer Barbara. Osficialswitwe, 73 I.. Castell'eldaaffe
Nr. 21; Bronchitis.
Krall Friedrich, Maurerskind, 3 W., Eiscngane 24.
Meditsch Maria, Brodverkäuferin, 67 I., Herren gaste 7-
Lungenödem.'-'
Hammer Hermann, Arbeiterskind, 8Tg., Schönauqaste 48°--
Lebensschwäche.‘ e’
Zieger Alois, Buchdruckergehilfenskind, 1 3- 6 s, 9.'b'fr=
Hofgasse 7a; Hirnhautentzündung.
Zuck Gottfried, Gemeindearmer, 64 I., Lungenentzündung
Wippel Anna, Arbeitersgatlin, 66 I., Dauchsellenlzundnng-
Tramposch Marie, Taglöbnerin, 78 I., Altersschwache-
alle drei im Allg. Krankenhaus.
Telegraphischer Kourskericht.
Wien. 1. März, 3 Uhr 30 Mi».
Papierrente 99-35; Lombarde» 27—
Silberrente 99 25! Nordbalm 2^5 50
1864er «oft» .... 200—' Nordwest A 121 •—
Krouenreutr, Sfierr. 99 20 j Sraarsdabn .... lo7 >>0
Goldrente, österr... 98 80 j Allg. Baugeselljchast y>-—
kronenrenle, ung.. 93 65| Alpine -7 1—
Goldrente, ung... 98 35; Locomotinsabr. Sie»'
Anglo-Lustr.-Bank. 124 20 Perlmooler ....—
Bankverein 135 75! Präger Eisen 5t*l--
Bodencrcdit-Anstaft. 244— s Rima-Muranyer.. 316 5>
Oest.Credilactiei«. .236 25 j Trilail. Kodlenwerk- 321—
Ung. Creditactien.. 187 25 j Wafferisabrik-G.... ls>5—
Land erbaut .... 11910 Wieuer Bang. ... 97 25
Oefterr.-uug. Ban?. 126 80 '■ Menerberger... 23»;-—
Union dank 154-50! Waggon I U-2-—
Bö hm. Nordbabu.. 152 50 Türk. Tabak-G.... !4t5<:
k-uschtiehrader-Bah.i 302 50 1 Türken lose 126 50
Dampfschiff 73"—! London (Deviie>.. 242 45
Elbettzal 125-—' Paris iDroiset.. 96 27
Graz-Köflacher... 134-50 j Zwanzig Franks,. ;9-2-
Lemberg-Czernoritzer 139—, Reichsmork-St. ..." 18 32
Local-Eifenbahn-A.. —| Papierrubcl .... 275 50
ElllIMW? 11 I DMlIIIMlM
auf das
,Grazer Volksblatt'
und dessen Beilage
,S o n n t st ö& Ir o t e‘.
^?ränumerations-Preise:
Aiüv ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. 8. 1'80 halbjährig.. K 10’8O
vierteljährig.„ 5 40 ganzjährig. „21-60
t^iir mit ,Sonntagsbote':
monatlich.. K 2-— halbjährig.. K 12—
vierteljährig.„ 6— ganzjährig..„ 24—
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 b mehr
Einzelne Nummern 8 b.
ohne .Sonntagsbote'.-
monatlich.. X 2'40 1 halbjährig.. K 14—
vierteljährig.„ T— ganzjährig..„ 26—
mit .Sonntagsbotc':
monatlich.. K 270 halbjährig.. K ltj-—
vierteljährig.„ 8—| ganzjährig..„ 32-
Gleichzeitig sei unser Blatt dem inserierenden Publi-
cum zu allfälligen Ankündigungen bestens empfohlen.
Billigste Berechnung und prompte Ausführung von
Inseraten, sowie etwaige Auskünfte hierüber erfolgt
bereitwilligst von Seite der Administration, Albrecht­
gasse 6.
ILerveröer um Krganistenffessen
(mit guten Empfehlungen) erhalten nach Möglichken ein­
sprechende Dienstposten zugewiesen durch 'das Seen-
tariat des Dlöcesan- Cäcilienvereines in Gra«.
Stainzerhofgasse 2, 1. Stock. Die Handhabung des Swlen-
nachweifeS erfolgt durchaus unparteiisch und streng ve,
schwiegen: alle Mittheilungen in der Sache gelten als ver­
traulich. Bei Zuschriften benutze man womöglich Quartblaner
(Poslsormat), da dies das Einordnen und Nachschlagen wesentlich
erleichtert.
An die Mitglieder des Katholischen
Vauernvereines.
Die sociale Auskunftsstelle befindet sich voni I
an Mchlplatz Nr. 4, zweiten Stock. Die Magiieder
des Vereines haben Anspruch, unentgeltlich diese Au-Uunns-
stelle zu benützen, nur bei schriftlichen Anfragen ist eine
20 Heller-Marke beizulegen. Kanzleistunden täglich von 8 Ubr
früh bis 12 Uhr mittags und nachmittags von 3 bls 4 Uhr,
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage.
Hiez« 1'/» Bogen Beilage.
Ag« chü«er, &sIegK und Satholifch« Prefrveret«. Lerantivortticher Redacteur: Ott« HSdel.^
M. r. Mtvtks t» 6nt» «nautwoeEcher Redacteur fttt dt« admimstrativen TheU: Krauz SchrSR«.


[ 2023-06-29 10:36:20.284 - 19000302 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 49 des ,Grazer Volksblatt' vom 2. März 1900.
Die Juden und Ruthenen in Un­
garn.
Wohin die Verjudung eines Landes führen kann,
zeigt eine soeben im,Vaterland' veröffentlichte Denk-
schrift des ungarischen Ministerial-Commiffärs Egan,
der von seinem Ackerbauminister Daranyi nach
Oberungarn geschickt wurde, um dort volkswirtschaft­
liche Studien zu machen. Es ist ein schreckliches
Bild, welches in diesem streng sachlich geschriebenen
Studienbericht über die traurige Lage des rutheni-
ichen Volkes entrollt wird. Aus dieser umfangreichen
Denkschrift können wir nur einige Proben anführen,
da die wörtliche Wiedergabe den Rahmen unseres
Blattes überschreiten würde.
Egan schildert zunächst die Bodenverhältnisse in
Oberungarn, und bedauert, dass durch die Grund-
zerstückelung ein proletarisch ackerbautreibendes Volk
geschaffen wurde, welches nicht einmal die nothwen­
digen Nahrungsmittel dem Boden abgewinnen kann.
Dadurch wurde es möglich, dass in dem auf die
Landwirtschaft zumeist angewiesenen Theile eines
ackerbautreibenden Staates ein Volk dahinsiecht,
das durchs ganze Jahr weder Fleisch noch Ei, kaum
ein paar Tropfen Milch sieht, das Roggen- oder
Weizenbrot nur an großen Feiertagen isst, dessen
Nahrung Haferbrot und— wenn es sie hat—
Erdapfel sind; das die eigenen Producte in den
meisten Fällen bis Neujahr verzehrt hat und von
dieser Zeit an schon gezwungen ist, mit gekauften
Lebensmitteln sich zu nähren.
Was jedoch diese an sich schon in Verzweiflung
stürzenden Verhältnisse völlig unerträglich gemacht
hat; was den Untergang dieses Volkes so sicher
und unausweichlich macht, dass jeder Fremde, der
drei Tage in dieser Gegend zubringt, leicht ausrech­
nen kann, wann die Zeit eintritt, zu der der letzte
Ruthene landesflüchtig wird; was es begreiflich
macht, dass ich bisher— mit Ausnahme von höch­
stens zweien oder dreien— noch keinen ernsten
Mann traf, der es überhaupt für möglich hielte,
dais an der heutigen Lage noch irgend etwas geän­
dert werden könne, das liegt in trauriger Wirklichkeit
darin, dass über dieses, auf der tiefsten Stufe
stehende, ackerbautreibende Volk unmittelbar das ge­
schickteste Kaufmannsvolk der Welt, nämlich die
Juden, hergefallen ist. Die Juden haben leichtes
Spiel gehabt, ihre wirtschaftliche Überlegenheit gut
auszunützen, so dass es Gegenden gibt, wo schon
mehr als fünfzig Procent des Kleingrund-
besitzes in ihren Händen sind. Nicht eine Ge­
meinde, wenn sie auch nur aus sieben bis acht
Häusern besteht, gibt es, in der nicht wenigstens ein
Exemplar dieser Juden zu finden wäre. Bei jedem
einzelnen Geschäfte mit reichlichstem Nutzen arbeitend,
halten sie in ihren Händen das tägliche Leben, den
ganzen Jahresverdienst und die ganze Zukunft des
armen Landvolkes. Der Landwirt ist hier in vollem
Sinne des Wortes zum Sclaven dieser Handcls-
clasie geworden.
Der niedrigste Zinsfuß, den Egan in dieser Ge-
gend gesunden, wenn der Creditsucher unter gewöhn­
lichen Verhältnissen lebte, war 3 fl. per Jahr für
10 fl., also 30 Procent.
Sowie jedoch der Creditsucher bedrängt ist, wird
die Saite schon enger gespannt. Dann ist der ge­
wöhnliche Zinsfuß für 10 fl. wöchentlich 1 fl.
Die Juden geben auch in großer Menge Vorschüsse
auf die neue Fechsung und bestimmen deren Preis
pro Metercentner mit 4 fl. 50 kr. schon im vor­
aus. Wenn aber die speculierenden Krämer nicht
unmittelbar von den durch Wucher Betroffenen,
sondern durch Geistliche oder Beamte angezeigt
wurden, dann wurden diese entweder mit
Brandlegung bedroht oder wurde direct
nach ihrem Leben getrachtet.
Wenn jemand wagen würde, die Interessen der
Kaufmannsclasse zu verletzen, ihren mit Eifersucht
behüteten Jnteressenkreis zu berühren, dann thun sie
sich plötzlich zusammen, und nicht die Mittel berück­
sichtigend, sind sie in solchem Falle zu allem fähig.
Dem Pfarrer von Verebes zündeten sie
unter drei Jahren dreimal sein Haus an,
weil er auf einen Theil der Beßkider Alpen, die
bisher die Kaufleute in Pacht besaßen und mit
reichlichem Nutzen dem Volke in Subpacht zu geben
pflegten, bei einer Gelegenheit milzulicitieren wagte.
Egan zählt noch eine Reihe von solchen unglaub­
lichen Fällen auf. Wenn diese Juden so aufzutreten
wagen, dann kann man sich vorstellen, mit welcher
tyrannischen Willkür sie in der Gemeinde vor­
gehen, wo der größere Theil, der Notär, Richter
u. s. w. ihnen verpflichtet ist, ja an zahlreichen
Orten der Kaufmann auch Richter ist, und so zu
demselben -zur Auspressung und Ausplünderung des
Volkes gebildeten Jnteressenkreise gehört. Die Be­
stechung der Verwaltungs- und Staatsorgane wurde
in dieser Gegend bisher in einem solchen Maße ge­
trieben, dass es noch vor kurzer Zeit zu einer
Seltenheit gehörte, wenn ein Bauer dem Kauf­
manne gegenüber zu seinem Rechte gelangte. Sie
bestachen jedermann. Wer aber sich als unzugänglich
erwies, der wird durch sie mit Drohungen, ja durch
directen Angriff, der selbst vor dem Morde nicht
zurückschrickt, in Schach gehalten. Das sagt ein
Staatsbeamter selbst.
, Durch dieses gewaltthätige, ein Gesetz nicht kennende,
die Ordnung auflösende Verfahren dieses hereinge-
strömten Krämervolkes sind dessen Angehörige schon
die unbeschränkten Herren der Situation. Line Bank
oder Sparcaffe kann in der Gegend nicht wirken.
Thatsächlich existiert also weder ein Bodencredit, noch
irgend ein geregelter Credit. Drei- oder viermal
haben es einzelne Unternehmungen versucht, in dieser
Gegend Wurzel zu schlagen, und gaben einzelnen
wohlhabenden Individuen Credit auf Immobilien.
In solchen Fällen haben sich die hier lebenden Kauf­
leute zusammengethan, die betreffenden Creditwerber
je früher völlig zugrunde zu richten. Sowie ihr Be­
sitz zur Licitation kam, sprachen sie sich aufs neue
zusammen, und es erschien auf der Licitation kein
Käufer, so dass das betreffende Geldinstitut dort sein
ganzes Geld verlor. Seither kann man auf dem
Lande Geld von einem andern als ausschließlich von
dem dort lebenden Kaufmanne nicht bekommen. Ein
ordentliches Geldinstitut setzt dort seinen Fuß
nicht hin.
Egan ruft daher aus: „Unter solchen Verhält­
nissen gibt es keine Rettung. Die Bevölkernng dieser
Gegend muss unbedingt zugrunde gehen; dieser
Boden muss rettungslos definitiv ausgemergelt wer­
den; dieser Viehbestand, der von Jahr zu Jahr an
Zahl abnimmt, muss mit der Zeit unbedingt ausge­
rottet werden. Das Volk, das weder Boden noch
Vieh hat, das mit seiner ganzen Existenz an die
Interessen der gewissenlosen Wucherer geknüpft ist;
das von deren Willkür und Laune abhängt, das durch
sie mit Brantwein, mit schlechtem Beispiele und Ein­
reden von Jahr zu Jahr immer mehr demoralisiert
wird, dem heute schon dessen eigene Seelsorger und
Vorsteher nicht mehr helfen können, das auch die
unteren Verwaltungsbeamten, statt es zu unterstützen,
nur auszunützen und zu verderben helfen, dem über­
haupt niemand auf der Welt Hilfe bietet, dieses
Volk wird unbedingt immer tiefer und tiefet sinken
und so materiell wie moralisch unausbleiblich zu­
grunde gehen."
Beim Durchlesen dieses Berichtes steigt einem die
Zornesröthe ins Gesicht, dass die judenliberale Re­
gierung in Ungarn solchen scandalösen Zuständen gegen
Ieuitlctoii.
Der Abt von Äistenac.'
Autorisierte Bearbeitung nach dem Englischen der Eva Knatchbull
Hugessen von Alice Lalzbrunn.
Erstes Capitel.
„Ich liebe dich wirklich, Elwin, und du bist der
erste, dem ich das sagen kann. Ungern spreche ich
atis, was ich fühle, und ich fühlte die tiefe Zu­
neigung niemals, bis du mit deiner Mutter in das
Torf kamst. Ach, ich bin einsam gewesen; es ist sehr
traurig, keine Heimat, weder Vater noch Mutter zu
haben, während die anderen Knaben und Mädchen
bei den Eltern sind. Ich hasse sie alle! Aber seitdem
ich dich habe, mach' ich mir nichts aus ihren Spott-
reden über den „Findling", den „schwarzen Cadoc".
Tu liebst mich auch, mein Elwin, nicht wahr? Lass
es mich hören, dass du mich liebst, dass du mich
mehr liebst, als ein anderes Wesen im Dorfe."
In den schwarzen Augen des Knaben glühte ein
seltsames, wildes Feuer, und er ergriff den Arm
seines Gefährten.
„Sachte, Cadoc, sachte," antwortete der andere
Knabe lächelnd. Er war ungefähr'17 Jahre alt,
wie Cadoc, aber eine kleinere, schwächere Gestalt mit
breiter, sreier Stirn, ruhigen, blauen Augen und
blondem, wallendem Haar. „Du hast einen eisernen
Griff, mein Cadoc. Muss ich dir sagen, dass ich dich
liebe? Ich liebe dich innig, aber nicht mehr als ein
anderes Wesen im Dorfe, nicht mehr als meine
Mutter, Cadoc."
„Ach, deine Mutter," sagte Cadoc mit einem
tiefen Seufzer, „du hast nur sie, und sie ist eine
Frau. Ich missgönne ihr deine Liebe nicht; aber,
Elwin, solltest du einen anderen Knaben ebenso
lieben, oder mehr lieben als mich, ich würde, o
Elwin, ich würde —"
»Nun, du thörichter Cadoc, war würdest du denn
thun?"
„Sterben", antwortete Cadoc kurz.
* Nachdruck verboten.
„Dann würde ich dich gelobtet haben," sagte
Elwin noch lächelnd, „und das wäre eine Tod­
sünde. Aber sei ruhig, armer Cadoc, du sollst nicht
sterben. Hast du jetzt deine Rede beendet, so wollen
wir den Rückweg in das Dörfchen antreten, ehe der
Abend kalt wird und die Regenwolken vom Westen
herüber kommen."
Arm in Arm verließen die beiden Burschen den
mit schwachem Rasen bedeckten, windumtosten Sand­
hügel, auf welchem sie gestanden hatten, und bald
hörte man an dem öden Orte nichts als das Klagen
des Windes, das Schlagen der Wogen gegen die
Felsen, das dumpfe Rauschen des Meeres in den
dunklen Klippenhöhlen der Cornischen Küste, wo
man noch heute, nach vielen hundert Jahren, das­
selbe wilde Getöse bei Tag und Nacht hören kann.
Cadoc begab sich in seine einsame Hütte, und
während er seinen gewöhnlichen Beschäftigungen nach-
gieng, machten die Gedanken an Elwin sein Gesicht
und sein Herz leicht und froh. Morgen würde er
wieder mit Elwin zusammen sein und seine Erzäh­
lungen von der schönen Südküste hören, von welcher
er mit seiner Mutter nach des Vaters Tode in den
Norden gekommen war. Er wollte Elwin morgen
noch die besten Stellen zum Fisch- und Vogelfang
zeigen, und sie würden den ganzen Tag hindurch
solchen Sport treiben, zusammen reden und träumen.
Inzwischen verschönte Elwins sonnige Gegenwart
das Heim seiner Mutter. Der Knabe wurde von
allen, welche ihn kannten, geliebt, und Nornas Liebe
zu ihrem Sohne gieng über alle Beschreibung. Sie
war eine hagere, bleiche Frau, durch viele Sorgen
verbittert, ernst und hart gegen alle, ausgenommen
gegen ihn. Als er an sie gelehnt neben dem Herde
saß und von allem, was er an diesem Tage gethan,
plauderte, blickte sie lächelnd auf ihn und fand in
seinem schönen Gesicht die Züge ihres Mannes und
ihrer verstorbenen Söhne.
„Morgen wollen wir beide, Cadoc und ich, nach
der Möven-Jnsel," erzählte Elwin, „nach der Insel,
welche immer einen Schaumgürtel hat. Du weißt,
Mutter, dort sind Kaninchen zu fangen und Möven,
welche wir mit unseren Pfeilen schießen wollen. Und
Cadoc sagt —"|
„Cadoc!" rief seine Mutter, und ein Schatten
gieng über ihr Gesicht. „Immer dieser Knabe,
Elwin. Ich mag ihn nicht gern. Ich weiß nicht
warum, aber es beunruhigt mein Herz, dich mit ihm
zusammen zu wissen. Ich wünschte, du hättest einen
anderen Freund im Dörfchen."
„O, ich habe andere Freunde, liebe Mutter,"
antwortete Elwin ftöhlich. „Was mich betrifft, so
möchte ich jeden Burschen in unserem Dorfe Freund
nennen; aber mit Cadoc ist es anders. Er hat nur
mich, und ich möchte gern alles für ihn sein; denn
ich liebe Cadoc!"
„Wen solltest du nicht lieben!" sagte die Mutter
zärtlich. Elwin sagte lachend, er wisse das nicht.
Norna stand jetzt auf, um das Abendessen zu be­
reiten; während dessen wurde hastig an die Thür
geklopft, und ehe sie öffnete, hörte sie ihren Namen
in angstvollem Ton rufen: „Norna, Norna! Bitte,
öffne mir, ich brauche deine Hilfe."
Norna öffnete; auf der Schwelle stand Wenna,
ihre Nachbarin, mit welcher sie seit ihrer Ankunft
in diesem Dorfe am meisten gesprochen hatte.
„Norna, mein Kind ist krank," sagte Wenna. „Es
fiebert und ich weiß nicht, was ich thun soll. Du
verstehst soviel von Kräutern und Heilmitteln. Um
Gotteswillen, komm' und sieh', ob du uns helfen
kannst. Norna, es ist mein einziges."
„Ja," sagte Norna, „ich weiß, was es ist, ein
einziges Kind zu haben. Ich will kommen, gute
Wenna."
Die kleine Julia lag unruhig auf ihrem Bett, ihr
langes, blondes Haar war über das Kopfkissen ge­
breitet, ihre blauen Augen glänzten im Fieber.
Norna stand an ihrer Seite, nahm die kleine, heiße
Hand in die ihrige und blickte gütig auf das Kind.
„Sie wird gesund werden," sagte sie zu der be­
sorgten Wenna, „es ist nur ein vorübergehender An­
fall; aber sie muss schlafen. Kann du nicht schlafen,
Julchen?"
„Nein, nein!" sagte das kleine Mädchen. „Ich
möchte so gerne schlafen. Ich möchte ausgehen und
mit den anderen Mädchen Beeren pflücken. Die
Brombeeren würden mich gesundmachen; aber meine
Mutter behält mich hier und ich bin krank. Willst


[ 2023-06-29 10:36:20.284 - 19000302 - Seite 6 ]
mitglieder deS Stammvereines betrug am Ende deS
abgelaufenen Jahres 574.
Die Mitgliederbeilräge erreichten die Summe von
4043 Kronen. Ziveizvereinsbeiträge find im Jahre
1899 4853 Kronen 88 Heller eingegangen.
Das Gcsammtvermögen der Zweigvereine beträgt
110.063 Kronen 17 Heller und die Zahl der Mit­
glieder 2218, darunter 930 Gemeinden.
Dem „Rothen Kreuze" haben fich in Steiermark
184 nicht mehr wehrpflichtige und 2 dem zweiten
Aufgebote des Landsturmes angehörige Ärzte, und
zwar in ihren Domicilen oder in der Nähe derselben
freiwillig zur Verfügung gestellt.
Sämmtliche 62 Apotheken des Landes haben Preis­
nachlässe bei der Lieferung von Arzneien und Ver­
bandartikeln an die Sanitäts-Anstalten und die Privat-
Pflegestätten deS „Rothen Kreuzes" gewährt.
An geschultem Personale stehen demselben hierlands
163 Barmherzige Schwestern der Congregation vom
Heiligen Kreuze und vom Heiligen Vincenz von Paul
und 4 Barmherzige Brüder zur Disposition.
Vereins-Reservespitäler werden errichtet für 6 Ossi-
ciere und 360 Personen des Mannschaft-standes.
Für Verwundete werden Betten bereitgestellt: 220
in den öffentlichen Krankenhäusern, 92 (darunter eines
für Officiere) in Gemeinde- und Werks-Spitälern, 50
im Spitale der Barmherzigen Brüder in Graz.
Reconoalescenten-Häuser sind vorbereitet: Eines vom
Stammvereine mit 120 Mannschaftsbetten, eines vom
Zweigvereiae Gonobitz mit 22 Mannschaftsbetten, sieben
von geistlichen Würdenträgern oder Corporationen mit
zusammen 122 Mannschafts-Betten.
Anerbietungen zur unentgeltlichen Übernahme von
Verwundeten oder Reconvalescenten in die Privatpflege
liegen vor: Von geistlichen Würdenträgern oder Tor-
porationen für 21 Officiere und 131 Personen des
Mannschaftsstandes, von weltlichen, überhaupt sonstigen
Antragstellern (Corporationen und Einzelpersonen) für
506 Officiere und 1841 Personen des Mannschafts­
standes, zusammen für 527 Officiere und 1972 Per­
sonen des Mannschaftsftandes (2499 Köpfe) oder—
mit Rücksicht aus Alternativ-Anträge— für 506
Officiere und 2012 Personen des Mannschaftsstandes
(2518 Köpfe).
Auf den Eisenbahnen sind 7 Kranken-Haltstationen,
theils mit, theils.ohne Nachtruhe und zugleich als
Verköstigungs- oder Labestationen, für die übernach­
tenden oder durchpassierenden Sanitätszüge organisiert,
und zwar zusammen mit 461 Krankenbetten.
In Graz und in allen anderen Orten, wo während
eines Krieges größere Militär« oder Vereins»Heil-
anstalten etabliert sein werden, sind „Vocal-Kranken-
Transportcolonncn" von Seite der Freiwilligen Feuer­
wehren, mit Transportmitteln unterstützt durch die
Vereine vom „Rothen Kreuze", organisiert.
Von den Ortsgemeinden Steiermarks gehören dem
„Rothen Kreuze" 975 als Mitglieder an und 921
haben fich für den Kriegsfall zu „Sammelstellcn" be«
reit erklärt.
Es wird in dem Berichte das Bedauern darüber
ausgesprochen, dass die so instructiven Vortrage des
Herrn Dr. Friedrich Seidl über Krankenpflege heuer
entfielen, doch hofft man, dass der genannte Herr
Doctor seine Vortrage wieder aufnehmen werde.
Der Rechenschaftsbericht wurde ohne Debatte ge­
nehmigt.
Über die Caffagebarung des Patriotischen Vereins-
fonds, sowie über das Vereinsoermögen berichtete der
Finanz-Referent Friedrich Schuch, Landes-Ober-
buchhalter i. R. Der Vermögensstand stellt fich nach den
Caffawert vom 31. December 1899 in Kronen wie folgt:
für den 1848 49er Fonds mit 110.459 X 70 b, für
den l859er Fonds mit 81.974 X 55 h, für ber.
1864er Fonds mit 103.264 X 95 b, für den 1666er
Fonds mit 244.355 X 50 b, für den 1676er Fond-?
mit 64.149 X, für das steierm. Freiwilligen-Corps mit
13.249 X 36 b, für den frei verfügbaren Patronats'
Fonds mit 40.086 K 45 h, in Summe mit 77»i.7*l K
51 h, hiezu der schließlich? Casferest in Kronen
56.343 X 49 b, zusammen 833.125 X, weniger der
schließlich?«! reinen Passiven per 6516 X 34 b, fonack
einen Vermögensstand pro 826.608 X 66 b. Die
Wertpapiere befinden sich unter der Controle des h
Landes-Ausschusses in der landschaftl. Haupt-Dcpositen-
casse in Aufbewahrung.
Nach dem namens der Rechnungsrevisoren von Herrn
Hofrath Franz Zeidler vorgetragenen Revisions­
Berichte wurde der Vereinsleitung, unter besonder,!!
Dank für den Cassier das Absolutorium ertheil!.
In den Vereinsausschuss wurden von der Damen-
section gewählt die Damen Baronin Hammer-Pur g-
stall und Gräfin Kottulinsky. An Stelle des ver­
storbenen Herrn Prälaten Hebenstreit wurde in den
Vereinsausschuss gewählt der hochwürdige Herr Pfarrer
von St. Leonhard, Monfignor Josef Mayer.
Herr Gewerksbesitzer Josef Mosdorfer aus Wei;
sprach unter allgemeiner Zustimmung dem Vercinsprä-
fidium für die vielseitige emsige, opferwillige und höchst
ersprießliche Thätigkeit den Dank der Versammlung
aus, ebenso Herrn Hofrath Zeidler, den Damen des
Ausschusses und des Vereines überhaupt.
Der Herr Vorsitzende dankte namens des Ausschusses
für die anerkennenden Worte, bat namens des Prä­
sidiums um Unterstützung bei dem Geschäfte des Aus­
schusses und schloss mit einem dreifachen begeistert
aufgenommenen „Hoch" auf Se. Majestät den
über machtlos ist, —vielleicht wird aber die Denkschrift
auf alle Menschenfreunde und edeldenkenden Ungarn
den Eindruck machen, dass man den Blutsaugern des
Volkes endlich an den Leib rücken und sich zum
Schutze der Christen gegen solche Parasiten organi-
sieren muss. Neugierig sind wir aber, ob unsere
liberale Presse, die sonst Humanität und Menschen-
jj e j, e_ Dreyfns und Polna— im Munde führte,
von dieser Denkschrift Notiz nehmen wird.
Landes- und Frauen-Hilfsverein
vom Rothen Kreuze in Steiermark.
Unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herr Statt-
haller a. D- Freiherr von Kübeck fand vorgestern
im Sitzungssaale der k. k. Statthalterei die dies­
jährige Generalversammlung des unter dem Pro-
tectorate Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Bianca stehenden Landes- und Frauen-Hilfsoereines
vom Rothen Kreuze in Steiermark statt. Der Vor­
sitzende begrüßte mit herzlichen Worten die zahl­
reichen Anwesenden, insbesonders auch die militärischen
Beiräthe, nämlich den Herrn Sanitätschef Oberstabs­
arzt Dr. Netolitzki, Herrn Oberst von Thür und
den Herrn Intendanten Alfred Kossekert. Sodann
gab Se. Excellenz bekannt, dass daS Vereinspräsidium
anlässlich des Hinscheidens ves durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Ernst das ehrfurchtsvollste Beileid ausge­
drückt hat, worauf demselben von höchster Stelle der
Dank ausgesprochen wurde. Der Herr Vorsitzende ge­
dachte sodann des Hinscheidens des langjährigen Ver­
eins- und Ausschussmitgliedes, des hoch würdigsten Herrn
Prälaten Dr. Alois Heben streit und betonte, dass
der Verstorbene ein edler und pflichttreuer Priester ge­
wesen sei, der fich an jeder wohlthätigen Handlung
eifrigst betheitigte, der Verein erleide durch das Hin­
scheiden Dr. Hebenstreits einen unersetzlichen Verlust,
und werde dem Dahingeschiedenen eine dankbare und
treue Erinnerung bewahren. (Allgemeine Zustimmung.)
Se. Excellenz der Herr Vorsitzende machte schließlich
die Mittheilung, dass der Bezirksarzt Dr. Gubatta
zum Ehrenmitgliede des Vereines ernannt wurde.
Das vom Geschäftsleiter Herrn Statthaltereirath i. P.
Anton S t a d l e r verlesene Protokoll der letzten General-
Versammlung wurde genehmigt, worauf daS Ausschuss-
mitglied Herr F.-Z.-M. Hermann Ritter von Boreo
den Rechenschaftsbericht verlas, welchem folgende Daten
zu entnehmen find:
DaS Einreichungs Protokoll weist 904 Geschäftsstücke
nach. Unterstützungen wurden 35 ertheilt, und zwar
27 lebenslängliche und 8 momentane.
Mit Ende 1899 betrug die Gesammtzahl der lebens­
länglichen Unterstützungen 548. Die Zahl der Vereins-
du nicht meine Mutter bitten, gute Norna, dass sie
mich aufstehen lässt und ich mit dem Mädchen Beeren
pflücken gehe?"
„Du sollst Beeren genug bekommen, mein Kind,"
sagte Norna beschwichtigend. „Warte ein wenig. Du
sollst einen süßen Trank und einen noch süßeren
Schlaf haben und ein fröhliches Erwachen.- Es ist
ein Trank, welchen mein Elwin liebt."
„Elwin!" rief Julie mit sttahlenden Augen.
„Ach, wenn ich mit Elwin sprechen könnte! Wenn
Elwin käme und mir seine wunderschönen Geschichten
erzählte, so könnte ich gewiss schlafen. O, liebe
Norna, darf Elwin mich besuchen?"
„Morgen," begann Norna.
Aber das Kind rief:
„Nein, jetzt! Lass Elwin jetzt kommen, an meinem
Bette sitzen und mir von den Elfen, Zwergen und
Seekönigen und von den lieben Heiligen erzählen.
Dann würde ich schlafen; sonst werde ich die ganze
Nacht wach liegen und an die Beeren denken. Elwin
hat das Gesicht eines Engels und kann sprechen,
wie der gute Priester k. Petrock, nur viel fröhlicher.
Liebe Norna, lass Elwin holen."
„Wer verlangt nach Elwin?" fragte draußen eine
frische Stimme.
DaS Kind setzte sich im Bette aufrecht und
klatschte entzückt in die Hände.
„DaS ist er selbst!" rief sie. „O, komm' herein,
lieber Elwin, und sitze bei mir. Mutter, ich brauche
dich jetzt nicht und du kannst auch gehen, Norna."
„Kleine Undankbare!" sagte Elwin. „Nun, ich will
eine Weile hier bleiben. Ja, Mutter," sagte er zu
Norna, welche halb vergnügt war, weil das Kind
chren Knaben so bevorzugte, und halb unwillig, weil
er auf solche Weise in Beschlag genommen wurde,
„ja, ich will bleiben. Ich kam, um zu sehen, ob ich
etwas für dich thun könnte, und es scheint, dass ich
hier nützlich sein kann."
Der kühlende Kräutertrunk wurde bereitet und ge-
trunken; Elwin setzte sich zu dem Kinde und ver-
sprach, nach Hause zu kommen, sobald es ihm ge­
lungen sei, Julie in den Schlaf zu lullen.
"~ u *°eißt, Elwin," begann das Kind vertraulich,
als sie allem waren, „ich bin nicht sehr krank; aber
zwei Dinge schmerzen mich. Erstens, dass meine
Mutter mich nicht mit den anderen Mädchen I
Beeren pflücken lassen will. Zweitens, dass der alte
Seekönig, von welchem du erzählt hast, er wohnt
an der Möveninsel— Du lachst doch nicht, Elwin?"
„Nein, liebe Kleine, erzähle mir von dem alten
König."
„Du erzähltest von ihm, Elwin. Er weiß, dass
ich hier liege und hat sich vorgenommen, dass ich
nicht schlafen soll. Hörst du, Elwin, wie die großen
schrecklichen Wogen an die Felsen schlagen? Hörst
du, wie der Wind um unsere Hütte wüthet? Und
wie jetzt der wilde Hagel gegen unsere Thüre stürmt?"
„Aber, Julie, in unserer Hütte hören wir auch
das Rauschen der Wogen und das Heulen des
Windes —"
„Nicht so, wie ich hier," sagte das Kind bestimmt.
„Nein, Nein! Der Seekönig liebt mich nicht, er
will mich nicht ruhen lassen. Ich schaudere, wenn
ich an ihn denke auf seinem fürchterlichen Eiland,
mit den schwarzen Klippen und dem weißen, hoch in
die Luft spritzenden Schaum. Elwin, ich denke an sein
Lied:
Ihr Menschenkinder,
Schaut aus mein Eiland!
Heiho! Heiho!
Rudert frisch und froh!
Doch fürchtet diesen Sand,
Naht nicht dem Land,
Wenn der wilden Wogen Gischt
Tag und Stacht herüber zischt!
„Elwin, dies schreckliche Lied klingt mir immer
im Kopfe."
„ArmeS Kind!" sagte Elwin gütig. „Es war un­
recht, dass ich dir von solchen schaurigen Märchen
und Liedern sagte. Aber höre: der Seekönig ist ein
König des Schlafes. Manche Menschen finden nur
Ruhe, wenn sie das Rauschen des MeereS hören.
Denke an das große Wasser, Julie, welches sich von
unserer Felsenküste weithin erstreckt bis zu uns un­
bekannten Ländern. Das Wasser sieht abends düster
und dunkel aus; aber wenn der Mond aufgeht,
verwandelt sein mildes Licht die schwarze Flut in
eine silberne Fläche. Denke an das schöne, hellglän­
zende Silbermeer, so strahlend neben den schwarzen
Schatten der Klippen. Das Meer sieht bei Nacht
I herrlich aus. Oder denke an einen Sommertag,
wenn die Sonne auf den Wellen scheint und sie zur
klaren, grünen Lichtfläche macht, von welcher sich nur
der leichte, weiße Schaum an den Felsen bricht. Das
Meer gewährt immer einen schönen Anblick. Hörst
du jetzt sein Rauschen, Julie? Eine große Woge
schlägt an den unerschütterlichen Felsen— jetzt rollt
sie zurück über das lose Gestein und die schwarzen
Muscheln. Da kommt eine andere. Wie gleichmäßig
sie auf einander folgen. Sollen wir sie zählen,
Julie?— Eins— zwei— drei— ich weiß,
weiß, warum die Wogen heute abends rauschen: der
Seckönig war unruhig und konnte nicht schlafen,
wie unser kleines Mädchen. Welch schöneres Schlast
lied konnte der Herrscher wünschen, als den Hoch­
gesang des starken Windes und das tiefe Rauschen
des Meeres? .Klage, Wind, brecht, ihr Wogen/
citierte er, ,und bringt mir Ruhe!' Immer lauter,
lauter singt der Wind und mächtiger rauschen die
Wogen, um den Augen ihres großen Herrn Schlaf
zu bringen, während er auf seinem Jnselfelsen
bleibt."
„Schläft er jetzt ein?" fragte Julie mit großem
Interesse.
„Gewiss, er wird bald einschlafen wie du, liebe
Kleine, ich weiß nicht, wer von euch beiden zuerst
schlafen wird."
„Aber, Elwin, das Schlaflied für den Seekönig
nützt den Menjchen nichts. Glaubst du, dass das
Meer die Menschen zum Schlafe bringt?"
„Ja, du wirst einen süßen Schlaf haben," sagte
Elwin.
„Werde ich fröhlich erwachen?" fragte Julie in
träumerischer Erinnerung an NornaS Worte.
„Alles Gute wird braven Menschen beschert/
antwortete Elwin fröhlich, „und lieben, kleinen
Mädchen, welche sich nicht vor dem großen Seekönig
und seiner schönen Insel fürchten."
„Ist sie so schön?" fragte Julie.
„Sehr schön, ist mir gesagt worden," antwortete
Elwin, „ich selbst habe sie noch nicht gesehen."
„Wachsen dort Brombeeren?" stagte Julie, „und
willst du mich mitnehmen, um sie zu pflücken?"
„Ich weiß nicht, ob dort Brombeeren sind," sagte
Elwin, „aber man braucht sie nicht so weit zu
suchen." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:20.284 - 19000302 - Seite 7 ]
160F12
Kaiser, dann auf den Herrn Erzherzog Ludwig
Victor, die Frau Kronprinzesfin-Witwe Erzherzogin
Stephanie und anf die Protectoratiu des Landes­
und Frauen-Hilfsvereins für Steiermark Ihre k. Hoheit
Frau Erzherzogin Bianca. Darauf wurde die Ver­
sammlung geschloffen.
Eingesendet.
Foiilaril-Sfiiilen-Bolie n. 8i
i, nd höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Ätuster umgehend: ebenso von schwarzer, weißer u. sarbiger
„Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14 65 p. Met.
8. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hol) Zöricil.
(63c8-2—4at
Amtsanzeiger.
i Auszug aus dem Amtsblatte zur .Grazer Zeitung" vom
1. März 1900.)
Kundmachungen: Aufforderung an die dem k. k. Be­
zirksgerichte Obdach unbekannten Eigenthümer einer Anzahl
von 'Depositen.— Einberufung ber dem k. k. Bezirksgerichte
Frvhnleiten unbekannten Erben nach der am 31. December
v. I. verdorbenen Jv'efa Hollerer.— Einleitung des Ver­
fahrens zur Todeserklärung nach Johann Fritz, k. k. Bezirks-
genckr Eroiswald.— Firma-Eintragung: Spar- und Vor­
fällt svcrein Cilli, registr. Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung. I. k. Kreis- als Handelsgericht Cilli— Einberufung
der dem k. k. Bezirksgerichte Bruck a. d. M. unbekannten
Erben nach Johann Piffrader.— Einberufung der dem k. k.
Bezirksgerichte Un-geb uz Graz unbekannten Erben nach
Baridolon aus Ri-negger.— Bestellung von Curatoren für
den angeblich in Ausstralien befindlichen Emerich Strohmayer
aus Ll. Bollen und für die Marie Zwischenberger verw.
Amberg. k. k. Kreisgericht Marburg.
Licltationen: R,alitälenversteigeiung in Haus (Bezirk
Schladming) am 28. März.— R.aliiäiea- uns Fahrniffe-
verfieigerung in Roßwein und Pivola am 9. März d. I.
— Realitäten Versteigerung in Tragurfch am 23. März 1900.
Xvet^te Woche!
E. C. Mayer& Co., Bankgeschäft, Herrengasse; J. Friedmann, Bank- und Wechsler-
ges haft, Herrengasse; Max Strangs, Wechselstube, Sporgasse 8; Wechselstube der
Steierm&rkiseheH Escompte-Bank; C. M.Baumgartner, Bank-and Wechslergeschäft,
Jakominiplatz; Karl Cernadak, Bank- and Wechslergeschäft, Joanneomring. 137-C12
Wrensr 7 Wörtfe *>om 28. §?e 6 trviar 1900.
Die Noner*.ing sämmtlicher Effecten, mit AuSnabme der per Stück notierten »Diversen Lose* und der GenusKscheine, versteht stch für je 100 Gronen des Nominale-.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
rur ]( Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multivlicieren. das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acricn ist von dem auf diele SRer'e ermittelten
Werte der nicht einaerablle Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
Eind. Rente in Noten Mai-
> Nov. ö ab lG*fe ES....
jbto. Aebr.-Auq. 5 ar» I6^v ES
Itto in Ll ber Jänner .Juli
' S ab iSv/, Es
bto atm! Cct. 5 ab 1 6o/§ ES
Geld Ware
99 30
90'30
Loie v. 3 KA zu 250 st C »M/
; für 100 st® 4 ab 20 ^
! lOO st. ö W 200—
'Losev Iah« 1864 zu 50 st. S.W.,!
für 100 st. ü. W 200-
btaals- Dow.- Psandbriese 103*50
C. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krone.
99'40 99'tiO|Ungar. Rente in Gold 4o,- für
99 90 99-öo| loo fl. Rom. per Laffa...
llngar. Rente in Lr.-W 4v/y
90*5ol steuerfrei'
99 5(jUngar. SlaatS-Eisenbahn -Anl.
v. I. 1889 Gold V-filo (div.
1G5*— St.) für 100 st. Rom....
Ungar. Staats-Eisenbahn-Aul.!
137-5CJ v. I 1889 Silber 4»/*°/# (div.!
St.) für 100 st. Nom'
16X’25|Unt)or. Sckankregal-AblösuugS-
Lbligationen 44/ifyo\
2OO'6O>Ungar. Eiserne Thor-R^. Gold-
St.-'"'
Anl.-Obl. 9>fo
üOO’öOtUng. Prämien-Bnlehea k 100 st.'
104.20|. dto. 1 50 fl. j
- Tbeitz-Reg. und Szegediner
Prämien -Obligationen 4v/e..
B. Staatsschuld, österr.|
IDfstfrr. ®oibrrntf Bwtrfrci 4»/o, 98-SOj
j Rente m Kr.-W. steuer-1 I
i frri 4»/o J
I, Invrstitionö-Sirnte I!!
steuerfrei '] S7'40
Uifendahn-rtaatssaiuld-
ocrldrttibungcn
4»/« Eiiiubech-Bahn in ®o(bJ
98 95
99-40
87 60
97-60
>129 60 4.-4 10
steuerfrei
granjIoseph-Bahill.Silb/
.-4^» Pillen-Priesen-«ahn in,
^ Nudeif i Bahn in I
steuerfrei• i W I
Borarlberger Bahn in.„•
Sr.-W. steuerfrei.* u 00
Ha Lt«a1»schulv-
»ersthreidungeU abteft
peile Eilendnhu-Mrtil
eftewu
e«.
elflaberb Bahn 6s. von 200 fLt,
b« Jtt20—
»o L'inz Budweis 6 *iff$.. ^^ 113 '—
tto. r-^Mburg iirol 5 %... j[ 110*60
zearl Ludwig-Baha^
von 300 st. i.© ,101
Bom ktLEte zar ZsdlUA-
übtenommeae Etseadshu-
P rivriratT-Oblagaliose»
,4>V« Albrecht-Bahn
4^;# E ieneivBordernb.-Lo«ckb.
I^iiabeib Hadn für 200 Mark
1 4abl0°/oES.
' für 200 »tart 40 /or
•4°- o "i7^n
4 e inj!u ,%ari Ludwig-Bah«
46 c Liiid.'ch Stein-Loackbahn..
>V-o ^emderg-Lzernowitz-Iaffd
' E«, Em 1&>4
97*50
88-
95—
97* 50’
96 70-
99- 60'
120-90
116 *—
444-10
101-40
98—
98-801
i*bO
96
99-60
9811
97
100-60
r-4c
!a^o loca!-L'ienb.-»ei, österr.
igstia l-ilu-n Prielen^Bahn....
[ 4 ö,a-h r.sti Babn iLalzrammrg.)
! 4°-odto. Eui, 1864 Silber>
^4«vr<.'rai>derger«ahnSm.1884>
i Silber 10« st. stiom j!
96-50'
76-80!
97 75
96- 70
97- 80
97- 50
98- 4°
Selb i Sare
98-40> 98-56
93-80 1 94—
.,100-80^101-50
100-20 101—
; 99-—! 99-90
! 80-7o' 81-60
168- —!164—
1»3-—(164—
i I r
,141-50 142—
D. Andere öffentliche
Aulehen.
5erunh4>Lofe.
6»/o bto. Snlehen
4»/o Wiener Berkehr^Snlagen-
Anleihe
40/0 Srainiiiber Landes-Anlehen
v.Jahre 1888für 100ft S.W.!
4o/0Zteierm.Lanh.-Eb.-N. Str.Ij
io/o bto. C
40/0 bto. m
60/0 Anlehe» der Stadt Graz..
Wo bto. Leinberg
»om Jahre 1896
4°/o Antehcn her Stobt u. Hart»
98-10| delskammer Priest
ö»/o Antehen der Stobt Wien.
97-9016% bto. bto. vorn Jahre 1874.
4°/» dto. dto.„ 1894 J
96 —Jbt». bto. (Prämie,>-AnIeihe>. .]
6% Bulgar. Slaals-LnI. 1889
6°/« bto. 1892.
2% Serbische PrLmien-AnI..
Lürl Lijenb.»Anl.l. «pril 187«
108— ——
97 40 98-15
4> ,»/o keutral-Hopothelen-Ban!
unaor. Sparcasten als Aciien-
Geiellsch. 8.1. II. III. u. IV.
4o/o bto.
4o*°/o bto. Comm.=£6tig....
40/o bto....
4i,yVo Commerciat-Bank, Pester,
ungar
40.0 bto.
4,.V>/o bto. ttomm. DbUq mit
1 O 0/0 Pr
40/0 dto Lomm.-Obtig 50»,^LHr.
50/0 Pr
40/o tlng. Boden-Lrebit-Jnst
40 0 bto. für 200 8r
40.0 bto. Bodenamet.-Pfandbr...
50.0 Ung. Hypothekenbank..,
dto... .1
4o/o bto... .1
40,°/o bto. iomm.-Schuld»...
40/0 bto. Lomm.-Obl. 10°>o Pr.
40/s bto. bto.
40/0 Präm-Schulbverfchr....
> ——! 98-36
; 97-50; 98-50
! 97-50, 98-60
1 97 50 98 50
jl0ö-25| 106-25
! 92-50 W-
! 96*30i 97-10
1C6-— 103'
102——
9o-30 96—
85- 10 86-80
86- 20 85-80
73— 74—
E. Pfandbriefe, Commu»
»al-, Eifenbahncrrdit« ».
Banken-Obligatione«.
4»/, Bodencred.-Inst., allg., öst.
bto. PrLmien-Schulboerfchr.
(tm. 1880
3«/, bto. bto. «m. 1889....
5% B»bm Hypothekenbank..
4»/, bto. bto.
3v,°/obto. bto.
4% bto. Eisenbahn-Schuldscheine
öo/o Bnkowinaer Bob.-Lreb.-A.
l»/o bto.
44i^/«Lentral-Bob.-Ereb.»BB.
40/0 bto.
40/0 bto. Bobencredit-Verein..
4°/o Särntner Landea-Hhporh.-
Anftatt
5»/o Lande»-Bank für Boönien.
4»/» Möhr. Hvpotbekcnbanl...
40 /,, Sparcaffe. erste...
4°/, Nieberöüerr. LandeS-Hypa.
thelen-Anftatt
0 4*V»
96
Hob—
97 55
91-80!
; 96 50
I103-9U
95--
I I
100-40
98-50,
98 60
» 2-20
94-25;
97-
108-50
9780
92-40
97-50
108-
96 40
10130
99-50
99—
92
94
i-90
1-75
98-30' 99-30
102 50 IO 81
I 96 10 96
96-«0; 96-
>-50
5'50
)*t»
! 88 20 99*20
4 o/<, Oberösterr. LandeS-Hvpoth.«
Anstalt
4 «,0 Leiterr. Hupothekcnbank..
40.0 Lesierr.-ungar. Bank...
±°/o Sleiermärkiiche Sparcaffe.
Geld Ware
98 50
96*—
99 50
97 30
90*50
98-40
100-50
ST7-9C.
88 50 99'50
97—
92-50
! 97-50
86-6U
99'
. 95—
t 99-75
96—
102*50.103*50
«! 96—
i; 94—
ü 98-75
i! SS—
f 99*-
96-
! 98—
100*
! 96*25
97*
94-1
94-20
i 94—l
100 --
97—
I b9-'
'100-50
97—
Budavcst-Banlica iXombau)..
Crebil Änstalt für Handel und
(bewerbe
Clarv
Xonau Dnmrffchissadrts-Ges.
Innsbrucker Siaöt^nleben
ÄraTaucr Lonerie-Änleben.
Lalbacher Prämien Anleben
Ölen. Stadtgemeinde....
Palffv
Rothen Kreuz, österr. Ges. v..
dto. ungar. dto..
Rudolf-Stiftung
Salm
Salzburger Prämien-Anlehen■
't. Genois
tanislauer Prämien-Anlehen
.OlXrieftec Stadt-Änleihe
bto.
Daldstein
30,0 Prüm. Echuldv. d.
Bod.-C.-8l. E. l*Ä0..
3o.y Präm. Schuldv. d.
Bod.-E.-L. E. Ib89..
40^0 Präm. Schuldv. d.
ung. Hvp.-Bank....
Actien (per Slück).
. .1
103-40
97—1
96 70;
75 60
99-40
99-50,
F. Eisenbaha-Prioritäts-
Obligationen.
5o/o Buschtiehrader Bahn...
40/0 bto.
4% Dux-Bobenb. Eisenbahn.
3°/o bto.
40/0 Ferbm.-gi-rdb. (Em. 1886
40/o bto. (Em. 1887 j
4»/o bto. (Em. 1887 div. Silber
garant |100-—'
4»/o bto. Lrn. 1»«' 99-60
4»,o bto. (Em. 1891 90-50
5% Fünfkirchen- Bürcfer Bahn!
200 fl. Silber 1102-10
4'/,V. Sraz -tköflacher 150 fl.!
Silber '10150
5»/o bto I-H8- —!
4°/«Salchau-Oberb. 8. (Em. 1880-! fti-70
40/0 bto. (Em. 1891 |; 97 50
4°/o bto. (dft. Str.) |! 97-75,
Lemberg-Czn.-Iaff.S.S., 4 ab;
100,0 (ES L
40 /b bto !i 96-70
40/0 Lenden- Berbernberger s.l 98 40
»a/, Norbwestbahn, österr... .!l07-80
50/0 bto. lit. B [107-20
4°/o bto [j 97*60
40/0 Sieichenderg-Babstutz (Ettb.,, 86*30
3o/o Staat«-Sisenbabn-«esellich.!( 86 Ä
»-/0 bto. X. (Em i 83-60 1
3 «jt bto. (Ergönzungsnefl... 67-25;
30 ,» Sübb.s®d, Jönner-Iuli 89-50
30.0 bto. April-Ociober j! 69*50
50.0 bto 100-2)
40/0 bto !, 94 60
10/0 Sübaotbb. Leib || 97 25
öo/o Ungar -galiz. (Eiieitbahn. 106 uO
5>enbabn. .11 97—
ifift Wien- Pollenb..Wr.-Ren-',
Köbter Labn 108*20
40 /b Wiener Locatbahnen Acl.»
«efcllichast-- 1
104-
97-50
96- 60
76 10
100 20
10020
100-50
100-30
100—
103*
102-25
97- 30
98-
98- 30
89
96-70
99- 10
108-60
107-80
98-40
96-
Jl
.! 106-75
96-25
J106--
I 89-25
.' 91*75
6. Diverse Lose.
Gelb Ware
IÖ95-
st31-
340-
! 65'
59'
' 50'
133'
132
, 42
61'
172'
. 5H-
181'
130
37l
160
178
I 28-
| 50
; L.
I
,397
— '132 50
— 350
-! 67-
50. 60-
-vi Öl*—
— 134-
— 133
70 43-70
— 66-
50 174'5
— 60--
— 164-
- !171*—
—;i84-
—! 30*-
!
o0( 52*50
■-! 27-
H, Banken.:
Anglo osterreichische Bank.. .134'
Bankverein, Wiener 136'
Bodencredit-Anftalt, aüg. öfter. 244
Tommercialbank, Pester ung. ."^75
Tredit-Anstalt für H u. G... 236'
Credir-Bank. ungar. allgem... 167
Depostten-Bank, allgemeine.. 110-
Eöcompte Bank. steiermärkische-150'
Escompte Gesellich., nied.-öst. .144'
dto. u. Weckslerbank, ungar. 1L'
Galiz. Arnen^Hopolhekenbank. 175'
Giro- u. Caffenverein. Wiener. 128'
Länderbank, österreichische.. .119'
.Merrur", Wechselstuben-A.-S. 217'
Oesterreichisch-ungar. Bank. .126'
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G 96*
Urnonbauk 154
dto. böhmische 134
Berkehrs-Bank, allgemeine.. .123
— 124
’2ö 136'
—- 245
40 2.5
30 B6
25 187
50 111
— 145
50 126'
— 176
-- 130
20 119-
— 219'
50 12/'
-50' 99-
— 154-
25 134-
50 123
i
ti
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Darcs Pakraczrr (Eisb.Prior.-8?l02 50 102*90
Böhmische Siorbbabn 152*— 153
Putscht,ehraber (Eilenbabn... 312— 314-
87-75 bto. pr.Ult.Jän. 302*15 3« 25
70 20 Lbnau-Tamofichiffohrt-Gesells.
68 95 I. k k. prio 73 I 73*50
101-- Duz «obenbacher(Eisenbahn. .'137*- 138
96- SO Ferbinands-Rordbabn 298*50 299 50
97- 75 güntkirchen-Bürtser (Eilenbabn 106 40 Vfl'iO
107— Graz4tSfl. (Eisb. u. Bcrqb -Sei. 134 50 136-50
l06-26Ista>chau-Lberbergei Ln'enbadn.. 89-75 90*50
88 75 Lemd -Ciern^Jast»- (Eli».- Sef. 14»— 141
107*—fLeoben-Borbernb. (Eisenbahn .486— 500—
Llovb. österr i 78-—' 79—
100* —I Rorbwestbabn. österr 121—'121*50
97 501 bto. lit. B »r. UII. Jän... U» —126-60
Prag Duxer Gilcnbobn 98—, 98*60
107— bto. Prior -Actien 68'ffi— •—
SaIzbura.(Eiib.-u.Traniw -Gef. 76 —; 78—
92-5ca5tufltcc,ienb..®. pr Ust. Jän. 137*60 137*80
H G ell, 'Ware>
! 1 I!
Südb.-Gesellsch. pr. U Iän.-^ 26'85 27-05-
Südnordd. Berbindun.< bahn 93 50 94 50
Trarnwah-Gesellsch., ^vi ner.;— ■—j
bto. neue Wr.,% ti i.-Act. 116 50 117*25
bto. dtv. Stamn^cr.. 96-—j 97
Ung.-galiz. Eisenbah' erste. ^104- 106'—^
dto. Westbahn (A
raz) 107^
108*-;
i
K.
Jndustrie-Uuter-
uehmmrgeu.
!>
Bau-Gei'., allgem. österr... J' 97— 99*—]
Ersendadrttvag.-Lerügef., erste.. ^^'^0 1W 40
Eldemühl, Papiersadriku. B.-G- 85 50 £6—,
Elekrricitärs-Ges., allgem. österr. 137*— 138'—■
dto. intern 143 -1144-
Gößer Brauerei-Actien-Ges... 165'—:168 —s
Graz.A.Brauerei,!. (Schreiner) 112*—, 114*50
Grazer Wagen- u. Daggon-A.-,!\
Ges. von h. W 196-—205--I
Lankowitzer So bleu- Compagnie 90— 100—1
Levkam-Iosesschal ii 63*—| 68*25
Üiestnger Brauerei 167'= 168 50'
Montan-Ges.. Oesterr. Alpine .270-35 270*85.
Perlmoser hydr. Kalk u. Portl. 239— 241— j
Präger Eisen-Induftrie-Ges.. J 590*50 592*—,
50/0 Präger Ersen-Indus:rif'Ges. 101— —■
Reisschäl-S.-A -G.. I., Trieft. 185*- 187-—^
Rimamur^nv-SiUgo-Trj... .916 50 317-55;
Salgo-T^rianer Slemk.-Bb.. ^3^-^ 322*40.
Scdlöglmühl, Papiers 83—> 87- 50 j
6o,oSteirrsche Eisen-Indust.-Ges. 107-25 108*—
~rcörennübl, Pap.- u B --G... 181— >188'—j
Teppich- und Möbelswffe von|
Ph. Haas& Söhne 36 50 38 50!
Trifailer Kohlenw.-Gei 320* 322— J
Türk. Tabakregie, per Ult.Iän. 144*75 145 7sj
Union-Baugesell^chaft 116 20 117—
Union-BaumuterialieN'Gesellsch. 107— 109*—|
Union, Eisen- u. Blechsabrik. .'j —*—! *^'-**j
60/o Union Eisen- u. Blechs.-G.
50/0 btO.; —* —! —'—I
Wa ffenfabriks -Ges., österr... .185*- 187*—;
Daggon-Leid-Art.-G., mtern. .257'— 259 —!
Waggon-Leih-G-, allg. in Pest. 270'— 272*—
Wiener Ballgesellschaft 1 96 50 98*—;
Wrenerberger Ziegel- u. Bauges. 235*50 237*—^
Wiener Zertungs-Ges., erste.. 121-75 122
Zucker-Industr.-Ges-, böhm... 127*25 128 2b«
l: I 1
L. Drvisru. Tista.
i
Hmftfrbam für 100 holl. Pulden 200-15 200*3»;
Drutfch« Bank»!, für 100 Mark!!
d. R.-W-, 4°/« 118 25 118 40;
London für 10 Pfd. Stfrl., 3°,» 242-46 342*65'
Jlal. Bankpl. für 100 Lirr, 5°/, 89-80 90-06
Pariö für 100 Francs, 2°/,. .. 96*30 98*40*
Zl. Valuten.
s. Münz-Ducaten.. per Stück
K. Rand-Duccuen...„
öst.-ung. 6 fl.-Goldstücke„
20 FrancS Stücke... m
20 Mark-Stücke... m
Sovereigns,
Teutsche Reich^banknoten
Italienische Banknoten*
Papier-Rubel(
11*42 11*46
11-36 1142
19-26 19*29
23 64 23*72
24'19 24-27
118 30 11845
89 85 90 06
2 56
Zinsfuß der österr.-ung Baak^
Wecks. 5r>> ». Lombard f. Kent.^
und Bank-Psandbrrese 6&,a. für|
aridere Wertpapiere 6»/^'».>
\{MF und VERKAUF,^ I KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN£
Pf&n4M«fe, Lom, MftAMB «ic.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
nrl« uUr 4 m nalutMta B^iogisg«
Wust* iW Capital—Us*o M»rü«
liehe Anfrsfeo kosieefrai ertheilt.
aas mstndliehe and brief-
WIEN, I.,
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:36:20.284 - 19000302 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Freitag den 2. März.
176. Abonnement-Borstellung 4. Serie (rothe Sorten).
Der Vvarigelimann.
Musikalisches Schauspiel in zwei Auszügen, nach einer in den
Erzählungen „AuS den Papreren ernes Polizei-Commistärs"
von Dr. Leopold Florian Meißner mitgetheilten Begebenheit.
Dichtung und Musik von Wilhelm Kienzl.
Friedrich Engel. Justiziär (Pfleger- im
Kloster St. Othmar Hr Litter.
Martha, dessen Nichte und Mündel. Frl. v. Rohden
Magdalena, deren Freundin .... Frl. Kittel.
Johannes Freudhofer, Schullehrer zu
St. Othmar Hr. Jessen.
Mathias Freudhofer, dessen jüngerer
Bruder, ActuariuS (Amtsschreiber)
im Kloster Hr. P-nnarini.
Laser Zitterbart, Schneider.... Hr. Kretfchmer.
Anton Schnappaus, Büchsenmacher Hr. Hönigseld.
Aibler, ein älterer Bürger.... Hr. Grosser.
Dessen Frau Frl. Gitter.
Frau Huber .... .... Frl. Palik.
Hans, ein junger Bauernbursche.. Hr. Wirth.
Die Stimme deS Kegelbuben ...***
Die Stimme des Nachtwächters... Hr. Lordmann.
Eine Lumpensammlerin 77r. Jaui.
Ein Knabe Frl. Waldmann
Ein alter Leiermann, Benedictiner, Bürger, Bauern, Knechte,
Kinder.
Zeit: Das neunzehnte Jahrhundert.— Ort der Handlung:
Der erste Aufzug im Bknedictlneiklo'ter St. Othmar ,n Nieder-
östcrreich (1820), der zweite in Wien (1850.)
Nach dem 1. Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, 8. März, 177. Avonnements-Vorstcllung. 1. Serie
grüne Karten, zum erstenmale: „Irrlicht".
Meater am Isranzensplatz.
Freitag den 2. März.
Zum erstenmale:
Die Lüge ums Glück.
Bolksstück mit Gesang in vier Acten von Julius Röwen.
Jakob Greiger, der alte Waldhofbauer
genannt Hr. Lippert.
Hr. Bäumler.
Fr. Falkner.
Fr. Majetti.
Frl. Bleibtreu.
Hr. Mödlinger.
Frl. Drummer.
Hr. Kernreuler.
Frl. Fröhlich.
Fr. Hettler.
Hr. Mittendorf.
Hr. Brandl.
Hr. Wirth.
Hr. Krisch.
Hr. Schreiber.
Hans Greiger, sein Sohn
Loni, dessen Weib..
Gertrud, deren Mutter
Resl, die Thurmbäuerin
Der L >mp Hies
Nani, Magd..
Franz, Knecht
Die Hausmutter
Die Brautmutter
An alter Bauer
Erster Nachbar
Zweiter Nachbar
Ein Gendarm
Jackl, Knecht beim Waldhosbauer
Bauern, Bäuerinnen, Burschen und Mädchen, Kranzeljungfern,
Musikanten.— Ort der Handlung: Ein Gebirgsdors.— Die
Handlung spielt vom Spätabend des einen Tages bis zum
Abend des anderen Tages.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, 3. März: „Die Lüge ums Glück".
Sonntag den 4. März, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Breiten: ..Dartursr"-
Brueksorfen
Buohhandlung ,Styrla•, Gras*
Gräser Symphonie-Orchester.
Direktion 31. Sjnirr.
Freitags den März d. .T.s
Landschaftlicher Rittersaal:
19. SpörrConcert.
(13. Symphonie-Concert).
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen iU r
allen Platzen die Hälfte.
Kartenvorverkanf in der k. und k. Hof-unst- und.
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7
und am Concertabend an der Cassa.
Kleine Spesen E
Geringster Nutzen!
Leinen, Tischwäsche, Handtücher etc.,
Schweizer Stickereien
coucurrenzlose Fabriksprei*e
Ansstattnngen zu günstigen Zahlungsbedingungen.
Qualitäten und Preise bitte mit anderen Lsserten zu
gleichen.
, Leinenwaren-FabrikS Musterlager
Anton Scharz, Sparbersbachgasse 26.
Master aal Wunsch franco.
Wichtig für die |). T. fjausfrauen!
Vorzügliche Kasseesorten, ausser-
ordeutlicli billig;:
3ffalabar, fein, 1 Kilo fl. 1*05
Iiagiiagffra, feinst, 1 Kilo.... fl. 1*40
Portorlco, hochfeinst, 1 Kilo... fl. 1*70
Gold-Java. sehr zart, 1 Kilo.. fl. 2*—
C'ubi», Perl, extrafein, 1 Kilo.. fl. 2*10
Hailee, gebrannten, nur die gewähltesten
Sorten, 1 Kilo fl. 1*40. 1*60, 180, 2— und 2 20
•loses Itlarginder
^ w (47-18
Zchillrrstrahk Nr. 14, Ecke der Gartelltzalse.
Masseunn 'es———
mi/mu
Maria Prescher.
empsihlt sich den P. 1. Damen
zu Massagen,
Iakomiulgasski,1.Ztock.
Ein reines, solides
Oicnstmiidchen,
mit 5 st. Lohn, wiid sofort aus­
genommen. Adresse in der Ad­
ministration d. Bl. (222
2 AussülMtten
sammt Einsatz und Asrik-
Matrayen, tast neu, sihr billig
zu vcrkai sen. Calvarnngürtel
Nr. 13, Parterre rechts. (224
Danksagung;.
ür die liebevolle Theilnahme, sowie für das ehrende Geieite
beim Begräbnisse des hochverehrten, bochw. Herrn Onkels
?. Alexander Grillwitzer,
Dechant und Prior des Stiftes Rein,
sprechen die unterzeichneten Familien ihren tiefgefühlten i
Dank aus. C- 2ü'
Grillnitzer, ’s'erzajfhi. Nteurer.*
i jm fuu ««HP’
rnttüM mrtSdamamsxam**
Prior und Capitel des Cistercienser-Stiftes Rein
geben geziemend Nachricht von dem Hinscheiden des Hochwürdigsten
Herrn Herrn
inful. Abten etc.,
welcher gestern den 28. Februar um 4 Uhr nachmittags, versehen mit den heil. Sterbe-
sacramenten, im 71. Lebensjahre, sanft und gottergeben entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 2. März nach dem Ortsfriedhofe statt.
Rein, den 1. März 1900.( 122a


[ 2023-06-29 10:36:20.284 - 19000302 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 49 des ,Grazer Volksblatt' vom 2. März 1900.
Österreichischer Reichsrath.
Abgeordnetenhaus. 16. Tagung. 37. Sitzung.
Wien, 27. Februar.
Die Sitzung verlief verhältnismäßig ruhig, ob­
gleich die Vertheidigungsrede des Grubenbesitzer-
vrofites seitens des Abg. Demel wieder das ganze
lösliche Wuchergesicht des Liberalismus zeigte und
zu erregten Zwischenrufen herausforderte. Die An­
träge auf Verkürzung der Arbeitszeit in den Gruben
wurden einstimmig als dringlich erkannt und dem
socialpolitischen Ausschusfe zugewiesen. Hier die Fort-
setzung des gestrigen telegraphischen Berichtes:
Abg. Roschmann (Teutsche Volkspartei): „Mit
tiefer Beschämung bin ich den Worten des Abgeord­
neten Demel gefolgt. Weit über die bösesten Erwar­
tungen, die ich gehegt habe, war feine Rede. Vom
Standpunkte des Socialforschers weise ich sie auf
das allerentschiedenste zurück. Das sind Argumente,
die bereits vor hundertsünfundzwanzig Jahren Adam
Smith, der Schöpier der nationalökonomischen Rich­
tung, als nicht stichhältig zurückgewiesen hat. Wir
sind heute in eine Zeit gekommen, in welcher die
Arbeiter in dem bisherigen Existenzkämpfe das Bei- i
spiel von Selbstlosigkeit, Treue, Freiheitsliebe und!
Eintracht, von Ruhe und Ordnung geben, während
wir auf der anderen Seite in großen Zeiten kleine
Männer und alles zerfahren und zerrüttet sehen. Der
Abgeordnete Demel hat den Strike so geschildert, als
ob er nichts anderes wäre, als eine Emanation des
Übermuthes einiger Verführer und Verführter. Der
Sticke ist aber nur ein Symptom der tiefliegenden
Krankheit privatcapitalistischer Ausbeutung. (Lebhafte
Zustimmung.) Der Achtstundentag wird kommen, ob
man sich davor fürchtet oder nicht, und wenn man
auch sagt, dass er für die Landwirtschaft und Indu­
strie ein Unglück bedeutet." Redner tritt für die Ver­
staatlichung der Kohlenwerke und für die Wahl eines
parlamentarischen, mit allen Prärogativen 'ausgestat­
teten Untersuchungsausschusies ein und legt beson­
deres Gewicht darauf, dass sich an einer solchen En-
gue-te auch die Arbeiterschaft activ betheilige. (Beifall
und Händeklatschen links.)
Abg. Roser plaidiert für sanitäre Maßnahmen
auf dem Gebiete des Kohlenbergbaues und für Maß­
nahmen gegen den Kohlenwucher.
Hber Antrag des Abg. Baumgartner wird die
Debatte geschloffen. Abg. Dr. Schücker spricht
als echter Liberaler ebenfalls für die Unternehmer.
Abg. Kaftan bespricht in ausführlicher Weise
die Verhältnisse im Bergbaubetriebe und tritt für
die Einführung der Achtstundenschicht ein. Nach
einer Reihe thatsächlicher Berichtigungen Zellers
nahm das Haus einstimmig den Antrag Groß auf
Zuweisung sämmtlicher die Verkürzung der Arbeits­
zeit im Bergbaue betreffenden Dringlichkeitsanträge
an den socialpolitischen Ausschuss an, sowie einen
Antrag Kastans, welchem sich auch Abg. Groß acco-
modierte, dass der Ausschuss bis 12. März Bericht
zu erstatten habe. Endlich wurde der Antrag Rosers
angenommen, wonach die Sitzungen dieses Ausschusses
öffentlich sein sollen.
Der Präsident erklärt auf eine Anfrage des Abg.
Kaiser, die Wahl des ersten Vicepräsidenten auf
dle Tagesordnung der Sitzung am Montag stellen
zu wollen. Nächste Sitzung heute.
Horrespondenzen.
St. Stephan im Rosenthal. (Versammlung
des Katholisch-conservativen Volksver­
eines.) Am 25. Februar fand in Herrn Walters
Gasthaus in St. Stephan eine sehr gut besuchte Ver­
sammlung statt, welche in größter Ruhe und Ordnung
und ohne mindeste Störung verlief. Als Redner
waren erschienen der Reichsraths- und Landtags­
abgeordnete Wa gn er und Secretär Gölles. Diese
Versammlung erinnerte an jene hier vor eindreiviertel
Jabren abgehaltene, in der es stürmisch hergieng
und den Anschein hatte, als ob auch die braven
Lt. Siepbaner schon politisch verhetzt wären— doch
der 2o. Februar belehrte, dass man gewissen Hetzern
kein Vertrauen mehr entgegenbringt. Als man daher
fragte, wie es komme, dass diesmal kein einziger
Slörungsversuch gemacht wurde, war die Antwort,
dass das scandalöse, strafwürdige Vorgehen bei der
Landtagsersatzwahl in Feldbach, wo Be-
trug, Schwindel, Bestechung und Brutalität von den
Bündlern ausgeübt wurde, die Misshandlungen,
welche verübt wurden, der Überfall vorher in Jlz
auf den Abgeordneten Wagner auf offenem Marktplatz
und Verkehrsstraße hat factisch eine Gesinnungs­
änderung herbeigebracht, viele von der Bündlerkrank-
heit geheilt und der katholisch-conservativen Sache
sehr viel genützt. Pfarrer Urbanitsch eröffnete die
Versammlung und ertheilte Abgeordneten Wagner,
das Wort. Derselbe begrüßte seine Wähler auf das!
freundlichste und sagte, dass er sehr schwer von Wien
abkommen konnte, aber die Wichtigkeit und ernste
Lage, die pflichtgemäße Obsorge und Liebe zu seinen
braven Wählern haben ihn zum sofortigen freudigen
Entschlüsse bewogen, zu dieser Versammlung zu er­
scheinen. Herr Wagner, welcher in mehr als ein-
stündiger Rede vorerst die wirtschaftliche Bedeutung
des Katholisch-conservativen Bauernvereines, die
rasche Entwickelung dieser noch jungen Organisation,
welcher jetzt über 22.600 Mitglieder angehören und wozu
fast täglich Neuanmeldungen einlangen, insbesonders
jetzt, weil nur Mitglieder der Feuerversicherung bei-
treten können, behandelte, besprach dann die zu
gründende Versicherung, wobei allgemein einstimmi­
ges Interesse gezeigt wurde. Redner kam dann auch
auf das Creditwesen und die Nothwendigkeit der
Organisation der Bauernschaft bei allen Wahlen, so­
wie die Stellung gegenüber der Regierung, wenn
der ganze Bauernstand bereits geschlossen dasteht, zu
sprechen und munterte zum allseitigen Beitritt auf.
Dann entwarf er ein Bild der heutigen traurigen,
besorgniserregenden politischen Lage und sagte, dass
der Entscheidungsmoment sehr nahe steht. Die
Ursachen liegen bei den radicalen Hetzern beiderseits,
und so lange die gemäßigteren Abgeordneten nicht
ernst zusammengehen und die radicale Presse nicht mehr
fürchten, was leider jetzt bei unseren Volksvertretern
vielfach der Fall ist, und die Wähler nicht zur Ein­
sicht kommen, von ihren Abgeordneten nicht nur
Nationalitätenhetze zu treiben, sondern Arbeit ver­
langen, wird es nicht besser! Die Radicalen müssen
an die Wand gedrückt werden.— Wie sehr den Ra­
dikalen um die Hetze zu thun ist, zeigt das Benehmen
des Schönerer, Wolf, und die Rede Türks, welcher, ob­
wohl den Czechen feind, dennoch versprach, sie in
der Obstruction kräftigst zu unterstützen. Der etwaige
Plan der Regierung mit der Auflösung des Hauses
sei zwecklos, macht nur große Kosten, viel Arbeit
und eine furchtbare Aufregung, und bringt jedenfalls
noch mehr Hetzer ins Parlament, wobei eine Arbeit über­
haupt ausgeschlossen sei. Neuwahlen ohne Octtohierung
einer Wahlordnung und Geschäftsordnung feien erfolg­
los. Redner widerlegte die Anwürfe gegen die Katho­
lische Volkspartei bezüglich der Zuckersteuer und des
ungariscken Ausgleiches, wobei auch die Anwürfe der
Bauernbündler widerlegt wurden. Vom Landtage be­
sprach Redner nebst anderem auch die Schulfrage und
Gehaltsregulierung, und wies bei dieser Gelegenheit
auf die geradezu unbegreifliche Haltung Rokitanskys
in der Bezirksvertretungs-Sitzung Umgebung Graz
betreffs Beschließung von Bezirksumlagen von der
Grund- und Gewerbesteuer hin und bemerkte, dass
Rokitansky den Landtagsbeschluss vom 7. Februar
1898, wo er selbst mitstimmte, entweder vergessen
hat, oder seine Doppelstellung als Märktevertreter
und dem Namen nach Bauernhelfer dies mit sich
bringt. Redner bespricht auch noch die wüthenden
Ausfälle im Bündlerblatte, wie die Beleidigung des
hochwürdigen Clerus.
Großer Beifall und Dank folgte diesen Ausfüh­
rungen, ebenso auch als Herr Wagner die Abwesen­
heit des Herrn Vereinsobmannes Hagenhofer ent­
schuldigte und die Grüße an die Bauernschaft über­
brachte, welcher Gruß mit Dank erwidert wurde.
— Nun bestieg Herr Gölles die Rednerbühne
und besprach in ausgezeichneter Weise über eine
halbe Stunde ausführlich die Durchführung der
Organisation, die schriftliche Behandlung und Ein­
tragung in den Drucksorten im Vereins- und Ver­
sicherungswesen, den Verkehr mit dem Pfarrver-
trauensmann und die Bestellung von Ortsvertrauens­
männern, und kam dann auch auf die Wichtigkeit der
schon von Herrn Wagner besprochenen Haltung und
Lesung des Vereinsorganes zu reden, in welchem wie
schon der Vorredner bemerkte, oft sehr belehrende Mit­
theilungen, da die Abgeordneten nicht so oft jeden-
orts anwesend sein können, gegeben sind. Redner be­
sprach weiters auch die gute und schlechte Presse,
warnte vor der letzteren und der Unterstützung durch
die Pränumeration, und empfahl den ,Sonntags­
boten' und die katholische Presse.— Auch Herrn Gölles
wurde großer Beisall und Dank zutheil.
Hochw. Herr Pfarrer ergriff nun das Wort, dankte
den Rednern für ihre sehr interessanten, wichtigen
und belehrenden Ausführungen, wobei die ganze Ver­
sammlung begeistert einstimmte.— Weiters wurde
die Frage besprochen, ob der bestehende Katholisch-
conservative Volksverein, indem der Katholisch-con-
servative Bauernverein die gleichen Zwecke verfolgt,
nach den Ausführungen der Herren Redner aber be­
deutend weitere wirtschaftliche Vortheile in sich schließt,
weiterbestehen oder ausgelassen werden soll, worauf
der einstimmige Beschluss gefasst wurde, den Katholisch-
conservativen Volksverein aufzulösen und dass sämmt­
liche Mitglieder dem Katholisch-conservativen Bauern-
verein beitreten.— Sonach wurde die schöne Ver­
sammlung nach über zweistündiger Dauer mit einem
„Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser und Se. Heilig­
keit den Papst geschlossen.— Nach Schluss wur­
den dann verschiedene Anfragen von Herrn Abge­
ordneten Wagner beantwortet und aufgeklärt, und
herrschte freundlichstes Einvernehmen.
-v Aus der südwestliche» Steiermark, am27.Fe-
bruar. (O.-T.) (Kurze Ehefreuden.— Religiöser
Eifer.) Vor vierzehn Tagen heiratete der Sohn
des Bauers vulgo Wenzel in Aichberg, Pfarre Eibis-
wald, eine Grundbesitzerin in St. Peter im Sulm-
thale. Die Copulation der beiden fand— um
größeren Hochzeitsfeierlichkeiten auszuweichen— in
Graz statt. Dieser Tage nun trug man den Ehe­
mann, der an einer Lungenentzündung, wie es hieß,
unvermuthet schnell dahingestorben war, zu Grabe.
Die Neuvermählten werden am Traualtäre bei Ab­
gabe des dreimaligen Jawortes wohl kaum gedacht
haben, dass sie so schnell durch den Tod geschieden
würden. „Das Unglück schreitet schnell."— Die
Triduumsandacht, welche an den letzten drei Faichings-
tagen in Eibiswald abgehalten wurde, wie ich hörte,
unter Leitung eines Priesters aus der ehrw. Laza-
risten-Congregation, nahm einen erfreulichen Verlauf.
Die Predigten waren zahlreich besucht, der Andrang
zu den Beichtstühlen und zur Communionbank war
ein massenhafter, und sohin sah man die Kirche auch
während der Betstunden gut besetzt.
Arbeiterbewegung.
(Der Strike der Bergarbeiter.) In Mährisch-
Ostrau wurde gestern eine Volksversammlung unter
freiem Himmel abgehalten, die von 15.000 Personen
besucht war. Im benachbarten Orlan war gestern
eine Volksversammlung unter freiem Himmel wegen
eines Formfehlers verboten worden. Trotzdem hatten
sich gegen 40.000 Menschen angesammelt, welche trotz
Aufforderung der Gendarmerie und Beamten nicht
auseinander gehen wollten. Zufällig brach in der Nähe
ein Brand aus, zu welchem der größte Theil der
Angesammelten hineilte. Ein betrunkener Arbeiter hin­
derte die Action der Feuerwehr derarttg, dass desien
Verhaftung vorgenommen werden musste, er wurde
jedoch nach Feststellung der Identität sofort entlasten.
Trotzdem cxcedierte er fortgesetzt, beschimpfte den Gen­
darmen und vergriff sich thätlich an demselben, als er
neuerdings verhaftet wurde. Die Sttikenden wollten
sich seiner annehmen und ihn gewaltsam befreien,
wodurch eine höchst bedrohliche Situation eintrat und
Militär einschreiten musste. Es gelang jedoch, die
aufgeregte Menge zu beruhigen, so dass das Militär
abrücken konnte. Der Verhaftete musste gefestelt wer­
den, und als er über den Dorfplatz geführt wurde,
bemächtigte sich der Arbeiter neuerlich große Auf­
regung, die sich in Schimpfworten auf die Gendar­
merie äußerte. Nach Einlicferung des Häftlings an
das Bezirksgericht Freistadt trat wieder vollkommene
Ruhe ein, die aucv weiter nicht gestört wurde. In
dem Staude des Strikes ist sonst keine Änderung zu
verzeichnen.
(Der Achtstundentag vom englischen Unter-
hause abgelehnt.) Das Unterhaus lehnte den von
Herbert Lewis eingebrachten Gesetzentwurf, betteffend
die Einführung des Achtstundentages für die Berg­
arbeiter mit 199 gegen 175 Stimmen ab.
Verwischtes.
* (Die katholische Kirche in den Vereinigten
Staate» von Nordamerika) Nach Hoffmanns
,Catholic Directory' für das Jahr 1900 find von den
etwa 70 Millionen Bewohnern des Landes 10,129.677
Katholiken: Zunahme gegen letztes Jahr 222.265. Die
Anzahl der Weltpriester in den Vereinigten Staaten
beläuit sich jetzt auf 8660 gegen 8383 im Vorjahre;
der Ordenspriester auf 2976 gegen 2756 im Jänner
1899. Der Einfachheit halber fügen wir bei den fol­
genden Ziffern die letztjährigen in Klammern bei.
Kirchen mit Priestern 6409 (6036), Miffionsorte mit
Kirchen 3930 (3766), Kapellen 1723. Die Anzahl
der katholischen Universitäten ist auf 10 angegeben,
während letztes Jahr 11 aufgeführt waren.^ Die An­
zahl der höheren Schulen für Knaben belauft sich auf
178 (191). Höhere Töchterschulen oder „Academies"
gibt es 662 (665)— diese haben sich also wieder
vermehrt, während die Untcrrichtsanstalten für Knaben
und Jünglinge weniger geworden sind. Pfarrschulen
sind 3811 (3581) mit 854.523 (815.063) Kindern
aufgezählt. Priesterseminare haben wir: von den Or­
dinariaten geleitete 30 (32) mit 2630 (2436) Stu­
denten, Seminare der verschiedenen Orden 79 (70)
mit 1998 (2518) Alumnen. In 251 Waisenhäusern


[ 2023-06-29 10:36:20.284 - 19000302 - Seite 10 ]
sind 35.453 (35.030) Kinder untergebracht; charitative
Anstalten aller Art gibt es 827. Letztes Jahr waren
nur 554 gezählt worden, dagegen waren es 1898
757. Die Gesammtzahl aller in katholischen Anstalten
untergebrachten Kinder ist auf 980.670 angegeben.
Die Zahl der Pfarrschulen ist der Anzahl der Ge­
meinden gegenüber immer noch durchaus nicht zufrieden­
stellend.
* (Karstaufforstungs-Arbeiten.) Wie man der
.Laibacher Ztg.' mittheilt, wurden im vergangenen
Jahre am krainischen Karste Neuculturen im Ausmaße
von 73 57 du— 127 84 Joch und Nachbesserungen
im Ausmaße von 380 88 ha— 661 86 Joch mit
2,506.300 Stück Schwarzkiefer-, 48.000 Stück Sannen«
und 16.000 Eichenpflanzen und mit 200 kg Tannen-
famen bewerkstelligt. Die Gesammtkosten beliefen sich
auf 12.957 fl. Die Aufforstung wurde im ver­
gangenen Jahre vorgenommen in den Steuer­
gemeinden Britof, Untervrem, Sevec und Baö.
Die erforderlichen Pflanzen wurden aus dem k. k.
Forstgarten in Laibach unentgeltlich zur Ver­
fügung gestellt. Die Gesammlflache der seit dem
Jahre 1876 auf Staals- und Landeskosten in
Krain bewerkstelligten Karstaufforstungen beträgt
1563-38 ha— 2717 32 Joch, wosür 24,424.280
Stück Pflanzen verwendet wurden. Der Stand der
Aufforstungen kann insgesammt als ein recht erfreu­
licher bezeichnet werden.
* (Aus Korneuburg.) Eines der alten Stadt­
wahrzeichen von Korneuburg, der Thurm der Pfarr­
kirche, welcher sich in letzter Zeit bedenklich zu neigen
begann, wird in kürzester Zeit abgetragen sein und an
dessen Stelle ein dem gothischen Stile der alten Pfarr­
kirche entsprechender Thurm erbaut werden.
* (Hungersnoth in Bulgarien.) Der bulgarische
Naturforscherverein hielt unlängst eine Versammlung
ab, in welcher unter anderem auch ein Bericht über
die Hungersnoth in Bulgarien von Dr. Kaltschew
vorgetragen wurde. Nach diesem Berichte find alle bis
jetzt in den Zeitungen erschienenen Schilderungen der
Hungersnoth in den verarmten Provinzen Bulgariens
ein blasses Bild der wahren Zustände. Die Hungers­
noth ist so groß, dass, wenn nicht bald Hilfe gebracht
wird, die Menschen buchstäblich verhungern müssen.
Die Lage in gewiffen Kreisen war schon VorigesJahr
elend, augenblicklich aber ist sie schon entsetzlich. Die
Körnerfrüchte find vollständig aufgezehrt, das Vieh,
das nicht aufgegeffen oder an Wucherer verschachert
war, ist crepiert. In den Kreisen Haskovo, Harmauli,
Burgas, Schirmen und Silistria trat infolge der großen
Dürre schon im vorigen Sommer große Noth ein.
Die Felder und Wiesen waren vollständig verbrannt,
weder Frucht noch Heu war zu ernten, das Vieh, meist
Büffel, musste verhungern, kein grüner Halm war
aufzutreiben. Die Menschen backten Brot von gemahle­
nen Ähren, gemengt mit Wurzeln vom Hundszahn,
das schwarz und hart war und widerlich schmeckte.
Ein Stück Vieh um das andere, Geräthe, Schmuck,
alles wanderte nach und nach in die Hände der
Wucherer, die für ein Stück Hornvieh 10 Franken
zahlten. Es genügt also nicht, dass die armen
Bauern durch die Dürre einen Schaden von 70 bis
100 Procent erlitten, nun werden sie auch noch durch
die Wucherer vollständig zugrunde gerichtet. Die Land-
wirtschaftscassen haben auf Bürgschaft der Regierung
800.000 Franken den meist geschädigten Gemeinden
vorgeschossen, konnten aber nur für kurze Zeit die
Noth lindern; denn schlimmer als je macht sich dort
der vollständige Mangel an Lebensmitteln fühlbar. Dr.
Kaltschew hat diese Gegenden bereist, er spricht aus
eigener Erfahrung und meint, dass die Regierung allein
unfähig ist, dies Elend zu lindern, dass aus Privat-
Initiative auch etwas geschehen muss, um die Hungers­
noth zu mildem. Der Naturforscherverein beschloss sich
unverzüglich in dieser Angelegenheit zu verwenden.
Nach der Darstellung des Dr. Kaltschew tritt in den
nordöstlichen Gebieten Bulgariens, in den südöstlichen
Theilen Rumäniens und in Südmssland solche Dürre,
wie im Vorjahre, periodisch auf und zwar etwa alle
fünfunddreißig Jahre.
* (Ein Opfer des Sturmwindes.) Aus Jnzers-
dorf wird unterm 28. Februar berichtet: Der heutige
Sturm hat ein Menschenleben gefordert. Als gegen
einhalb zwölf Uhr vormittags ein Ziegelzug der
Wiener Localbahn die Haltestelle „Ende Jnzersdors"
passiert hatte, wurde plötzlich der diesen Zug als
Bremser begleitende 31jährige Eduard Kautschky
vom Sturmwind erfasst und vom Waggon herabge-
schleudert, wobei er so unglücklich zu liegen kam, dass
der aus zehn Waggons bestehende Zug über ihn bin-
weggieng. Die Leiche war entsetzlich verstümmelt. Die
einzelnen Körperteile lagen zerstreut umher. Kautschky,
welcher seit drei Jahren bei der Localbahn diente,
hinterlässt seine Eltern und eine kranke Schwester,
für die, er sorgte.
t (Überfall auf einen Eisenbahnzug.) Aus
■öu apest, 28. Februar, wird berichtet: Ein Räuber-
uversall von amerikanischer Abenteuerlichkeit hat fich
in der Nähe von Stuhlweißenburg ereignet. Der Per-
sonenzug aus Budapest, der um 12 Uhr nacbts in
Stuhlwcißenburg eintreffen sollte, wurde unmittelbar
vor Sluhlweißenburg von Räubern überfallen. Die
Räuber erbrachen den Gepäckswagen, raubten ihn aus
und schon war ihre Arbeit fast vollendet, als das
Zugspersonal fie bemerkte. Die Nothleine wurde gezogen
und die Räuber mussten ohne nennenswerte Beute
flüchten. Dann fuhr der Zug weiter nach Stuhlweißen-
burg.
Folkswirtschastl. Zeitung.
(Entscheidung des Obersten Gerichtshofes in
Sachen der Nnfallverficherung.) Das Präsidium
des Obersten Gerichtshofes hat auf Ersuchen des Justiz­
ministeriums die von den Gerichten verschieden beant-
worteten Fragen: a) Ob und eventuell unter welchen
Voraussetzungen auf Gmnd der Rückstandsausweise
der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten die gerichtliche
Exemtion zu bewilligen sei, und h) ob und eventuell
unter welchen Voraussetzungen und für welche Kate­
gorien von Kranlencaffen auf Grund ihrer Rückstands­
ausweise die gerichtliche Execution zu bewilligen sei,
im Sinne des§ 16, lit. f, des kaiserlichen Patentes
vom 7. August 1850, einem Pleniffimarsenate des
Obersten Gerichtshofes zur Entscheidung vorgelegt,
welcher die Eintragung des nachstehenden Rechrssatzes
in das Judicatenbuch beschloss: „Auf Grund der
Rückstandsausweise der Arbeiter» Unfallverficherungs-
anstalten, der Bezirks-, Betriebs-, Bau- und Genosscn-
schaftskrankencassen, sowie der Bruderladen kann unter
der Voraussetzung, dass die Rechtskraft und Executions-
fähigkeit dieser Rückstandsausweise von der hiezu be­
rufenen politischen Behörde bestätigt wird, die gericht­
liche Execution bewilligt werden."
(Tarifierung von Grubenholz.) Die,Wiener Abend-
post' meldet, nachdem sich das Bedürfnis herausgestellt hat,
die von landwirtschaftlicher Seite beanständeten Modali­
täten für die künftige Anwendung des ermäßigten
Grubenholz-Tarifes einer nochmaligen eingehenden fach­
lichen Prüfung zu unterziehen, hat das Eisenbahn-
mmisterium verfügt, dass die am 30. Jänner mit
Wirksamkeit vom 15. März publicierten Abänderungen
der bisherigen Tarifierung von Holz zu Grubenzwecken
für den Export einstweilen fistiert werden. Bis zur
gewärtigenden Neuregelung dieser Tarife bleiben dem­
nach die bisherigen in Geltung bestandenen Bestim­
mungen auch weiterhin in Wirkiamkeit.
(Concurseröffnung in Hamburg.) Nach einer
Mittheilung der Handels- und Gewerbekammer in
Graz hat das Amtsgericht in Hamburg am 21. Fe­
bruar 1900 das Concursverfahren über das Vermögen
des Heinrich Jürgen Ernst Jensen, alleiniger In­
haber der Firma H. Jensen& Sie. in Hamburg
(früher Filter-, jetzt Kork-Jsolierplattensabrik), Mercur-
straße Nr. 12, eingeleitet. Zum Concursverwalter
wurde der Buchhalter G. O. Herwig, Knochenhauer-
ftraße Nr. 8, ernannt. Der Anmeldungstermin läuft
bis zum 24. März 1900, während die Wahltagsahrt
am 14. März >900 und die Liquidierungstagfahrt
am 4. April 1900 vor dem genannten Gerichte statt­
findet. Die Jntereffenten wollen fich an den Rechts-
anwalt des k. und k. österreichisch-ungarischen Gencral-
consulates, Herrn Dr. Johannes Semler in Ham­
burg, wenden.
(Verzeichnis der bedeutenderen Handlungs­
häuser in Japan.) Die Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz bringt zur Kenntnis allfälliger Jnter­
effenten, dass im Bureau derselben ein Verzeichnis der
bedeutenderen Handlungshäuser in Japan nach dem
Stande vom I. Jänner 1900 aufliegt.
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 1. März.
Vorsitzender des Erkenntnisgerichtshofes Herr Landes­
gerichtsrath Dr. Hoffmann v. Osten hos. Öffent­
licher Ankläger Herr Staatsanwaltssubstitut Dr. Ehmer.
Aus Eifersucht. Der Knecht Anton Waltersaß
am Abende des 5. November v. I. mit seiner Geliebten
Maria Steiner im Schauer'schen Gasthause in
Waasen, als der Grundbesitzer Franz Totter hinzu-
trat und seine Geliebte mit „Mirzl" ansprach. Walter
meinte deshalb Grund zur Eifersucht zu haben, und
da sein Gegner mit der Steiner weiter sprach, sprang
er auf ihn los, packte ihn an der Brust und drängte
ihn aus dem Gasthaus heraus. Als Totter vor dem
Hausthore rücklings an das Geländer der Stiege zu
lehnen kam, versetzte ihm Walter mit dem Handrücken
eine Ohrfeige und kehrte darauf ins Gasthaus zurück.
Totter begab fich noch in derselben Nacht zu einem
Arzte, da er auf der linken Seite das Gehör verloren
hatte. Die ärztliche Untersuchung ergab, dass das linke
Trommelfell zerrissen worden ist. Anton Walter wird
wegen Verbrechens der schweren Körperbeschädigung zu
sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Ein trauriges Familienbild. Schon mehrmals
hatte der Grundbesitzer Josef Eberl in Steinbcrg, der
mit seinem Weibe nicht im besten Einvernehmen lebt 1
auf seinen in der Nähe wohnenden Bruder Johann m
dessen Gattin Anna schlecht zu sprechen ist, im Zustc I
theilweisen Berauschtseins zu Hause scandalöse See-
ins Werk gesetzt. Am 22. November v. I. kam I r
Sbcrl ziemlich stark angetrunken nach Hause. Gleich
der Ankunft rief er. mit seiner Peitsche drohend, sei
beim Nachbarhause stehenden Schwägerin alle
Drohungen zu. Seine Gattin Anna Eberl und s,:
Mutter Barbara Eberl waren ihm beim Ausspan-
der Ochsen behilflich und suchten ihn zu beruhigen, t
vergebens. Unter Schimpfen betrat er die Wohnst
und warf vor allem seine Gattin, welche das ei!» L
nate alte Kind im Arme hielt, zu Boden, so dois
Frau sammt dem Kinde durch den Sturz arg ge-aär
wurden. An seiner Gattin vergriff Eberl fich nun
der rohesten Weise, riss sie an den Haaren und>
setzte ihr zahlreiche Ohrfeigen und Faustschläge, wodr-
sie leichtere Verletzungen erlitt. Als seine Gattin,
Kind zurücklassend, entfloh, packte er den Säugling>'
schleuderte ihn zu Boden, so dass er eine kleine BI
beule erlitt, die aber glücklicherweise ohne weil e
Folgen blieb. Hierauf lief er seiner greisen achtzig Ja,
alten Mutter nach, die gleichfalls vor dem Wuth-
die Flucht ergriffen hatte, und verfuhr mit rbr,
menschlich, indem er die arme Frau niedern! e,
zahlreiche Faustschläge und schließlich auch noch m:br
Fußtritte versetzte. Dadurch erlitt die alte Mutter ;a
reiche Verletzungen und wurde nach dem surchlda
Auftritte ohnmächtig. Nun richtete sich die Wuth Eoe.
gegen das Haus und gegen todte Gegenstände. Er na
eine Hacke, hieb damit wie sinnlos herum, schlug ein
Fenster ein, beschädigte die Hausthüre, und als il
das Eindringen nicht gelang, warf er Holzscheite u
Steine durch die zertrümmerten Fenster in die W.t
räume. Endlich gelang es den gefährdeten Hausbew,
nern, Hilfe durch herbeigeholte Gendarmen zu erhalt
Eberl, welcher noch weiter excedieren wollte, wurde n•
verhaftet. Selbst in diesem Augenblicke wusste er sei,
Wuth nicht Einhalt zu thun und stürzte sich auf sei
in der Nähe stehende Schwägerin, worauf er jed
von den Gendarmen gepackt und gefesselt wurde. 3-
Verhandlung muss heute zum Zwecke der Vorladu
der alten Mutter des Angeklagten vertagt werden,
dieselbe heute nicht erscheinen konnte.
Tochter und Vater. Am 18. December v
kam es auf dem Dachboden des Hauses Nr. 206
Gösting aus geringfügiger Ursache zwiichen der füi
zehnjährigen Elisabeth Hodnig und ihrem all,
Vater, dem Invaliden Engelbert Hodnig, zu ein,
Streite, wobei das Mädchen in ihrer Wuth mit Hol
scheitern herumwarf. Dadurch wurde der Vater a
Nasenrücken und an der Unterlippe verletzt. Elisaie
Hodnig wurde deshalb wegen Verbrechens der schwer,
Körperbeschädigung angeklagt. Die Angeklagte verar
wartet sich dahin, dass sie keinesfalls die Absicht hat!
ihren Vater mit den Holzscheiten zu treffen oder g
zu verletzen. Auch der Vater stimmt dieser Verar
wortung bei. Der Gerichtshof spricht die Elisabe
Hodnig mit der Begründung frei, dass fie nicht 1
Absicht hatte, ihren Vater zu beschädigen.
Ein fingierter Überfall. Die Bewohner ein
Hauses in Stocking wurden in der Nacht zum 27. D
cember v. I. durch großen Lärm aus dem Schlafe g
schreckt. Der im Hause wohnende Knecht Alois Kovl.
schrie aus Leibeskräften, dass er soeben eine Sch
Räuber verjagt habe, welche eingedrungen seien. Ba
darauf entdeckte der Knecht Vincenz Tiberi den A
gang einer Uhr, eines Paar Stiefel, einer Hose ur
eines Lodenrockes. Die Räubergeschichte kam den Lc n
sofort verdächtig vor und als man bei Kovac Nal
schau hielt, fand man bei ihm die gestohlenen Saä i
Alois Kovac, zweiunddreißig Jahre alt, nach Iliip't
zuständig und bereits wiederholt vorbestraft, wird!
vierzehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Fe.-
wird er des Landes verwiesen.
Meteorologische Aeoöachtungen.
Vom 28. Februar aus den 1. Mär..
Zeit der
»er«.
wmk
,» «at». «4 o» tt*.j
w| nk|
10. abds.
5'6*f
,23 8 VV
schwaä, --er. !e
7 U.morg.
3 8+,
7-20 3 SO
mitte! t tue
2U.nachm. i
0 9-!
7219; SO
Das gestern übe: West-Deutschland gelegene LiMdiuc
Minimum hat sich erheblich vertieft und ist bi? über
Deutschland gerückt; ein Theilminimum hält sich über ^.,1
England. In Central.Europa herrscht zumeist trübes un
allgemein mildes Wetter mit Niederschlagen in den iwrl
westlichen Gebieten.
Lottoziehungeu.
Vom 28. Februar.
Prag
78
35
20
22
5*
Lemberg
69
2
64
12
71
Innsbruck
87
77
49
8
5

