
[ 2023-06-29 10:47:00.214 - 19000413 - Seite 1 ]
o
/ y/ yO
Diligite veritatem, flliam Dei.— Llrbet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
fieöastifln: Atdrrchtgasse gr. 5. Telephon Nr. 806.
kprechstundeo der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/» 6 Uhr nachmittag-.
KdminiKrati»»: Atdrrchlgalj: Nr. 8.
$oi .Lolksblatt" erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgendea Tages,
Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vräuilmerations-Prrlsr:
K»r chr«z: ,Gra-er LollSblatt^ mit .SomitagSbote^ mormtl. E2, viertelj. X 0, h«iibj.^ 13, ganzj. X24.
.Vrazer LollSblatt' »h« .Sointtagsvote" monatl. X 1-80, vierteil. K 6*40, halbj. K lOSO, ganzj. X 21 00.
Für Zustellung m- HauS monatlich 30 tu
Altt ^tofki ,®tojet SSolHblott' mit ,E«mtagSbotr^ monart. K270, viertelj. K8, halbj. X 16. ganzj. X 33.
,Grazer BollSblatt^ ohne .Sonntagsbore' monatl. K2*40, viertelj. K7, halbj. X14, ganzj. X 28.
Einzelne dominiern obne .Lonntaqrbore' 8 h.
Nr. 84. Graz, Freitag, 13. Aprik-UlOO. 33. Jahrgang.
Abg. Wolf in neuer Beleuchtung.
Das hiesige .Tagblatt" jammert heute, dass „das
arme deutsche Volk in Österreich an seiner politischen
Unfähigkeit und Zuchtlosigkeit zugrunde zu
gehen droht", und thut den heiligen Schwur, fortan
für die Einigkeit aller wirklich Nationalgesinnten zu
arbeiten. Es muss was Schlimmes vorgegangen sein,
dass das Blatt des Grazer Conventes, das bekannt­
lich für die Einheit der nationalen Patteien blut­
wenig gethan hat, auf einmal melancholisch wird
und ein entschiedenes Wort für die Einheit spricht.
Und in der That hat sich in Reichender g in
diesen Tagen was Schlimmes abgespielt, welches das
hiesige Organ mit „Schmerz und Beschämung" er­
füllt. Ein Wolf hat dem Abg. Probe den Fehde-
Handschuh hingeworfen, und letzterer hat denselben
aufgehoben und seinen Reichenberger Wählern Dinge
über Wolf erzählt, dass derselbe gut thun wird,
sich in Reichenberg nicht mehr blicken zu lassen.
Nachdem Wolf das Ausräuchern der „Clericalen"
und Christlichsocialen aus den Nagel gehängt hat,
fühlt er in sich den Beruf, den Führen: der
Teutschen Volk-partei auf die Finger zu sehen, ob
sie nicht Volksverrath üben. Diese Jagd auf Volks-
verrälher ist ihm so ins Fleisch und Blut über­
gegangen, dass ihm mitunter der Verdacht aufsteigt,
dais auch seine eigenen Clubgenossen, natürlich mit
Ausnahme des Schloisherrn von Rosenau. von dieser
Seuche ergriffen werden könnten. Der Abg. Prade
ist aber nicht aus dem Holze geschnitzt, um den
„Volk-verräther" ruhig auf sich sitzen zu lasten. Er
wagt es auch mit einem Wolf anzubinden, und das
bat er in seiner letzten Wählerveriammlung in
Reichenberg gründlich besorgt. Es müssten Wolf
und Prade wenig Ehre im Leibe haben, wenn beide
trotzdem noch zusammengehen könnten. In Reichen­
berg ist das Tischtuch zwischen den Radicalen und
der Teutschen BolKpartei entzwei geschnitten, und
beide Parteien könnten sich nur dann näher», wenn
Die Dornenkrone unseres Keitandes.
Tre jährliche Feier eines eigenen Festes, des Festes
nämlich der Übettragung der Dornenkrone unseres
Heilandes von Consiantinopel nach Paris, sagt uns,
dass diese ehrwürdige Reliquie lange Zeit hindurch der
Gegenstand höchster Verehrung war, ja dass dies Leidens-
zeichen unseres göttlichen Erlösers sogar bis auf unsere
Tage herübergerettet wurde. Frankreich kann sich
rühmen, den größten Theil dieser höchst verehrungs-
würdigen Reliquie sein Eigenthum zu nennen.
Wie kam aber gerade Frankreich zu dieser hohen
Auszeichnung, ein so vornehmes Stück der Marter­
werkzeuge unseres Herrn zu hüten? Bekanntlich wurden
die Leidenswerkzeuge unseres Heilandes, wie Kreuz,
Kreuzesinschrift, Nagel, an dem Orte der Kreuzigung
von den Juden vergraben. Kaiserin Helena kam in die
glückliche Lage, diese Stelle auszusinden und die ehr­
würdigen Reliquien vor gänzlicher Vergessenheit zu be-
wahren. Ta ist es nicht unwahrscheinlich, dass zugleich
mit den übrigen Marterwerkzeugen auch die Tornen-
krone vergraben worden war. Doch könnte die Tornen-
krone auch wie andere Reliquien, z. B. Grabtücher,
Purpurmantel, Geiselsäule :c., von einer der heiligen
Frauen, die zur Kreuzigung wallten, in Besitz ge­
nommen und als heiliges Erbe und unveräußerliches
Befitzstück der christlichen Familie von Hand zu Hand
weitergegeben worden sein. Wie dem nun auch sei,
sicher verbürgt ist es, dass die Kaiserin Helena auch
in den Besitz der Dornenkrone unseres Heilandes ge­
fugt war. Denn viele von ihr erbaute Kirchen be­
kamen als kostbare Reliquien einen Dorn aus der
Krone des Heilandes. Auf diese Weise kam auch ein
großer Zweig nach Trier, der dott heutzutage noch
hoch verchtt wird. Die eigentliche Dornenkrone verblieb
: beide Männer des Friedens wegen geopfert werden.
. Weder Wolf noch Prade haben aber das Zeug in
! sich, um diesen Curtiussprung zu unternehmen. Was
aber Prade über Wolf gesagt, wird,.gut seiyxftn
Gedächtnis zu behalten, obwohl da»>TagbkE^t>ieje
für Wolf keineswegs schmeichelhaften Ankviirfe ein-
jach verschweigt.
Über das Verhältnis Wolss zu Schönerer sagte
Prade: „So stehen diese beiden Männer da. for­
dern ihr Jahrhundert in die Schranken, sind eifer­
süchtig auf einander, bethören die Jugend, und ihre
Presse concurriert mit den ärgsten Schand-
blättern darin, die Namen ehrenwerter Abgeord­
neter und nationaler Männer in den Staub zu
ziehen."
Prade citierte auch einen Artikel aus dem Jahre
1888, in welchem Wolf selbst, der damals Schrift­
leiter in Reichenberg war. Schönerer als abgethan
bezeichnete und ihn aufforderte, zurückzutreten. Gegen­
über der Anschuldigung des Abg. Wolf, Prade sei
daran schuld, dass die christlichsocialen Pestkeime
nach Böhmen verpflanzt wurden, verwies Abg. Prade
darauf, dass die Christtichsocialen das Erbe der
Schönerianer in Niederösterreich angetreten haben.
Auch in Eger erhebe sich gegen den Terrorismus der
Schönerer-Partei eine starke Gegenströmung, und
während Wolf es der Teutschen Volkspartei verüble,
dass sie mit den übrigen Parteien lediglich im Parla­
mente gemeinsam vorgehe, schließe er selbst in Wien
ein Bündnis mit den Vertretern der
„Alliance israelite“ und der internatio­
nalen Socialdemokratie. So sehen wir Wolf,
ruft Redner aus, als Mitglied judenliberaler
Studentenverbindungen, dann als n a t i o n a l-
liberalen Schriftleiter, der noch im März
1888 schrieb: »Wir halten es für eine Pflicht der
deutschnationalen Presse, jedem Versuche, den Anti­
semitismus als ttennenden Keil zwischen die deutschen
Parteien zu treiben, mit aller Thatkraft entgegenzu­
treten,« so sehen wir den späteren Mitarbeiter des
aber zu Consiantinopel in der kaiserlichen Schatz­
kammer.
Bis zum Jahre 1238 wurde das kostbare Heilig-
thum sorgsam zu Consiantinopel gehütet. Von jetzt an
aber waudette die Dornenkrone nach Paris, wo wir
sie heute noch tteffen.
Den Hergang erzählt uns die Geschichte also: Im
Jahre 1238 verweilte Kaiser Balduin von Constan«
tinopel zu Paris. Ta er sich in Geldverlegenheit be­
fand, so bat er König Ludwig den Heiligen um ein
Darlehen, indem er ihm die Dornenkrone als Pfand
anbot. Auf diese Weise nun wurde die Reliquie nach
Paris gebracht. Die Augenzeugen berichten uns mit
lebhafter Freude von dem großartigen Triumphzuge,
der anlässlich der Überbringung der Dornenkrone in
Frankreich stattfand. König Ludwig der Heilige er-
wattete schon weit vor Paris mit einem großattigen
Gefolge von geistlichen und weltlichen Würdenttägern
und mit einer unübersehbaren Volksmenge in feier­
licher Weise das kostbare Heiligthum. Der König und
sein Bruder Graf Robert trugen selbst den Schrein,
in dem sich die Krone befand, in lautem Jubel wogte
dns ganze Volk, sich glücklich preisend, einen solchen
Schatz erworben zu haben. Durch vierzehn Tage blieb
zu Paris das Heiligthum dem Volke ausgestellt, dann
aber wurde zur würdigen Bergung des Schatzes die
„Heilige Kapelle" im Königspalaste errichtet. Dott
ruhte nun die Dornenkrone bis zum Ausbruche der
ftanzöfischen Revolution. Jene Zeit, die Thron und
Altar über den Haufen warf, trägt auch den Schand­
fleck, diese höchst ehrwürdige Reliquie unseres Heilandes
prosaniett und ihrer Kostbarkeiten beraubt zu baben.
Glücklicherweise aber wurde die heilige Reliquie selbst!
vor gänzlicher Zerstörung bewahrt und im Jahre 1806!
in die Bischofskirche Nottedame übertragen. Als dann!
Vergani'schen Blattes heute als Schönerianer Arm
in Arm mit Dr. Adler, Lucian Brunner und Vogler
zur Urne schreiten! Wolf habe auch erklärt, er werde
sein Mandat zurücklegen, wenn seine Wähler mit
dem Pflngstprogramm einverstanden sein sollten.
Diese Behauptung, sagte Redner, berechtigt mich zu
der Behauptung, dass Wolf das Pfingstprogramm
entweder nie ernsthaft gelesen oder es ver­
lernt hat, national zu denken. Denn gerade
das Pfingstprogramm steht in mancher Beziehung
höher, als das Linzer Programm, ja sogar als das
Programm der Deutschen Volkspartei. Es nähert
sich dem alldeutschen Programm, das vorerst ein
Zollbündnis zwischen Österreich, Deutschland, der
Schweiz und Holland, im weiteren Verlaufe die
Schaffung eines geschlossenen Wirtschaftsgebietes, und
endlich die Herstellung eines staatsrechtlichen Ver­
hältnisses zwischen diesen deutschen Staaten fordert.«
Der Abgeordnete W o l s ist sehr empfindlich, nament­
lich seitdem die verschiedenen Anräucherungen in den
Versammlungen und in der Presse ihn in der Mei­
nung bestärk haben, dass er ein nationaler Heros
in Österreich sei— und deshalb wird er dem Abge­
ordneten Prade niemals verzeihen können, dass ge­
rade in Reichenberg von seiner Vergangenheit, an
die er nicht gerne erinnert werden will, gesprochen
wurde. Diese Rede hat den Herausgeber der .Ost­
deutschen Rundschau" sehr überrascht, so dass er im
gestrigen Abendblatte als Trumpf gegen Prade aus­
spielt, dass derselbe sich zur Aufgabe gesetzt, die
Radicalnatioualen zu bekämpfen. „Alle Brücken, die
zu den Radicalen führten, werden von ihm ab­
gebrochen und neue gebaut, die alle zu Ehren
und Ämtern, zu Bezügen und— Orden führen."'
Also Streberthum wird dem ersten Vicepräsidenten
des Abgeordnetenhauses vorgeworfen, und damit
glaubt Wolf den Hieb pariert zu haben.
Der ganze Vorfall bestärkt uns aber in der Mei­
nung, dass die Radicalen vom Schlage eines Wolf
dem Deutschlhum schlechte Dienste erweisen. War
die Franzosen wieder aus ihrem Taumel erwachten,
wurde auch die Tornenkone unseres Heilandes wieder
aufs neue geschmückt, so dass sie jetzt in einem äußerst
würdigen Schreine den kostbarsten Schatz von Notte­
dame bildet.
Nun wird es die Leser intereffieren, wie denn
eigentlich diese Krone ausschaut. Mancher könnte, wenn
er in Paris diese ehrwürdige Reliquie bewachtet, beim
ersten Anblick versucht sein zu glauben, dass er nicht
die echte Tornenkone vor sich hat, denn was er steht,
ist nichts anderes als ein Reif von Binsenkaut. Ge­
rade das aber spricht für die Echtheit. Es ist leicht
erklärlich, dass die Peiniger des göttlichen Heilandes
sich selber nicht mit den Dornen verwunden wollten.
Daher nahmen sie einen Kranz aus Binsenkaut, um
in diesen hinein bequem die Torncnzweige zu flechten.
So sah dann auch das Ganze wie eine Att Krone aus,
die das Haupt des göttlichen Heilandes gleichsam wie
mit einer Kappe bedeckte. Leicht konnten dann später
die Dornen aus diesem Kranze herausgenommen wer­
den, woraus es sich erklärt, dass so viele Kirchen und
Klöster ganze Zweige der Dornenkrone ausweisen. Der
Binsenkanz selbst aber blieb fast unversehrt, selten
wurden von ihm Reliquien getrennt. Somü kann Paris
mit Recht behaupten, im Besitze eines der ehrwürdig-
sten Heiligthümer der Welt zu sein.
Wir aber, die wir nicht so glücklich sind, diese
heilige Reliouie persönlich verehren zu können, fteuen
uns, dass sie unseren Zeiten erhallen blieb, als ein
Wahrzeichen der furchtbaren Leiden und Peinen, die
der Weltcrlöser unsertwegen aus sich nahm, um mit
seinem Blute zu sühnen die Verbrechen unv Sünden
der ganzen Menschheit. Adrian von Kainach.


[ 2023-06-29 10:47:00.214 - 19000413 - Seite 2 ]
schon diese Fraction so thöricht, durch ihre „Los von
Rom"-Bewegung die Millionen Katholiken, die sich
weder ihren Katholicismus, noch ihr Deutschthum
von einem Wolf oder Schönerer streitig machen
lassen wollen, aus der Zahl des deutschen Volkes
auszuscheiden; so übertrumpft dieselbe ihre thörichten
Streiche, indem sie selbst einen Prade, der ihr so
nabe stand und selbst vom ,Tagblatt' als ehrlicher
„Alldeutscher" vertheidigt wird, zu den „Volks-
verräthern" rechnet. Das .Tagblatt' möchte Prade
und Wolf zugleich an sein Herz drücken, da aber
dies jetzt nicht möglich ist, klagt und trauert es auf
den Trümmern der Bundesgenossenschaft, welche die
Deutsche Volkspartei und die Schönerianer nach dem
langgehegten Wunsche dieses Blattes hätten schließen
sollen, und jammert in verzweifelten Tönen über die
„korybantifche Lust der Selbstzerfleischung", über den
„offenen Bruderkrieg". Der Schmerz darüber ist
umso begreiflicher, weil auch die Einsicht dämmert,
dass es „an der politischen Unfähigkeit und Zucht-
losigkeit des deutschen Volkes" mitschuldig ist. Armes
,Tagblatt'!
Graz, 12. April.
Zum gemeinsamen Budget. Ein officiöses
Wiener Blatt will aus guter Quelle erfahren haben,
dass dem Kriegsminister in den gemeinsamen Mini-
sterconferenzen für das Jahr 1901 ein außerordent-
licher Credit von 11 Millionen Kronen für das
Heer und 15,600.000 Kronen für die Marine von
den beiden Finanzministern zugestanden worden sei.
Graf Goluchowski musste seinen ganzen Einstuss
aufwenden, um diese Summe durchzusetzen. Die Ein­
führung der neuen Schnellfeuerkanonen wurde auf
das Jahr 1902 verschoben. Die Erhöhung des
Truppencontingentes dürste jedoch schon in der Herbst­
session der beiden Parlamente eingebracht werden.
Ähnliche Meldungen kommen aus Ungarn. In
einer Correspondenz darüber heißt es:
„Der gemeinsame Kriegsminister Edler v. Krieg­
hammer entwickelte anlässlich der Delegationsver-
haudlungen ein ganzes Programm für die Aus­
gestaltung unserer Wehrmacht, welche seit einigen
Jahren mit denen der anderen europäischen Staaten
nicht mehr gleichen Schritt hielt. Als die wichtigste
und dringlichste Reform bezeichnete der Kriegsminister
die Erhöhung des Recruten-Contingents,
und wenn er auch infolge des entschiedenen Wieder-
standes der beiderseitigen Regierungen, die mit Hin­
weis auf die missliche finanzielle Situation eine
namhafte Erhöhung der Kriegslasten derzeit nicht
verantworten zu können glaubten, für den Moment
davon abstand, so ist dennoch mit Sicherheit anzu-
nehmen, dass der bittere Kelch der Recruten-Con-
tingent-Erhöhung denn doch nicht für immer an
uns vorübergehen und dass schon das nächste ge­
meinsame Budget dasselbe zum Ausdrucke bringen
wird. Auch die Forderungen der Marineleitung,
welche gleichfalls enorme Summen beansprucht, wer­
den früher oder später realisiert werden müssen."
Traurige Aussichten!
Die Landtage sind fast sämmtlich auf Oster-
ferien gegangen.
Alles in allem zusammenfassend, kann man nur
sagen, dass die Landtags-Sessionen ruhiger verlaufen
sind, als man eigentlich erwarten musste. Im böh­
mischen Landtage ist es in der letzten Sitzung noch
zu einigen lebhaften Scenen gekommen. Bezüglich
dieser sei nur hervorgehoben, dass ein deutschradi-
caler Abgeordneter im Namen seiner politischen
Freunde versprochen hat, dass man demnächst einen
gemäßigten deutschen Abgeordneten nicht sprechen
lassen werde! Anderwärts würde eine solche Drohung
als etwas geradezu Unerhörtes angesehen werden;
bei uns verliert man über derlei weiter kein Wort
mehr. Bei uns ist ja die parlamentarische Gewalt-
thätigkeit unter Suspendierung eines Abschnittes der
Strafprocessordnung für etwas Erlaubtes erklärt
worden.
Das Wahlreform-Subcomit6 des permanenten
Ausgleichsausschusses des mährischen Landtages
setzte in seiner vorgestern abgehaltenen Sitzung die
Berathung fort. Gleichzeitig wurde der Wunsch nach
dem baldigen Zusammentritte des Subcomits für
den Entwurf eines Curiengesetzes, sowie in der Folge
auch des gesummten Ausgleichsausschusses Ausdruck
gegeben. Sofort nach den Osterfeiertagen findet
wieder eine Sitzung des Wahlreform-Subcomits statt.
Zur Wiener Situation. Aus Wien wi
geschrieben: Die Wahlbewegung ist auf ch
socialer Seite bereits im Flusse. Sorgsam un>
arbeitet der umfangreiche Apparat der S
falionen, und besonders i». der Arbeiterr
Thätigkeit entfaltet, um f
Fall der Wahlen aus dem vierten Wahlkört
sichert zu sein. Die Fäden für die Organisch
Arbeiterpartei laufen in bewährten katholischen Hän­
den zusammen. Die ^3erfoi^fragen sind noch nicht
entschieden, doch zeigt sich gegen frühere Wahlzeilen
ein Fortschritt auch darin, dass die Wählerschaft
vieler Bezirke gegen Compromiss-Candidaten
sich scharf ablehnend verhält.
Ausland.
Deutschland. Berlin. 11. April. Der öfter-
reichisch-ungarische Botschafter in Berlin, v. Szö-
gyeny, erfuhr die Verleihung des Ordens vom
goldenen Vließ erst gestern abends nach seiner Rück­
kehr von der Jagd. Dem Kaiser Wilhelm war
die Mittheilung schon früher zugegangen. Der Kaiser
erschien heute früh bereits um 8 Uhr beim Bot­
schafter, um ihm als erster seinen Glückwunsch dar­
zubringen.
Belgien. In der Sitzung der Repräsentanten­
kammer am I >. d. M. verlas der Ministerpräsident
eine Mittheilung, der zufolge König Leopold alle
seine unbeweglichen Güter dem Lande zum Geschenke
macht. Die Rechte hörte die Verlesung dieser Mit­
theilung stehend an.
England. Das englische Kriegsamt schweigt sich
noch immer bezüglich der neuesten Niederlage der
englischen Truppen vollständig aus. An der That­
sache kann aber nicht gezweifelt werden, da dieselbe
Nachricht von verschiedenen Seiten her gemeldet
wurde und nur in der Ortsangabe variiert, was in­
dessen aus der Unvollständigkeit der Karten sich er­
klären lässt. Jedenfalls aber liegt der Gefechtsort
nicht in der Nähe von Kroonstadt, da es den Eng­
ländern bisher wegen Pferdemangels nicht möglich
war, so weit nördlich von Bloemfontein zu dringen,
umsoweniger, da die Brücken auf diesem Wege zer­
stört und die Strecke von starken Boerenabtheilungen
besetzt ist. Auch der Name des englischen Generals,
dessen Truppen so arg mitgenommen worden sind,
ist nicht bekannt. Man vermuthet, dass es Lord
Roberts selbst, oder General Kitchener gewesen
sei. Dass Roberts nichts meldet, erklärt sich wohl
daraus, dass schon drei Tage vor dieser Affaire die
telegraphische Verbindung mit Capstadt abgebrochen
war.
Die .Reichswehr' schreibt: Wie ernst Lord Roberts
selbst die Lage der Stadt auffasst und deren Ab-
schneidung vom äußeren Verkehr als unmittelbar
bevorstehend ansieht, zeigt sein' Befehl an alle Civi­
listen und Damen, unverzüglich die Stadt zu ver­
lassen und sich jenseits des Oranjeflusses zurückzu­
ziehen. Selbst seine eigene Gattin, Lady Edward
Cecil, Lady Charles und Lady Henry Ben-
tynck, die eben erst aus England eingetroffen waren,
um ihre Gatten zu besuchen, mussten sich diesem
Befehle fügen und sind bereits abgereist. Auf der
Bahn von East-London aus herrscht bereits voll­
ständige Stockung. Die Militärbehörde will nicht
einmal Nahrungsmittel nach dem Innern mehr ab­
gehen lassen. Ein Zug mit englischen Remonten
wurde von den Boeren angeschossen. Diese sollen in
beträchtlicher Stärke südöstlich der Eisenbahn stehen,
haben jedoch auch verschiedentlich Vorstöße nach der
Westseite der Linie gemacht. Die Wasserfrage liegt
offenbar viel ernster, als bisher zugegeben worden ist.
Das letzte, was Roberts von Bloemfontein,
10. d., meldet, war: Der Feind war in den letzten
Tagen sehr thätig. Ein Commando steht nördlich vom
Oranjefluss. Ein anderes greift die Garnison von
Wepener an, welche sich sehr tapfer hält und den
Boeren gestern schwere Verluste zufügte.
.Reuters Office' meldet aus Aliwalnorth vom
10. d.: Die Verluste der Engländer in dem gestrigen
Kampfe bei Wepener betrugen 11 Todte und 41 Ver­
wundete. Der Kampf wurde heute wieder aufge­
nommen. Die Engländer behaupten ihre Stellung.
Die Morningpost' meldet aus Bloemfontein vom
9. d.: Die Schanzarbeiten auf den die Stadt be­
herrschenden Höhen schreiten flott vorwärts. Zu den
Arbeiten werden auch viele Civilpersonen heran­
gezogen.
.Reuters Office' meldet aus Bloemfontein berich­
tigend, dass nicht General Chermside, sondern
General Poli-Carew an Stelle Gatacres zum
Commandanten der ersten Division ernannt wurde.
Aus Bloemfontein wird noch gemeldet, dass ein
Boerencommando unter Olivier gegen Smithfield
marschiere. D e We tt durchstreift die Gegend zwischen
dem Kaffernflusse und der Eisenbahnlinie nach Bloem­
fontein. Die Engländer haben jeden Hügel entlang
des Bahngeleises besetzt und 15.000 Mann versehen
d'.esen Bewachungsdienst.
Der .Standard' meldet aus Durban, 10. d.:
Eine große Anzahl Truppen von der Armee B ullers
kommt hieher und soll nach der Capcolonie verschifft
werden. Zwei Regimenter sind bereits eingetroffen
und sollen heute in See gehen. Auch General Hart
gehe nach dem Cap. Mit dem Kampfer.König' sind
gestern zwölf britische Officiere, die sich auf dem
Wege nach Rhodesien befinden, nach Beira gefahren.
Aus Ladysmith, 5. d., wird gemeldet: Die Buren
begannen heute früh ein Feuer und warfen Granaten
in das britische Lager bei Enlandslaagte, ohne Schaden
anzurichten. Die Geschosse sielen in das Freiwilligen­
lager. Infanterie, Cavallerie und berittene Infanterie
fand den Feind bei der Recognoscierung in großer
Stärke und gut verschanzt. Die Schiff-geschütze er­
widerten das Feuer. Der „Lange Tom" wurde wieder
in seine Stellung gebracht.
Aus Colesberg, 11. d. M., meldet das .Bureau
Reuter': Angesichts der Grenzunruhen erließ Lord
Roberts eine Proclamation, in welcher er die Be­
wohner der nördlichen Districte der Capcolonie auf­
merksam macht, dass er gegen weitere Acte von
Feindseligkeit keine 'Milde walten, sondern die äußerste
Strenge der Kriegsrechtes in Anwendung bringen
werde.
Da die für die Versorgung der Gefangenen un­
günstigen Verhältnisse täglich neu sich geltend machen,
beabsichtigen die Behörden, alle Gefangenen so bald
als möglich nach St. Helena zu verschiffen.
Die Transvaalmission, bestehend aus den Mit­
gliedern des Executivrathcs des Transvaal- und
Oranjestaates F i s ch e r, W o l m a r e n s und W e s s e l s.
ist in Neapel angekommen. Sie hatte am 10. März
in Durban die Reise angetreten und soll mit den
Cabinetten der Großmächte unterhandeln. Nach einer
Brüsseler Meldung erklärte der Führer der Depu­
tation Staatsrath F i s ch e r, gegenüoer dem Gesandten
Leyds, Europa wisse infolge der einseitigen Bericht-
erstattung Englands nichts von den wirklichen Er­
eignissen in Südafrika. Die Lage sei eine für die
Engländer äußerst ungünstige. Sie hätten bisher
nicht weniger als 25.000 Mann verloren, während
die Boeren nur etwa 5000 Todte und Verwundete
zählen. Fischer gibt die Zahl der im Felde stehen­
den Boeren mit 40.000 an. Solange der Winter
andauert, nämlich bis October, könne Roberts nicht
ernstlich einen Vormarsch unternehmen. Der einzige
Zweck der Deputation der Boeren sei, die Friedens­
vermittelung der Mächte zu erreichen. Die Miffston
sei beauftragt, nur auf Grund der Unabhängigkeit
der beiden Boerenstaaten zu unterhandeln, alle an­
deren Verhandlungen aber abzulehnen. Fischer sagte,
es fei wenig Hoffnung auf das Gelingen der Mission
vorhanden. Freitag trifft die Abordnung in Brüssel
ein und reist dann über Haag nach Berlin. Fischer
bezeichnet die deutsche Hauptstadt als das Hauptziel
der Reise.
Nordamerika. Dem .Journal' zufolge hat die
englische Regierung einen Vertrag über den Ankauf
von 30.000 bis 35 000 amerikanischen Pferden ab­
geschlossen, welche für Südafrika bestimmt sind.
Das Kanonenboot .Remington' hat den Befehl er­
halten, nach China abzugehen.
Hrcrzer Hlotizerr.
Graz, 12. April
Kalender für Freitag den 13. April.
Charsteitag. Sonnenaufgang: 5 Uhr 17 Minuten
morgens; Sonnenuntergang: 6 Uhr 4ö Minuten
abends. Mondesaufgang: 5 Uhr 33 Minuten abends.
Wondesuntergang: 4 Uhr 10 Minuten morgens.
* (Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser hat
dem Landesgerichtsrathe in Cilli Max Ritter Langer
v. Podgoro anlässlich der von ihm erbetenen Ver-
setzung in den dauernden Ruhestand das Ritterkreuz
des Franz-Joseph-Ordens verliehen.-
* (Erzbischof Dr. Kohn) wird von unseren
nationalen Blättern mit Vorliebe als „fanatischer
Czeche" geschildert. Nun beschweren sich aber die
Czechen, „dass bei der Besetzung der Canonicate in
Olmütz Fremde und insbesondere Deutsche, welche
für das Wohl der czechischen Bevölkerung kein Gefühl
und kein Verständnis haben, bevorzugt werden." Man
sieht, dass auch Erzbischof Dr. Kohn nicht allen
Leuten rechtthun kann.
* (Der neue General der Piaristen) ist vom
Heil. Vater soeben ernannt worden. Und zwar traf
die Ernennung den neuen Erzbischof von Florenz,
Msgr. Alfons Maria Mistrangelo.
* (Ernennung.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat zum corrcspondierenden Mitglied des
archäologischen Institutes im Julande u. a. den Uni-
verfitätsprofessor Dr. Adolf Bauer in Graz ernannt.
* (Hofrath Maaffen ch.) Der stellvertretende Decan
der Wiener Juridischen Facultät P-ofeßor Dr. von
Schrutta- Rechten stamm schickle gestern morgens
an die Familie Maaßen in Innsbruck-Willen folgen­
des Telegramm ab: „Die Rechts- und Ztaatswißen-
fchaftliche Facultät der Universität Men erfüllt eine
schmerzliche Pflicht, indem sie den Hinterbliebenen des
soeben verstorbenen Hosrathes Maaßen ihre innige
Theilnahme ausspricht. In tiefer Wehmuth denkt sie
an die lange Epoche zurück, wahrend deren der Ver


[ 2023-06-29 10:47:00.214 - 19000413 - Seite 3 ]
xw'gte an der Wstner Hochsckule wirkte. zu deren
glänzendsten Zierde er gehörte. Mit ihm wird
der erste Canonist der Gegenwart zu Grabe ge­
tragen. Sein? wissenschaftlichen Leistungen sichern ihm
in der Geschichte der Kirchenrechlswissenschast die Un­
sterblichkeit."
* (Todesfall.) Am 10. d. nachmittags ist in
Marburg der hochw. Herr Franz Janexiö, f.-b.
Confistorialrath, pensionierter Religions-Professor an
der k. k. Lehrerbildungs-Anstalt in Marburg, nach
kurzem schweren Leiden im einundfiebzigsten Lebens­
jahre gestorben.
* (Prüfungscommiffion für Ärzte und Thier-
ärzte.) Der Herr Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat im Einvernehmen mit
dem Herrn Minister für Cultus und Unterricht nach­
stehende Ärzte, beziehungsweise Thierärzte zu Mitglie­
dern der Prüfungscommission für die Prüfungen der
Ärzte und Thierärzte zur Erlangung einer bleibenden
Anstellung im öffentlichen Sanitätsdienste bei den
politischen Behörden für das Jahr 1900 ernannt,
und zwar: A. Für die Prüfungen der Ärzte: 1. Aus
Hygiene den o. ö. Univerfitätsprofessor Dr. Wilhelm
P r a u s n i tz zum Prüfer und den o. ö. Universitäts-
proseffor Tr. Julius Kratter zum Prüfer-Stellver­
treter; 2. aus Sanitätsgesetzkunde den Landes-
Sanitätsinspector Dr. Ludwig Possek zum Prüfer,
den Stadtphyficus Tr. Oskar Eberstaller zum
Prüfer-Stellvertreter; 3. aus gerichtlicher Medicin den
o. ö. Universitätsprofeffor Tr. Julius Kratter zum
Prüfer, den o. ö. Universitätsprofeffor Tr. Hans
Eppinger zum Prüfer-Stellvertreter; 4. aus forensi-
sckcr Psychologie den o. ö. Universitätsprofeffor Dr.
Gabriel Anton zum Prüfer, den Director der Landes-
Ji rcnanstalt Feldhof Tr. Heinrich Sterz zum Prüfer-
Stellvertreter: 5. aus Pharmakognosie mit Einschluss
der Kenntnis der gangbarsten Gifte den o. ö. Uni­
versitätsprofeffor Dr. Josef Möller zum Prüfer;
6. aus Chemie den Universitätsprofeffor für ange­
wandte medicinische Chemie Tr. Karl Hofmann
zum Prüfer, den o. ö. Universitätsprofessor Doctor
Wilhelm Prausnitz zum Prüfer-Stellvertreter;
7. aus Veterinärpolizei den Landesthierarzt Dr. Albert
Schindler zum Prüfer. B. Für die Prüfungen der
Thierärzte: Den Landesthierarzt Tr. Albert S chind-
l e r zum Prüfer und den Veterinär- Jnspector Ferdi­
nand Slowak zum Prüfer-Stellvertreter.
* (Teutsch österreichischer Mittelschultag.) Der
Festcommers versammelte mmmtliche Theilnehmer im
kaufmännischen Vercinshause. Der Präsident, Landes-
Schulinspector Dr. L o o s, brachte den Toast auf Se.Majestät
den Kaiser aus, der über ein halbes Jahrhundert treue
Wache hält über Bestand und Gedeihen des österreichischen
Schulwesens, uud der uns ein leuchtendes Vorbild aller
pädagogischen Tugenden, rastloien Arbeitswillens und
unentwegten Pflichteifers ist. Profeffor Hoppe toa-
stierle auf Se. Excellenz den Unterrichtsminister Dr.
Ritter von Hartel, der über zwanzig Jahre als Hoch-
uno Mittelschullchrer thätig war. Universitäts-Profeffar
Dr. Hauler betonte den innigen Zusammenichluss
zwischen Hoch- und Mittelschule; dann sprach noch
Landes-Schulinspcctor Kummer, Director Martina!
aus Graz, Direkter Latzel aus Klagensurt u. m. a.
* (Gevoffevschafts-Jnstructor.) Der Genossen-
sä-asts-Jnstructor des k. k. Handelsministeriums, Herr Dr.
Franz Rüster, wird am 26. d. in Graz eintreffen,
und hier bis einschließlich 4. Mai Aufenthalt nehmen,'
um eine Reihe von Genoffenschaftcn zu besuchen und
denselben an die Hand zu gehen. Der Genoffenschafts-
Jnstruclor wird während seines hiesigen Aufenthaltes
an Wochentagen von 3 bis 5 Uhr nachmittags in
feinem Absteigequartier .Hotel Erzherzog Johann' zu
sprechen sein, um etwa gewünschte Auskünfte in ge-
noffcnschastlichen Angelegenheiten zu ertheilen.
* (Ter zweite internationale Stenographen­
tag) der Stenographen nach dem Systeme Gabels-
b-rgers wird vvm 17. bis 19. d. in Rom stattfinden.
Den Ehrenvorsitz wird neben einem hohen italienischen
Staatsfunctionär auch Herr Gymnasial-Director i. P.
Regierungsrath Heinrich No8 aus Graz führen.
* (Telegierteutag.) Der Dclegiertentag der Ange-
stellten des Hotels-, Gast- und Kaffeesieder-
Gewerbes findet heuer am 19. d. in Graz statt.
* (Hauptstellung.) Die diesjährige Hauptstellung der
in der Stadt Graz heimatberechtigten, sowie auch der
m Graz wohnhaften fremden Stellungspflichtigen findet
30. d., dann am t., 2., 3., 4., 5., 7., 8., 9.,
und 11. Mai, jedesmal mit dem Beginne um
Uhr vormittags, in der „Steinselder Bierhalle" statt.
-V'-bei haben am 30. d. und am 1. Mai die Grazer
-ttchmgspflichtigen der Jahrgänge 1879, 1878 und
‘‘0., 2. und 3. Altersclaffe auch dann pünktlich
^".^'^inen, wenn sie bis dahin keine Vorladung er-
A tn hätten.— An den übrigen Tagen werden jene
- denen eine besondere Vorrufung vom Stadt-
rath- Graz zum Erscheinen zugestellt wird, der Stel-
lung-.Eommisfion vorgeführt werden. Wer ohne ge-
nugenre Rechtfertigung von der Hauptstellung aus-
bleibt, wird nach tz 44 deS Wehrgesitzes strenge be­
straft und hat bei Tauglichkeit ein oder zwei Jahre
:m Heere oder in der Landwehr nachzudienen. Un-
kenntnis des Gesetzes oder des Zeitpunktes der Haupt­
stellung entschuldigt nicht. Wer ,n Graz heimatberech-
tigt ist und die Begünstigung des einjährigen Präsenz­
dienstes oder der Enthebung vom regelmäßigen Präsenz-
dienste im Frieden und E'ntheilung in die Ersatz­
reserve anstrebt, das Gemch bisher hieramts aber noch
nicht eingebracht hat, kann den Anspruch auch bei der
Hauptstellung vorbringen und die Nachweise liefern.
Fremde Stellungspflichtige haben ihre Gesuche um
solche Begünstigungen bei der zuständigen politischen
Berhörde vor der dortortigen Hauptstellung einzu­
bringen.
* (Ter .Arbeiter-Freund') veröffentlicht heute
Folgendes: -Es trat eine Gesellschaft katholischer Ar­
beiterführer an den Katholischen Prejsverein mit der
Bitte heran, ihr den ,Arbeiter-Freund' zu überlasten.
Der Pressverein gieng auf das Anerbieten An, weil
er überzeugt war, dass das Blatt in den Händen der
katholischen Arbeiterschaft noch besser qedeihen wird als
bisher.« Der .Arbeiter-Freund' erschcint von nun an
als Wochenblatt mit dem Titel: ,Ter Arbeiter- und
Gewerbesreund'.
* (Ter Kirchenschmuck',) Blätter des Christlichen
Kunstvereines der Diöcese Seckau. Inhalt von Nr. 4:
Moderne Großstadt-Kirchen.— August Reichensperger
(Schluss.)— Die neuen liturgischen Paramente des
Anbetungsvereines.— Buchbesprechung.
* (Steiermärkischer Kunstverein.) Wir werden
ersucht, bekannt zu geben, dass die Ausstellung des
Steiermärkischen Kunstvereines im Landesmuseum am
Ostersamstag und Ostersonntag nachmittags von 1 Uhr
ab geschloffen ist.
* (Coucurs) Das k. k. Kreisgericht in Leoben
hat die Eröffnung des Concurses über das gesammle
Vermögen des .Allgemeinen Spar- und Consumvereines
Einigkeit in Judenburg, registrierte Genoffenschaft mit
beschränkter Haftung' bewilligt, den Herrn k. k. Bezirks-
gerichtsvorfteher in Judenburg zum Concurs-Commiffär
und den Herrn Dr. Richard H i e b a u m, Advocaten
in Judcnburg, zum einstweiligen Maffeverwalter be­
stellt.
* (Städtisches.) Am 13. d. bleibt der Karl
Ludwig-Ring in dem Theile von der Alleegaffe bis
zur Kreuzung Burggaffc wegen Neubeschotterung ab­
gesperrt.— Vom Dienstag, 17. d., bleibt die Schlacht­
hausbrücke wegen Neubedielung für den Wagen- und
Personenverkehr abgesperrt.
* (Sanitats-Wocheuberichl.) In der 14. Jahres­
woche (vom 1. April tis inclufive 7. April 1900
ereigneten sich 89 Lebendgeburten, 12 Todtgeburten und
85 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der Garni­
son); unter den Todesfällen kamen 39 in Kranken­
anstalten vor, davon betrafen 17 direct aus auswär­
tigen Gemeinden Überbrachte. An Lungenschwindsucht
starben 19 Personen, an entzündlichen Erkrankungen der
Athmungsorgane 10, an Altersschwäche 5, an Selbst­
mord 0; außerdem sind je 2 Todesfälle an Roth­
lauf und infolge von Influenza, und je 1 Todesfall an
Keuchhusten, Typhus und Meningitis cerebrospinalis
zu verzeichnen. Influenza-Erkrankungen zeigen
bereits wieder einen erheblichenNachlass. Infektiöse
Erkrankungen wurden gemeldet: an Blattern 0 (—),
an Scharlach 6 (-[- 3), an Diphtheritis 1 (— 3),
an Typhus 0 (— 2), an Schafblattern 6 (-s- 5), an
Masern 0 (—), an Keuchhusten 5 (— 1), an Kind­
bettfieber 1 (—), an Mumps 3 (— 1), an Influenza
40 (darunter 2 von auswärts ins hiesige Spital
gebracht) (— 33).
* (Grazer Horvviehmarkt vom 12. April.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 210
Ochsen, 68 Stiere, 167 Kühe, 21 Kälber, zusammen
466 Stück.— Die Preise find unverändert.—
Es notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen
von 30-—K bis 32— K, Ausnahmsvreis 34-—K,
halbfette Ochsen von 27-'/z K bis 29— K, magere
Ochsen von 24-— K bis 27-—K., Ochsen für Mast­
zwecke 27-—K bis 29-—K, Mastkühe von 20—K
bi§ 24-— K, halbfette Kühe von 17-— K bis 20-— K,
magere Kühe 10— K bis' 16-— K, Stiere von
-4'— K bis 30— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24-— K bis 27— K, ältere Melk-
kühe von 18.— bis 24-— K, trächtige Kühe von
17'— K bis 23-— K.— Ausgeführt wurden 106
Stück, und zwar nach Obersteier 26, Niederösterreich —,
Wieu 14, Tirol und Vorarlberg 12, Deutschland 43,
Böhmen 11.
* (Ein Personenzug in Gefahr.) Wie der
.Tagespost aus Friedau gemeldet wird, ist dort am
9. d. um 9 Uhr 40 Minuten abends der Personen­
zug Nr. 200 einer großen Gefahr knapp entgangen.
Kaum war dieser Zug nämlich bei Kilometer 39-6
vorübergefahren, als ein Theil der das Geleise be­
gleitenden Berglehne in der Länge von 30 Meter
sammt Bäumen und Erdreich abrutschte und den Bahn­
körper in dieser Ausdehnung und in der Höhe von
einem Meter verlegte. Ter Güterzug Nr. 257, der-
bald darauf die Absturzstelle passieren sollte, wurde
noch rechtzeitig aufgehalten. Mit großer Mühe beseitigte
sodann die Feuerwehr von Friedau das Verkehrs­
hindernis.
* (Unglücksfall.) Auf dem Zimmerplatze der
Firma Schultz und Kölisch wurden heute früh
einem Arbeiter, welcher mit der Hand in eine Zuricht-
maschine gerathen war, drei Finger abgerissen. Der
Verunglückte wurde nach Anlegung eines Nothverban-
des mittelst Rettungswagens ins Allg. Krankenhaus
gebracht.
* (Ein großer Unglücksfall) ereignete sich
gestern nachmiltags gegen 5 Uhr in der L a p p'schen
Schlofferwarenfabrik in der Mariengaffe durch das
Bersten eines mit flüssigem Eisen g-füllten Kessels.
Zwei Arbeiter waren im Begriff, ein Gefäß mit ge­
schmolzenem Eilen in die Gieß rei zu tragen, als der
Kessel aus bisher unaufgeklärter Ursache barst und der
glühende Inhalt über die beiden Arbeiter und noch
zwei Nebenstehende sich ergoss, so dass dieselben
schwere Verletzungen erlitten. Der Eisengießer Emerau
Riegler, siebenundvierzig Jahre alt, erlitt eine Ver-
brennung des Unterleibes, beider Handrücken, des
linken Unterarmes, der Stirne und des linken Nackens;
der Eisengießer Jgnaz Puchegger, zweiundvierzig
Jahre alt, eine Verbrennung beider Arme und Beine,
der Eisengießer RudolfZ o r n, neunundzwanzig Jahre alt,
eine Verbrennung an der Brust, an beiden Beinen, am
Rücken und am Kopfe; der Eisengießer Johann Stary
Verbrennungen an verschiedenen Körpertheilen. Nachdem
ten Verunglückten ein Nolhverband angelegt war, wurde
deren Abgabe in das Barmherzigen-Spital veranlasst.
Die Verwundungen find durchaus lehr schwer. Jeden­
falls dürste dieses Unglück einem traurigen Zufalle zu­
zuschreiben siin, da vor dem Gebrauch die betreffenden
Tiegel gut untersucht wurden.
* (Zum Morde in Eggenberg.) Gestern wurde
auch die verschollene Juliane Krainer eruiert. Die­
selbe wurde gestern nachmittags dem Untersuchungs­
richter vorgeführt.— Dem Mörder der Magd Magda-
lena Sattler ist man bereits auf der Spur.
* (Brandlegung.) Aus Leutschach wird der
.Tagespost' vom 11. c. berichtet: Vor einigen Tagen
musste Herr Jgnaz Brand in Eichberg seinen
Fleischerburschen Franz Strableg wegen Unbrauch-
barkeit aus dem Dienste entlassen. Letzterer zündete
daraufhin am 10. d. nachmittags das Wohnhaus
seines bisherigen Tienstgebers an und stellte sich dann
selbst dem Gerichte in Arnfels mit dem Geständnisse
absichtlicher Brandlegung.
Tr!tgrmAe )cs Lorrespandeur-ßurcau.
Wieu, 12. April. Se. Majestät der K a i ser nahm,
nachdem Allerhöchstderselbe dem Hochamte in der
Hof- und Pfarrkirche angewohnt hatte, im Ceremonien-
saale der Hofburg die Ceremonie der Fußwaschung
an zwölf Greisen mit dem herkömmlichen Ceremoniel
vor, in Anwesenheit der Erzherzoge: Franz Fer­
dinand, Otto, Ferdinand Karl, Ludwig
Victor, Leopold Ferdinand, Peter Ferdi­
nand, Leopold Salvator, Franz Salvator,
der Minister: Graf Goluchowski, Freiherr von
Kallay, Dr. v. Koerber, v. Wittek, Freiherr
v. Spens-Boden, Freiherr v. Call, Giova-
nelli, der Hofwürdenträger, der Generalität, zahl­
reicher Mitglieder der Aristokratie, darunter der Hof­
marschall für Ungarn, Graf Apponyi. Im Hof-
orcurrinm wohnten der Ceremonie bei: Erzherzogin
Elisadeih Maria, Erzherzog Karl Franz
Joseph, Erzherzogin Marie Valerie mit ihren
Kindern, Erzherzogin Bianca; in der diplomatischen
Loge zahlreiche Mitglieder des diplomatischen Corps.
Prag, 12. April. Nach einem Telegramme des
Bezirkshauplmannes von Randnitz sind in Klappai
bisher 41 Häuser eingestürzt. Weitere zehn Häuser
sind bedroht) Ein Verlust an Menschenleben ist nicht
zu beklagen.
Ladysmith, 10. April. Das Geschützfeuer dauerte
heute früh drei Stunden. Die Boeren demaskierten
mehrere Geschütze und schleuderten Granaten in
sämmtliche englische Lager. Die Schiffsgeschütze er­
widerten das Feuer und machten, wie man glaubt,
ein Geschütz der Boeren gefechtsunfähig. Unterdessen
versuchten die Boeren Flankenbewegungen zur Rechten
und Linken der Engländer, die aber durch das Feuer
der Engländer verhindert wurden. Zwei bei der Be­
dienung der Geschütze thätig gewesene Matrosen sind
gefallen; außerdem haben die Engländer noch weitere
Verluste erlitten. Gerüchtweise verlautet, da>s eine
Boerenabthcilung südwestlich von Elandslaagte auf-
getaucht sei.
London, 11. April. Eine Depesche Roberts
vom Heuriqen besagt: General Buller meldet, dms
der Feind gestern die rechte Flanke der Enalänter
angriff, als dieselben ihre Stellung änderten. Unsere
Artillerie brachte jedoch die Kanonen der Boeren zuin


[ 2023-06-29 10:47:00.214 - 19000413 - Seite 4 ]
Schweigen. Die Boeren setzten den Angriff nicht
fort. Wir verloren vier Todte und acht Verwundete.
— Aus Wepener liegen keine Nachrichten vor.
London, 11. April. ,Reuters Bureau' meldet aus
P r ä t o r i a von gestern: Den letzten Meldungen zu­
folge dauern die Kämpfe bei Elandslaagte und
Stewartsdorp fort. Details fehlen. Gerüchtweise ver­
lautet, dass Oberst Baden-Powell gestorben sei.
London, 12. April. .Standard' berichtet aus
Durban vom 10. d.: Eine ganze Brigade ist von
Natal abgegangen, um zu Roberts zu stoßen.
Zwei weitere Regimenter schiffen sich heute ein.
General Hunter übernimmt das Commando über
die Brigade. Nach einem Telegramme der .Times'
aus Bloemsontein vom 10. d. besteht die britische
Truppenabtheilung bei Wepener aus 400 Mann.
.Daily News' melden aus Capsiadt vom 10. d.:
400 gefangene Boeren wurde heute nach St. Helena
eingeschifft.
London, 12. April. Die .Times' melden aus
Laurenzo-Marquez vom Gestrigen: Der Hauptmann
der Randminenpolizei. Epler, gieng muthig vor,
um eine drohende Zerstörung der Minen zu ver­
eiteln. Als er erfuhr, dass Leute ausgesandt wur­
den, um zum Zwecke der Zerstörung der Minen
Löcher zu bohren, verhaftete er den Führer einer
einer aus vierzehn Mann bestehenden Abtheilung.
Der Staatsmineningenieur Munnik erhob dagegen
Einspruch und erklärte, dass die Leute auf seinen
Befehl handelten. Epler verlangte einen schriftlichen
Befehl, welchen Munnik den Leuten ausstellte, wor­
auf ihnen gestattet wurde, die Arbeit fortzusetzen.
Infolge der hierauf bei der Regierung in Prütoria
erbobenen Vorstellungen wurde der Befehl Munniks
aufgehoben. Seitdem sind die Minen unter der
Oberaufsicht Eplers abgesperrt.
Kirchliche Nachrichten.
Die Gottesdienstordnung
in der Domkirche ist während der Charwoche und am
Osterfeste folgende:
Charfreitag: V48 Uhr die Hören, 8'/* Uhr
Beginn der kirchlichen Ceremonien sammt Paffion:
Enthüllung des Kreuzes, die Übertragung des Hoch­
würdigsten Gutes vom Sacramentsaltare zum Hoch­
altäre. Nach der vorgeheiligten Messe die Grablegung
und die Veiper. Ungefähr >0 Uhr die letzte Fasten-
predigt. Nachmittags 4 Uhr Matutinum.
Charsamstag: 1/ 4 8 Uhr die Feuer- und Oster-
kerzenweihe mit den Prophezeiungen, die Taufwasser-
weihe; um 9 Uhr das Hochamt mit Vesper; halb 5 Uhr
nachmittags die Auferstehungsfeier.
O stersonnta g: Halb 10 Uhr Festpredigt; 10 Uhr
bischöfliches Hochamt; nach demselben päpstlicher
Segen mit vollkommenem Ablasse, welcher in diesem
Jahre nur für die Armen Seelen im Fegefeuer ge­
wonnen werden kann. 3, ,4 Uhr Vesper, Armen­
predigt, Opfergang für die Armen, Tedeum und
sacramentaler Segen.
Ostermontag: Halb 10 Uhr Festpredigt, 10 Uhr
feierliches Hochamt. 4 Uhr nachmittags Vesper und
daraus gesungene Litanei.
Pasfionsaudacht.
Morgen (Charfreitag) um 3 /+7 Uhr abends werden
in der Stadtpsarrkirche vom Kirchenchore alte deutsche
Lieder gesungen.
Die Auferstehungsfeierlichkeiten in Gra;
finden heuer in nachstehender Reihenfolge statt, und
zwar: Am Charsamstag um 12 Uhr mittags bei den
Barmherzigen Brudern, um halb 8 Uhr nachmittags
in der Pauluskirche (Sporgasse), um 3 Uhr in der
Leechkirche und in der Welschen Kirche am Gries, um
4 Uhr bei den Ursulinen, in der Heil.-Geistkirche im
Bürgerspital und in der Armenhauskirche, um halb
5 Uhr in der Domkirche, Münzgraben, Mariahilf und
bei den Elisabethinen, um 5 Uhr in der Stadtpsarr-
und in der Herz-Jesu-Kirche, um halb 6 Uhr am Cal-
varienberg, um 6 Uhr bei den P. P. Francisanern,
in St. Andrä, in der Karlau, am Graben und in
St. Leonhard, um 7 Uhr endlich bei den Lazaristen
in der Marienkirche. Bei den Karmeliten am äußersten
Graben findet die Auserstehungsfeier am Ostersonntag
um 5 Uhr früh statt.
Adoration.
Tie Mirgliedcr der Marianischen Männer-Congre-
gation werden vom Vorstände höflichst ersucht, am Char-
freiiag und am Charsamstage an der Anbetung beim Heil.
Grabe in der Pauluskirche theilzunehmen und sich diesbezüg­
lich in dem in der Sacristei aufliegenden Vormerkbogen ein­
zuzeichnen.
❖
^oöc&fctCC.
Im Chorherrenstifte So tau ist heute. 12. April,
um halb 6 Uhr früh nach langem, geduldig ertragenem
Leiden und öfterem Empfang der heil. Sakramente,
gestorben Herr
Norbert Lampel,
Stistscapitular und ValetudinariuS.
Derselbe ist geboren zu Graz am 5. März 1945,
wurde Priester am 15. December 1867 und Curat
am 5. Juli 1868.
R. i. p.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 10. Avril.
Staniäic Nikolaus, Inwohner, 73 I., Rippenfellentzün­
dung; Allg. Krankenhaus.
Grisner Johann, Dienstmagdskind, Lebensfchwäche; Gebär-
anstalt.
Vom 11. April.
Dreyer Magdalena, KindSftau, 83 I.. Leonhardstraße 57;
Altersichwäche.
Gerth Georg, Arbeiter, 17 I., Herrgottwiesgasse 14; Lungen-
tuberculose.
Hein Johann, k. k. Bezirksrichter i. R, 71 I., Brockmann­
gasse 56; Lungentuberculose.
Koller Alexander, Bürgermeisterstellvertreter und Landtags­
abgeordneter, 66 I., Volksgartenstraße 3; Influenza und
Lungenentzündung.
Kaps er Martha, Conducteurskind, 4 W., Eigmundstadl 1;
Lebensfchwäche.
Hessele Aloisia, Arbeilerskind, 6 Tg., Schmölzergasse 3;
Lebensschwäche.
Moisser Michael, gew. Händler, 83 I., Altersschwäche;
Städtisches Krankenhaus.
Engl Heinrich, Kaffeesiederssohn, 15 I., Lungentuberculose;
Allg. Krankenhaus.
Der Lteiermärkische Kunstvereiu dankt dem unbe­
kannt sein wollenden Kunstfreunde verbindlichst für die freund­
liche Ostergabe von 30 Kronen.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Trieft, 12. April. 20-Francsstücke 1924, Wechsel auf Lon­
don (lang) 242 60, (kurz) 242 25, Italiener 92 90.
Frankfurt, 11. April. (A b e n d b ö r se.t Öster­
reichische Creditactien 227-40, Staatsbahn 135 80, Lom­
barden 28'—, Bankverein —'—. Alvine —, Italiener 94 80,
Laurahütte 283 —, Harpener 233-50, Disconto —'—, Öster­
reichische Goldrente— —, Ungarische Kronenrente —'—,
Silberrente— —, Ungarische Goldrente—, Türken—,
Papierrente —■—. Tendenz: Bergwerksactien fest.
Hamburg, 11. April. (Abendverkehr.) Credit 227-35,
Lombarden ——. nominell; fest.
New- Dock, 11. April. Die Börse war anfangs willig,
im weiteren Verlause nur wenig geändert, erholte sich wieder,
zum Schlüsse fest. Actienumsotz 689.000 Stück.
New-Hork» 11. April. Wechsel auf London 483 76, Silber
59-75.
New-Dork, 11. April. (Getreidemarkt). Mehl
280-—, Weizen loco 80 3/ e, Weizen per Mai 74 3/ e,
Weizen per Juli 74-50, Weizen per September 75-—, Tendenz:
stetig; Mais per Mai 45^, per Juli 46-—, Getreidefracht 4-—.
Wien, 12. April. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 8 05,
Weizen Mai-Juni 8 03, Herbst 8-18, Roggen per Frühjahr
7-10, Roggen per Mai-Juni 710, Roggen Herbst 7-22,
Mais per Mai-Juni 5 70, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 5 81, Hafer per Frühjahr 5-50, per Mai-
Juni 549; per Herbst 5-78; Raps 13-15; Tendenz:
fester; Wetter: bewölkt.
Budapest, 12. April. Weizen per April 7-79, Weizen
Mai 7-82, Weizen per Öctober 7 93, Roggen per April 6-74,
Roggen per Öctober 6 85; Hafer per April 5'17, Hafer
per Öctober 5-45, Mais Mai-Juni 5 38 Mais Juli 5 50,
Raps per August 12 90, Effecliv-Weizen: —.—; Effectiv-
Weizen-Tendenz: ruhig; Efsectiv-Weizen-Umsatz: 22.000;
Effectiv-Roggen: —•—; Wetter: schön.— Gekündigt:
29.000 Weizen, 1500 Roggen, 1000 Hafer.
Breslau, 12. April. Weizen loco 14 80, Weizen gelb.
14-70, Roggen loco 14-10.
Prag, 12. April. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar;
März prompl 27 80; neue Campagne 2510 bis—; Geld.
Tendenz: fest; Wetter: schör.
Trieft, 12. April. Centrifngal-Piles fest; prompt 26'/.
bis 28'/,; per Lieferung 27 3 /, bis 281'«.
Hamburg, 12. April. (Koffeemar kt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 45.
(S ch l u s s.) Santos Good Average —, per April 38,
per Mai 39, per September 39'/,, per December 40h.
Geld
Wie», 12. April. (Centrolviehmarkt St. Marx.) Scha f-
markt. Auftrieb 1448 Stück. Es notierten: Exvorrschase 88
bis 52, Brackichafe 40 bis 44 per Paar. Tendenz: Geschäft
geringfügig. Preise nominell.
Sleckiviehmarkr, 11 April. Dem beuftgen Markie
wurden zugeführt: 6349 Slück Kälber. 14v0 Srück Jungichweine.
2094 Slück Weidner schwere Schweine. 100 Slück' Weidner
Schafe, 18286Lämmer. Es notierten; Lebende Kälber 84—96 st.
Prima-stälber 98—116 d, Hochprima- Kälber 118—124 b.
Jungichweine 64—80 h, Weidner Fleischweine 86— 96 st,
Weidner Fleischschweine 92—100, Frisch inae 92—108 K,
Untergewichtige 80— 90 k. Weidner Schafe 72— vg st,
Lämmer 12—32 st; Tendenz: Lebhaire 'Nachfrage. Weidner
Schweine keine wesentliche Verminderung. Frischlinge etwas
bester. Lämmermarkt gute Nachfrage bei fortgesetzt behaupteten
vorwöchentlichen Prellen.
An die Mitglieder des Katholischen
Vauernvereines.
Die sociale Auskunftsstelle befindet fich seit I. Mär;
am Mchlplatz Nr. 4, zweiten Stock. Die Mitglieder
des Vereines haben Anspruch, unentgeltlich diese Auskun>is-
stelle zu benützen, nur bei schriftlichen Annagen ist eine
20 Heller-Marke beizulegen. Kanzleistunden täglich von 8 Uar
früh bis 12 Uhr mittags und nachmittags von 3 bis 4 Ubr,
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage.
Heöorene.
In der Psarre St. Anna.
Vom 1. bis 31. März 1900
Den Her>en: Frnk Franz Taglöhner. ein Sohn Jo'eü
— Hödl Franz, Geschäftsdiener, eine Tochter Frmcisca.—
Krisper Franz, Lausmann, em Sohn Franz.— Krenu
Florian. Maurer, eine Tochter Joftsa.— Scholz Maximilian.
Architekt, rne Tochter Iosefine.— Master Georg. Tisctl r-
gehilfe. ein Sohn Franz.— Pitzl Anton, Schuhmache-
gehilse, eine Tochter Antonio.— Suppan Hubert Karl
Kaufmann, eine Tochter Julians.— Feiertag Ferdinand.
Schuhmachermeister, eine Tochter Amalia.— Semli 1 ict>
Martin, Mehrungsräumer, eine Tochter Maria.— Toppier
Fri brich, Zimmermann, eine Tochter Maria.— Fugge -.
Johann, Polierer, ein Sohn Johann.— Oswald Johann
Maurer, ein Sohn Karl.— Kapsensteiner Anton, H 08-
und Kohlenhändler, eine Tochter Iosefine.— Kasinger
Ludwig, Potier, >in Sohn Johann.— Klement Joiei.
Bäckermeister und Realitätenbesitz-.r, eine Tochter Gab, iele.-
Kundigraber Anton, S ationsaulschkr bei dar k. k. Staais-
bahn. ein Sohn Anton.— Thomüller Lorcnz, Musiker,
ein Sohn Max.— Schleifer Franz, Sp nglerqedi'.se, ein
Sohn Willibald.— Kotnigg Alois, Schneidergchilie, eine
Tochter Josesa.— Mayer Julius, Zimmermann, ein Soün
Julius.— Koller Anton, Taglöhner. eine Tochter Maria
— Strom etz Franz, Schuhmachermeister, eine Tochnr
Maria.— Weißenböck Edmund. Schlosser, ein Scan
Edmund.— Zebinger Josef, Gesargenaufteher, ein Sohn
Josef.— Höllriegl Karl, Spenglergeyilfe, ein Sohn Joie'.
— Schuchhoser Matthias, ftleischhauermeist r und Haus­
besitzer. ein Sohn Anton.— Sltar Joses, k. k. Briefträg-r,
ein Sohn Anton.— Fiebich Peter, Schudmochergehofe,
ein Sohn Otto.— Maschek Edua>d. k. k. Postofiicial, ei; e
Tochter Edettrud.— Schneps Joiei, Holz- uns «ostlen-
händler, ein Sohn Joses.— Gliederei Josef, Tischlor-
gehilse, ein Sohn Otto.— Dobast Blasius. Wagncrmnster.
ein Sohn Ferdinand.— Rath Karl, Lfficiersdieinr, en
Sohn Aloft.— Bodopiutz Alexander, Hilssbeamter, ein
Sohn Marzell.— Kerecz Martin, Fab iksarbeiler, eine
Tochter Muiio.— Matterer Franz, Bielsüh,er, eine Tochier
Aloisia.— Mitznegg August, Spengler, eine Tochler Anna.
(Aus der.Grazer Morgenvost.tt
Amtsanzeiger.
AnSzug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
>2 April.
Kundmachung des steiermärlischen Landes-Ausfchuiies
betreffend e n.n mit Beg-nn des Schuljahres 1900 190t zu;-
Besetzung kommenden La 11 de s-Slist u na so la tzeS für o-e
Militär-Unterrealfchule, eventuell die k. und k. M-
litär-Akademie oder die k. un k M ari ne- A ka d em 1 e
Gesuche bis längstens 30. April 1900 an den steiermarkiscleu
Landes-Aus-chuss.
Erkenntnis: Verbot der Weiterwrbreitung der Nr. 2.
der in Cilli erscheinend n periodischen Druckschrift
viuü“ vom 3. Ap> il d. I.
Firma-Eintragung: Borschusscaffen-Verein für die
Lrlsgemeinde Deutsch-Feistritz, registrierte Genossenschaft in r
unbeschränkter Haftung. K- k. Lan esgericht Graz.
Firma-Aenderung; Uebertragung der Firma „Hans
Wagner" bezüglich dcr früher von Herin Hans Wagner ollftu
und nun von Herrn Haiis Wagner und Herrn Max Pock
gemeinsam b tricbeneu Buch-, Kunst- und Musikaliciihaude!
in Graz_
Fonlaifl- SBiden-fioliB n. si
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei ziige'und.
Muster umgehend; ebciiso von schwarzer, weißer u. wringe;
„Henneberg-Seide" von 45 kr bis fl. 14 65 p. Met^
8. Henneberg, Seiden Fabrikant (k. 11. k. Host.) ZiisiCil.
(63oS-2—4a
vom 12 April
2 7 Decimeler unter Null. Temperatur des Wassers geiiien.-n
um 8 Uhr morgens 4 8-- uaw Celsius.
Berlin, 12. April. Preis der Coursmakler Spiritus
siebziger loco 49 20 (füiisziger/ —.
Hiczu L Bogen Beilage
liefert bekanntlich schnell und billig
MleBf Jäger^
,Zur Brieftaube 4, Hauptplats Nr. 16.
ti-enchilmer, Verleger und Her«S>«b«
«nchOittsch« P«§»»er«tn
''
Berautwortticher Redacteur: Otto Hödel.
«edoctenr fte den -Lmuustrativeu Theil: Frnnz «chri»e«.


[ 2023-06-29 10:47:00.214 - 19000413 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 84 des ,Grazer Volksblatt' vom 13. April 1900.
Aus der französischen Kammer.
Aus Paris wird unterm 11. d. gemeldet:
Die Kammer genehmigte die zwischen Deutsch­
land und Frankreich abgeschlossene Telephon-Con­
vention.— Dep. L a s i e s fragte, ob Kriegsminister
Gallisfet die Osficiere ermächtigen werde, der
kirchlichen Trauerfeier für den Oberst Billebois-
Mereuil beizuwohnen. Gallisfet erwidere, dass
die Osficiere dem Gottesdienste werden beiwohnen
können, denn es handle sich um keine politische
Frage; der Minister gab der Hoffnung Ausdruck,
dass die Osficiere, wenn es zu Kundgebungen kommen
sollte, an denselben nicht theilnehmen werden. Damit
war der Zwischenfall abgeschlossen.— In Beant­
wortung des Jnterpellationsverlangens der Depu-
turten Berry und Safte (in über den Transport
englischer Truppen über Beira erklärte Minister des
Äußern, Delcasse. es sei unmöglich, eine inter­
nationale Frage zu erörtern, in welcher Frankreich
nicht direct engagiert sei. Frankreich habe seine Neu-
tralität im südafrikanischen Kriege erklärt, sei aber
n cht damit betraut, die Neutralität anderer Mächte
zu sichern. Die Interessen Frankreichs seien nicht
bedroht; wenn sie bedroht wären, würde die Regie­
rung sie zu vertheidigen wissen.— Die Interpella­
tion wurde hierauf auf einen Monat verschoben.—
Es wurde hierauf die Budgetdebatte fortgesetzt. Die
Deputierten Cochin und Lastes greifen die Re­
gierung an. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
wies auf die Nützlichkeit der Vorlage hin, welche
die Regierung gegenüber den „unerträglichen (!) Un­
ternehmungen der religiösen Congregcttionen" unter­
breitet hat. Die Regierung habe damit die alte
republikanische Tradition wieder aufgenommen. Ihre
Thätigkeit sei keine fruchtlose gewesen. Die Anstren-
gung werde ein Zeugnis des Friedens und der
„wiedergewonnenen Moral" (Moral !) sein. Der
Ministerpräsident schloss, indem er an die Besetzung
von Tuat, an die Abstimmung über die Vorlage
betreffs der Colonialarmee, an die Unterbreitung
der Vorlage betreffs Organisation der Vertheidigung
der Küste und Colonien erinnerte.— Me line
warf dem Ministerpräsidenten vor, dass er seine
alten Doctrinen vergessen habe. Der Ministerprä­
sident überlasse Milleraud einen überwiegenden
Einfluss im Cabinette und erweise sich der Social­
demokratie als gefügig. Das Land verwerfe eine
derartige Politik. (Beifall im Centrum.)— Hierauf
wurde in die Spccialdebatte eingegangen.
Gorrespondenzen.
Friedberg, 10. April. (O,-C.) (Das Ho ch-
wasser.s Es ist vor zwei Tagen gelungen, dem
verwehren Kramchberger Schwaig durch Tunnele
Zu- und Abgang zu verschaffen. Wenn auch die
Schneefälle bei uns. als am südlichen Abhänge des
Wechsel, nicht solchen Umfang angenommen hatten
wie nordwärts und nicht imstande waren, unsere
Wiesen und Felder mit dem Winterkleide bedeckt
zu halten, so haben doch die seit 6. d. M. abends
bis Sonntag ununterbrochenen niederfallenden Regen­
mengen in Verbindung mit dem schmelzenden Schnee
uns erhebliche Verkehrsstörungen und größere Be­
schädigungen an öffentlichem und privatem Eigen-
thume verursacht. Die Bäche, besonders auf der
östlichen Seite, wie Tauchen-, Sulz und Schäfferbach
sind stark angeschwollen und hat besonders der
letztere, durch das Verlassen seines Bettes, an
dem Straßenkörper der Gemeinde Sparberegg
und des Bezirkes argen Schaden angerichtet, dafür
blieb die leichte Nothbrücke über den Schäfferbach
erhalten. Das Hochwasser brachte ein Holzstämm-
chen, welches sich vor die Brücke legte. Durch
das Überlaufen des Wassers über das linke Ufer
wurde der Zug desselben von der Brücke ab­
gelenkt und dem neu gewählten Bachbett, den oben
genannten Straßentheilen, zugewendet. Drei Tage
sind wir auf der Pinkafelderstraße vom Verkehr,
nur wegen des relativ kleinen Schadenstückes, zu
Wagen abgeschnitten. Es braucht nur die Zurück-
drängung des Baches in sein Bett. Gestern floss
noch ein Wasserquantum unter der Brücke durch,
heute ist diese Stelle bereits ganz wasserleer, dafür
alles auf der Straße. Am Sonntag früh war der
Verkehr unterbrochen. Montag arbeiteten drei, heute
sogar zwei Personen, sage zwei Personen! Also über
Pinkafeld ist Graz per Eisenbahn nicht zu erreichen.
Über Hartberg, wegen der Unterbrechung bei Bier­
baum, gleichfalls nicht. Bleibt also nur der kolossale
Umweg über Aspang, der auch von der Post einge­
schlagen wurde, oder warten.
Am Sonntag den 7. d. wollte der Knecht des
Gastwirtes Herrn Vogler in Pinkafeld Weizen
zur Tratinermühle nach Sinnersdorf führen. Zwei
Kinder, sieben und vierzehn Jahre alt, fuhren mit.
Um zur Mühle zu gelangen, musste der Knecht
durch die Penggau, die ziemlich angelaufen war,
fahren. Die Kinder fürchteten sich vor dem Wasser
und wollten absteigen und über den Steg gehen.
Der Knecht beruhigte sie aber, so dass sie am Wagen
sitzen blieben. Als die Pferde mit dem Wagen im
Wasser waren, wollten sie umkehren. Die starke
Wasserströmung warf nun den Wagen um und
Kinder und Weizen lagen im Wasser und wurden
von den Wellen fortgetragen. Das altere Mädchen
konnte gerettet werden, während das jüngere nur
mehr als Leiche bei der Brücke herausgezogen wer­
den konnte. Bei diesem Unglücke spielt Leichtsinn
und Bequemlichkeit eine bedauerliche, Rolle. Es gab
eine Brücke und eine gefahrlosere Übersetzungsstelle.
Aber weil auf der erwähnten Stelle die Mühle be­
quemer zu erreichen gewesen wäre, wurde sie ge­
wählt.
Uns Friedberger hat das Regenwetter eine Be­
schädigung des Leitungsrohres der Nutzwasserleitung
durch Erdabrutschung gebracht. Wir haben daher
durch drei Tage aus der Nutzwafferleitung kein
Wasser mehr. Die Stadt mit ihrem landwirtschaft­
lichen Charakter muss ihren Bedarf theils aus den
vorhandenen Leitbrunnen, theils aus der bisher noch
unbeschädigten Trinkwasserleitung decken. Hoffentlich
wird diese Störung auch nicht zu lange dauern und
die Verantwortlichkeit die nothwendige Umsicht und
Energie entwickeln. Der hiesige Hausbesitzer Herr
Franz Grein ist gleichfalls durch die vorerwähnte
Abrutschung ins Mitleid gezogen worden. Der Keller
wurde eingedrückt und verschüttet. Die aufgeweichten
Erdmassen schoben sich bis zum Hause und bedroh­
ten dieses, so dass die Bewohner in große Angst
versetzt wurden, dem mit dem Aufwande der hart
ersparten Gulden beinahe neu hergestellten Hause
könnte der gleiche Schaden wie 1892 zugesügt wer­
den. Diese Befürchtungen sind glücklicherweise nicht
eingetroffen, dank des soliden Baues.
Kaum dass der Wind durch ein paar Tage
pausierte, heult derselbe heute schon wieder durch
die Lüfte und bringt kalten Regen, auf den Bergen
Schnee. Die Temperatur ist heute um 2 Uhr nach­
mittags -s- 5 2° C.
Gewerbe-Zeitung.
(Fachschulen für Weberei.) Im Ministerium für
Cultus und Unterricht wurde am 9. und 10. d. M.
unter dem Vorsitze des Sectionschess Friedrich Stab ler
v. Wolsersgrün eine Enquete abgehalten, an welcher
außer dem Regierungsrathe im Patentamte, Franz Reh,
die FaLschulinspectoren Professor Karl Mikolaschek,
Director August Braulik und Prosesior Julrus
Ambrus, sowie zwölf Directoren und Leiter staat­
licher Fachschulen für Weberei theilnahmen. Den Gegen­
stand der Berathung bildeten die Entwürfe neuer
Normallehrpläne für Fachschulen für Weberei, welche
an Stelle des aus dem Jahre 1889 stammenden,
nach mancher Richtung hin einer Verbefferung be«
dürfttgen gegenwärtigen Normallehrplanes treten sollen.
Eine Änderung in der bisherigen Organisation der er­
wähnten Schulen, welche sich im großen und ganzen
bewährt hat, wurde Hiebei nicht als nothwendig er­
kannt; die in Aussicht genommenen Änderungen be­
schränken sich vielmehr auf eine dem gegenwärtigen
Stande und den Bedürfnissen der Industrie ent­
sprechende Festsetzung des Lehrstoffes in den theoreti­
schen und praktischen Unterrichtsgegenständen. Auch
für die an den Webeschulen bestehenden fachlichen Abend«
und SonntagScurse wurden die Grundzüge eines
Normallehrplanes festgesetzt, welcher an Stelle deS
bisher üblichen einjährigen Unterrichtes einen solchen
in der Dauer von zwei Jahren zur Grundlage hat.
Arbeiterbewegung.
(Strike der Schueidergehilfen m Gra^) Seit
Montag stehen sämmtliche Schneider der Firma Nestel­
be r g e r und Thomann im Strike. Ursache des Aus­
standes ist eine Lohndifferenz.
Vermischtes.
* (Säcularfeier in Görz und Lsttirol.) Für
kommenden Sommer plant die gefürftete Grasschaft
Görz eine Feier, die auch für Lieaz ein besonderes
Jntcreffe verdient: die Säcularfeier der Vereinigung
mit dem Hause Habsburg, die zufolge von Erb«
Feuilleton.
Der Sonnenstrahl.
Originalerzählung von T. Ernst.
(4. Fortsetzung.)
Das Geplauder war denn auch schnell im Gange.
De Bra fühlte sich vollständig in seinem Element; bald
sog er den edlen Trank aus seinem Becher mit Prü­
fendem Zungenschnalzen ein, bald schielte er über seine
Brille hinweg bewundernd auf die reife Schönheit der
Frau Clara, dann blinzelte er mit schmachtenden
Blicken Agnes an und wackelte dabei so bedenklich mit
dem gewichtigen Kopfe, dais das Mädchen ein Kichern
nicht unterdrücken konnte.
Er war gerade im besten Zuge, die Damen wieder
einmal von seinem Hoffen und Sehnen zu unterrichten,
hatte bereits erzählt, welchen riesengroßen Korb er
sich kürzlich bei Jungfrau Hulda Monheim geholt, als
draußen schnelle Schritte ertönten: die Thüre öffnete
sich und Kurt erschien wieder; er schob ohne weiteres
Ceremonie! einen andern in das Zimmer.
«Seht, wie ich für eure Unterhaltung sorge," lachte
er ftöhlich, „da bringe ich euch noch den Junker von
Hemmersbroich!"
Cr zog einen Seffel herbei und drückte seinen Freund,
der die Damen und de Bra artig gegrüßt hatte, hinein.
«54 hoffe, die Damen werden verzeihen, dass ich
mich Kurts dictatorischer Weisung so vhneweiters füge,"
jagte der Junker, nachdem Kurt gegangen war, „es
wäre vor allem meine Pflicht gewesen, zu ftagen, ob
ich überhaupt willkommen bin."
„Ei, Ihr seid uns ja kein Fremder," versetzte Frau
Clara heiter, „und Ihr wisst, dass Euer Besuch uns
stets erfreut. Ihr habt Euch so wie so in letzter Zeit
wenig hier blicken lasten."
Ein Schatten zog über Ottos Gesicht.
„Ich wollte, ich hätte dazu häufiger Zeit gewinnen
können, verehrte Frau," sprach er, „in den letzten
Wochen, sett dem Überfall der ungarischen Marodeure,
kränkelt mein Vater beständig, die unangenehme Affaire
Hot ihn doch härter angegriffen, als es anfänglich schien.
Mein Bruder lebt fern von hier und kommt selten
nach Hemmersbroich, da bin ich also der Einzige, der
nach dem Rechten sehen und des Vaters Stelle ver­
treten kann. Mein ist die Schuld wahrlich nicht, dass
ich Euch in letzter Zeit so selten meine Ergebenheit
beweisen konnte; wäre es nach meinen Wünschen ge­
gangen, io hättet Ihr mich wohl läglich hier gesehen."
Die Worte des Junkers waren scheinbar an Frau
Clara gerichiet, aber seine Blicke hasteten dabei mit
bewunderndem Ausdruck auf dem Antlitz des jungen
Mädchens, das hin und wieder verstohlen zu ihm auf­
sah, die Augen aber sofort wieder hinter den seidenen
Wimpervorhängen verschwinden ließ, sobald sie sich
beobachtet sah.
Fcau Clara bemerkte Agnes' Befangenheit und wusste
sie zu deuten.
„Desto angenehmer ist xz uns, dass Ihr uns doch
einmal mit Eurem Besuche beehrt," lächelte sie, „seht
nur, Agnes vergisst aus Freude ganz ihre Pflicht als
Tochter des Hauses!"
Dunkle Röthe bedeckte Stirne und Wangen des
Mädchens, hastig sprang sie auf und schlüpfte mit dem
Rufe: „O ich Vergessliche!" zur Thüre hinaus.
Agnes war eine reine unveidorbene Jungftau, wenig
erfahren in den Sitten der großen Welt; aber welche
Jungfrau und wäre sie noch so ahnungslos, könnte die
deutlichen Huldigungen eines schönen jungen Mannes
völlig übersehen oder missdeuten? Und Junker Otto
von Hemmersbroich huldigte ihr in unzweideuttger
W-llse.
Die nähere Bekanulschaft des jungen Grafen mit
der Ricker'icken Familie datierte schon sieben bis acht
Jahre zurück. Kurt Ricker und er hatten zusammen
auf der Universität zu Heidelberg studiert, der um zwei
Jahre ältere Kurt war daselbst graduiert worden, er
war jetzt Doelvr utiiusque juiis. Als Commilitonen
hatten sich die beiden jungen Leute eng aneinander
geschloffen, manchen tollen Studentenstreich zusammen
ausgeiührt, aber auch fleißig gearbeitet. Ihr Verhältnis
war ein eng freundschaftliches geworden.
Graf Otto neigte, ungleich den meisten seiner Standcs-
gknoffen, der freien Geisterrichtung zu, deren Flügel-
schläye sich damals schon bemerkbar machten, einerseits
von Paris aus durch das Wirken Diderots und d'Alem-
berts, andererseits durch den gewaltigen weitttagenden
Einfluss des Philosophen von SanSsouci, Friedrich II.
von Preußen.
Ihm galt der Mensch als solcher mehr als sein
Stand und Rang, und diese Anschauung, die fteilich
von seiner Familie und den meisten Adeligen, mit
denen er in Berührung kam, entschieden mjssbilligt
wurde, trug viel dazu bei, seine Freundschaft mit Kurt


[ 2023-06-29 10:47:00.214 - 19000413 - Seite 6 ]
Verträgen vor 400 Jahren stattgefunden hat. Damals
fiel auch Lienz an das Hau-Habsburg. Am 12. April
1500 starb nämlich der lctzie Graf von Görz,
Lconhard V. Seine Residenz war Schloss Bruck bei
Lienz gewesen, erbaut von Albert dem Stifter der
jüngeren Görzer Linie, die 1271 bis 1500 über Görz,
Theile von Kärnten und Pusterthal, herrschte. Görz
plant die Prägung einer Denkmünze, die Gründung
einer Ruhmeshalle für da- Görzer Land und einen
Umzug der Schuljugend des ganzen Landes.
* (Ärzte, die mit dem Strike drohen.) Aus
Krakau wird gemeldet: Die Hilfsärzte des Lazar-
Landesspitals in Krakau richteten ein Gesuch an den
Landesausschuss wegen der Zuerkennung von 1400 Kro­
nen jährlichen Minimalgehaltes für die Ärzte und von
600 Kronen für die Praktikanten, nebst mehreren an­
deren Postulaten. Für den Fall der Nichterfüllung
ihrer Forderungen bis zum 1. Mai wollen sie an
diesem Tage ihre Spitalsarbeit einstellen.
* (Hochwafser.) Aus allen vom Hochwasser be­
troffenen Gegenden laufen beruhigende Nachrichten
ein. Vom Scmmering wird telegraphiert: Seit heute
herrscht hier das herrlichste Wetter bei lauer Tem­
peratur und Sonnenschein.
* (Hauseinsturz.) In Klappai sind am 11. d.
um 6 Uhr abends vierzehn Häuser eingestürzt. Sechs
Häuser sind stark bedroht, mehrere andere Häuser ge­
fährdet.— Aus Ödenburg wird berichtet: In den
Gemeinden Szt. Adras und Sobor sind fünfzig Häu­
ser eingestürzt.
-j- (Eine internationale Katzenausstel­
lung). veranstaltet vom Verein für Katzenschutz und
Katzenpflege zu Dresden, ist das Neueste, was Berlin
zur Zeit auszmveisen hat. Hundeausstellungen gibt
es in Berlin öfters, eine Katzenausstellung dagegen ist
lange nicht dagewesen, und eine internationale noch
gar nicht. Im allgemeinen ist die Katze in Berlin
nicht beliebt, u,nd im Verhältnis zu der großen Zahl
der Hunde (über 36 000) auch nicht zahlreich ver­
treten. Man trifft sie meist in Kohlen- und Gemüse­
kellern, Hinterhäusern und in Portierslogen, und ihre
„sociale Stellung" ist eine traurige. Nicht selten wird
sie von Jung und Alt verfolgt, weil man sie für
falsch, diebisch und wenig anhänglich hält. Der Hund
dagegen hat Zutritt zu allen Kreisen und wird von
Jung und Alt als treuer, gelehriger und wachsamer
Hausgenosse geehrt. Dass indessen auch in Berlin
die Katze Freunde besitzt, beweist der zahlreiche Bl'-
such der Katzenausstellung, namentlich seitens der
Damen- und Kinderwelt. Sie verdient auch diesen
Besuch. In einem Saal im Grand Hotel aix
Alexanderplatz sind in vergitterten Verschlügen über
hundert Katzen verschiedenster Rassen, Größen und
Farben, zumeist schöne Exemplare, ausgestellt. Aus
weichem Pfühl, theilweise sogar in Puppen-Himmel-
betten (!), scheinen sie bei Fleisch und Milch und
Spielzeug sich ganz wohl zu fühlen. Der „Clou" der
Ausstellung ist Dodo, der preisgekrönte Sieger des
Grand prix von Paris, ein prächtiger, zweijähriger,
braunschwarzer Angora-Kater aus der Angorazüch-
terei Wolfrathshausen in Bayern. Ansichtspostkarten
mit seinem Conterfei werden viel gekauft. Recht wild
sieht eine Ginsterkatze vom Atlasgebirge aus, ein
Mittelgeschöpf zwischen Katze und Marder, das als
Mäuse- und Rattenvertilger sehr gerühmt wird, aber
sich nicht zähmen lassen soll. Wieweit anderseits die
Zähmbarkeit unseres .Hausraubthieres geht, beweisen
ein paar weiße Vogelkatzen, die mit Kanarienvögeln
zusammen friedlich in einem Käfig hausen. Auch eine
schwanzlose Sumatrakatze ist vertreten. Die exotischen
Katzen erregen natürlich das lebhafteste Interesse.
Aber auch die deutschen Hauskatzen, unter denen sich
Räder-, Wetter- und Maskenkatzen in den verschie­
densten Formen und Farben befinden, finden ob der
schönen Exemplare Beifall. Unter ihnen sind ganze
Katzenfamilien vertreten, wobei das Spielen der
putzigen jungen Thiere bei den Kindern lauten Jubel
weckt. Eine kleine Zusammenstellung von Fabrikaten
aus präparierten Katzenfellen zu Gesundheitszwecken
und Bekleidungszwecken illustriert die praktische Ver­
wendung der Katzen nach ihrem Erdenwallen. Seit
Alters her wird ja das Katzenfell infolge seiner elek­
trischen Eigenschaften und gleichmäßigen Wärmewir­
kung als ein vorzügliches Heilmittel gegen Gicht, rheu­
matische und ähnliche Leiden gepriesen. Da sieht man
denn Halsbinden, Zehenwärmer, Magenbinden, Zahn­
schmerzenbandagen und andere Artikel aus Katzen­
fellen. Es wird beabsichtigt, im Anschluss an die
Ausstellung einen Bund für Katzenschutz, -Zucht und
-Pslege für ganz Deutschland ins Leben zu rufen.
In den Großstädten, wo die Katzen oft geradezu grau­
sam verfolgt werden, könnte allerdings etwas mehr
Katzenschutz nicht schaden. Ein Freund, der heute mit
mir die Ausstellung besuchte, führte die k^evorzugte
Stellung des Hundes darauf zurück, dass er Steuer­
zahler sei, seine Nummer führe und in den kommu­
nalen Büchern stehe, weshalb auch das Gesetz über
ihn wache und Reichsgerichtsentscheidungen ihn schütz­
ten. Die Katze dagegen sei vogelsrei, jeder könne sie
todtschlagen; da könne wirksamer Katzenschutz nur ein­
treten, wenn Miguel eine Katzensteuer einführe. Dann
werde auch drc armseligste Keller-Miez zu röhren
kommen.
ZZolkswirtschaftt. Zeitung.
(Die neue Notierung au der Wiener Börse.)
In der gestern abgehaltenen Plenarfitzung gelangten
die Anträge des Cursblatt-Comitö bezüglich der Ab­
änderung der derzeitigen Notierung zur Berathung
Obwohl die Wiener Börsekammer an der Anschauung
festhält, dass die percentuelle Notierung theoretisch die
richtigste sei, wurde doch mit Rücksicht darauf, dass
das große Publikum, wie aus zahlr.ichen Klagen, Be-
schwcrden und Petitionen hervorgeht, sich mit dieser
Notierungsweise nicht zn besreunden vermag, beschloffen,
dass vom 26. d. M. an die Aufhebung der einheit­
lichen percentuelle« Notierung erfolgt. Von diesem
Tage an werden die Actien per Stück in Kronen no­
tiert. Bei den Anlagewerten wird als Grundsatz auf­
gestellt, dass die Notierung der auf Kronen, öster­
reichische Währung oder Silber lautenden Effecten sich
für 100 Kronen (50 fl,), der auf Conventionsmünze
oder Goldgulden lautenden für je 50 fl. des be­
treffenden Nominales, der aus Mark, Franken, Lire
oder Pfund Sterling lautenden auf je 100 Marken,
Franken, Lire oder 5 Psund Sterling versteht.^
Aus dem Herichtsfaale.
Graz. 13. April
Ei» Angeklagter, welcher selbst betrogen
wurde. Der zwanzigjährige Johann Lausch war im
Jahre 1897 zuerst Gehilfe und dann Compagnon deS
Photographen Franz Flachs, mit dem er in Steicr-
mark und Kärnten herumgieng. Franz Flachs, der in
finanzieller Hinsicht auf sehr schlechten Füßen stand,
suchte sich dadurch aus der Klemme zu helfen, dass er
in Klagenfnrt eine Filiale errichtete und hiefür einen
Geschäftsleiter „mit Kaution" aufzunehmen beschloss.
Einen solchen fand er auch in der Person eines ge-
wiffen Sebastian Valzachi. Lansch richtete mit
seinem eigenen Gelde über Zureden des Flachs die
Filiale so gut es ihm eben möglich war ein und trat
dann mit Valzachi in Verbindung. Dieser leistete zu
Handen des Lansch eine Kaution im Betrage von
300 fl.— welche Flachs erhalten sollte— und über-
nahm sodann die Leitung des Klagenfurter Geschäftes.
Die unlauteren Manipulationen des Flachs führten
schließlich zur Anklage gegen ihn wegen Verbrechens
der Veruntreuung und bei der Hauptverhandlung vor
dem Grazer Landesgerichte am 26. Mai 1898 hatte
sich Franz Flachs auch wegen Unterschlagung der
Caution des Valzachi zu verantworten. Im Verlaufe
des Beweisverfahrens ergab sich der dringende Ver­
dacht, dass an dieser strafbaren Handlung auch Johann
Lansch sich betheiligt habe und wurde nunmehr gegen
ihn die Anklage erhoben. Die Verhandlung gegen
Johann Lansch wegen Verbrechens der Verunttcuung
findet heute statt. Lansch, welcher gegenwärtig bei einem
Dragoner-Regimente dient, ist aus Galizien hicher
gekommen und wird von Herrn Dr. Leo Link ver­
theidigt. Der Vorsitzende Herr Landesgerichtsrath Dr.
Ritt!er konstatiert, dass Franz Flachs nach der
Schweiz entflohen ist. Der Angeklagte Johann Lansch
verantwortet sich dahin, dass er selbst durch Flachs
um etliche 1000 fl. geschädigt worden sei. Die 300 fl.
des Valzachi habe er demselben nicht veruntreut, son­
dern 100 fl. davon als Abschlagszahlung für sein
Guthaben au Flachs behalten, während Valzachi
200 fl. zurück erhielt. Johann Lansch wird frei-
gesprochen und vom Kostenersatze losgezählt.
Herr Vincenz Malik angeklagt. Am 17. d.
um halb 9 Uhr vormütags findet vor dem Vorstände
des Strasbezirksgerichtes Herrn Landesgerichtsrtah Dr.
Moriz Hohenburger eine Verhandlung statt, in
welcher sich der bekannte Führer der Deutschradicaleu
von Leibnitz, Grundbesitzer Vincenz Malik, wegen
Amtsehrenbeleidigung zu verantworten haben wird.
Den Gegenstand der Anklage bildet eine Eingabe deS
Malik an die Bezirkshauptmannschaft Leibnitz, in der
Äußerungen enthalten find, die den Thatbestand der
Amtsehrenbeleidigung bilden sollen.
Mit den Erbschaftsforderungen durch gefallen.
Im Laufe des Monats August v. I. wurden gegen
Theresia Reißer, geborene Schaffler, die dermalen
als Kanzleidirectorsgattin in Mödling wohnt, zwei
Strafanzeigen wegen Executionsverettlung erstattet. In
der ersten vom Grundbesitzer und Gastwirt Franz
Thomas in St. Gotthard in Ungarn eingebrachten
Anzeige wurde angegeben, dass Theresia Reißer ihm
am 7. Jänner 1893 in Fürstenfeld bezüglich eines
Weinkaufschillings von 245 fl. einen Schuldschein aus-
Ricker, zu dem er sich seelen- und geistesverwandt sühlte,
zu befestigen und zu vertiefen.
Er hatte schon viel im Ricker'schen Hause verkehrt,
als Agnes noch ein Kind war und in fröhlicher Jugend­
lust durch Feld und Garten sprang, er hatte mit ihr
gescherzt und gelacht und sich mit ihr geneckt, bis er
schließlich gewahrte, dass das heitere Kind zu einer
zarten lieblichen Jungfrau erblüht war.
Der unbefangene lustige Verkehr, die übermüthigen
Spiele nahmen nun freilich schnell ihr Ende. Beide
wurden zurückhaltender gegeneinander,, und es schien
fast, als mieden sie sich g>flisse„tlich. Doch es schien
eben nur so. es bedurfte für Otto nur kurze Zeit, um
über das, was fein Inneres bewegte, klar zu werden.
Der stete Verkehr mit Kurt brachte es von selbst mit
sich, dass er mit Agnes häufiger zusammentraf; in
feinem Benehmen ihr gegenüber trat allmählich immer
mehr eine unverhohlene Bewunderung und zarte Hul­
digung zutage, welche von ihr nicht missverstanden
werden konnte.
Bürgermeister Ricker, welcher durch sein Amt und
seine Handelsgkschzfie viel außerhalb des Hauses war,
bemerkte nichts davon; ebensowenig Kurt, der in dem
Benehmen feines Freundes nur die natürliche Confequenz
der durch die Zeit veränderten Verhältnisse sah und
der Ehrenhaftigkeit Ottos völlig vertraute.
Die einzige in Agnes' Umgebung, welche in der
Seele des jungen Grafen zu le>en verstand, war Tante
Clara, die mit echt weiblichem seinen Gefühle das Auf.
keimen seiner Liebe bemerkte und beobachtete.
Und Agnes? O. sie hatte keinen Zweifel über Ottos
Herzensgeheimnis, denn wenn er auch mit ihr noch kein
Wort darüber gesprochen hatte, so verriethen doch seine
wärmn, strahlenden Blicke, sein ganzes ehrerbietig
zärtliches Benehmen fein Inneres deutlich genug.
Und sie selbst? Nun, die alte Kinderfreundschaft war
freilich nicht mehr vorhanden. Dafür aber träumte sie
recht häufig von ihm, dafür klopfte ihr Herz schneller
als sonst, wenn von ihm die Rede war, dafür überlief
es sie wie ein seliger Schauer und Purpurröthe stieg
ihr in das Gesicht, wenn sie ihn sah und er sie an-
sprach; vor süßer Bangigkeit und Befangenheit konnte
sie ihm oft kaum antworten. Und wenn sie es sich
selbst auch nicht gestehen wollte, sie fühlte es doch nur
zu gut, dass die« Liebe war, herzinnige Liebe, die sie
für den ritte,lichen jungen Grasen empfand.
Es dauerte unverhältnismäßig lange, biS Agnes den
blinkenden Zinnbecher und das ciselierte Kännchen mit
Wein auf dem Präsentierteller geordnet hatte und
wieder in daS Zimmer trat.
Mit leise zitternder Hand schenkte sie ein und bot
Otto den Becher dar; eS durchfchauerte sie wonnig, als
ihre Hände dabei sich flüchtig berührten.
„Wollt Ihr mir den Trank nicht kredenzen, Jungfer
Agnes?" fragte er bittend.
Mit schamhaftem Errölhen nippte sie von dem Wein,
und als der junge Mann dabei einen Blick von ihr
erhaichie, gewahrte er ein so warmes seelenoolles Aus-
leuchten in ihren blauen Augen, dass er fast seine
Setbnbeherrschung verloren hätte.
Frau Clara lächelte still vor sich hin; sie freute sich
innig des jungen Glückes, das da unausgesprochen in
den beiden jungen Herzen lebte und webte. Sie half
den beiden durch munteres Plaudern über ihre Be­
fangenheit hinweg, ein Gespräch über die Tagesereig-
niffe war bald im Gange und Agnes zwang sich, mög­
lichst unbefangen mitzusprechen.
Der einzige, der sich nicht daran betheiligte. war
Herr de Bra. Ihm war gar nicht recht zumuthe, er
hatte sich vorher allein mit den Damen so schön Hahn
im Korbe gefühlt und nun war er augensch inlich durch
Ottos Erscheinen ziemlich überflüffig geworden. Er
kannte den Junker recht gut, er hatte auch durchaus
keine schlechte Meinung von ihm, aber er merkte wohl,
dass zwischen den beiden jungen Leuten etwas im
Spiele war, und ferner, dass er dem schönen blühenden
Grasen gegenüber nicht gerade die vortheiihaflcste Rolle
spielte.
Beides verdross ihn, und so beschränkte er sich denn
bei der Unterhaltung auf ein gelegentliches: „Hm, hm !"
oder sonst irgend eine sprachliche Jnterjection. Desto
mehr schüttelte er aber den dicken Kopf, so dass es
mitunter einen förmlich beängstigenden Anblick gewährte,
rieb häufig mit dem ungeheuren rothen Taschentuch
seine ansehnliche fast ebenso rothe Nase, putzte ein- iwer
das anderemal feine BOlle und sog dazwischen, mit
missbilligenden Blicken über die Brille und den Becher­
rand hinwegblinzelnd, fleißig an dem duftigen Wein.
„Hätt' ich doch beinahe über dem G-plauder ver­
gessen, was ich Euch mitgebracht habe!" rief Otto und
zog aus seinem Sammtwams ein kleines Päckchen
hervor; „nehmt, Jungfer Agnes, es sind die jungen
Gelboeigelin, die Ihr Euch neulich wünschtet."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:00.214 - 19000413 - Seite 7 ]
gestellt und sich in demselben verbindlich gemacht habe,
obige Forderung aus dem anzuhoffenden Erbcheile von
ihren Eltern, welche Grundbesitzersleute in Feldkircheu
waren, zu zahlen. Gleichzeitig verpfändete sie die Erb­
schaftsforderung mit der Bewilligung, dass sich Franz
Thomas nach erfolgter Erbserklärung sofort darauf
sicherstellen lasien könne. Die Reißer hat nun nach dem
im vorigen Jahre erfolgten Tode ihres Vaters that­
sächlich eine Erbschaftsforderung von 511 fl. an ihre
Mutter zu stellen gehabt. Statt nun ihren Gläubiger
damit zu befriedigen, hat Theresia Reißer die ganze
Forderung an ihre Schwester abgetreten. Eine zweite
Gläubigerin, die Bedienerin Susanns Grub er in
Graz, welche auf besagte Erbschaft wegen einer Forde­
rung von 138 fl. Execution führen wollte, ist auf
diese Weise ebenfalls durchgefallen. Allerdings hat
Theresia Reißer inzwischen Ratenzahlungen geleistet.
Theresia Reißer wird wegen Executionsvereüelung zu
einer Woche strengen Arrestes verurtheilt.
Aus der Wäschergenofseuschast. Der gewesene
Secretär der Grazer Wäschergcnossenschaft Richard
B e r n t a tz stand bereits vorige Woche vor dem Einzel-
richter Herrn Gerichtssecrctär Ritter von Coll und
hatte sich wegen Übertretung des§ 411 St.-G. zu
verantworten, weil er anlässlich einer Generalversamm­
lung dem Wäscher Franz Tamhösl ein paar Ohr­
feigen versetzt haben soll, wodurch dieser leicht verletzt
wurde. Da der Angeklagte sich mtt Nothwehr verant­
wortete, wurde die Verhandlung zum Zwecke der Vor­
ladung mehrerer Thatzeugen vertagt. Bei der heutigen
Schlussverhandlung werden die Herren Richte ritsch,
Wogrin und Soewan als Zeugen über den Vor­
fall beftagt und gaben übereinstimmend Folgendes an:
Herr Berntatz habe bei jener Generalversammlung den
Rechenschaftsbericht der Genosienschaft zur Verlesung
gebracht, wobei er sich in Ausfällen wegen des im
Fasching veranstalteten Wäscherballes ergieng und da­
durch mehrere Anwesende beleidigte. Infolge desien sei
ein großer Tumult entstanden. Man habe vielfach ver-
langt, dass dem Herrn Berntatz das Wort entzogen
werde, und als dies nicht geschah, seien viele Mit-
glieder, darunter auch Herr Tamhösl, nach der Tri­
büne geeilt. Dort sei eine Stauung eingetreten und der
Scandal habe dabei seinen Höhepunkt erreicht. Da
habe plötzlich Herr Berntatz von der Tribüne herunter
über die Köpfe der anderen hinweg dem Herrn Tam­
hösl, den er schon lange „auf der MuLn* gehabt
habe, mehrere Ohrfeigen versetzt, gleich darauf seien
mehrere Wachleute im Locale erschienen und
die Versammlung sei ausgelöst worden. Richard
Berntatz bleibt bei seiner Verantwortung, dass
er unschuldig sei und nur aus Nothwehr gehandelt
habe, weil er von vielen Anwesenden, darunter ins­
besondere von Tamhösl arg bedroht und sogar ge­
schlagen worden. Richard Berntatz wird für schuldig
erkannt und zu drei Tagen Arrestes verurtheilt.
Berntatz: „Herr Richter, ich melde gehorsamst die
ergebenste Berufung an. Die Aufklärung wird weiters
erfolgen!"
Kreise der Leöensrrrittek in ZÄaröurg
am 7. April.
Getreide. Weizen 16 K 20 h, Korn 12 K 40 h,
Gerste 13 K— h, Hafer 12 K 80 h, Kukurutz 13 K 80 h,
Hirse 14 K— h, Haiden 16 K— h.
Victnalie«. Erdävfel 4 K— h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
22 tr per Liter. Weizengries 32 h, Reis 56 h, Zucker
88 h, Zwetschken 56 h, Zwiebel 26 h, Kümmel 84 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 48 h, Suppengrünes 32 h,
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 26 h, Polentamehl 20 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 28 h, frischer
Speck i K 8h, geräucherter Speck 1 K. 20, Schmeer 1 K. 16h.
Salz 24 h, frische Butler 2 K— h, steir. Käse 36 d per
Kilogr., Eier 5 b per Stück.
Fleischware». Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisck
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 L 20 d per Ko.
Diverse. Baumöl 88 b Rübsöl 88 h, Glaskerzen 96 h
ordinäre Seife 64 h per Kilogr., Brantwein 1 K 70 d,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 24 h, abgerahmte
Milch 20 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5K 60 h, un-
geschwemmt 6 K 80 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 60 h,
angeschwemmt 5 L 60 d per C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 K
50 h, weiche 1 K 50 h per Hektoliter. Heu 4 K 20 h Lager­
stroh 4 L 80 d, Futterstroh 3 K 10 h, Streustroh 3 K- h
per 100 Kilo.
Telegraphischer Konrsbericht.
Wien, 12. April, 2 Uhr 30 Miu.
Papierrent«.... S9-25|
Silberren tr 99—
1864« Lose .... 20175
Kronenrent«, Osten, 9895
Goldreute, österr... 98 40>
kroaenreute, ung.. 93 65
Goldrente, ung... 97 20
Anglo-Äustr.«Bank. 122 40
Bankverein 132—
Bodencredit-Lustalt. 254 50
Oefi.Tredita«i«».. 228 80
Ung. Credttactien.. 182-25
Länderbauk 114 65
Oesterr^uog. Bank. 126 30
llnionbauk 149 50
vöhm. Rordbahu.. 152—
Baschtiehrader-Bahn 307—]
Dampfschiff 7180
El'ethol 122 75'
Graz-Löflacher... 136—|
Lemberg-Lzernovitzrr 138—>
Local-Eiiendapn-A. —•—
Tendenz:
Lombarden ....*
Nordbahn
Nordwest-A
StaatSbahn
Allg. Baugesellschaft
Alpine
Locomottvsnbr. Sieg!
Perlmooser
Prag« Eisen
Rima-Muranyer..
Trisail. Kohlenwerke
Waffensabrii-G....
Wiener Bang....
Wienerb«ger ....
Waggon I
Türk. Tabak-G....
Türkenlose
London (Devise)...
Paris (Devise)...
Zwanzig Frank-..
Reichsmark-St....
Pavierrubel
ruhig.
24 80
294 60
118 75
133—
9150
271-60
578—
31160
83t-
180-
95- 50
237—
173—
158 60
120-50
242 75
96- 32
19-25
118-34
25525
Lotto z
iehungen.
Vom
11. April.
Prag
40
65 16
28
42
Lemberg
20
61 55,
12
48
Innsbruck
28
9 40
28
56
^$tener Wörtso 11. 1900. (§>c§txtf&ccxtxfe.)
T\e Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Lose* und der Genus-scheine, versteht sich für je 100 ftronen de< Nominale-.— Um den Wert eine- Effecte- per Stück z« ermitteln, ist der
snr je ioo Kronen notierte TurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu multiplicieren. da- Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlren Acticn ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werk-' der nicht einaezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld Ware
j A. Allg. Staatsschuld.
ifinE Rente in M«-
Srov. 5 ab IGO/o Es ... 99 15 99 8c,
dko 5 aa 160/o Es 99 L0 99*40
Ifcto in Ll ber Jänner.Juli
j 5 ab l0^o Ts 98*96 99*15
■ bto April c'ct. 5 ab lS»/o (ES.!; 99*15 99 86
liotfo.,1 1664 ;u 250 fl C'M.>
l fürlOOff C M 4ab20o/oSZ/164* >166-
iLviev Jahre 1860 zu 500 st öW
i iür lOOff.ö.W.SabSOv/oEs >196 60 137*—
iBok •j.^a&Telbß*i julOOü ö2B.i; I
! tür lOOfl 6 ». 5ab30o/«®3 1I6O. 161
I&ff o.3abKl864»ul00fl.d.a.|!
i für 100 {[. S SB 201 50 202 50
I £ofr t> gab» 1864 nn 50 fl. 8.ffi. j. I
; für 100 fU i. *8 20150 20->6<
l Staat«< Dom.»Pfandbriefe 5®/, 103-25 103.75
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Sold 4°/© für,
100 fl. Rom. per Lassa.. .!
Ungar. Rente in Kr.-W 40/0;
steuerfrei..
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.
v. I. 1689 Gold 4»/^/o (div.
St.» für 100 fl. Rom....
Ungar, staars-Eisenbahn-Anl.
v. Z. 1889 Silber 4»/^/© (div.
St.) für 100 fl. Rom
Ungar. Schankregal-AblösungS-
Obligationen 4^/^/o 1
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold«:
t.-Lnl.-Odl. 9°/o i
Ung. Prämien-Anleheu 4 100 fl.
. dw.& 50 fl.
- Theiß-Reg. und Szegediner
Prämien -L bl igationen 4o/o
B. Staatsschuld, österr.
] Oefterr. Goldrente steuerfrei 4ßf*' 98*45'
m Rente in Kr.-W. steuer-
s frri 4°/,| 9(s-9b
.. 9nt>fftttion«*fRrntt
i ftruerfrri 3 1 /,: 86-05
88 60
99-15
86-25
' Eilenbahn-Ltaatslchuld-" 1
tterfüirribungcn- j!
4°« Eltladrth.Bahn in Sold'
ti' 96*60
' «»/v ifranzIoseph-Babn i. Eilb. 191*50
-'o Lilseu- Priesen -Bahn in.^
- Q || 96*50
4 p o lidolf-Bahn in Kr.-W.!^‘ i
keuenrei| 96*— j
40,0 Borarlberger Bahn in,
Kr.-W. steuerfrei H 96*80
Staatsschuld-
verschrribungeu abqettem-
vellk Eiieudahn-Äctie».^
Eln'adekh-Bahn von 200
ö.W 120*70 121*20
d? jjim Bi:dweis 6 '/ 4%.. *111*— 115*
t: c.i'.sbi:rq-Jirol 6»/,.... 107*60,108*50
Hart Ludwig-Bah^
* 6^; o von 2^l fl. ö. W 100*80 101*60
Bom Staate zur;
übernommene Eisendahr^
l'rior»tär--Ldllgarionek^
,40 c
4o. o
'.'llbrecht'Babn 95
Eisenerz-Bordernb.-Localb- 95
.i.eib Lahn für 200 Mark'
4 ab lOo/o ES. 97*
für 200 Mark 40.& 100*
;7.*lnzIosevh Lahn Ein Vi*
.iliz. Karl Ludwig.Badn .i 96*
L *ibackxStein-Localbabn. b8*
Weinberg' C^ernowitz-Zaffy>
nd, Em 18 >4! 96*
^ocal-Enenb.-Ges. österr., 7b*
;-;[»en Priesen Bahn... 9ö
'*. .dolf^BadniSalzkammrg.)* y^*
4' obto. Em ik<Ä4 Slider 97*
- rarlberger Lahn Ein. 1864,
-lber 100 fl. Rom...... 97*20 97*80
60, 96*40
50 96*^0
40 98*10
-| 96*»
7b 99 's
40' 97-Js»
50 75*80
— i 96 6c.
80-
", 9/-60
Geld I Ware
01 *-
99*
\*i
I
| 7T
165
!*lr5*
W-—
97-35
»•9t
101-85
100-71)
96-50
78*5(i
16b*5<
165*50
140*60
anbete öffentliche
Anlehen.
50/0 Donau-Regulierung» Lose.
5o/o dlo, Anlehen 106'
4»/o Wiener Berkrhrs-Snlagrn-
Anleide I 1 96-
10/a Kraiinscke» Landes-Anlehen,
v,Jahre 1888für 100sl °,W,,!
4o/o8leiern>,Land,-Eb,-A,8er,I^ 96-
4°/» dto. II! 06-
4°/o dto. UI 98
8°/o Nnlrhen der Stadt Graz.. 10»
97-10 40/0 dto. Leniberg l|
lül 9u| 00m Jahre 1896 81 50 92'-
- j* 0,0 ^"loden der Stubt u Han-i
96 50ß delslammer Trieft|
5°'0 Ansehen der Stobt Wien
96-55 5» 0 dto, dto. Dom Jahre 1874
40/o Mo. dto.„ 1894 ,m ta— 1
87— dto, dto, (Prämie.,-Anleihe),.| I
i-öO
106-75
97--
96-35
96‘7o
96
96 75
106-26
96-
1T2
102
! 93-
96-90
103-20
93-50
0“'o Bulgar, SlaaiS-AnI, 1869 J
6° o bto. 1892 j
■2o-o Serbische Brämien-Anl
Turk E>senb,-«nl. 1, AprU 1876
84 80
84-80
74--
E. Pfandbriefe, Commu-!
nol«, Eisenbahneredit. **.!'
Bauken-Obligatione». y
40/0 99obencTtb.=«nß., allg., gtz -20
30/0 bto. Pramien-Lchuldverschr:
Sm. 1880
A»/o dto. dto. Em. 1889... ^•_!
50/0 Böhm. Hypoibekenbank.. 10L-75
40/0 dw. dw.. .i 97*55
81, 0/ 0 bw. dw.. .1! 91-80
40/0 bto. Eisenbahn'Schuldscheine 96—
50/0 Lukowinaer Bod.-Cred.-2. lte äj
4 0; o bto.
4'^/oCentral-Bod.-Cred.-Bank,
oft. innerh
40 0 dto.
41,70 Galiz. Ariien-Hypoth.-B.
40/0 dto.
4°,o dto. Bodencredit^ Verein..
4° o Kärntner Landes-Hypoth-
Amralt
50'o Landes-Bank für Bosnien.
40.0 Mähr Hvpokbekenbank...
40/0* Soarcasie. erste...
40 /o Ni?derö''terr. Landes-Hypo-
lbeken-Anfialr
95—
100*25
1 96**60
: 98 50
! 92*75
( 94*25
98*20
,102 50
i 96*^0
' 96*20
96*^0
10810
97 60
92*4»
96*5(
ice*7>
95 4-
101 -y.)
99*6j
99
98*L
94*60
99*20
1(6*5«.
96*8«.
96*ö«j
1 97 90 9^*40
40/0 Cberßftm. Landes-Hvpoth.
Lnüalt
40/0 Qcsterr. Hvvothekenban!.
40,0 Oeflerr.-ungar. Bank..
40/0 Sterermartiiche Sparcasie
iUffo Central-Hypotbeken-Bank
ungar. Sparcaiien als Äctien-
Gesellsch. S. I. II. T£L u. IV.
40- dw.
4i)^Vo bto. Tonnn.-Oblig....
40/o dto....
4i/|0/o Eommercial-Bank, Pester,
ungar i
4®/o dw. I
41^/0 bto. Tonnn.-Oblig. mit!
IO0/0 Pr 1
40/0 dw Eomm.-Oblig. S0»/»jLhr.^
50/o Pr!
40/0 Ung. Boden-Tredit-Jnst. J
-M^o dro. für 200 Kr 1
4fl?o dw. tzodenamel.-Psandbr.
bOj 0 Ung. Hyro:hekenbaak.. .!
4»/«% dw...
4°;o bto... .!
40*% dto. Tonnn.-Schnldv. .1
40/tz dw. Tomm.-Obl. 100/tz Pr.^
40/0 dto. dto. 1
40/0 Präm-Schuldverschr... J
Geld Ware
96*50
98*—I
99 30
96*60,
96*
97—
9*2*50
99*-
W*7ö
102-50,103*50
! 94*75
93—1
; 93*-
I 9*2*—J
99--
96--
98-
100 --
« 6-
6. Diverse Lose.
Budapest-Baftlica (Domban).
Credir-Änstalt für Handel und
Gewerbe....
Clarv
DonaurDampfschiffahrt--Ges..
^nn#brader Sladt Aalehen..
Krakauer Lotterie-Anlehen...
Laibacher Prämien Anlehen..
Stadtgemeinde
Palffy
Rothen Kreuz, österr. Ges. »..
dw. ungar. dw..
Rudolf-Stiftung
Salm
Salzburger Prämien-Anlehea
St. GenoiS
95*75 S tanislauer Präm ien- Anlehen
W*50 Triester Etadt-Anleihe
96 60 dw.
98'—1 Waldstein
.( 30/0 Präm. Schnldv. b.
100- ,~£ B°d,-E e la80..
87—£ «4) 3°/o Präm. Schulbv. b.
99*—§- Bod. T.-A. E. 1869..
100*50 S H* 40/o Präm. Schnldv. d.
97*—^' ung. Hvp-^Bank ....
99*50
96*40
100*30
97*-
99*-
97*60
96*50
99*75
94*76
F« Eiscnbahu-PrioritätS-
Obligatioven.
50/0 Buschtiehrader Bahn... 166'—;106-
40 ;0 dto.•■ •, 66 50 97
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn.. |! 96*—! 95*
dfyo bto.. 74 50 75
40.0 Ferdin.-Nortb. Em. 1886 97 60 98
40/0 dko. Em. 1887 ;l 97*60 ftj-
ifi/o dw Em. 1887 div. Silber!, i
garant -\ 96*26 99*
40.0 bto. Em. 18t« i, 98*60 99
40.0 bto. Em. 1891 ’! 97*90 96
5*/* ftünfkirchen- BLrcser Bahn>
*200 fl. Silber 1,101*—,101*80
4'/i c« Graz- Köflacher 150 fl.^
>
Zilber .101*50102
ö^'o bto .1(6— —’
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em. 1^9
25
87*—!
95*10
87*
96*
.1107*30 106
'106 60 107*
J 1 96*76 97
40 0 dto, Em. 1>91 97*50
40.0 dto. löst. Str) j! 95*40
Lemberg Czn.-Iasi.E T., 4 ab
kj°'o ES II
40/0 bto |j
4
-o 0 Ungar -galiz. Eisenbahn 1C4 50 10-v
i>° 0 dto. Tm lbTö 1(4*60 105*
4° 0 dto !' 94*60 9b
•-°.o Ungar. Westbahn 10ü*>5l06*
4° 0 dto 99*25—
i°o Unterkrainer Babu ... .1 99*50 100*
: Ao Läien-A'rang-Ei'knbabn. .!, 96*50 97 i
40.0 Lvien- Pottend. Wr.-Reu-'!
^ statte? Badn 106*20 107*
4°,o iS'.mcv Localbahnen-Act^-
CfJ- K)
Geld 1 Ware
13 30! 14's.'
j*50
397*50,396*
132*25 133
M*-346
65* —I 67*-
67*— 72*
1 46*50 49*
134*-136-
132*50 183*60
I 42*50 43
1 21*70 22
:! 60 —I ««.
173*50 174*50
I 69*| 60*-
182*—;184
130
371
,160* >171*
78—; 184
Ung.-galiz. Eisenbah- erste. .! 103 7o 104*75
bto. Westbahn (Ra^b-Graz) 106.25 lv7*2tz
r*o(>
>*—:ld4-
’4-~
). 171*—
29-- 30—
60-50 52-60
26— 27—
Actien (per Stück).
U, Baute«.
Anglo österreichische Bank..
Bankverein, Wrener
Bovencredu-Anstalt. allg öfter.
Commercialbank. Pester ung.
Credit-Anstalt für H u. G.. .!
Credil-Bank. ungar. allgem...
Depostten-Bank. allgemeine.
Escompre Bank. steiermärkische
Escompte Geiellsch., nied.-öst. .\
bto. u Wechslerbank, ungar.
Galiz. Acrien-Hypothekenbank.
Giro u. Cassenverein. Wiener.
Länderbank. österreichische...
Mercur". Wechselstuben-A.-G.
Lesterreichii'ch-ungai*. Bank. .!
Ungar, Bank für Industrie und
Handel A.-G.
Unionbank
dw. böhmische
Berlehrs-Bank, allgemeine...
122*75
134*60
255*-
*275-
328*25
,182*-
109*50
150*-
143*-|
l ^*- 1
171*50
123*5o
113*80
219—
,126*75
96*-| 96
150* IloObO
130*50 130 80
119*50 12ü-
123*25
136*10
: 2&6 51*
2. 6 *r-
328*55
18*2*50
110*50
155*—
145*
123*
176*
125*50
114*10
221 *-
127*25
I. Transporl-Ullter-
«ehmnngev.
Barts Pakraczer Eisb. Prior^A.
Bödnli'che Rorddabn
Butschnebrader Eisenbahn...
dto. pr Ult-Iän.
Tonau-Damvfschiffahrt-Gejells.
!. k k. prio
Bodendacher EUenbahn..
^'rdlnandS Nordbahn
r.:n*'k!rch?N'B-lr7ser Ei'enbahn
«ras stcfl. Ei'b. u. Berqv -Ges.
>w'chau-Oderderger Etienbadn.
.'ewo.-Crern.-Iassv- Cajo.-Ges.
icctcn fordernd. Eisenbahn.
N 'k*l westbahn. österr
dto !u. H pr. Ult. Jan...
1-rag 2r::jrer Ellenb'bn
dto Brior -Asien
S-*!>ei
« p- m,.
' l
102* 102*50
152* 153
312*50 313*50
307*50 306
I 71*80
151-
294 40
106—
136—
88 25
138 26
485—
76*76
118 75
122 75
93*30
92*bo
76 50
132 80
0 A.
72
152
2^6 40
107*—
137*50
89*
136*»
500—
119*50
123-
93*5».«
93 25
m--
Geld 1 Gare|
Südb.-Gesellsch. pr. U t. ILn. 24*9f. L>*lk>!
Südnordd. Berbinduv,'i hahn 91*25 92 26>
Tramway-Gesellsch., öi ner. .!! —*—
dw. neue Dr.,% n rr.*SctJ 110*75 111*50
dw. bto. Stamv -Aet.. .\ 84*--t 86—
Jndustrie-Uutrr-
«ehmuuge».
Bau-Ges., allgem. österr. ...^ 92
Eisendabnwag.-Leihges., erste. .I, 173
Elbemühl. Papierfabriku. V -G.!' b?*—,
ElektricitätS-Ges., allgem. öftett.j 134*75
bto. intern U«#'— 1
Gö«er Brauerei-Acrien Ges.. .‘162'—
Graz.A.-Brauerei, I. (Schreiner) *112*60
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-l! I
Ges. von I. W |193*—
Lankvwitzer Kohlen- Compagnie^ 90*—i
Levkaw-Zosefsthal]: 66*—|
Liesinger Brauerei 164*—
Montan-Ges., Oefterr. Alpine. 269*96
Perlmoser Hhdr. Kalk u. Porti.,228',
Präger Eisen-Industrie-Ges.. .>v76*.
50/0 Präger Eisen-Industrie-Ges. 101*—'
Reisschäl-z.-A-G., I.. Trieft. 190---
Rimamuräny'SLlgv-Trl..., 311*50
Salgo-Tärjaner Sreink.-Bb.. .'337*—
Schlöglmühl, Papiers !> 75*-|
60/oSteirische Eisen-Indust.-Ges. 107*26
Iteprcnnübl, Pap.- u B -G.. .j,173* 1
Teppich- und Möbelstoffe von|
Ph. HaaS& Söhne !l 36 75
Trifailer Kohlen».-Gef 330*—
Türk. Tabakregie, per Ult.Iän.^ 159*50
Union-Baugesellschaft 122*—
Union-Baumaterralien Gesellsch. 106 oO
Union, Eisen- u. Blechfabrik. J 1— 1
6O/0 Union Eisen- u. Blechf.-G.l! —1
50/y bto.>— *—!
®affmtabTirs-4gef., istrrr... J178- i
Waggon-L«ib-Sci,-G,, intern, ^ÄtL-
Waggon Leih G,, allg, in Pcst—
SBitner Bnugrsrllfchaft 1 96 5(1
«I-
;i7i—
! 67 6^
135 Ä)
lil-
1 G
113*50
190-
10O-—
66-60
164 75
«0-4»
297-
5T7'—
194’—
31250
339-
80--
108--
174-
37-
332—
160-25
123—
107-60
180-
245-
256-
97-50
234 -20'
Wirnrrderger Ziegel- u. Baugrs,-234-
Sientt Zritungs-Bef,, erste, .121-75 12216,
Zuchrr-Jadustr,-G«s,, böhm.. 124 50 1L
:-25j
-ötf
t. Devise«. Tista.
Amsterdam für 100 ball Gulden 200 31 200*
Teutsche Banst!, für 100 Mark 1
d, R -W, 4°/o 118 35 118 55
London für 10 P!d, Sterl, g°-o242 75 242*96
Jtal. Bankol. für 100 Lire, 5°/, 90-35 90*45
Paris für 100 Francs, 2>/o. ,,, 96 35 96'4i^
5o|
M. Valuten.
!i
Mün; Dursten. .perStü#
u Rand-Dticalcn.,.»,-
lst.-ang. 8 fl.-Goldstücke„.,
20 Francs Stücke,,.,
20 Marl-Smcke,..,
lovereigas
.etitidie Retchsbanfnolen
Ftaliemickie Banknoten,
P^iertdubel
: 1;
11-41
11 5:
19-25
W69
24-26
118 35
»J-30
11*4«
11-42
19-27!
23-77
24 134
118»
9u 60
2*56
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
Ve^s. 5' i n o, Lornb'rd f ?imt.'
and 6®, 0. für
andere Wertpapiere 6> ,0i 0
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben-
aller Gattun­
gen Benten,
Staatspapiere,
KAUFE von Anlagewerten QAPITALS-ANLAGEN
werden unter den conlantesteo Bedingungen ausgeführt.
Alle etwa
' gewünsch­
ten Aas-
fünfte über Capitals anlagen we *den aas mündliche nsd brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
1T7F9
ActienGesellschaft ,MERGUM 6, WIEN, I., Ä«“ ä


[ 2023-06-29 10:47:00.214 - 19000413 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
E85“ Heute geschloffen, '■$*3
Theater am FranMsplah.
DV" Heute geschloffen.
gbampagn^Bouvier f
ooooooooooooooo 2^dbfcrsbur^. y/
Jsaupt-tniederlage bei (£. 3Fürst L Löhne, jjLd
Telephon Nr. J7. Hraz, Aofgasse Ar. 8.
«1-24
vteittMWr Kllllst-Verkiil.
89. Ausstellung
im
Landes- Museum, Neulhorgasse.
Kilder der Dachauer Malervereinigung.
Zeichnungen -er Münchener .Jugen-'-Grnppe.
Moderne Plastik und Pntzkunst.
»E- Täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr. "D>
Eintrittspreis 80 d, Freitag I K. An Sonn- und Feiertagen von
1 Uhr ab 40 h.
Für Vereine «nd Studierende Ermäßigung (Hamerling.
gasie 6). Mitgliederkarten find gütig. 152a
L. luser! Tnuristenpfiasler.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen rc.
Hanpt-Depot:
LSchwenks Apotheke,Wien-Meidling.
J 5. tnser’s Dr
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in ülraz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmh. Bruder; I. Sichler; B. Fleischer; F. Frantze;
F. Dinstl; M. Hofmann; W. Thurnwald; A. Nedweds
Nachfolger (I. Strohschneider); V. Leithner. Bruck a.
M.: Äl. Trögl. Cilli: K. Gela. Leobe«: K. Filipek;
I. Pferschy. Marburg: W. König. |182F1
Sommersprossen
40- 1? 2Ocrsser. 223010
Dieses, einige Zeit angewendet,
verdrängt Sommersprossen, Leber­
flecken, Gefichtsröthe, Mmmerln und
andere Haut-Unreinigkeiten. Ein Ori­
ginal-Flacon sammt Anweisung kostet
80 kr.— 1 Krone 60 Heller.
Zu beziehen in der LandschaftS-
Apotheke, Srij, Smllstrilie Ar. 4.
|. Strohschlulirrs
s
Backpulver
(Hefe-Ersatz)
zur Bereitung eines ge-
funden [192a
^ster-Kucherrs
mit Gebrauchsanweisung
und Kochrecepten
1 Paket 7 1er.
Mohren- Apotheke
Graz, Mnrplatz.
Strümpfe, Socken,
gut und billig, gestrickte und
gewirkte Strümpfe und Socken
werden angestrickt Erste Grazer
mechanische Strickerei, Post-
gaffe Nr. 6, linke Stiege,
1. Stock, früher Griesgafle 26.
(508)
Schuhmacherlehrjunge
wird aufgenommen, Graz, Mur-
platz 9. (521
Meteorologische Aeobachtungen.
Vom 11. aus den 12. April.
lOU.abds., 6 2+
7N.morg 51+
2 U. nachm 14Fg-
1319
7312
7306
schwach
7—„
Während das gestern bei den Shetlands-Jnseln
Lustdruckminimum sich entfernt hat. ist nordwestlich 1
land e,ne neue Depression aufgetaucht. Theilminima
Türkei. Maxima über Südwe
Nordost Europa. Das Wetter ist meist noch trüb stel
^heiterung eingetteten. Die Niederschtäo
aufgehört; größere Regenmengen werden seit gestern c
südöstlichen Alpenlande und Dalmatien gemeldet Die
ratur ist fast normal.
Das Chorherrenstift Voran
zeigt an, dass der Allmächtige den hochwürdigen Herrn
Capitular,
nach langem, schwerem, geduldig ertragenem Leiden und oftmaligem
Empfang der heiligen Sterbesacramente heute um halb 6 Uhr morgens
plötzlich zu sich abberufen hat.
Vor au, am 12. April 1900. :219a
I» WIIIUHU'V »>D w tfu m
!,
L;.V..■
it» »iki'a««arno 1'.asr.
Der kathol. wohlthätige Männerverein .Borromöum 1
gibt hiemit die Trauerkunde von dem Hinscheiden seines verdienst­
vollen, unermüdlich thätigen Obmannes, des Herrn
Alexander Koller,
Bürgermeister-Stellvertreters 'der Landeshauptstadt Graz,
Landtags-Abgeordneten u. s. w.
Das Leichenbegängnis findet am Samstag den 14. d. M. um
3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Volksgartenstrasse Nr. 3,
nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
Graz, am 12. April 1900.
[218a
I MU *111
.’UWVg»
*nfts-r— ,a ^' ,T' 11 —•
.ipU.lUJL«9JXa
KJ.
Die Armen- Oberdirection der Landeshauptstadt
Graz
gibt die Trauernachricht von dem Hinscheiden ihres verdienstvollen
Oberdireetors, des Herrn
Bürgermeister-Stellvertreters der Landeshauptstadt Graz, Landtags-
Abgeordneten etc., etc.,
welcher am 11. d. M. im 66. Lebensjahre entschlafen ist.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird Samstag den 14. d. M.
um 3 Uhr nachmittags vom Hause Volksgartenstrasse Nr. 3 feier­
lich eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe überfftnrt. (217A
GRAZ, am 12. April 1900.
I

