
[ 2023-06-29 10:39:18.828 - 19000520 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
JjEitttuu: AUrrechtgssse Ar. 5. Telephon Nr. 806.
^'^rechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/»6 llhr nachmittags.
Administralis«: Ktdrrchtgalst Nr. K.
Vas ,Do!kSblatt' erfcheätt täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgende» Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.,
Vraullmerations-Preisr:
: ,®tojer BoflJbtatt' mit .6o»«togSbotf y monttl. K 2, ttitrtflj. S. 8, halbj. K 12, ganzj. K 21
UoIBMatt' »h»e .Sonntag» bett' monatl. K 1U0, trierttlj. K 5- 40, halbj, K 1080, ganjj. K 21 M.
Für Zustellung ins Hau» monatlich 20 k.
3Btt Tfofl: BoIBblait' mit ,konnt agSbote' monatl. K 270, oiertelj. K 8, halbj, K18, ganzj. K 32.
Bolliblatr ohne ,6aimlagSbott‘ monatl. K 2’40, viertelj. K 7, halbj. K14, ganzj. K. 28.
Einzelne Nummern obne .Sonn-aqsbore- 8 tu
Nr. 115.
Der Unterrichtsminister
i- i^bcr dir Norgäuge an der Wiener Uni­
versität.
Die Vorgänge an der Wiener Universität bilde­
ten bekanntlich den Gegenstand der Interpellationen
von Seite der Christlichsocialen und der Deutschen
Volkspartei, und mag auch in den letzten Tagen
wieder Ruhe in die Räume der Alma mater ein­
gezogen sein, so bezeugt doch das noch nicht aufge­
hobene Farbenverbot, dass die normalen Zustände noch
nicht zurückgekehrt seien, und dass man daher eine
Aussprache des Unterrichtsministers über diese Vor­
gänge als nothwendig erwartet hat. In der Freitag-
Sitzung hat der Unterrichtsminister auch geantwortet,
und man war versucht, zu glauben, er lese einen
Leitartikel der .Neuen Freien Presse' den Abgeordne­
ten vor. Dem jetzigen Unterrichtsminister ist auch der
Ruf vorangegangen, dass er ein Liberaler von
echtem Schrot und Korn sei, und die Jnterpellations-
beantwortung hat ihm auch alle Ehre gemacht.
In der antikaiholischen Presse herrscht darüber
Jubel und Frohlocken, und dieselbe macht Freuden­
sprünge, dass sie und nicht die katholische Presse
rechtbehalten hat, als man die katholischen Studenten
als die Ruhestörer bezeichnet hatte. Selbst das
diesige .Tagblatt' schreibt: »Im ganzen dürften
die christlichsocialen Anwälte der clericalen Ver­
bindungen von der Antwort Hartels nicht
sonderlich erbaut sein«. Der Unterrichts­
minister hat es verstanden, die deutschnationalen
Studenten als die unschuldigen Lämmer hinzustellen,
die sich bereitwilligst den Anordnungen des Senates
rügen, und als brave, wohlerzogene Kinder stets das
Ansehen der Universität wahren— wehe aber, wenn
diese sanften Lämmer provociert werden, und provo­
ciert wurden sie, wie der Unterrichtsminister be­
hauptet, erstens dadurch, dass die .Nordgau' eine
weiße Kappe angenommen habe, ähnlich jenen der
deui'cknationalen Verbindung .Markomania', und
zweitens dadurch, dass „sich die neuen Verbindun­
gen es nicht versagen konnten, vom Beginne der
vorigen Woche angefangen, in den Vormittags­
stunden unaufhörlich in der Vorhalle der Uni-
rcrsiläl in ihren neuen Farben auf und ab zu
promenieren." Die Deutschnationalen haben aber
nicht allein das Recht zu provocieren, sondern auch
das Recht, zu entscheiden, wodurch man sie provociert
— im gewöhnlichen Leben lässt man sich durch die
beiden oben angeführten Gründe nicht provocieren,
außer man verfügt über eine große Portion Ver­
rücktheit.
Die bösen katholischen Studenten hätten das Auf-
und Abpromenieren ganz unterlassen sollen; haben
doch die Katholiken jahrzehntelang um des lieben
Friedens wegen stets nachgegeben und auf ihr gutes
Recht verzichtet, denkt sich der Herr Unterrichts­
minister, warum sollen es nicht ebenso die katholi­
schen Studenten machen. Die neuen Verbindungen
hätten ihre Kappen und Bänder zu Hause lassen
und sich durch die Hinterthüre zu den Vorlesungen
schleichen sollen— alles wäre ausgeblieben.
Diese katholischen Studenten find doch böse Leute,
pe find aus einem anderen Holze geschnitzt, sie haben
sich. für das ewige Nachgeben nicht erwärmt, sie
wissen, wer einmal nachgibt, hat die Schlacht ver­
loren. Wären sie dem ersten Anstürme gewichen, so
wäre es für späterhin ausgeschlossen gewesen, dass
die beiden neuen Verbindungen in ihren Farben auf
der Universität erscheinen hätten können.
Die katholischen Studentenverbindungen mussten
sich unter den schwersten Kämpfen das Existenzrecht
auf den Universitäten erkämpfen, und wenn der
Herr Unterrichtsminister sich all dieser traurigen
Vorgänge erinnert hätte, so würde er auch die
Wiener Tumulte von einem anderen Standpunkte
beurtheilt und den katholischen Studenten Gerechtig-
Graz, Sonntag, 20. Mai 1900. 33. Jahrgang.
keit widerfahren lassen haben. Wenn auch der Unter­
richtsminister zugeben muss, dass das Hinausdrängen
der katholischen Studenten aus den Universitäls-
' räumen rechtswidrig gewesen und dass in
j bem g a rben t ra gen der katholischen Studenten
nichts „unzulässiges" zu erblicken sei, so haben
wir doch bei der Jnterpellationsbeantwortung den
Eindruck gewonnen, dass von dieser Seite noch
nicht zu erwarten ist, dass Sonne und Wind für
die katholischen Studenten gleich vertheilt werden
wie für die deutschnationalen.
Graz, 19. Mai.
Ex? Ein christl. Wiener Blatt schreibt von
gestern: »Die Obstructions-Komödie, welche die 61
Jungczechen unter theilweiser Mitwirkung der Slo-
venen in den beiden letzten kurzen Reichsraths-
Abschnitten aufgeführt haben, treibt dem Ende zu.
Schon heute sollte die wiederum künstlich vertrödelte
Sitzung des Abgeordnetenhauses eine neue längere
Pause dieser parlamentarischen „Thätigkeit" bis
6. Juni markieren; da erlaubte sich der deutsch­
nationale Abg. Kaiser den Jungczechen durch einen
extemporierten Antrag noch unmittelbar vor Thor­
schluss etwas Essig in den Wein zu gießen. Er ver­
langte nämlich, nachdem schon die weitsichtige „schrift­
liche" Wiedereinberufung des Hauses vom Präsidium
angekündigt worden war, auch morgen Sams­
tag noch eine Haussitzung und Commissions-Sitzun-
gen anberaumt würden. Die Obstructionisten hatten
sich bereits die Pläne für ihre Heimreise zum Sonn­
tag zurechtgelegt. Präsident Dr. Fuchs musste nu»
über den Kaiser'schen Antrag eine Abstimmung ver­
anlassen, und dabei wurde dieser Antrag mit be­
deutender Majorität angenommen. Nur die Jung­
czechen und Slovenen hielten auch dafür ablehnend
zusammen. Dies Resultat brachte dem Jungczechen-
Club eine unangenehme Niederlage und schuf saure
Gesichter. Die morgige Sitzung wird, wie der Prä­
sident mehrdeutig ankündigte, die „heutige Tages­
ordnung" haben, beziehungsweise unter der üblichen
Zeitvergeudung verlaufen. Die Jungczechen haben
nur die Sorge, dass von ihren 61 Vertretern morgen
die nöthige Obstructionszahl von 50 nicht mehr am
Platze sein werde. Dann werden ihnen wohl die
Slovenen aushelfen, die übrigens ihren eigenen
Interessen mit der Obstruktion sicher nichts nützen.
Das Ministerium Koerber dürfte mit den letzten
zwei Versuchen nun wohl die Hoffnung definitiv
aufgeben, diesen Reichsrath überhaupt wieder
arbeitsfähig zu machen und durch dieses Haus die
Sprachenfrage in parlamentarischer Art regeln
zu können. Ob dieses Parlament, dessen Wieder­
einberufung angeblich zum 6. Juni erfolgen sollte,
überhaupt noch einmal einberufen wird, ist mehr
als zweifelhaft. Zwecklos ist es es sicher!»
Das Executivcomilö der Rechten hielt gestern
eine Sitzung, worüber folgende Mittheilung verlaut-
bart wurde:
Heute nachmittags hat eine Vollversammlung der
parlamentarischen Commission der Rechten stattgefun-
den. An derselben nahmen theil: für den Polenclub
die Abg. Ritter v. Jaworski, Graf Dziedus-
zycki, R. v. Abrahamowicz, R.v.Dulemba;
für den Club der conservativen Großgrundbesitzer die
Abg. Graf Palffy, Graf Zedtwitz, Mettal;
für den Club der Katholischen Volkspartei die Abg.
Baron DiPauli, Dr.v.Fuchs, Dr.Kathrein,
Zallinger, Karlon, Hagenhofer; für den
Centrumclub Abg. Graf Dürckheim; für den
Rumänenclub Abg. Lupul; für den slavisch-christ-
lich-nationalen Verband die Abg. Bulat, Povse,
Barwinski, Vukovic, Ferjancic; für den
Czechenclub die Abg. Pacak, Kaizl, Stransky, I
Kramar, Fort, Kaftan, Janda, R. v. Pla-
cek, Blazek, Herold und Brzorad. Sammt-■
liehe Theilnehmer haben durch Handschlag strengste
Geheimhaltung gelobt.
Delegationen. Der ungarische Heeres-Aus«
schubs letzte gestern die Specialberathung des HeercsbudgetS
fort und erneuerte vorjährige Resoluiionen, darunter
die Resolution betreffs Betheiligung der ungarischen
Industrie bei den Armeeliefcrungen. Pros. Münnich
wüns.ite die Sicherstellung der Betheiligung der un­
garischen Industrie im Verhältnis zur Quote. Nach
längerer Debatte theilte der Reichs-Kriegsminister be­
züglich des ausgedrückten Wunsches mit, er stehe mit
dem ungarischen Handelsminister iu Unterhandlungen,
das Quotcnverhältnis werde bei Deckung des BedarfeS
möglichst eingehalten werden, sei jedoch bei den ein­
zelnen Bedarfsartikeln mit Rücksicht auf die Leistungs­
fähigkeit der einzelnen Staatsgebiete nicht möglich.
Der Ausschuss gieng sodann iu die postenweise Ver­
handlung des Ordinariums ein und nahm die Posten
1 bis 25 an, votierte die Post „Einnahmen der
Kriegsvtrwaltung" mit 5, l 90.731 Kronen und ver­
handelte sodann titelweise das Heeresordinarium, er­
ledigte die einzelnen Beträge mit Ausnahme der Titel
24 und 35. Im Laufe der Debatte erklärte der Reichs-
Kriegsminister auf eine Anftage bei der Post betreffs
Mehrbedarfes der Militär-Justizverwaltung, er könne
den Zeitpunkt, wann das Gesetz betreffs Reform des
Mllitär-Strafproceffes zustande kommen werde, nicht
bezeichnen, weil dies noch vou anderen Factoren ab­
hänge. Er versichere aber, dass unausgesetzt daran ge­
arbeitet werde, und hoffe, den Entwurf noch im Laufe
des Jahres beiden Landesvertbeidigungsministerieu
zumitteln zu können. Der Kriegsminister erklärte ferner,
es sei nicht zu leugnen, dass die Officiere der bis­
herigen Geniewaffe in ungünstige Avancements-Ver-
hältniffe gerathen seien. Doch werde die Heeresver­
waltung, welcher alle Standcskörpec am Herzen liegen,
nicht ermangeln, die ungünstigen Verhältniffe möglichst
zu beseitigen.— Der Finanz- Ausschu sS der
ungarischen Delegation nahm ohne De­
batte das Budget des Reichsfinanzministe­
riums, den Voranschlag der gemeinsamen Zoll-
einkünfte, welcher von dem vorjährigen unwesentlich
abweicht, sowie das Budget des gemeinsamen
obersten Rechnungshofes an.
Österreichischer Reichsrath.
Abgeordnetenhaus. (16. Tagung, 54. Sitzung.)
(Ergänzung de- telegraphischen Berichtes.)
Der Ministerpräsident hat die Interpellation der
judenliberalen Geschäftsträger Wrabetz und Noske
in Sachen der Wiener Gemeindewahlordnung zu­
treffend und sachlich beantwortet. Herr v. Koerber
erklärte, das Statut sei gesetzlich zustande gekommen,
vom Kaiser sanctioniert worden und verdiene auch
durchaus nicht die verurtheiler.de Kritik, selbst wenn
durch dasselbe ein momentaner Nachtheil für eine
Partei hervorgerufen wird. „Ich verkenne nicht,"
sagt der Ministerpräsident, „dass manche Bestim­
mung des neuen Statuts nicht nach dem Sinne
eines Theiles der Wählerschaft ist, und stelle
nicht in Abrede, dass auch die Regierung manches
anders wünschen würde; allein mir erscheint es
nicht constitutionell gedacht, wenn von der
Regierung Anftände gegen die Verwirklichung nur
aus dem Grunde erhoben werden, weil dieselbe den
Beschwerden einer Minderheit eines gesetzgeben­
den Körpers Berücksichtigung angedeihen ließ. Auf
die bezüglich der Durchführung der bevorstehenden
Gemeindewahlen erhobenen Gravamina über­
gehend, habe ich Folgendes zu bemerken: Die wesent­
lichsten Beschwerden richten sich gegen die Zusam-
menstellung der Wählerlisten im bevorstehenden
Wahlkampfe. Ich kann Sie versichern, dass die Re­
gierung schon nach dem ersten Auftauchen derartiger
Klagen der Sache ein besonderes Augenmerk zuge-


[ 2023-06-29 10:39:18.828 - 19000520 - Seite 2 ]
wendet hat. Die Statthalter« sah sich veranlasst, die
nothwendigen Aufklärungen sich zu verschaffen und
es haben Organe der Statthalterei wiederholt und
eingehend Erhebungen gepflogen. Der Ministerpräsi­
dent betont, dass diese Prüfungen die Richtigkeit des
Vorgehens der städtischen Behörden ergeben haben,
und weist dies auf Grund der vorliegenden Acten
nach. Die Prüfung der Listen habe übrigens auch
gezeigt, dass darin auch viele notorische, hervor­
ragende Anhänger der gegenwärtigen Gemeindemajo-
rität fehlten.
Der Ministerpräsident schließt: „Ich wende mich
zum Schlüsse nur mit wenigen Worten an die Inter­
pellanten. Ich könnte es bei einer formellen und
nachdrücklichen Verwahrung gegen die der Regierung
unterschobenen Tendenzen bewenden lassen und ab­
warten, was die Herren Interpellanten in der von
ihnen gewünschten parlamentarischen Behandlung der
Angelegenheit für stichhältige Beweise für ihre An­
würfe vorbringen werden. Allein die Regierung
sucht ihrem ganzen Charakter nach keine Zuflucht
hinter bequemen Negationen und deshalb erkläre ich
in bestimmtester Weise, dass die Regierung in Bezug
auf das Vorgehen des Wiener Gemeinderathes allem
Parteigetriebe vollkommen fernesteht. Der Stand­
punkt der Regierung richtet sich auf Ruhe, Ordnung,
friedliches Zusammenleben und den Wettbewerb
aller Völker und Confessionen im Reiche."— Der
Antrag Wrabetz, über diese Antwort die Debatte zu
eröffnen, wird abgelehnt; dafür stimmten bloß die
Judenliberalen, Schönerianer und Socialdemokraten.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 18. Mai. Der deutsche
Reichstag setzte heute die Debatte über die Lex
Heinze fort. Der Präsident theilt mit, dass wieder
eine Reihe von Anträgen gestellt wurde, darunter
einer vom Abg. Stadthagen, welcher sich nicht
auf die Änderung des Strafgesetzbuches, sondern der
Strafprocessordnung beziehe. Der Präsident lehnt es
ab, diese Anträge zur Berathung zuzulassen. Hierüber
entspinnt sich eine längere Geschäftsordnungsdebatte,
in welcher die Abgeordneten Singer und Stadt­
hagen den Zusammenhang der Anträge des letzteren
mit der Lex Heinze darzulegen suchen. Dabei kommt
es zwischen Singer und dem Präsidenten zu einer
Controverse, indem Singer das Centrum angreift,
während der Präsident die Bemerkungen Singers
auf sich bezieht. Im Laufe der Debatte beantragt
Eugen Richter die Zuweisung der Anträge Stadt-
hagens an die Geschästscommission zur Prüfung der
Frage des Zusammenhanges.— Das Haus lehnt
diesen Antrag und dann mit 226 gegen 77 Stimmen
die Zulassung der Anträge Stadthagens ab.
Es folgte eine Geschäftsordnungsdebatte, worauf
in namentlicher Abstimmung der Antrag Spauns,
welcher verlangt, das Haus möge alsbald in die
Berathung des nächsten Paragraphen eintreten, mit
186 gegen 116 Stimmen angenommen wird. Das
Haus tritt in die Weiterberathung der Vorlage ein.
Durch den Eintritt der Nationalliberalen in die
Obstruction soll jetzt der Kampf auf die höchste Höhe
gebracht werden.
Das preußische Abgeordnetenhaus berieth in zweiter
Lesung die Vorlage betreffs der Warenhaussteuer.
Frankreich. In Afrika droht ein marokkanisch-
französischer Conflict.
Die ,Agence Havas' meldet aus Tanger: Nach
hier eingelaufenen Berichten wird unter den Volks­
stämmen an der Südostgrenze der heilige Krieg
gepredigt. Die Streitkräfte werden in Tasilet zu­
sammengezogen. Nach einer Version richtet sich die
Bewegung gegen die französische Colonne in Jgli,
nach einer anderen gegen den Sultan von Marokko.
Die französische Regierung wies den Commandanten
des 19. Corps an, die nothwendigen Maßnahmen
zur Verschickung der Truppen- an die Grenze von
Marokko zu treffen. Der französische Gesandte in
Tanger verständigte die marokkanische Regierung,
dass jeder Angriff in entschiedenster Weise zurück­
geschlagen würde.
Wie das ,Bur. Reuter' meldet, ist der Groß-
vezier von Marokko am letzten Samstag gestorben.
Spanien. Der .Correspondencia' zufolge soll für
die Anleihe zur Cvnsolidierung der Schuld eine fünf-
procentige amortisierbare Rente ausgegeben und diese
durch Einkünfte aus dem Tabakgefälle garantiert
werden. Das Amtsblatt wird am Sonntag die be­
zügliche Verlautbarung veröffentlichen.
England. Über den wirklichen Stand der Dinge
bei und in Mafeking liegen auch heute keine auf­
klärenden Berichte vor. über sonstige Vorfälle am
südafrikanischen Kriegsschauplatze sind folgende Be­
richte eingelaufen:
.Reuters Office' meldet aus Kroonstad vom 16. d.:
® sprengten die Brücke über den Rhenoster-
pnss. Es verlautet aus bester Quelle, dass sich eine
Friedenspartei in Prätoria bilde. Die Stadtbewohner,
sowie die Burghers der Umgebung von Kroonstad
sind einstimmig der Ansicht, da!s der Feind nur
geringen oder gar keinen Widerstand leisten werde.
Lord Roberts meldet ausKroonstad vom 18. d.;
General Methuen rückte gestern in Hoopstad ein,
ohne auf Widerstand zu stoßen. Die Boerengenerale
Duprez und Daniels, sowie vierzig Mann er­
gaben sich. Die Cavallerie unter General Broad-
wood besetzte gestern nach geringem Widerstände
Lindley; auf englischer Seite wurden zwei Mann
verwundet. Präsident Stejn war nicht in Lindley:
die Beamten der Freistaatregierung waren bereits
am letzten Sonntag abgereist. Die berittene Infan­
terie des Generals Hunton überraschte gestern
30 Meilen nordöstlich von Kroonstad den Com­
mandanten Botha (nicht zu verwechseln mit dem
General) und 23 Boeren und nahm sie gefangen;
die Engländer hatten keine Verluste. General
Bull er meldet, dass mehrere Farmer in Natal die
Waffen abliefern.
.Reuters Bureau' meldet aus Danhauser (Natal)
vom 17. d.: Die nördlich von New-Castle stehen­
den Boeren haben sich nach den Majuba-Bergen zu­
rückgezogen.
.Reuters Bureau' meldet aus dem Lager der
Boeren bei Volksrust vom 17. d.: In Volksrust
herrscht wieder die gewöhnliche Ruhe. Alle Com-
mandos nahmen heute die ihnen zugewiesenen Stel­
lungen an der Grenze ein. Die Engländer sind noch
nicht in Sicht.
Betreffend die Grenzregulierung zwischen dem
Congostaate und Deutschostasrika wurde am 10. April
ein provisorisches Abkommen in Brüssel ge­
schlossen.
Das .Reuter'sche Bureau' meldet aus Prätoria
vom Heutigen: Die Belagerung von Mafeking wurde
aufgehoben. Die südliche englische Entsatzcolonne nahm
die Stadt in Besitz.
Nussland. .Nowoje Wremja' meloet aus N i s ch n i-
Nowgorod: Das Gesuch der Besitzer von Wolga-
Schiffen und Fabrikanten um Einführung eines
Exportzolles auf Petroleum behufs Verbilligung des
Petroleums für das Inland wurde vom Finanz­
minister abschlägig beschieden.
Nordamerika. Der Correspondent des,New-Iork
Herald' in Washington schreibt: „Die Aussicht der
Boeren-Gesandtschaft, vom Präsidenten Mac K i n l e y
empfangen zu werden, hat sich infolge ihres Vor­
gehens in New-Uork, wo sie öffentlich den Zweck
ihres Kommens kundgab, bevor sie noch amtlich
legitimiert war, vermindert. Die Regierung ist der
Ansicht, dass dies geschehen sei, um die öffentliche
Meinung aufzuwiegeln und so die Regierung zu
zwingen, die Boeren-Gesandtschaft zu empfangen und
ihre Vorschläge zur Ausführung zu bringen."
tzrrazer Wotizen.
Graz. 19. Mai.
Kalender für Sonntag den 20. Mai. Bernardin
von Siena, Priester. Sonnenaufgang: 4 Uhr 17 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 37 Minuten
abends. Mondesaufgang: 0 Uhr 0 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 9 Uhr 47 Minuten morgens.
Kalender für Montag den 21. Mai. Felix
von Cantalicio, Kapuziner. Sonnenaufgang: 4 Uhr
15 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 38 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 12 Uhr 15 Minuten
morgens. Mondesuntergang: 11 Uhr 4 Minuten
morgens. Letztes Viertel um 9 Uhr 36 Minuten
abends.
* (Päpstliche Auszeichnungen.) Aus Anlass der
Anwesenheit des Hochw. Fürsterzbischofes von Prag in
Rom hat Se. Heiligkeit nachfolgende hochw. Herren der
Präger Erzdiöcese auszuzeichnen geruht: Er wurden
ernannt zu Apostolischen Protonotaren ad instar
participantium der Hochw. Herr Generalvicar und
MetropolitancanonicuS Franz B r u s a k und der Hochw.
Herr MetropolitancanonicuS Wenzel Frind; zum
päpstlichen Geheinckämmerer der hochw. Herr Confisto-
rialkanzler Joses Dedek und zum päpstlichen Ehren-
kämmerer der Religionsprofessor und Führer des böh­
mischen Pilgerzuges hochw. H^r Johann Drozd.
* (Se. f.-b. Gnaden) ist gestern abends mit dem
Schnellzuge glücklich aus Rom hier angekommen.
* (Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Rainer)
traf gestern abends um 8 Uhr 18 Minuten mit dem
Postzuge aus Wien hier ein und wurde auf dem
Bahnhöfe von Sr. Excellenz dem Herrn Corpscomman-
dierenden FZM. E. R. v. Succovaty begrüßt. Der
Herr Erzherzog begab sich sodann, von dem zahl-
reich angesammelten Publicum lebhaft acclamiert, zu
Fuß in höchstsein Absteigequartier im ,Hotel Daniel',
wo sich der Landwehr-Divisionär Herr FML. R. v.
Büß, Herr Platzcommandant Oberst Thürr und das
Officierscorps des Landwehr-Jnfanterie-Regimentes
Str. 3, mit dem Regimentscommandanten Herrn Oberst
Sedlaczek an der Spitze, zum Empfange Sr. k.
Hoheit eingefunden hatten. Heute um halb 8 Uhr
früh begab sich der Herr Erzherzog mittelst Wagens
nach der Göstinger Au, wo das 1. Bataillon des
Landwehr-Jnfanterie-Regimentes 9tr. 3, die Einjahrig-
Freiwilligen- und die Pionnier-Abtheilung der Land­
wehr inspiciert wurden. Zum Schlüsse defilierten die
Truppen, wobei sich Se. k. Hoheit lobend über die
Haltung aussprach. Um 1 Uhr fand im .Hotel Daniel'
ein Diner statt, zu dem die Gcneralüät geladen war.
Abends um 9 Uhr 8 Minuten verlässt der Herr Erz­
herzog unsere Stadt und begibt sich nach Rakel und
von dort nach Trieft und Abbazia.
* (Der Dank des Kaisers an den Gastwirte­
tag.) Anlässlich des am 15. d. M. in Judenburg stattge-
fundenen Gastwirtetages wurde an Se. Majestät den
Kaiser ein Huldigungstelegramm nach Gödöllö abge­
sendet, worauf noch am selben Abend aus der Eabinets-
kanzlei Sr. Majestät des Kaisers an das Präsidium
des steiermärkischen Gastwirteverbandes folgende Dankes-
kundgebung im telegraphischen Wege einlangte:
„Seine kais. und königl. apostolische Majestät danken
allergnädigst für die im Namen der zu Judenbiug
heute versammelten Gastwirte Steiermarks auf tele­
graphischem Wege dargebrachte Huldigung. Auf aller­
höchsten Befehl: König."
* (Personalnachrichten.) Aus Trieft ist Oberst
Anton Machetti in unserer Stadt eingetroffen und
im Hotel.Stadt Trieft' abgestiegen.— Gestern abends
ist Hofoperndirector Meszaros nach Budapest und
heute nachts Graf Forni nach Wien abgereist.—
Heute nachts ist der Linienschiffscapitän Karl von
K ö p p e l, gewesener Bertheidigungs-Bezirkscommandant
in Castelnuovo, welcher, wie die beiden Letztgenannten,
im Hotel .Stadt Trieft' wohnte, von hier nach Pola
abgereist.
* (Jsabella Baronin Morsey ff.) Eine edle
Seele hat der liebe Gott heute um 11Q Uhr vor­
mittags von der Erde abberufen: die Frau I s a-
bella Baronin Morsey-Piccard, geb. Gräfin
Stolberg-Stolberg, Gemahlin des Herrn k. k. Kämmerers
William Baron Morsey, der seit einer Reihe von
Jahren in Graz wohnhaft war. Die Verstorbene stand
im sechsundfiebzigsten Lebensjahre; seit Jahren war
sie kränklich und nahm die Altersschwäche immer mehr
zu. Trotz der furchtbaren Leiden, die sie zu erttagen
hatte, war sie immer geduldig und heiter, ganz der
Frömmigkeit und Wohlthätigkeit lebend: in der heil.
Communion fand sie Trost und Stärkung und noch
heute in aller Frühe reichte ihr der hochw. Herr Pro­
fessor V ö t s ch die heil. Wegzehrung. Die Angehörigen
der freiherrlichen Familie weilten am Sterbebette. Frau
Baronin Morsey war ungemein wohlthätig gegen
die Armen und arme Kirchen, war auch die Seele der
Marianischen Congregation im 8aors ooeur, und wird
so vielen unvergeßlich sein. Wie wir vernehmen, wird
die Leiche nach Feh ring überführt und daselbst in
der Familiengruft beigesetzt werden.
* (Ernennung im politische» Dienste.) Der
Wachtmeister des Dragoner-Regimentes Nr. 4, Alois
Weinhub er, wurde zum Bezirkssecretär in Steier-
mark ernannt.
* (Veränderungen im k. k. Postdienste.) Die
hiesige k. k. Post- und Telegraphendirection hat die
Post-(fund Telegraphen-Expeditorinnen Fräulein Pau-
liue Spille r, Pauline Zeyringer, Johanna
Karnitschnigg und Mathilde Lamp zu Post-und
Telegraphen-Manipulantinnen ernannt.— Der Post­
assistent Herr Emil Ritz in Bruck a. M. wurde über
eigenes Ansuchen nach Wien übersetzt.
* (Schriftstellerin Jüngst) wurde zur Ehren-
bürgerin in Werne (Bezirk Münster) ernannt. Antonie
Jüngst wurde am 13. Juni 1843 in Werne geboren.
Mit vier Jahren verlor sie bereits ihre Eltern; im
Hause des Justizraths Krone in Rheine verlebte sie
unter der Pflege ihrer liebevollen Pflegeeltern eine
glückliche Jugend. Schon früh offenbarte sich daS dichte­
rische Talent, das in dem lebensfrohen Mädchen schluni-
merte, aber sie hat, vierzehnjährig, ihre sämnilttchen
dichterischen Versuche verbrannt und dann wehmüthig
die Asche unter einem Rosenstrauche begraben. Erzogen
bei den Ursulinen in St. Leonard (Aachen), kehrte sie
mit achtzehn Jahren zu ihren Pflegecltern zurück, die
inzwischen nach Münster gezogen waren. Hier trat sie
dem blinden Profesior Schlüter näher und blieb bis
zu besten Tode dem edlen Gelehrten in herzlicher
Freundschaft verbunden. Ihr Hauptwerk ist wohl ,K o n-
radin der Staufe', ein episches Gedicht in zwanzig
Gesängen. Dann .Der Tod Baldurs', .Unterm Krumm-
stab', .Leben und Weben', ,Das Vater unser', .Reginald
von Reinhardsbrunn', .Gesucht und gefunden', .Strand­
gut des Lebens' u. j. w.
* (Männer-Wallfahrt nach Maria-Zrll)
In den Tagen vom 21. bis 23. Juli l. I., Sams­
tag, Sonntag, Montag wird unter Führung des
Hochw. ?. Heinrich Abel 8. J. die VIll. Wiener
Männer-Wallfahrt nach Maria-Zell stattfinden.


[ 2023-06-29 10:39:18.828 - 19000520 - Seite 3 ]
welche in dem gegenwärtigen Jubeljahre durch die
Feier der Jahrhundertwende eine ganz besondere Be­
deutung gewinnt. Zum erstenmal wird dabei zugleich
ein allgemeiner Sodalentag der Marianischen
Congregationen Deutschlands und Öster­
reichs in Maria-Zell abgehalten werden, wie
dies vergangenes Jahr auf dem Sodalentag in Alt-
ötting vorgeschlagen und unter jubelnder Zustimmung
aller Theilnehmer zum Beschluss erhoben wurde. Das
Comite der Mänuer-Wallsahrt hat deshalb besondere
Vorsorge getroffen, um alle Gäste von nah und fein
gebärend zu empfangen. Insbesondere wurde für die
Versammlungen eine große Fest halle errichtet.
* (In der Stadtpfarrkirche zum Heiligen
Blut in Graz) werden am nächsten Donnerstage
als am Feste Christi-Himmelfahrt die blinden Zöglinge
des Ldilien-Jnstitutes um 9 Uhr vormittags
zum Hochamt den Kirchengesang besorgen, und wird
das heil. Hochamt für die Mitglieder und Wohlthäter
des Odilieuvereines celebriert werden.
* (Zur Lex Heinze.) Beachtenswerte Kund-
gedungen zu Gunsten der Lex Heinze find vor einigen
Tagen dem deutschen Reichstage zugegangen. Der
Gesammtvorstand des Volksvereines für das katholische
Deutschland richtete gemäß einstimmigem Beschluss im
Sinne der 186.000 Mitglieder des Vereines eine
Petition an den Reichstag, worin er um Annahme
des bezüglichen Gesetzentwurfes bittet, „welcher zum
Schutze der Sittlichkeit insbesondere der heranwachsenden
Jugend unseres Volkes die in der Verbreitung und
onentlichen Ausstellung unzüchtiger und schamloser
Bilder und Schriften, wie in schamlosen Schaustellungen
an die Öffentlichkeit sich vordrängende Unfittlichkeit
zurückzudämmen sucht". Weiter heißt es in der Be­
gründung der Petition: „Nicht nur erscheint uns ein
krainger Schutz der christlichen Sitte von höchster
Wichügkeit in einer Zeit, in der die religiösen und
sittlichen Grundsätze des Christenthums in weiten
Kreisen des Volkes bedroht sind, sondern auch die im
nanonalen und gesellschaftlichen Jnteresie nothwendige
sociale Hebung der Berussstände unseres Volkes kann
nach unserer tiefsten Überzeugung nur von einem
Volke durchgeführt werden, welches eine ungeschwächte
sittliche Kraft einsetzen kann. Je größere Aufgaben
auf socialem Gebiete der heranwachsenden Jugend
darren, umsomehr erscheint nicht bloß Schutz, sondern
auch Förderung christlicher Sitte in derselben unum­
gänglich nothwendig. Speciell die arbeitenden Classen
haben alles Jntereffe an dem Zustandekommen des
genannten Gesetzentwurfes, da vielfach gerade ihre
Kinder am meisten Gefahr laufen, die Opfer der Ver­
führung seitens Angehöriger derjenigen Schichten der
Bevölkerung zu werden, die am ehesten durch scham­
lose Schriften, Bilder und Schaustellungen der Ua-
fittlichkeit zugeführt werden."
* (Ein handfester Gemeinderathscandidat.)
Die liberalen Wiener Blätter berichten über eine liberale
Wahlerversammlung, die im neunten Bezirk abgehalten
wurde und in welcher ein Professor der Staatsgewerbe-
schule, Joses Wilhelm Mater, als Candidat für den
Gemeinderath aufgetreten ist. Der Candidat sagte nach
den Berichten liberaler Blätter unter anderem Fol­
gendes: -Im Falle meiner Wahl werde ich den parla»
mei.tarffchen Anstand wahren. Doch werde ich schärfere
und schärfste Tonarten anschlagen und auch vor
Ebrenbeleidigungen nicht zurückschrecken. (Stür­
mischer Beifall.) Wenn Leute, welche über das Ein­
säumen von Unterhosen sprechen können, über Elek-
lriciläiswerke sprechen, dann fange ich zu raufen
an und werde meine Kräfte zeigen, wie ich es im
Alhielikclub gewohnt bin. (Stürmischer Beifall.) Ich
werde dem „Gottsöbersten" sagen, was Götz von
Berlichingen gesagt hat. wenn er es verdient.«
(Bravo!)— Das kann ja sehr hübsch werden! Und
die liberalen Blätter, die angeblichen Organe der
sogenannten „Jntellectuellen", die nicht genug über
die „Verpöbelung" unserer Zustände durch die bösen
Antisemiten klagen können, constatierrn mit Vergnügen,
dass dieser merkwürdige Prvfefivr den Zuhörern „sehr
gefallen" hat. Was sagt die .Neue Freie Presse' über
das „Rüpelthum" der Chriülichsocialen?
* (Ter Jude Luciau Bruuner) hat gegen den
Besä luis des Wiener Gemeinderathes vom 16. Februar
dem Presbyterium der evangelischen Kirchen­
gemeinde A. B. zum Zwecke der Erbauung eines
drillen Gotteshauses in Währing von der bereits be­
willigten Subvention per 10.000 fl. die erste Rate
von 5000 fl. flüssig zu machen, die Beschwerde an
den Vcrwaltungsgerichtshof ergriffen. Was sagen hiezu
die Apostatenblätter, die den Lucian Brunner nicht
genug loben konnten, dass auf seine Beschwerde hin
die Subventionen den katholischen Kirchen entzogen
wurden?
(Socialdemokratische Religiousstörer.) Aus
Przemysl wird dem .Deutschen Volksblatt' geschrie­
ben: Vor dem hiesigen Strafgerichte hatten sich sech­
zehn Theilnehmer jener Excesse zu verantworten, welche
anwngs Februar l. I. anläßlich des Leichenbegäng­
nisses eines socialistisch gesinnten Schusters stattgefun­
den haben. Die Genossen des Verstorbenen wollten,
dass sein Begräbnis mit der kirchlichen „Parade" ab-
gehalten werde, und dass ein Geistlicher die Leiche
von dem Trauerhause bis auf den vier Kilometer ent­
fernten Friedhof begleite. Der Cooperator an der
hiesigen Kathedrale Pater Kwiecinski wollte auch
diesem Wunsche nachkommen, da er jedoch damals
krank und nur mit einem leichten Gewände bekleidet
war, wollte er den weiten Weg in einer Droschke
zurücklegen. Die Socialisten jagten aber die vor dem
Trauerhause stehende Droschke, in der sich der Mantel
und das Gebetbuch befanden, weg. Als der Priester
nach Einsegnung der Leiche auf die Gasse trat und
gleich bemerkte, dass es da auf eine religiöse Demon­
stration abgesehen sei, verließ er den Leichenzug und
lenkte seine Schritte in seine Wohnung. Die Socialisten
nahmen jedoch den Sarg auf die Schultern und eilten
dem Geistlichen nach mit dem Rufe: „Haltet auf!
Haltet ihn fest!" und dergleichen mehr. In der Kathe-
dralkirchc und im bischöflichen Palais verübte die wilde
Socialistenhorde die allerärgsten Krawalle, man riss
die Kirchenfahnen aus ihren Ständen, kletterte auf den
Kirchthurm und läutete die Sturmglocken. Die Anklage­
schrift hob hervor, dass taufende von Juden an dem
nichtswürdigen Spectakel ihr Vergnügen hatten und
die Socialisten durch allerlei Zurufe aufmuntetten, nur
noch mehr zu excedieren. Ter kranke Bischof Solecki,
welcher einige Wochen nach diesen Excessen gestorben
ist, sah blutenden Herzens diesem schamlosen Treiben
zu und befahl schließlich seinem Kaplan P. Ingram,
die Leiche auf den Friedhof zu begleiten. Am offenen
Grabe wurde der Geistliche, nachdem er seine Gebete
verrichtete, von den Socialisten umringt und musste
zwei „Trauerreden" anhören, in welchen die Geistlich­
keit mit unflätigsten Worten, wie zum Beispiel Tag-
diebe, Schufte und dergleichen beschimpft wurde. Nach
durchgeführter Verhandlung find sieben Angeklagte des
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit schuldig
erkannt und zu schwerem Kerker im Ausmaße von
zwei bis vier Monaten verurtheilt worden. Unter den
Vcrurtheilten befindet sich auch der bekannte Socialisten­
führer und Beamte der hiesigen Krankencasse Simeon
Wittyk.
* (»Katholischer Volksschutz'.) Die vom Vereine
.Katholischer Volksschutz für Steiermark' übernommene
„Sociale Auskunftsstelle", wie die vom Vereine er­
richtete „Arbeitsvermittelung" erfreuen sich einer zu­
nehmenden Inanspruchnahme von Seite einzelner Per­
sonen aus allen Ständen, wie von Vereinen in Graz
und auswärts, die sich durch viele Mitglieder oder
corporativ dem .Katholischen Volksschutz' anschließen.
In zahlreichen Versammlungen in Graz und verschie­
denen Orten Ober-und Mittelsteiermarks wurde bereits
mit bestem Erfolge über Zweck und Einrichtung der
abgedachten beiden ersten Abtheilungen des .Katholischen
Bolksschutz' von eigens hiezu erbetenen und von der
Vereivsleitung entsendeten Rednern gesprochen. Die
Dienst- und Arbeitsvermittelungsstelle für alle Berufs­
classen weist bisher einen Überschuss an freien Plätzen
gegenüber den Arbeits» und Stellensuchenden auf. Mit Hin­
blick auf den nahenden Schulschluss wird auf die Lehrlings­
vermittelung des .Katholischen Bolksschutz' besonders
ausmerkfam gemacht und werden die P. T. verehrlichen
Schul-, Asyl- und sonstigen Jnstitutsvorstchungen, die
hochw. Geistlichkeit, die geehrte Lehrerschaft, sowie
Eltern uud Vormünder um Zuwendung von Lehrlingen
ersucht, die P. T. Herren Geschäftsinhaber und Meister
aber zur Benützung der Lehrlingsvermittelungsstelle
(gegen eine Jahresmitgliedskarte von 60 h) eingeladen.
Der Ausschuss des .Katholischen Volksschutz' hat mit
der Zusammenstellung eines.Christlichen Geschäftsfirmen-
anzeigers' begonnen, auch ist die Eröffnung der allge­
meinen Krankencaflenabtheilung demnächst in Aussicht
genommen.
* (Volapük.) Der Weltsprache-Centtalverein für
Steiermark hält Montag den 21. d. um halb 8 Uhr abends
im Clublocale des Hotels .Goldener Engel' eine Vereins-
versawmlung ab.
* (Tie Genossenschaft der Friseure, Rasenre
uud Perückenmacher in Graz) hält Dienstag den
29. Mai abends halb 9 Uhr im Biersalon des »Hotel
Florian' eine außerordentliche Vollversammlung ab.
Auf der Tagesordnung steht u. a. auch die Beschluss-
fassung über das Ansuchen der Gehilfenschaft auf Ein-
führung der Feiettagsruhe undVerlängerung derSonntags-
ruhe.
* (Hebammen-Versammlung.) Die am 30. v. M.
in der Gastwtttschast Lum wilden Mann' abgehaltene
Jahresversammlung der Section Graz des Hebammen-
Unterstützungsvereines war eine gut besuchte. Dem
Rechenschaftsberichte der Centtale, nach welchem das
Vereinsvermögen 55.250 fl. 11 kr. ergibt, außerdem
noch aus dem im Vorjahre angekauften Hause im
fünften Bezirke um 77.000 fl., von welchen 34.000 fl
angezahlt, während der Rest mtt 43.000 fl. bei der
Sparcasse in Wien sichergestellt erscheint und der
Leichenfond bereits die Höhe von 6582 fl. 94 kr. er­
reichte, wurde das Absolutorium ettheilt; für den Eifer
und die Unverdrossenheii, mit welcher die Centralleitung
die Interessen des Vereines vertritt, sowie jenen
Herren Ärzten, welche Votträge zu halten die Güte
hatten, der Presse für die freundliche Einschaltung,
sowie allen jenen Damen, welche dem Vereine hilfreich
zur Seite standen, deren Wohlwollen der Verein auch
erhofft, spricht die Vereinsleitung den besten und innig­
sten Dank aus.
* (Grazer Christlicher Frauenbund.) Da der
vom Grazer Christlichen Frauenbund projectierte Fa-
milien-Ausflug nach Sttaßengel am Mittwoch den
16. d. der ungünstigen Witterung wegen nicht statt-
finden konnte, wurde derselbe für Montag den
21. Mai in Aussicht genommen. Die Theilnehmer be-
nützen zur Fahtt nach Judendorf den um 2 Uhr nach-
mittags abgehenden Zug. Falls jedoch auch morgen das
Wetter ungünstig ist, findet der Ausflug erst nach dem
Gründungsfeste statt, welches am 28. d. abends 8 Uhr
in den Steinfelder Sälen abgehalten wird. Nähere
Bekanntmachungen betreffs dieses Festes folgen am
Donnerstag.
* (»Sängerruude' des Katholischeu Meister­
vereines in Graz.) Am Sonntag den 20. Mai
d. I. findet im Franz Joseph-Saale, Pfeifengasse 16a,
und den anschließenden Räumlichkeiten unter der Leitung
des Sangmeifters Herrn I. K o b e r ein heiterer Lieder­
abend unter gefälliger Mitwirkung des ersten steiermark.
Zithervirtuosen und Componisten Herrn Jakob S i m m o n,
des Fräuleins Mitzi Lorber, des Herrn Johann
Lorber sen. und Herrn Johann Lorber jun. vom
Grazer Zitherclub.Edelweiß' statt. In den Zwischen­
pausen Claoiervorttäge des Hern Wilh. Numberg.
Anfang halb 8 Uhr abends. Programme und Lieder­
texte beim Entree. Freiwillige Spenden zur Deckung
der Auslagen werden beim Enttee dankbarst entgegen­
genommen.
* (Ter Katholische Arbeiterverein in Graz)
hält am Sonntag den 20 d. um 5 Uhr nachmittags
im ,Arbeüerheim' eine Versammlung ab, bei welcher
der hochw. Herr Ehrenpräses Canonicus Dr. Neu­
bauer einen Vortrag über die Pilgerreise halten
wird. Nach demselben concertiert die Kapelle Ringel­
mann. Mitglieder und Gönner sind willkommen.
* (Schüler-Zithercoucert.) Frau Karoline
Kellner, die eifrige Zitherlehrerin bei den Blinden
unseres Odilieninstttutes, veranstaltet am Sonntag den
27. d. M. um halb 5 Uhr abends im Turnsaale des
genannten Institutes (Leonhardstraße Nr. 110) mit
ihren blinden Schülerinnen ein Zitherconcert mit sehr
reichem Programme. Es steht ein sehr zahlreicher
Besuch dieses gewiss interessanten Concertes, des ersten
derartigen Versuches, zu erwarten.
* (Fahrt zur Pariser Ausstellung.) Der St ei er-
märkische Gewerbeverein macht aufmerksam,
dass wegen der nothwendigen Quattierbestellung die
Theilnehmer sich unter Erlag einer Anzahlung von
hundert Kronen längstens bis 21. Mai in der Kanzlei
melden mögen, weil sonst eine Gewähr für die
Beschaffung der Quattiere nicht möglich ist. Das Reise­
programm, dessen Details erst «ach Erscheinen der
Juni-Fahrordnung bekannt gegeben werden können, ist
nach der Vereinszeitschrift folgendes: Abfahrt am
24. Juni nach Salzburg; nach Besichtigung von
Sehenswürdigkeiten (unter Führung) am nächsten Tage
Fahrt nach München, Empfang und Führung; am
nächsten Tage Abfahrt nach Stuttgart, Begrüßung des
Kunstgewerbe- und Gewerbevereines, Befichttgung der
Stadt, des königlichen LandeszewerbemuseumS und
seiner Sammlungen, sowie des Museums der bilden­
den Künste; am zweitnächsten Tage Abfahrt nach
Straßburg, Besichtigung des städtischen (Hohenlohe-)
Kunstgewerbemuseums unter Führung; am nächsten
Tage Abfahrt nach Paris, daselbst 7 Tage und
7 Nächte Aufenthalt. Während desselben zwei Rund­
fahrten durch die Stadt und ein Ausflug nach Ver­
sailles über Avis de Boulogne und St. Cloud. Eiu-
ttittskarten für den täglich einmaligen Besuch der Aus­
stellung, ErmäßiguugSkartea für den Besuch von Ver»
gnügungs-Etablissements der Ausstellung. Die Fahrt
wird im Wagen zweiter Classe fast durchwegs bei
Tage unternommen. Die Rückfahrt erfolgt über Delle—
Zürich—Arlberg—Franzensieste—Klagenfurt, au wel­
chen Orten ebenfalls Besichtigungen in Aussicht ge­
nommen find.— Der Preis für die Fahrt, ein­
schließlich Verpflegung und Unterkunft auf der Hin­
reise und in Paris beträgt 490 Kronen. Im Ver­
hinderungsfälle kann der erlegte Betrag an eine an­
dere Person übertragen werden.
* (Lbstverwertungsstelle Graz) Heinrichsttaße39.
In ungefähr vierzehn Tagen find durch Vermittlung
der Obstverwertungsstelle Kirschen jeder Gattung
und in jedem Quantum für 6 bis 8 Kreuzer
und später für 3 und 4 Kreuzer per Kilogramm zu
bekommen. Die Früchte versprechen sich zu tadelloser
Quantität und einer Güte zu entwickeln, wie sie sett
dem Jahre 1866 nicht geerntet worden find. Kauf­
lustige werden hiemit darauf aufmerksam gemacht.


[ 2023-06-29 10:39:18.828 - 19000520 - Seite 4 ]
* (Landwirtschaftliche Mittheilungen?) M. 10
enthält: Aus den Verhandlungen des Centralausschusses.
— Die Entwickelung der landwirtschaftlichen Genosien-
schaften in Steiermark.— Zum Export von Tafel»
trauben. Bericht des landwirtschaftlichen Unteraus­
schusses der Milch-Enquete.— Schutz der Obstbäume
und Reben gegen Frühjahrs» und Spätftost. Die Be»
kämpfung des Traubenschimmels und der Peronospora.
— Bienenzuchtlehrcurse an der österreichischen Imker»
schule in Wien.— Vom Wetterschießen.— Bezug
des Pulvers für das Wetterschießen.— Von der Obst-
verwertungsstclle Graz.— Pflege deine Thiere.—
Die deutschen Windturbinenwerke in Dresden.— Aus
den Filialen.— Versammlungen der Filialen.— Raiff-
eisen-Zeitung.— Amtliches.— Markt- und Handels­
berichte.— Unter dem Striche: Sind Schwindsüchtige
eine Gefahr für ihre Umgebung?— Anzeigen.
* (Nach Stattegg.) Wie alle Jahre findet der
Omnibusverkehr von Graz nach Stattegg zum ,Huber-
wirt' wieder regelmäßig bei schönem Wetter statt. Die
Abfahrt vom Burgthor ist morgens 6 Uhr und mit­
tags halb 3 Uhr. Die Rückfahrt von Stattegg nach
Graz ist mittags 1 Uhr und abends 7 Uhr, später
um 8 Uhr. Besonders zu empfehlen ist die Morgen»
fahtt für Touristen nach dem Schöckel, Lurloch rc.
* (Tagesanzeiger für den 20. Mai.) Ivan»
neun, Raubergafse (naturhistorische Sammlungen
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän»
dige Ausstellung und Verkousshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengafse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadt-Theater: Nachmittags 3 Uhr: .Hannele'.
Abends 7 Uhr: Gastspiel Novellis sammt Gesell­
schaft: Lebonnard. 1— Theater am
Franzensplatz: Anfang halb 8 Uhr: .Orpheus
in der Unterwelt'.— Panorama in derKai> er-
feldgasse: I.Cyklus. Pariser Weltausstellung 1900.
— Weltpanorama, Lendkai 3: Südafrika mit dem
Kriegsschauplatze.— ,Grazer Orpheum' (Speciali-
tätentheater), Jakobigafse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Menagerie und zoolo­
gischer Circus am Versuchshof in der Annenstraße.
— Grazer Männergsangverein: Bolksconcert
in der Jndustriehalle. Halb 11 Uhr vormittags.—
Männergesangverein .Frohsinn': Frühjahrs-
Liedertasel im Saale ,Zum wilden Mann', 8 Uhr
abends.— Geselligkeitsverein.Eichenkranz':
Frühlingsfest in Seewans Gastgarten.— D' Ober»
landler z' Graz: Maiausflug zum Joslwirt bei
Lannach.— Touristenverein ,Die Natur­
freunde': Tagespartie auf den Pleichkogel, Nach­
mittagsausflug nach Gratwein.— Liedertafel der
Bäcker: Gartenfest im Gasthause ,Zur Locomotive',
3 Uhr nachmittags.— Alpiner Verein ,Gmoan
Gipshausen': Gartenfest in Weitzers Gastwirtschaft
in Baierdorf.— Gremium der Buchdrucker
und Schristgießer Steiermarks: Versamm­
lung im Sitzungssaale der Gesellschaft.Leykam', 11 Uhr
vormittags.
Telegramme )es Eorretzsadens-Sumu.
Wien, 19. Mai. Heute fand in der Kapuziner­
kirche ein Requiem für weiland Erzherzog Karl
Ludwig statt, welchem der Hofstaat und die Erz­
herzoge Franz Ferdinand, Otto und Ferdi­
nand Karl beiwohnten. Eine Officiersdeputation
des unter dem Commando Sr. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Karl stehenden 3. Tiroler
Kaiserjäger-Regimentes legte einen Kranz auf den
Sarg nieder. Außer den genannten Erzherzogen ließ
auch Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig
Victor einen Kranz niederlegen.
Wien, 19. Mai. In der heuügen Sitzung des
socialpolitischen Ausschusses wurde nach einer kurzen
Generaldebatte, an welcher sich Abgeordneter Forst
und Regierungsvertreter Ministerialrath Zechn er
vom Ackerbauministerium betheiligten, Abgeordneter
Holischer zum Referenten über die Regierungs­
vorlage, betreffend die Abkürzung der Arbeitszeit im
Bergbaue, bestellt.
Wie», 19. Mai. (Abgeordnetenhaus.) Die
Sitzung begann um 11 Uhr 40 Minuten mit der
Verlesung des Einlaufes, welche fortdauert.
Wie», 19. Mai. Vormittags fand die Eröffnung
der diesjährigen Pferdeausstellung in Anwesenheit
des Ackerbauministers Freiherr von Giovanelli
statt.
Trieft, 19. Mai. Im Arsenal der österreichischen
Lloyd ist heute der dritte neue Levante-Dampfer
.Carrintia' glücklich von Stapel gelaufen.
Trieft, 19. Mai. Das russische Panzerschiff
.Alexander II.' und der Torpedojäger ,Abrok' sind
aus Corfu hier eingetroffen und mit dem üblichen
Salut begrüßt worden.
Laibach, 19. Mai. Wegen Ausschreitungen bei
dem in der Papierfabrik Leykam-Josefsthal in Josess-
thal ausgebrochenen Strike wurde die Fabrik unter
Militärassistenz anstandslos geräumt. Jetzt herrscht
Ruhe. Beide Parteien stehen sich unverändert schroff
gegenüber.
Madrid, 19. Mai. Bei der gestrigen Festlichkeit
int königlichen Palaste unterhielt sich Erzherzog
Ferdinand Karl mit ollen Ministern und den
Mitgliedern des diplomatischen Corps. Jnfantin
Jsabella wird den Erzherzog nach Toledo be­
gleiten. Derselbe beabsichtigt auch Andalusien zu
besuchen.
Berlin, 19. Mai. Nach dem Antrage auf Schluss
der Debatte entsteht neuerdings eine lange Geschäfts­
ordnungsdebatte. Gegen 8 Uhr beantragen die
Nationalliberalen die Vertagung der Berathung. Da
das Abstimmungsresultat zweifelhaft ist, kommt es
zur Auszählung des Hauses. Der größte Theil der
Nationalliberalen, Freisinnigen und Socialdemokraten
betheiligt sich nicht an der Abstimmung, welche
schließlich die Anwesenheit von 194 Abgeordneten
ergibt. Somit ist das Haus beschlussunfähig. Nächste
Sitzung morgen.
Berti», 19. Mai. Infolge des Strikes der
Schaffner und Kutscher der Straßenbahngesellschast
erleidet der Verkehr in den Straßen eine starke
Störung. Die Omnibusse und Droschken sind derart
in Anspruch genommen, dass sich auch dieser Betrieb
als unzureichend erweist. Auf den Linien der Straßen­
bahn verkehren nur vereinzelte Wagen, welche vom
Aushilfspersonal oder denjenigen Angestellten, die sich
dem Ausstände nicht angeschlossen haben, bedient
werden. Die Direction der großen Straßenbahnen
erließ eine öffentliche Bekanntmachung, der zufolge
die ausständigen Angestellten, die bis Montag den
Dienst nicht wieder aufgenommen hätten, sich wegen
Vertragsbruches als entlassen zu betrachten haben
werden.
New-Aork, 19. Mai. .Reuters Office' meldet:
Das aus Mitgliedern des Senates und des Reprä­
sentantenhauses bestehende, boerenfreundliche Comits
ist gestern hier eingetroffen und von der Boeren-
commission empfangen worden. Nach kurzem Auf­
enthalte erfolgte die gemeinsame Abreise nach
Washington. Es hatten keine Kundgebungen stattge­
funden.
Wie», 19. Mai. Eisenbahnminister R. v. Wittek
ist heute früh nach Budapest abgereist.
Wie», 19. Mai. Wie die „Wiener Zeitung" im
nichtamtlichen Theile meldet, hat der Eisenbahn-
minister den Eisenbahnausschuss für den 0. Juni
einberufen.
Haag, 18. Mai. Behufs eingehender Berathung
der Vorlage, betreffend die nationale Vertheidigung,
lieh der Kriegsminister der Kammer unter dem Siegel
der Verschwiegenheit eine Note zugehen, welche die
Grundlagen des Vertheidigungssystems enthält. Die­
ser Note soll auch eine fold>e des Marincministeriums
folgen, welche die allgemeinen Grundzüge der Ver­
theidigung zur See darlegen wird.
Nom, 18 Mai. Die Botschafter der Schutzmächte
Kretas versammelten sich heute bei dem Minister des
Aeußeren Visconti-Venosta zu einer Conferenz, in
welcher der Minister des Aeußern mit Genugthuung
constatierte, dass unter den betheiligten Mächten voll­
kommene Einigung herrscht.
London, 18. Mai. Ein amtliches Telegramm
des Generals Buller meldet, dass er New-Castle be­
setzt habe. Von den 7000 Mann des Feindes, welche
vor den englischen Truppen geflohen (!) waren, haben
sich etwa 1000 wahrscheinlich nach Wakkerstron, die
anderen nach dem Freistaat begeben. Die übrigen,
tvelche Buller als eine desorganisierte Horde schildert,
zogen sich nach Laings-Neck zurück, wo sie weiteren
Widerstand leisten.
London, 19. Mai. Die „Times" melden aus
Laurenzo-Marquez vom 17. d.: Im Hinblicke auf
die Möglichkeit, dass die von der Delagoa-Bai nach
Prätoria führende Eisenbahn geschlossen werden
könnte, kaufen Agenten der Buren allen erreichbaren
Proviant auf und führen ihn nach dem Transvaal.
Heute wurde die Abfertigung dieser Transporte in
ganz außerordentlicher Weise beschleunigt.
London, 19. Mai. Ein Correspondent der „Daily
Mail" berichtet aus Prätoria, wie er von zuverlässiger
Quelle in Prätoria erfahren habe, sollen von den
Regierungen des Freistaates und des Transvaals neue
Friedensvorfchläge gemacht werden. Es breche sich
die Anschauung Bahn, dass das Spiel zu Ende sei.
Wie dasselbe Blatt aus Laurenzo-Maraue; vom gest­
rigen meldet, haben sich die auswärtigen Cousulu von
Prätoria nach Lydenburg begeben.
London, 19. Mai. Nach den „Daily News" be-
ftättgt sich die Nachricht von einer Niederlage, welche
die Buren bei Maseking erlitten haben.
London, 19. Mai. Ein Telegramm des Reuter'-
schen Bureau, das den Entsatz Mafekings meldet,
wurde am Mansion-House angeschlagen und der Kö­
nigin, dem Prinzen von Wales, den Ministern und
beiden Häusern des Parlamenls mitgetheilt. Wenige
Minuten nach dem erfolgten Anschlage am Mansion-
House füllte eine singende und Fahnen schivingende
Menschenmenge alle Straßen. Man rief donnernd
„Hurrah!" Die allgemeine Freude über die Nach­
richt ist sehr groß.— Das „Reutcr'sche Bureau" fügt
hinzu: „Nachdem die Lager und Forts um Maseking
heftig beschossen worden waren, gaben die Buren die
Belagerung »auf. Es scheinen demnach die Eiuialz-
truppen die Buren angegriffen zu haben, doch ist die
betreffende Stelle ein wenig unklar gefasst."
London, 18. Mai. Im Unterhause gab der erste
Lord des Schatzes, Balfour folgende Erklärung ab:
„Wir besitzen noch keine amtliche Meldung vom Ent-
satze Mafekings und können eine solche auch nicht so
schnell erhallen wie die Reuter'schc Ägeiuur über
Laurenzo-Marquez. Wir glattsten jedoch, wir haben
Grund zur Annahme, dass die Nachricht ivahr ist."
Tie Bittprocesfionen
finden in diesem Jahre in Graz in folgender Weise
statt:
Am Montag vom Dome in die Stadtpfarrkirche: am
Dienstag bleibt die Procesfion im Tome, am Mitt­
woch vom Dome in die Herz-Jesukirche.
Da die Bittprocesfionen von der heil. Kirche an­
geordnet sind, um den Segen des Himmels über die
Christenheit herabzuflehen und insbesondere auch um
Hilft in den zeitlichen Nöthen und Anliegen, um Ab­
wendung von Misswachs und Hungersnoth, Erdbeben
und sonstigen großen Übeln und Gefahren der Mensch­
heit vom Herrn zu erlangen; da ferner dieselben ein
öffentliches Glaubensbekenntnis sind, welches besonders
in unserer Zeit nothwendig erscheint; da endlich die­
selben das katholische Bewusstsein heben und auch die
Lauen und Schwachen wieder aufmuntern und zur
Theilnahme am religiösen Leben der Kirche mahnen,
so wird zur recht zahlreichen Betheiligung an
den Bittprocesfionen eingeladen.
Clerusveränderunge».
Ernannt wurde Herr ?. Dr. Georg S p a r i znm
Pfarrvicar, Kreisdechant und Pastoralconsercnzleiter m
St. Lam brecht.
Dom Karmeliterordeu
Bei dem dieser Tage gehaltenen Capitel wurde zum
Prior des Grazer Klosters gewählt Herr ?. Jnno:enz
Niedermayer, bisher Bibliothekar.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolksblatt'.)
Wien, 18. Mai (Vorbörse.) Weizen per Frübjabr
K—; Weizen per Mai-Juni L811; Weizen per Heibst
K 8.32; Roggen per Frühjahr K—; Roggen per Mai-
Juni 8 742; Roggen per Herbst 7'56; Mais per Mai.-Iun,
X 584; Mais per Juni-Juli X —; Mais per Juli-August
K5-91; Mais per September-Oktober K. 6 03; Hascr Früh­
jahr K —; Hafer per Mai-Juni K 5-45; Hafer per Herbst
K 5 61; Raps K 13’60; Tendenz: fest. Wetter: trübe.
Berlin, den 19. Mai. (Sch l u s s c o u t (e.) 4'2-ver
cent. Papierrente 97'—, 4percent. ring. Goldrente 96 90.
Kronenrente 9125, Osterr. Creditactien 225 75. Elbetbal-
bahnactien —'—, Lombarden 26 25, Staatsbabnacrien 167 50.
Italiener 94'99 bis 94 90, Wiener Wechsel (kurz) 84 40. Rubel
(Cassa) 216 15, Laura-Hütte 262 25, Harpener 260 88, Ik-
conto 18610, Türkenlose 116 25. Tendenz: fest.
Frankfurt, den 19. Mai. (S ch l u ss c our> e.) 4-2rer-
cent. Papierrenie 97'—, 4percent. ung. Goldrente 97 —,
Kronenrente 91-—, Osterr. Creditactien 225 90. Etbeihal-
bahnactien 118 60, Lombarden 26 20, Staatsbahnactien 137 40,
Alpine Montan 260 —, Wiener Wechsel 84 41«, Tendenz:
ftst.
Wien, 19. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr— —.
Weizen Mai-Juni 808, Herbst 8-32, Roggen per Frübsabr
--—, Roggen Per Mai-Juni 1-85, Roggen Herbst 7 5.,
Mais per Mai-Juni 5 86, Mais per Juni-Juli ——,
Mais Juli-August 5'93, per September-October 603; Haler
per Frühjahr —, Mai Juni 5-45; per Herbst 5 62;
Raps 13-65; Tendenz: abgeschwächt; Wetter: regnerisch.
Budapest, 19. Mai. Weizen per April Weizen
Mai 7-91, Weizen Per Ociober 807, Roggen per Mae 6-90,
Roggen per Oktober 7'16; Hafer per Mai 506, Hafer
per Oktober 5-29, Mai« Mai-Juni 5 59 Mais Juli 5-64,
Raps per August 13 25, Effektiv- Weizen:— kr. theurer;
Effektiv- Weizen-Tenden,: behauptet; Effectiv-Weizen-Umsatz:
80(0; Effektiv-Rogge n:— —; We tter: schön.
Prag, 19. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker März
April prompt 27 70; Geld. Neue Campagne 24 90; Tendenz:
stetig; Wetter: trübe.
Hamburg, 19. Mai. (Kafsremarkt.) Rio loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39—bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
Hier« 3 Bogen Beilage und ,Lonntagöblumeu'
Nr. so.
Eigenthümer. Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressvcrein. Lcrantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
H. k. Universitäts-Buchdruckerci ,Ttyria' in Graz. Berantwortlicher Redacteur für den adnünistraiiveu Theil: Franz «.chroder.


[ 2023-06-29 10:39:18.828 - 19000520 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 115 des ,Grazer Volksblatt' vom 20. Mai 1800.
Die Zrtäiider in Südafrika.
Mit dem Namen „Irländer" ist enge verknüpft
und verbunden der Name „Römisch- Katholischer
Glaube", obschon es gerade genug Irländer gibt, die
der heiligen Mutterkirche abtrünnig werden und jetzt
mir Millionen andern in der Knechtschaft babylonischer
Gefangenschaft schmachten, in den Fesseln des Ab-
fallcs geschmiedet sind.
In Afrika sind die Irländer als Ration identisch
mir dem römisch-katholischen Glauben und so will
ich den irländischen Katholicismus in seiner Charak­
teristik beschreiben, wie ich ihn in praktischer Uebung
gesehen und kennen lernte.
Der Irländer ist ein fester, ausdauernder, muthiger
Charakter. Er weiß, was er will, uird fühlt in sich
dre Fäbigkeit das Gewollte auszuführen, zähe und
bebarrlich an der Ausführung zu arbeiten, und wenn
der Schlachlenplan 99mal fehlschlägt, ihn das hun-
dertstemal nochmals voll neuem Lebensmuth zu
probreren. Ist es da ein Wunder, wenn unter ihnen
die Kirche Gottes in ihrer ganzen Schönheit lebenS-
frffch und glaubensstark erhalten blieb? Die Kirche
eines gekreuzigten, verhöhnten, verspotteten Gottes­
sohnes kann ja nur gedeihen in ewiger Jugendfrische
aus dem fetten, stets gelockerten Boden der Armut,
der Unterdrückung, des Märlyrerthumes, sei es blutig
oder unblutig. Und der irischen Nation, sowie in
manck'er anderen— hat es zu allen Zeiten an diesen
Kennzeichen der Auserwählung nie gefehlt, dafür
sorgten schon immer „die Herren der Welt"— dort
aus der schönen, grünen irischen Insel, wie in anderer
Herren Länder. Heute aber wollen wir einmal bei
den Irländern bleiben, und zwar bei den Jrländern
Südafrikas. Tas irische Volk hat, wie jede andere
Natron, seine Licht- und Schattenseiten. Wie ein heller
Sonnenstrahl erglänzt in ihm der lebendige, katho­
lische Glaube; alles am Irländer athmet diesen Glau­
ben, er ist unzertrennlich von seinem Ich, er ist fein
Lebenspuls, seine Lebensbedingung, seine wahre
Erittenz, in der er ausgeht und damit sage ich nicht
zu viel.
Ta aber das katholische Glaubensleben so etwas
Selbstverständliches, so etwas ganz Natürliches ist,
so ergibt sich daraus wie von selbst das leberüngste
Glaubensleben, so zwanglos, so selbstlos, so natur­
gemäß, dass einem das Herz ausgeht in hoher Lust
und Freude im Gedanken: Ich gehöre zur selben gött-
lickien Religion, ich gehöre mit zum heiligen Bruder­
bünde, ich habe als Glied derselben Kirche Antheil
; an allem, was die einzelnen hochherzigen Glieder
: dieses einen Leibes Gutes thun und wirken im hero-
. ischen Glaubensmuth ohne Menschenfurcht, ohne Lei-
dcnsscheu.
? Der beständige Glaubens- und Lebenskampf hat die
irische 'Nation wohl zu dem gemacht, was sie ist, zu
! einem Bollwerk des römisch-katholischen Glaubens in
! allen Ländern, soweit die englische Herrscherfahne
reicht. Sie sind die armen Fischerapostel, die als die
! englischen Armen und Verachteten, in hoher Freiheit
s des Geistes als Glaubensapostel in die Welt hinaus-
! ziehen nach dem Worte des Herrn: Gehet hin in die
i ganze Welt und prediget allen Völkern. Sie ziehen
: aus in Armut, den Wanderstab in der Hand, oft nicht
j einmal Schuhe an den Füßen. Aber wo sie gehen,
i hinterlassen sie katholische Kirchlein, katholische Mif-
sionspflanzungen, üppige, katholische Erntcfelder, oft
. auf dem ärmsten, steinigsten Boden. Tabei haben sie,
I nichts Uebertriebenes, nichts Betschwesterliches, nichts>
i Sentimentales an sich. Alles ist Kern, alles gedie-,
' genes, einfaches Katholikenthum. Am Heiligen Vater
in Rom hängen sie mit felsenfester Liebe und kind­
licher Verehrung. Die irischen Priester sind, wie über-
; Haupt die Missionäre der Heidenländer und Tausende
l in civilisierten Staaten, heiligmäßige Männer, voll
: apostolischem Eiser, beseelt von echter Nächstenliebe
; und Barmherzigkeit und glühendem Seeleneifer. Ich
i getraue mir überhaupt zu behaupten, dass jeder katho-
■ lischc Christ, der im colonialen Religionsleben, mitten
> unter all' den Andersgläubigen, in den tausend und
; aber tausend Verführungen treu bleibt seinem Gotte
j und seiner Religion im lebendigen Glaubensleben,
: heiligmäßig sein muss. Tenn der Opfer, der Ent-
' sagung, des Kampfes und der selbstlosen Hingabe gibt
es >o viele, dass unwlllkürlich der Weizen vom Spreu
gesondert wird,— dass nämlich alle abfallen, die als
faule Frucht am Baume; des Lebens hiengen und wahr­
lich, es ist kein Schade um sie. Für eine solche wurm­
stichige Frucht keimen hundert andere zu neuem,
frischen Leben. Ich will Thatsachen sprechen lassen
und nehme hiesür die Charwoche her.
Ostern in Südafrika! Alle die erhabenen Cere­
monien der vorhergehenden Charwoche inmitten des
heidnischen oder sonst mehr oder weniger ungläubigen
Volkes, dachte ich mir, wie wird das aussehen! Es
waren meine ersten Ostern im fernen fremden Lande.
Wehmüthig und neugierig zugleich betrat ich am
Palmsonntag die römisch-katholische Kathedrale und
harrte der Tinge, die da kommen sollten. Ich ver­
stand damals noch soviel wie kein Englisch und noch
weniger vom andern Sprachenwirrwar Südafrikas.
Alles war mir fremdartig, Sprachen, Sitten, Ge­
bräuche und die vielerlei christlichen Religionen, jede
in ihrer Sprache, machten aus mich einen ganz un­
heimlichen Eindruck. Kann ein und derselbe Gott ein
solches widerspruchsvolles Vielerlei in der einen reinen
Lehre der Einheit dulden, und die Frevler gegen die
wahre Lehre ertragen? Ja, er erträgt sie, er duldet
sie, er überschüttet sie mit erbarmender Liebe, denn er
will nicht den Tod des Sünders, sondern dass er sich
bekehre und lebe.
Bangen Herzens betrat ich das erstemal die katho­
lische Kirche, wo, wie man mir sagte, alles eng­
lisch sei, da die Irländer die englische Sprache als
Muttersprache adoptierten. Tie Kathedrale hat eine
einzige Glocke, die in langsamen Schlägen'zum
Gottesdienst und zum Gebete ruft. Sie erinnerte
mich immer an die Posaune des Gerichtes, die lang­
sam und feierlich in die todtenstille Lebensnacht hin­
aus- oder hineinschallen wird, um alle Menschen in
das Thal Josaphat zu rufen. Tie Kathedrale ist auf
einer Anhöhe gelegen und beherrscht die Seestadt wie
die Peterskirche in Rom die Welt.— Von 3 Seiten
führen steinerne Stufen zur großen Steintreppe; von
dort gelangt man zu einem freien Play und zum
Hauptportal der Metropolitankirck)c. 'Noch eine Vor­
halle mit Weihwasserbecken und einem lebensgroßen
Crucifixe, mit links und rechts Eingangsthüren in
die Kirche und man ist d a h e i m. Mitten im fremden
Lande, unter wildfremden Menschen— daheim. Ja
in der katholischen Kirche ist der Katholik daheim, wo
immer v«uf Gottes Erdboden er sich befinden mag.
Vor allem ist es derselbe Tabernakel, in dem der Gott­
mensch gegenwärtig ist, es ist dasselbe hochheilige Mess-
opfer, dieselben Ceremonien, dieselben Lieder, derselbe
Beichtstuhl, dasselbe Priestergewand— das man von
Kindheit an kennt und das man lieb gewonnen, das
man heilig hielt als sein kostbarstes Gut. So weit
das forschende Auge reicht, es ist alles wie daheim.
— Tie wunderbare, majestätische Einheit der heiligen
katholischen Kirche herrscht wie eine allmächtige Riesen­
königin über die ganze weile Erde und vereiniget
die verschiedensten Völkerelemente zu einer unzer­
trennlichen Kette. Jedes Kirchlein und jeder katho­
lische Christ ist ein Glied an dieser einheitlichen Kette,
darum ist und fühlt sich jedes Glied daheim, sobald
es ein katholisches Gotteshaus betritt, wo es auch
immer sei.
Nun aber lauscht man mit Herz und Mund und
Ohr, ja mit jeder Lebcnssaser auf den eisten Sprachen-
ton, der aus des fremden Priesters Munde klingt.
Werde ich ihn verstehen? Wird seine Sprache nicht
Ein verschollener Attwiener.
, Erinnerungsblatter an Josef Neugebauer.)
Von Tr. Hans Lchukowitz.
Vor ein paar Wochen durchlicfea schlichte Notizen
unsere Tagesblätter, welche die Erinnerung an einen
hochralenuerlkn, rasch vergessenen Künstler Österreichs
wachgerufen haben. Ja, man hat ihn ziemlich klanglos
zu Grabe getragen, diesen Wiener Bildnismaler Josef
Neugebauer. der am 8. August 1695 im Kreise
kunstsinniger Priester zu Melk an der Donau ver­
schieden war. Nur wenige haben fein Verschwinden be-
meikt. noch wenigere haben sich die Mühe genommen,
bcn Platz auch nur flüchtig abzugrenzen, welchen er
in unserer einheimischen Kunst eingenommen hat. Er
dun're aber auf bessere Behandlung Anspruch erheben!
Er baue Eigenart und gieng feine besonderen Wege.
Er strebte danach, seine Persönlichkeit im Kunstwerke
loszudrücken. Epigone war er fteilich nicht, aber eine
Lhnherrcnnatur und der Begründer einer Linie, aller-
ings einer Linie von hvchü bescheidenem Adel und
nt mäßigem Lehen. Neugebauer zählt unter die Gruppe
rr Wiener Maler, die nach Ender kommen. Er wird
ül Aigner, Amerling, Decker, Raab und Schrotzberg
i einem Athem genannt werden müsien!
Josci Neugebauer wurde am 15. April 1810 in der
Pener Vorstadt St. Ulrich geboren. Sein Vater, ein
nnio religiöser als kunstsinniger Mann, ward als
icamlcr der vereinigten Hofkanzleien der staatlichen
N:i?iencommission zugetheilt. Schon während seiner
vwnafiallehrjahre und des damals für jeden der Hoch.
>ule Zustrebenden vorgeschriebenen philosophischen
urses zeigte sich, dmch die anregenden Vortrüge ge­
heuer Lehrer. Ivie Bernhard Bolzano, Johann Dam-
i u. o., günstig beeinflusst, die ideale Richtung des
igen Geistes. Er liebte die Musik nicht weniger als
- Malerei. Im fünfzehnten Lebensjahre spielle er
,cbs wohltemporiertes Clavier ganz pasiabel, wie
Hubert von Josef gesteh, und die schlichten Vorlagen,
lche ihm sein Vater in den Wegmajer'schen Blumen-
itn und in Vereis alten Kupfern präsentierte, regten
talentierten Jungen zu den kühnsten selbständigen
. ckwürfeu an. Einmal war er so unvorfichtig, das wohl-
getroffene Portrait seines Profeffors der Humanitäts-
claffen am Schottengymnasium im Schulzimmer circu-
lieren zu lasten; es gerieth in unberufene, bester ge­
sagt berufene Hände und Neugebauer wurde auf das hin
durch Vermittlung des Josef Baron Heinke, den
damaligen Custos der kaiserlichen Gemäldegalerie, von
Siegmund Ferdinand von Perger empfohlen, der dann
dem begabten Jungen aus Zeichnen, Malen und Ästhe­
tik Unterricht gab. 1830 fand bereits sein treffliches
Portrait eines Wiener Aristokraten aus der Ausstellung
bei St. Anna die wärmste Anerkennung der Kunst­
kritiker. Mit dreiundzwanzig Jahren trat nun der junge
Mann in die Künstlerakademie in Wien ein. Tas In­
stitut genoss damals einen Wellruf, und Künstler von
unvergänglichem Ruhme waren an ihm als Lehrer
thätig. Neugebauer lernte von Redlmnd Knpel-
wi e ser, er hörte die anregenden Vortrage des Meisters
Ender, dem er gerade seine zeichnerische Stärke ver­
dankt, und übte unter Schall er u. a. das Modellieren
in Thon ein mit ebenso großem Fleiße, als echt künst-
lerischer Freude. Was er an dieser Anstalt gelernt und
geübt, trug er mit hinaus in das Leben als gewinn­
bringendes Pfund seiner knnst.
Seinen Weg in die vornehme Welt fand er durch
die Gunst des Erzherzogs Wilhelm, in dessen Hause
er mit neunundzwanzig Jahren Zeichenlehrer gewesen.
Tas lebensgroße Bildnis des Erzherzogs brachte ihm
den ersten künstlerischen Ruf als Portraitist. Da war
es in erster Linie der Corrector an der Blumenschule
und der nachmalige Tircctor der Manufacturzeichen-
schule des Polytechnikums Franz Taver Petter, der
Neugebauers Talent auch theoretisch zu würdigen
wusste. Zu wiederholtenmalen besprach dieser seine
künstlerischen Arbeiten in Fachzeitschriften und legte
ihm auch nahe, nach Italien und in die ewige Stadt
zu reisen, um seine Kenntniste zu erweitern. Leider
war das anbrechende Sturmjahr l 848 nicht einladend,
sein Berufsleben nach dieser Richtung hin wesentlich
zu fördern. Die Feste!« des Polizeistaates der Metter-
nich'schrn Periode lagen drückend auf den Gemüther».
Und wenn da uud dort ungeachtet dieser Hemmnisse
einzelne Heißsporne schüchterne Versuche zu kühnerem
Auffluge des Geistes wagten, so war schnell die Hand
der Censurbchörde hinterdrein. Wie durch eine göttliche
Fügung wurde aber unser Künstler in dieser trüben
Zeit von der kunstsinnigen Erzherzogin Marie nach
Prag berufen, wo er im Kreise kunstlicbender Mäcene
seinen Studien obliegen konnte.
In diese Zeit fallen die herrlichen Stillcbcn und
Blumenstücke, welche er für den erzherzoglichen Speise-
saal in Prag gemalt hatte, ferner das gelungene Bild­
nis Erzherzog Karls, das später von Kinuingcr und
Maser in Schabmanier gestochen wurde. Im Auftrage
seiner erlauchten Gönnerin malle er das Portrait der
Frau Erzherzogin Maria Theresia und jenes des Feld-
zeugmeisters Grafen Latour. Auch als Kinderportraitist
fand Neugebauer in distinguierten Familien reiche Be-
schäfligung. Neugebauer ist Meister im Portrallieren.
Er hat den feinsten Sinn für die leisesten Stufen und
Stärken der Farbe. Er charakterisiert, er individuali­
siert. Dieses Vermögen gibt ihm seinen künstlerischen
Rang, es war auch der quälende Dämon seines Lebens.
Tenn was er so deullich sah, das wollte er auch
ebenso deutlich wiedergeben, an den Blumen die
feinsten Farbennuanccn, an dem menschlichen Antlitze
die zartesten Mienen; aber das ist mit den Mitteln
der Ölmalerei nicht möglich. Jede Malerei ist eine
Übersetzung, die weit hinter d r Urschrift zurückbleibt,
und sel: st die raffinierteste Palette gestattet nur ein
Nachsüdlen hinter den subtilen Farbenspielen der
Wirklichkeit. Es ist eine Convention, zu der unser
Auge künstlich erzogen ist, dass wir in bestimmten
Farbenspielen menschliches Fleisch, Laub, spiegelndes
Wasser erkennen wollen. Wir haben höchstens An­
näherung vor uns, und selbst ein Manncsantlitz von
Franz Hals gibt so wenig die wahre farbige Erschei­
nung der menschlichen Gesichtshaut wieder, wie etwa der
bekannte Tonscherz im zweiten Satze der Pastorale den
wahren Schlag des Pirols wiedergibt. Neugebauer be­
stand eigensinnig darauf, in seinen Bildnissen diese
Schwierigkeit zu besiegen. Seine ganze Lebensarbeit
ist ein Ringen mit den Widerständen des Stoffes, das
tief rührt, aber schließlich doch ungeduldig macht, weil
man seine vollständige Ausfichtslofigkeit erkennt. Nur
so lässt sich die vollendete Glätte und Farbenharmonie
seiner Stilleben erklären!


[ 2023-06-29 10:39:18.828 - 19000520 - Seite 6 ]
ein verschlossenes 2t)or für mich sein? so fragt die
bange Seele. Und welcher Jubel, welche Freude durch-
zittert die Seele, wenn die wohlbekannten lateinischen
Worte, Gebete und Gesänge durch die Kirche hallen!
Das ist Muttersprache, Mutterlaut! Eine einige Kirche
darf auch nur eine einige Spräche sprechen, denn nur
eine einige, gemeinsame Kirchensprache verbindet ge­
trennte Völker und Nationen zu einer einzigen, ge-
meinheillichen Gemeinschaft, das ist zu der
der Gemeinschaft der Heiligen. Wie oft und tausend­
mal habe ich im fremden Lande Gott gedankt, dass
die heilige katholische Kirche eine einheitliche, gemein­
same Sprache hat. Wie das wohlthut, wie das an­
heimelt und ermuthigt im fremden Lande.
Der katholische Christ fühlt sich daheim in der
katholischen Kirche auf der ganzen Erde nur wegen
der Einheit und Einigkeit, die in ihr herrscht in Lehre
und Sprache, in Gebräuchen und Ceremonien. Gott
sei Tank, dass es so ist, denn Gott ist ein einiger
Gott und Verwirrung und Vielerlei widerspricht aus
sich selbst der Majestät Gottes.
(Schluss folgt.)
Alb citci'ß ew cgung.
(Die Slavifierung im Ruhrgebiet.) Die
zu Ostern in Altenburg abgehaltene Generalversamm­
lung des alten Bergarbeiterverbandes hat sich für ein
Verbot der Einwanderung fremdsprachiger,
ausländischer Arbeiter in deutsche Berg-
reviere ausgesprochen, weil durch die Unkenntnis der
Landessprache die Unsallgesahr in den Bergwerken
erhöht werde. Wie stark diese Einwanderung ist, zeigte
erst jüngst wieder die Zusammenstellung der Stein-
kohlenproduction im Lberbergamtsbezirk Dortmund
für das erste Vierteljahr 1900. Die Zahl der beschäf­
tigten Bergarbeiter stieg im ersten Quartal 1900 von
201.161 aus 218.917, also um fast 18.000 Mann.
Es waren meistens polnische und czechische Einwan­
derer, die in jüngster Zeit waggonweise durch Agenten
ihrer Heimat entführt wurden. 1893 waren etwa
16.000 Mann (11.33 Procent) der Ruhrbelegschast
polnischer Nationalität, der letzte Bericht für 1898
bezifferte die Bergleute fremdsprachigen Ursprungs aus
etwa 25 Procent. Tie diesjährige Volkszählung dürfte
nähere Angaben bringen. Gleich den Berg- und
Hüttenarbeitern haben im Ruhrrevier auch die Stahl-
und Eifenarbeiter eine starke Vermehrung erfahren.
Man schätzt sie sauf über 120.000. Auch hier kommt
die starke Einwanderung in Betracht. Nach einer
Correspondenz des „Vorwärts" aus dem Ruhrrevier
sollen infolge der enormen fremdsprachigen Einwan­
derung einzelne Bezirke wie Gehsenkirchen,
Herne, Recklinghausen u. s. w. ihren deutschen
Charakter fast ganz verloren haben. Ein
Geschäftsmann in diesen Bezirken müsse heute min­
destens auch der polnischen Sprache mächtig sein oder
Angestellte haben, die sich mit der polnischen Bevölke­
rung verständigen könnten. Im Ruhrbezirke feien etwa
60.000 Polen nebst Familien vorhanden. Sie ver­
mischten sich grundsätzlich nur! sehr schwer oder gar
nicht mit der einheimischen Bevölkerung und würden
dazu noch von den Werksverwaltungen in besonderen
Colonien untergebracht, deren es jetzt schon eine Menge
gebe. Diese Werkspolitik schasse thatsächlich
starke polnisch-czechische Niederlassungen im Ruhrge­
biet. So mache ijm Ruhrbecken mancher Ort, mit
seinen polnischen und czechischenGeschästs-
anzeigen sd>en Eindruck, als befinde man sich in
Galizien oder Böhmen. Eine starke czechische Ein­
wanderung zeigt sich Neuerlich auch, in den Steinkohlen-
bezirken des Königreichs Sachsen, besonders im
Zwickauer Revier. Was sagen unsere Deutschnationalen
dazu?
* (Strife bet Papierarbeiter.) Wie aus Laibach
gemeldet wird, ist in der Papierfabrik Josefsthal ein
Strike ausgebrochen. Tausend Arbeiter haben die Arbeit
eingestellt und verlangen die Festsetzung eines Minimal»
lohnes und Entlassung einiger unbeliebten Beamten.
Die Aufregung ist sehr groß. Es wurde Militär
requiriert.
(Strikt der Berliner Straßenbahnbedien-
steten.) AuS Berlin wird unter dem 19. v. M. ge.
meldet: In zwei heute nachts stattgehabten Massen­
versammlungen der Führer, Schaffner und Kutscher
der großen Berliner Straßenbahnen wurde einstimmig
die sofortige Einstellung der Arbeit beschlossen.
vermischtes.
* (Die nenen Kanonen.) Im Heeresausschuffe
der ungarischen Delegation soll Kriegsminister G. d. C.
v. Krieghammer auf die Anfrage des Delegierten
Pulsky höchst interessante Aufklärungen über den
derzeitigen Stand der Kanonenfrage geboten haben.
Nach der in parlamentarischen Kreisen verbreiteten
Version soll der Kriegsminister erklärt haben, dass die
Versuche mit den neuen Schnellfeuergeschützen aller­
dings noch nicht vollständig abgeschlossen seien, daher
mit Bestimmtheit nicht gesagt werden könne, ob die­
selben aus Bronze oder aus Gussstahl angefertigt wer­
den. In jedem Falle sei eine Verwendung des bis­
herigen Materials nicht ausgeschlossen. Die Kosten der
Herstellung der neuen Geschütze soll der Kriegsminister,
wie weiter verlautet, mit 120 bis 130 Millionen
Kronen beziffert haben, welcher Betrag allerdings in
den Voranschlägen mehrerer Jahre bedeckt werden soll,
obgleich die Herstellung der Geschütze eine dringende
sei. Da die Kosten der Herüellung eines Geschützrohres
zum ganzen Geschütz sich verhalten wie 1:4, so sei
es ganz gewiss, dass die Industrie in beiden Staaten
der Monarchie bei diesen Anschaffungen reichlich Be­
schäftigung finden werde.
* (Im Mai erfroren.) Aus Gröden wird be-
richtet: Am 11. d. wurde von einem Bergführer in
der Nähe des Steiges, der über das Sellajoch von
Gröden nach Faffa führt, die Leiche eines jungen
Burschen im Schnee gefunden, welche als die des
sechzehnjährigen Alois Bernardi aus Fontanazzi,
Gemeinde Campitelli, erkannt wurde. Der Bursche
kaufte am 9. d. in Plan -Wollenstem) vor dem Joch­
übergang ein Viertelliter Brantwein und dürste in
trunkenem Zustande vom Wege abgekommen, einge­
schlafen und erfroren sein.
* (Lebendig begraben.) Aus Salgo-Tarjan wird
über folgenden Vorfall berichtet: Am So-iniag Nach­
mittag wurde in Baglyasalja, in Anwesenheit fast der
ganzen Bevölkerung, der Berginspector Kmuß be­
graben. Drei Tage hernach besuchte ein alter Berg­
mann den Friedhos und hörte, starr vor Entsetzen, aus
dem Grabe des Jnspectors ein Geräusch Er alar­
mierte sogleich das Dort, man öffnete das Grab und
den Sarg, und den Leuten bot fich ein unsagbar
schrecklicher Anblick dar: der lebendig Begrabene ist
noch lebend vorgefunden worden. Der Unglückliche wurde
in daS Spital gebracht.
* (Weniger als einsilbig.) Erster Gast (seinen
Hut nehmend): A, i g. Zweiter Gast (ihm folgend):
1 g a. Dritter Gast (aufstehend): G i a.
* (Missverständnis.) Aus dem Elsass wird
folgendes Geschichtchen erzählt: In einem Dörfchen ist
der hochweise Gemeinderath zur Berathung des Budgets
versammelt. Der Bürgermeister verliest einen Titel
nach dem andern. Keine Einwendung wird seitens des
Gemeinderathes gemacht. Endlich bei Titel 12 der
Ausgaben— Porto 35 40 Mark— macht ein neu­
gebackenes Gemeinderathsmitglied die Bemerkung: „Halte
Se, Herr Maire, die Summe votier ich net; ich hab' ke
Porto (Bordeaux) tränte; die wuna gesosse han, solle
ne oi zahle."
Aus dem HerichLsjaate.
Graz, 19. Mai.
Gefälschtes Gewürz. Der Kaufmann Herr Wla-
dimir Luksiö in Giaz, Postgaffe Nr. 10, war beim
Bezirksgerichte wegen Verkauf von gefälschtem Gewürz
angeklagt, wurde jedoch freigesprochen; der StaatS-
anwalt meldete dagegen die Berufung an. Der Appell-
senat unter dem Vorsitze des Herrn Landesgerichts-
Vicepräfidenten Ritter von Karnitfchnigg bestätigte
diesen Freisprach, weil Hcrr Luksiö nachzuweisen ver­
mochte, dass nicht er das Gewürz gefälscht hat, son­
dern es von der Firma T r i s ch a k in Wien kaufte,
welche für die Echtheit garantierte. Herr Laksiä war
somit mit Recht in dem guten Glauben, dass er echte
Ware erhalten habe. Die Firma Trischak wird sich zu
verantworten haben.
Das Nachtlager im Stalle. Der vierundsechzig-
jährige Michael Fürst, welcher mit Brantwein und
Samen zu hausieren Pflegt, kam am Nachmittag des
20. April in das Haus der Keuschlerin Helene G ö d l
in Lebern und bat diese um ein Nachtlager, welches
ihm auch im Stalle gewährt wurde. Als der Sohn
des Hauses, Franz Gödl, um halb 8 Uhr abends
sein im selben Stalle stehendes Bett aufsuchte, lag
Fürst bereits auf dem daneben befindlichen Lager.
Franz Gödl legte seine Kleider, darunter auch seine
Hose, in der sich ein Geldtäschchen mit 7 Kronen be­
fand, aus ein in der Nähe befindliches Brett. Um
10 Uhr kam auch der Bauunternehmer Josef Ham­
mer l in den Stall, legte fich ebenfalls dortselbst nie­
der und ließ Rock und Weste, worin fich Geld und
Uhr befanden, neben dem Brette liegen. Am nächsten
Morgen stand zuerst und zwar um 4 Uhr, Franz
Gödl auf und gieng an die Arbett. Um halb 6 Uhr
erhob sich Fürst, und als um 7 Uhr Joses Hammerl
erwachte, bemerkte er, dass seine Kleider in Unordnung
waren und entdeckte gleich den Abgang seiner Uhr
und Kette, sowie seines Notizbuches mit zwei Zehn­
guldennoten. Bald darauf soll auch Franz Gödl das
Fehlen seines Geldtäschchens entdeckt haben. Michael
Fürst, wegen dieser Diebstähle angeklagt, erklärt sich
für nichtschuldig und gibt an, dass während der Nacht
auch jemand anderer in den Stall gekommen fein
könne, nachdem derselbe offen war. Bei ihm wurde
nichts gefunden. Michael Fürst wird freigesprochen.
Geheimnisvolle Äußerungen. Die Magd Anna
Fötsch erzählte ihrer Dnnstgeoecin, der Frau Mathilde
Elmerich in Teuisch-Lar.dsöerg, dass sie gesehen habe,
wie die bei der Nachbarin Frau Anna Kanditsch
bedienstete Magd Anna Primus eine Puditze gemacht
habe. Frau Elmerich hüte auf diese intereffante Mit-
tde-lung hin nichts eiligeres zu thun, als zu ihrer
Nachbarin zu gehen und dieser in geheimnisvollem
Flüstertöne zu sagen: „Wissen Sie schon, dais Ihre
Magd eine Puditze gemacht hat? Wegen des Staub­
zuckers wäre eS auch das wenigste, aber die Zideben
w d Nüffe, und Eier und Schmalz, und Rahm und
Mehl, was man da alles zu einer Puditze braucht.
Ja, ja, es ist heutzutag wohl ein rechtes Kreuz: aber
au! mein Dienstmädchen kann ich mich wohl verlassen."
Als die Primus von dieser Äußerung erfuhr, sagte
sie: „Wenn die Frau Elmerich noch einmal so etwas
wgt. so schimpfe ich sie auf der Straße zusammen."
Nun gieng das Spectakel los. Die Frau E'.-nench
klagte die Primus, und diese wieder die Frau Elmerich
una die Fötsch wegen Ehrenbeleidigung. Beim Beürks-
gerichte wurde Frau Mathilde Elmerich zu einer Geld­
strafe Von 40 Kronen, die Anna Föf'ch zu vier
Tagen und die Anna Primus zu 48 Stunden Arrest
verurtheilt. Der Appellienat sprach heute die Föiich
und die Primus frei, dagegen blieb das Urtbui be­
züglich der Frau Elmeiich aufrecht.
Die Bekannten bestohlen. Der Schneider Simon
Potpetfchnig faß am 2i. April abends mit dem
Maurergehclfeu Franz Hub mann in einem Gasthauie
in Brunn beisammen. Um halb 10 Uhr rachis verließ
Hubmann das Gasthans. gieng in das Haus des Pot-
petfchnig, erbrach dort eine versperrte Zlmmerthür und
entwendete aus dem Zimmer des Potpetfchnig Kleider­
stoffe im Werte von 140 Kronen. Die Kleiderstoffe
erhielt der Bstohlene wohl wieder zurück, jedoch in
beschmutztem und beschädigtem Zustande. Franz Eub-
mann wird zu sechs Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Um jede» Preis. Die beim Mehlhändler Loren;
Bau mann in der Kosakengaffe bedienstet gewesene
siebzehnjährige Magd Maria Arnfchek wollte um
jeden Preis vor Ablauf der Kündigungszeit den Platz
verlaffen, weil ihr die Arbeit zu schwer war. Sie
schrieb an ihren Dieustgeber einen anonymen Brief, in
welchem sie fich selbst als diebisches und sittenloses
Mädchen hinstellte. Als der Dienstgeber diesem anonymen
Schreiben jedoch keine Beachtung schenkte, bat sie de«
Schuhmacher Jakob Ocsißnig, er möge sich als
Wachmann ausgeben, und sie vom Dienstorte weg
wegen eines angeblich ftüher in Marburg begangenen
Diebstahls verhaften. Oefißnig gab dieser unsinnigen
Bitte thatsächlich Folge und gieng mit einem Schrift­
stücke unterm Arm zu Baumann, den er fragte, ob
eine gewisse Aruschek bei ihm bedienstet sei. Als Bau-
mann dies bejahte, sagte Oefißnig, er müsse das Mäd­
chen verhaften, weil es in Marburg gestohlen habe.
Herrn Baumann kam die Sache verdächtig vor, er er­
stattete die Anzeige und heute ist Jakob Ocsißnig
wegen der vorbeschriebenen Thathandlung angeklagt
und wird zu einer Geldstrafe von 20 Kronen verurtheilt.
Bei einer Rauferei in St. Josef bei Staun
wurde der Bauernbursche Alois Prosch von dem
Grundbesitzerssohn Franz Harkam schwer verletz:
Deshalb wird letzterer zu sechs Monaten schwerem
Kerker verurtheilt.
Verlosungen.
szfv“'g 0 ie. (Ungarischer Verein ,Gutes Herz'.
34. Verlosung am 15. Mai in Budapest. Den H.rupurener
mit 30.000 Kronen gewann S. 1354 Nr. 72. Je 2tXV
Kronen gewannen: S. 1658 Nr. 70, S. 4224 Nr. 9 u--d
E. 4188 Nr. 85. Je 1000 Kronen gewannen: S.
Nr. 41, S, 4726 9tr 61 und S. 7498 Nr. 31. Je 20
Kronen gewannen: S. 1796 Nr 50, S. 1845 Nr. 9
S. 2840 Nr. 75, S. 4155 Nr. 59, S. 5265 Nr. 25, S.581
Nr. 5 und S. 7348 Nr. 78. Je 50 Kronen gewann.!'
S 130 Nr. 96, S 222 Nr. 60, S. 390 Nr. 1, S. 4'-
Nc. 44, S. 424 Nr. 37, S. 1093 Nr. 29, S 2087 Nr.
S. 2460 Nr. 34. S. 2570 Nr. 58. S 2620 Nr. 6 t. £• 34,•
Nr. 42, S. 3829 Nr. 38, S. 4116 Nr. 45, S. 5876 -.>a. 6->
S. 6078 Nr. 97. S. 6133 Nr. 2, S- 6455 Nr. 86, 3. 7122
Nr. 55, S. 7160 Nr. 9 und S. 7406 Nr. 96. Je 20 «rimo;
gewannen: S. 1084 Nr. 59, S. 2421 Nc. 96, L. 2 >t
M. 67, S. 2647 Nr. 38, S. 2987 Nr. 83, 3. 3241 Nr. 4
S. 3250 Nr. 21, S. 8790 Nr. 94, S. 3854 Nr. 77, 3. 42'.
Nr. 89, S 4555 Nr. 35, S 4632 Nr. 38, S. 6137 Nr.u
S. 6319 Nr. 40 und S- 6767 Nr. 28.
4°„ Prämienlose der Ungarische« Hvpothckc»
dank. 47 Verlosung am 15. Mai in Budapest. A. Gewuc
ziehunq. Den Haupttreffer mit 70.000 Kronen gewann
S. 1299 Nr. 97. 3000 Kronen gewann S. 60 Nr. 76.
2000 Kronen gewannen: S. 1543 Nr. 99, 'S. 2203 Nr.'
und S. 2378 Nr. 61. Die Auszahlung erfolgt vom 15. Aug d
d. I. ab. Die Lose werden gegen andere mit derselben Lei
und Nummer versehene Schuldverschreibungen, welche c
Theilnahme an allen folgenden Gewinstziehungen berechwp-
umgetauscht. Die Verzinsung der gezogenen Lose ertisctn r>'
mit dem Tage der Fälligkeit der Treffer.— Nächste 28.-
losung am 15. November.
Ungarische Prämieulose v. I. 1870. 88. VenoN"
am 15. Mai in Budapest. Verlost wurden tämmtlicde-
nachfolgenden Serien bezeichnete 2600 Lose: 249 264 -Z.
666 714 829 1076 1141 1164 1177 1t95 1372 1611 1'^


[ 2023-06-29 10:39:18.828 - 19000520 - Seite 7 ]
1709 1986 2196 2426 2595 2626 2704 3055 3161 3319
3344 3404 3408 3463 3542 3958 4005 4076 4165 4206
4228 4276 4417 4536 4700 4703 4s32 4851 5177 5377
5449 5489 5536 5549 5655 5676 5703 5994. Bon denselben
entfallen größere Gewinne auf: Den Haupttreffer mit 200.000
Kronen gewann S- 5676 Nr. 19. 20.090 Kronen gewann
S. 1164 dir. 1. 10.009 Kronen gewann S. 5655 Nr. 45.
Je 2000 Kronen gewannen: S. 1164 Nr. 6, S. 2595 Nr. 17,
S. 3542 Nr. 28 und S. 4851 Nr. 36. Je 1000 Kronen ge­
wannen: S. 714 dir. 7 und 9, S. 1076 Nr. 25, S. 1164
Nr. 66, S. 1702 Nr. 48, S. 2595 Nr. 12. S. 3319 Nr 20,
S. 3404 dir. 18, S. 3408 Nr. 2. S. 3958 Nr. 26, S. 4206
dir. 47, S- 4228 dir. 5, S. 5377 Nr. 27, 39 und 50.
S. 5489 Nr. 26, und S. 5703 Nr 12 und 38. Alle übrigen
Loie aus obigen Serien gewinnen je 320 Kronen. Die Aus-
zadlung enolgt vom 15. November ab.— Iiächste Ziehung
am 15. November
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Bereines ,Katholischer
Volksschutz',
Graz, M eh lp l a tz Nr. 4, II. Stock
in der Zeit vom 12. bis 19. Mai 1900.
Gesucht werden 16 männliche Arbeiter und zwar:
1 Knecht, der uielken kann (Lohn 16 K>, 1 Kuhknecht (Lohn
12 K., 1 älterer Pferdeknecht (Lohn 12 K), 1 Milchführer (Lohn
12 K, 3 landw. Knechte (Lohn 10 bis 14 X), 1 Schweizer
nach auswärts «Lohn 20 X>, 1 Pferdeknecht nach auswärts
iLodn 20 K>, 1 selbständiger Sägeknecht, Lohn 2» X für
jeder Bloch, Kost und Quartier, 1 kräftiger Tischlerlehrling
mit Jadreslohn, nach auswärts, 4 bis 5 tüchtige Maurer
(Lobn nach Abzug der Gebären und des Krankengeldes 2 X
60 d, täglich zwei Jaulen. Arbeit bis Spätherbst).
5 weibliche Arbeiter und zwar: Ichausmagd, die melken
kann «Lohn 12 X), 3 Mädchen für alles »Lohn 10 bis 14X),
1 Wäschermädchen (Lohn 10 bis 15 XL
Stellengesuche liegen vor für 33 männliche Arbeiter
und zwar: 1 Hilfsichlosser, 1 Jagd- und Forstgehilse, 2 Handels-
anaestellte, 3 Comptoiristen, 2 Magazineure, 6 Kanzlei- und
Geichäit-diener, 1 Handelslehrling, 1 Schloss- oder Billa-Auf-
seber, 2 gevrüste Maschinisten und Kesselschmiede, 2 Kutscher,
1 Pceier, 2 Hausbesorger, 1 Tischler, 1 Tapezierer, 1 Zeichner,
2 Schreiber, 1 Schneider (für Messnereih 3 Taglöhner.
Für 13 weibliche Arbeiter und zwar: 2 Köchinnen, 2 Stuben­
mädchen, 1 Beschließerin. 3 Mädchen für alles, 3 Kinds-
madchen, 2 Bedienerinnen.
Arbeitsvermittlungen fanden dieie Woche-5 start.
Mündliche oder schriftliche (mit Freimarke zu 10 Heller
belegte' Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4,
11 Stock, zu richten.
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark". Raubergasse Nr. 6.
Vom 12. bis 18. Mai haben Arbeit gesucht:
92 männliche Arbeiter, 54 weibliche Arbeiter.
Arbeit wurde angeboten für 40 männliche Arbeiter
und 54 weibliche Arbeiter.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen: 1 Galanterie-Spengler, 2 Anstreicher, 1 Sägerknecht,
1 Handschuhnäher, 1 Handichuhzuschneider, 1 Hausmeister-
leute ,6 st.), 1 Lmnibuskulscher, 5 Fuhrknechte (8 bis 10 fl.),
2 Kuhmeierleute (12 bis 14 fl.), 2 verheiratete Ochsenkncchte
(6 bis 10 fl l, mehrere Haus-, Pferde-, Ochsen- und Kuh-,
knechte, 38 Lehrlinge verschiedener Gewerbe, 1 Cassierin für
Geichäii 25 fl.), 2 feine Stubenmädchen (8 bis 12 p.) 1 ein­
faches Stubenmädchen (8 fl.), 2 selbständige Köchinnen (12 fl.),
1 Gasthausköchin '15 fl.), 12 Köchinnen für alles (8 bis
12 fl.l, 14 Mädchen für alles (5 bis 7 fl.), 5 Wäschermädchen
(5 bis 6 fl.), 1 Bedienerin, I Hoielreiberin (12 fl.), 4 Lehr­
mädchen. mehrere Landmägde (4 bis 6 fl.), Hilfsarbeiterinnen
für Graz und auswärts.
An kaufmännischem Hilfspersonal werden zum sosorügen
Eintritt gesucht: 1 Commis für Weißwarengeschäft, 2 Agenten
für Nähmaschinen-Niederlage, 4 Handlungs-Praktikanten,
1 Can'ieriu in ein Geschäftshaus, 1 Praktikantin für Weiß-
warengeschäft.
Graz, am 18. Mai 1900.
Amtsauzeiger.
(Auszug aus dem Amstblatt,- zur „Grazer Zeitung" vom
19. Mai.)
Kundmachungen: Erkenntnis des k. k. Landes- als
Pr-,'-gerechtes Graz betrefftnd die Befchlagnabme der in Graz
erscheinenden periodischen Treckschrist „Oesterreichifche
B e r i eh rs>Ze i: u n q“ vom 16. Mai Nr. 10.— Auffoide-
rung des l. k Bezirksgerichtes Umgebung Graz an d e dem
Gerichte unbekannten Eigenthümer von Depos,ten.— Em-
beru'ung der Verlasfenichaftsgläubiger nach dem verstorbenen
Vitus Krapinger feucnS d.s k. k. Bezirksger chter Knittel-
feld.— Aushebung des Concurfes über das Vermögen der
Francisra Ernetzl, Wäscherin in Andns, seitens des k. k.
Landesgerichtes Graz.— Eintragung der Firma: „Bar­
sch ujscassen» Berein für die Ort-gemeinden Hainsdors
und P>chla bei Muieck und Oberrakitsch, legistrierte Genossen-
fchast mit unbefthränber Haftung", sowie der Firma: „LanS-
wirischaf licher Svar- und Consumverein >n Haag und
Umglbung, registrierte Genossenschaft mit beschränkt r Haf
ruug", in das Genossenschaft;- Register des i. k. Lancesge-
richles Graz.— Löschung der Ftima „Victor Schuster",
sowie der Firma „Ferdinand Pichlmayer" in dem Han­
delsregister für Einzelfirmen und der Firma „Lubitz und
Michl" in tem Handelsregister für Gesellschaft-firmen des
k k. Landesgerichtes Graz.
Eoncurs-Ausfchreibungen: Districts-Arztesstelle in
Liksiaq in Körnten. Gesuche bis Ende Juni an den Landes-
Ausichusz Klageniurt.— Lehr erstellen an der vierclaffigen
Knaten-Holksschule in Abflall, an der dreiclaffigen Volksschule
in Weixeleaum, an der fünsclaffigeo Volksschule in Slrodcn.
Gesuche bis 20 Juni an den betreffenden OrtSschntralh.—
Gerichtsdienerstelle beim k. k. Bezirksgerichte Mureck. Gesuche
bis 22. Juni an das k. k. Lmde-genchts-Präsidium Graz.
Bad „Topolschitz", in gesündester und herrlichster Ge­
gend Steiermarks, bietet allen Kranken, Reconvalescenten
und auch Gesunden einen nervenstärkenden, wohlthuenden
Sommeraufenthalt. Für comfortableste Unterkunft ist in rigo­
rosester Weise bestens gesorgt, und finden alle Leidenden nach
bewährter Heilmethode sicherste und rascheste Hilfe. Näheres
im heutigen Inserate unseres Blattes!
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 17. Mai.
Schröttl Karl, Dienstmagdskind, 6T.,Gebäranstalt°, Darm­
katarrh.
Vom 18. Mai.
lirth Alois, städt. Sicherheitswachmann i. R., 69 I., Neu-
holdaugaffe Nr. 1; Herzfehler.
Neubauer Franz. Tienslmagdskind, 16 T., Münzgraben-
straße Nr. 110; Kinnbackenkramvf.
Schellnegger Peter, k. k. Steuereinnehmer i. R., 73 I,
Grazbachgasse Nr. 54; Lungenentzündung.
Silli Josef, Taglöhner aus Pols bei Wildon, 27 I., Allg.
Krankenhaus; Beinsraß.
Pratscher Johann, Feilhauer, 42 I., Barmh.-Spital.
Spenden.
Für die Sa ngamner: T. Sch. 4 X, R. Muschet 6 X.
Gute uud billige genau
regulierte Uhren in großer
Auswahl
3ilb. fitnunfoir i. 5 150 tr. o*
®«1>- n tt l5 i.: r ,,
bei
Ferd. Kicliter,
Uhrmacher.
Graz. «porgafse 27.
55-16
Tekegrapßischer Kourskericht.
Wien,
Papierrente
Silberrente ....
1864er Lose....
Kronenrenle, österr
Goldrente, österr...
Kronenrenle, ung..
Goldrente, ung...
Anglo-Austr -Bank.
Bankverein
Bodencredit Anstalt.
Lest. Creditactien..
Ung. Creditactien..
Länderbank
Oesrerr.-ung Bank.
Unionbank....
Böhin Nordbahn
Buichtiehraderbahn.
Damvft'chiff
Elbethal
Graz-Köflacher..
Lemberg Czernovitzer
Local-Eisenbahn-A..
19. Mai, 2 Uhr 30 Min.
9770, Lombarden
97-40 Nordbahn...
202-50 Nordwest-A
97—; Staatsbahn ....
116 05 Allg. Ballgesellschaft
91 40 Alpine
116 20 Locomotivsabr. Siegl
285-— Perlmooser
512 50 Präger Eisen....
936— Rima-Muranper..
724'— Triiail, Kohlenwerke
724- Waffensabtik-G....
439 50 Wiener Baug....
1776— Wienerberger....
587-— Waggon I
442— Türk. Tabak-G....
1190-— Türkenloie
720-— London (Devise)..
467—' Paris (Devise)...
527-— Zwanzig Franks..
640— Reichsmark-St....
—•— Papierrubel....
Tendenz: fest.
109-
6275—
460-
647-
176-
521—
2110—
584—
412-
360-
177-
752—
337—
297—
115-75
242-47
96-32
19-27
118 25
256.—
Meteorologische Beobachtungen.
Born 18. auf den 19. Mai.
I Baromete'
Celsms M>ll,m. au! 0- red.^
Wind
Witte­
rung
lOU.abds. 13-7-l- 725-9 HO schwach Wolken
7U.morq 10 5-l- 726-3. NNW„
2 U. nachm 13 84- 728 5 8 mitte! Regen
Das Lustdruckmaxim um hat an Intensität etwas abgenom­
men und hält sich der Kern desselben im Nordwesten. De-
preiiionscentren liegen über dem Bottnischen Meere, über
Südrussland und über der südlichen Adria. In Cenrral-
Europa hat die Bewölkung im allgemeinen abgenommen.
In Ost-Galizien, Lsr-Ungain und Talmatien fielen gestern
noch ergiebige Regenmengen. Die Temperatur ist meist etwas
gestiegen. Lesina hatte abends Gewitter.
Grazer Symphonie-Orchester.
Ttirection M. Spörr.
Sonntag den 20. Mai 1900
Restauration „Zum schwarzen Adler“ Leonhardstrasse
Grosses
rfen-Concert.
Anfang 8 (ihr. Studentenkartsa 20 h. Entree 40 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.— Dutzendkarten
gütig-
BV* Bei schlechter Witterang im Saal
Badewannen, Eiskästen,
Gesrornesmascliinen etc.,
empfehlen zu mäßigen Preisen [50-24
Alexander Ntaidovar,
Nachfolger Fröhlich &. Hofmann,
GRAZ,
Herrengasse Nr. 36.
A Laumann'sche Buchhandlung, Tülme» i. W.
Berleger des heil. AposLolischen Stuhles.
Empfehlenswerte Kücher
Mr Uerrhrnng des heitigen Geistes.
Die sieben Habende? heil Geistes.
Belehrungen und Gebete, besonders j
geeignet für die heil. Pftngstreil}
und den Empfang der heil. Fir­
mung. Bvn P. 5* Schneide r. 1
C. SS. R. 6. Aufl. 16. 286 S.;
Preis geb. 90 h.
Da- würdige Firmkiud. Neun«
tägige Vorbereitung auf den wür­
digen Empfang der heiligen Fir­
mung, nebst einem Anhang. Firm-
katechismuS. Bon WUd. von der
Fuhr. Renor, 18. 126 Seiten.
Preis geh. 6 h.
Firmungsbüchleirr. Unterricht und
Gebete für Firmiinge. Bon Tr.
W. Cramer, Weihbii-Äof, 16.
48 E. Preis 1» h.
Der Heilige Geitl. Erwägungen.
Bon I. veutz. Pfarrer. 6. 368
Seiten. Preis K i 92.
Neuntagige Audachl zu Ehren dei-
deiltgeu Geistes. Boa I. Trutz,
Pfarrer. 16, Preis 12 h. der
Verordnung Leo XIH. für Die
Nonenne in der beti. Pnngstzeil^
für den öffentlichen und Prroar.>
gebrauch eingerichtet.
Andenke" an die Heil- Firmung.
Lierseinger Zettel mir Heil'amen
Ermahnungen und Belehrungen für
den Firmltng. Don Tr, W. C r a-
m e r, WeiHhischo^, 16. Preis pro
100 Stuck X 1'20.
Gedenkblättchen für Firmlinge
vnd Gefirmte. Bon A. Haus er.
Benenriar. 16. Preis pro 100 Sr.
X 4-80,
Ein Wort an kathol. Firm
pathe«. zugleich an Eltern von
Frrmlingen gerichtet. Von A.
Haute r. Beaeneutt. 16. Preis
pro Stück K 2'40. 2yia
Empfehle:
Frischt Thke-Luükl,
Mai-Frlmft»,
superfeinstrs, frisches
VIonte St. Angelo-Tatel-Ocl
eine Literflasche 1 fl., Halb-
Llterflasche 56 kr. Flaichen
nehme mit 6 kr. und 2 kr.
retour.— Bei größerer Ab­
nahme billiger.
1. Vv> 6 g 6 r '8 Neffe,
Kolonial- u. Delikatessen­
handlung, Jakominiplatz.
Postversandr.— Preiccou-
ranke sranco. (57-9
1900
„neu 66
mit Vorlagen u.
Illustrationen
über
Iianbsägerel.
Reichhaltigste Auswahl in
Laubsägerei, Holz, Porzel­
lan-, Email- und Brand­
malerei. [177X1 1
G. Tomic, Miri, I., Fihrich-
gafff Ar. 6 0.
Ermäßigte Preise.— Drei-buch über
diverse Malerei auf Wunsch separat.
Z)ie größte Auswayt
Gebetbücher
nur approbierter Texte, von der
einfachsten bis zur feinsten Aus­
führung zu staunend billigen
Preisen, pasiend für
FiriwiEs- Geschenke,
empfiehlt die altbekannte Pa­
pier-, Bilder- und Galanterie-
warenhandlung
L. tzosbauers Nachlilgtr
Anton Petschnigg,
Graz, Anneuftraße 7.
[45—19]
Altere KSegersstm,
Witwe,
welche gut kochen kann und
sehr gut zu wirtschaften ver-
stebt, sucht aus Lieoe zur Be-
schäitigung Posten in einem
Piarrhose oder bei einem älte­
ren Herrn. Adresse in der Ad­
ministration d. Bl. [794
Stnrhtr Mrrlchrljng,
nicht unter 16 Jabren, wird
ausgenommen in der Luxus-
u. Zwieback Bäckerei Koschuch,
Graz, Attemsgaffe Str. 6.
1802
Filiale:
Annenstrasse 2,
neben derBarmherzigen-
kirche.
Spitzen-, Stoff-
und
Mousseline-Vorhänge,
Lauf- und Salon-
Teppiche,
Bett-Vorlagen,
Bett- undTisch-Decken,
Flanell-Decken,
Stepp-Decken
äussei-st billig bei
JohannKhunt
GRAZ
Bismarckplatz 3.
57—10
Ein ordentlicher
Lehrjnnge
wird ausgenommen in Joh.
Straßberger's Buchbin­
derei, Mehlplatz 4, 1. Stock.
[804]
Vom 19. Mai.
2-8 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 9 6- nach Celsius.
Frühjahrs' u. Lourmer-Laison.
19 0 O» [1S6P7
Echte Srünner Stosse
fL 2*75,3- 7fl,4'M i. i»bt
st. 6a. S SO »*« ««
st. 7*75 iwftiKt
st. 8*65 *« f»i»8rr
8J0*— lotzichfftlßtt
echtrr
Schaf-
wilk.
Ei»Eoilpei Mtr.st.IO
li»z, »nplete» $enei>
)» Aß (S<4, fl*s»
Eilet) ftknO, kostet m
(fin Souron »u (dimorjm Salon-Snzug ft. 10'—. sowie ÜLerzieber-
ftoffr, Louriftenlode», feinste Kammgarne >c. >c. versendet zu Fabrik»,
preisen die ali reell und solid bestdekannte luch'abrik«- Niederlage
Sieget~tmhof In Brünn.
■u«ter fratl« ■*< (Vuoa. >i>rt»eg,«r«»v |ar*»ttert
Die Vvrtieike der Htrtvrttundlchast, Stoffe dirert »ei »biger gir»°.
am ^«»rike.rte zu bestellen, »nd bedeutend. S9C1
Für Landwirte!— Für Weinbautraibendß!
Zot Vernichtung des Hederichs end des wilden Senfs
sowie zum Bespritsen der Welngftrten aU aueü zor Ver-
til^nng der Obstbanmschftdlinge haben sich
pfa. Mmyfnrth d Co.’s
patentierte selbstthätige
tragbare als auch falirbirt Spritzen
,Syphonia‘
am legten bewährt, weiche ohne
ca pumpen, die Flüssigkeit
selbstthfttig üb«r die Pflanzet»
ständen. Viele Tsaseode tueser
Spritzen stehen in Yerwendun? nnd
sa-hlreicbe lobende Zeug­
nisse beweisen derer Y -rzüjlich-
keit Gegenüber allen anderen Systemen.
Üan Terlange Abbildung nnd Jiesohrdi-
bnng toq
2E*JBa. iiyfartli <& Co.,
K. k. a. P- labriken Uxndtc\ri. Maschinen, Specxai-Fabrik für
Weinpressen und Obsiterxceriungs-Matchinen, [627a
WIE.\, II., Taborstrasse Sr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Me­
daillen— Anstuhrlicue Ä.-.taloze nnd zar.ir.-ic :e Ane;»Le''.nnn^--
-cn:ei:en gratis— Vertreter and Wledepverk&ufep
erwünscht.
d
K
tl
/


[ 2023-06-29 10:39:18.828 - 19000520 - Seite 8 ]
Euer Hochwohlgeboren!
l'rühjohrs- Saison erlaube trh mir au
mein reichsorticrtes Lager in
Echten firolcr JLoden, glatt,
und Afocfe- Carouauxes.
$chwarjen Damen-Kleider-
Stoffen, wie
Kammgarne, L'heviute, Xchniirl,
Biquet, Diagonale, Oreppe, fa-
ronierte Modestoße et>\
Schwarse Chachemire, far­
bige Kleiderstoffe, letzte
Neuheiten, Waschseide in
){ochmode, Dessins, Schwarte
und farbige JLüster, fennis-
flanelle in reifenden Dessins,
Wasch-^toffe wie
Cottone, Batiste, Piques, Satin,
Levantine, Zephir, Satinfort,
Blaudruck, Satine rotige etc.
ergebenes aufmerksam Jer machen und zu einer
geneigten Besichtigung desselben hößichst einzuladen.
Euer Hochv'ohlgeboren stets der reellsten und
aufmerksamsten Bedienmig versichernd, zeichne
mit aller Hochachtung
Anton Ohtack,
„Zum Bischof“,
Kismarckplais Cray J-a^ominiplaiy
[45-'-0
In Stiibing
sind einzelne allen Comfort bietende Landhäuser zu
vergeben. Anfrage: Secretariat Stübing.
knnst-Krystall-Eis-
AV Verkauf 33
♦♦ Reinstes Eis lur Krankenhänser.
S Klosterwiesgasse 3
F'emsprectistelle 552
bestes und haltbarstes Eis
in Blocks zu 12- Kilogramm. [799
Pünktliche Zustellung von jeder Quantität. Verkauf
im Kleinen den ganzen Tag Ülosterwies-
jSasse 3. Bestellungen werden erbeten an
M. Kaufmann& Comp.
Sodawasser-Erzeugung und Mineralwasserhandlung.
Mauptdepot für flüssige Kohlensaure.
Bau- u. Kunstschlosserei
Efofgasse 7
übernimmt alle Bau- und Gittcrarbeiten sowie Neu-
aufstelluugen von Blitzableitern, Blech- und Kachel-
svarherdeu in jeder Größe und Fa^on.— Reparaturen aller
Art werden schnell und solid gemacht. (801
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Franz Pwclmer,
Schlossermeister.
l
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Geweibestandes
Wien, IX., Sensengasse 5,
«"^.-Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für,
AntheUscheme k 20 K entgegen. Verzinsung derzeit SV°.
Prospekte hierüber gratis und sranco durch die Direction,
Wien, IX., Sensengasse Nr 5. [166F4
?enriieu,«ürl>i,k Aertretek werde» illf,e«,mme«.
;r s
l,; j
Gott dein Allmächtigen hat es in seinem unerforschliehen Rath
Schlüsse gefallen, meine innigstgeliebte Gemahlin
Isaklla Freifrau i Morsey, m
geb. Gräfin zu Stollberg-Stoilberg, a. d. Hause Söder,
k. k. Stemkreuz-Ordensdame,
nach längerem, mit wahrhaft christlicher Geduld und Stärke ertra­
genen Leiden und oftmaligem Empfange der heil. Sacramente heute
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die liehe Seele der theuren Verschiedenen wird dem frommen
Gebete der Gläubigen und besonders der Priester am Altare em­
pfohlen. !29Sa
GRAZ, am 10. Mai 1900
William Freiherr von Morsey, genannt Piccard,
k. k. Kämmerer,
zugleich im Namen seiner Kinder und Enkel.
W,4 l'LUMfi
ujmw *%i+h*j* n
Zur heiligen Firmung.
Reichhaltiges Lager der besten Andachis- und Gebetbücher,
nur kirchlich approbierte Texte.
[17SF8
in (lea verschiedensten Einbänden
Ulr. Moser’s Buchandlung (f. Meyerhoff)
Herrengasse 23 GRAZ Stadtpfarrhof.
.'*
BEEITITEE-EAD
in Tirol (Südbahnstation Brennerbad)
Wildhad und klimatischer Höhen-Curort
(1926 Meter über der Meeresfläche)
wird »in f. Juni eröffnet.
Saison: 1. Juni bis 30. September. Im Juni und September
ermässigte Preise.
Das altberühmte Brermerbad in Tirol, seit 1. October 1899 im
Besitze der Brennerbad-Gesellschaft in Brixen, weist bereits für diese
Saison eine Reihe durchgreifender Verbesserungen auf, als:
NeumSbliernng des Sterzinger Hofes.— Neuerbanter
Flügel mit 38 Zimmern, an das Geizkofler-Haus anstossend.—
IVeuerbante Restanrationssäle mit Glasveranda gegen Süden.
— Elektrische Belenchtung.'^Stt sämmtlicher Hotels und
Hauptzugänge, Passagierzimmer und Bäder.— Telegraphen­
leitung und Glocken Signale ans allen Passagierzimmern und Speise-
Localitäten #SJT Ungeachtet aller Vergrösserungen und Verbesse­
rungen werden die bisherigen alten Preise für Zimmer,
Verpflegnng, Bäder und der Charakter des Curortes aufrecht­
erhalten.- Durchgreifende Umgestaltung, Vermehrung und Ver­
besserung der Badecabinen.— Vorzügliche Küche und Be­
dienung. Herrliche Spaziergänge in die nahegelegenen Lärchen-
und Fichtenwaldungen. Vorzüglicher Ausgangspunkt für nähere und
weitere Ausflüge nach Süden und Norden.— Zimmerbestellungen
werden erbeten an die Direction des Brennerbades.— Post-,
Bahn- und Telegraphenstation in Brennerbad. >294a
8
Alle
firiiiptljn!!
teiehen m-'ine Sdiauffn^rr
finDen solide schone u. preis­
werte
"CTkLxeri.
in größter Auswahl.
Präcise rtjnlitrt, prunt.
in Nickel und Stahl 5. t:
lo, 12, 15 st u. aufro.
in Silber und Tula 5, 8. u>
12, 15, 1B st. u. auswär:-.
in Kold 15, 18, 20, 22 25, 28,
30 st. u. auiwurle,
Sn;u rastend,' fflclD,
Silber, und Lxndlelten.
^p-iiiald.Ringe, Ohrgehänge
Brache», CoUieekcile» mir
Streusel ic
Answahlsendnngen
sranco!
C. Kaplan,
Graz, ;57-7
19 Hcrrkngiijse 19
vis-ä vls dem alten
„Thonethol“.
Berläsölichc, vcrhcitcrate
iUinjcriniti'
werden für eine Weingarten-
realität in deutscher Gegend
aufgenommen. Antrage Graz,
Tparberöbachgasse Nr. 13,
Parterre. >792
Bitte!
Für einen armen, brwen ei!--
jährigen Knaben wird instän-
diqst um alle Kleider gcbeien.
Abzu^eb.n Tchmicdgaffc tt»
1. Stock, 1. Thüre> 9e-
Hchlltzwarkr: Anker.[
LINIMEHT. CAPS 1 CI COMP.
aus Richter- Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstMende Ein­
reibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. und
1 st. vorrätig i» allen Apotheken. Man ver­
lange biefed
allgemein beliebte Hausmittel
gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer
Schutzmarke „Jlnler" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen
mit dieser Schutzmarke als Oriühml-
Erzeugilir an.
picht«» Apothdu
flnu <8»U»rne» jätvea in Prag.
W ’T "T**T T V
V V V V V T▼
► 3
>2
Placierungs-Institut Betti Kuntner, geb. Link,
Zinzendorfgaffe 18, I. SJotf, [soo
empfiehlt sich dem hohen Adel und dem P. i. Publicum
sKoSnri.-.fstfli» um ntmoinlon QiMnnidJ bittend, .^eiliinet ho
BedarRsalle um geneigten Zuspruch bittend,
tungsvoll
Im
zeichnet bochach-
Ohlgc.
Uhunittcher, [53 22
Graz, Tegetthofistrasse Nr. 9.
Billigste Einbanssqneile
von Taschenuhren in Gold, Silber, Sticke! und Stahl.
Lager der bei der Hochw, Geistlichkeit so beliebten ^mega-,
Präcifions-Uhre». Pendel-, Wand-, Wecker-, Kanzlei-, Küchen-
Uhren in nur guter Qualität. Uhren für Klöster mit Stunden-
und Vieitel-Schlag.— Lager von Gold- und Silber-Ketten und
Anhänger.— Übernahme aller Reparaturen. AuSIührung ge-
wisjenhast und billig.— Auswahljeudungen zu Diensten.


[ 2023-06-29 10:39:18.828 - 19000520 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 115 des ,Grazer Volksblatt" vom 20. Mai 1900.
Unabhängigkeit der Geschwornen.
Bei der am 7. Mai stattgehabten Schwurgerichts­
verhandlung fanden es der Herr k. k. Staatsanwalt
und der Vorsitzende— ersterer im Plaidoyer.
letzterer im Resume— für gut, an die Geschwornen,
gewiss nicht ohne Bezug auf die zwei Freispräche
der letzten Tage wegen Todtschlages und Amts­
veruntreuung, Ansprachen zu halten.
Den Geschwornen wurde hiebei nahegelegt, sich
bei Abgabe des Wahrspruches strenge an das Gesetz
zu halten und nicht von Gefühlen der Abneigung
oder des Mitleides für den Angeklagten beeinflussen
zu lassen, weil durch ungerechte Wahrsprüche das
Vertrauen der Bevölkerung in die Rechtspflege ge­
lockert werde. Es sind uns die betreffenden zwei
Falle, was die Angeklagten betrifft, ganz fremd, und
kann uns daher ein Vorwurf der persönlichen Partei­
nahme für letztere nicht treffen, wenn wir in Nach­
stehendem unserem Befremden über die von zwei
hervorragenden Functionären der Justizpflege an der
Uriheilsfindung der Geschwornen geübte Kritik Aus­
druck geben.
Es liegt nömlich klar zutage, dass die am 7. Mai
1900 gehaltene Ansprache an die Geschwornen nicht
sowohl die obige Mahnung an die eben gebildete
Geschwornenbank, als vielmehr eine Kritik und Rüge
der an den bewussten zwei Freisprüchen betheiligt
gewesenen Geschwornen bedeutet und in sich schließt.
Wir sind überzeugt, dass die betreffenden Herren,
die zum größten Theile der sogenannten Intelligenz
angehören, sich diese Kritik oder vielmehr Rüge nicht
besonders werden zu Herzen nehmen, weil sie ja in
ihrem Innern hinreichende Bürgschaft besitzen, nichts
gethan zu haben, was sich mit ihrem Gewissen und
ihrem Eide nicht verträgt.
Indem wir auf die wiffenschaftliche Begründung
und Erörterung der Gründe, welche zur Heran­
ziehung des Volkes zur Rechtsfindung, also zur Ein­
führung der Geschwornengerichte führten, verzichten,
weil dies in ein juristisches Fachblatt gehört, ver­
weisen wir lediglich auf den von den Geschwornen
vor jeder Verhandlung abgelegten Eid und auf die
im Berathungszimmer der Geschwornen angeschlagene
und denselben vor der Berathung vorzulesende Be-
lehrung Danach schwören dieselben unter anderem
nicht nur das Gesetz treu zu beobachten, der Stimme
der Zu- oder Abneigung, der Furcht oder Schaden­
freude kein Gehör zu geben, sondern auch im An­
fange der Eidesformel die Beweise für oder gegen
den Angeklagten gewissenhaft zu prüfen und nichts
unerwogen zu lassen, was zumVortheile
oder zum Nachtheile des Angeklagten ge­
reichen kann.
Und in der oben erwähnten Belehrung heißt es:
.TasGesetz fordert von den Geschw ornen
keine Rechenschaft über die Gründe ihrer
Überzeugung, es schreibt ihnen keine bestimmten
Regeln vor, nach welchen die Vollständigkeit und
Hinlänglichkeit eines Beweises zu beurtheilen wäre.
Es fordert sie nur auf, alle für oder wider den
Angeklagten vorgebrachten Beweismittel sorgfältig
und gewissenhaft zu prüfen und sich dann selbst
zu fragen, welchen Eindruck die in der Hauptver­
handlung wider den Angeklagten vorgeführten Be­
weise und die Gründe seiner Vertheidigung auf sie
gemacht haben. Nach der „durch diese Prüfung der
Beweismittel gewonnenen Überzeugung allein
haben sie ihren Ausspruch über Schuld oder Nicht-
schuld des Angeklagten zu fällen/ u. s. f.
Wenn also das Gesetz selbst von den Geschwornen
keine Rechenschaft über die Gründe ihrer Über­
zeugung fordert, um wie viel weniger sind dann die
Hüter des Gesetzes, der Vertreter der Anklage und
der Vorsitzende des Gerichtshofes berechtigt, über die
von den Geschwornen gemachten Wahrsprüche Rechen­
schaft zu fordern und daran Kritik zu üben.
Soweit uns die Zusammensetzung der in den
fraglichen zwei Fällen betheiligt gewesenen Geschwornen­
bänke bekannt ist, waren es zumeist Vertreter der
Intelligenz, welche die Wahrsprüche auf Nicht-
schuldig mit ihrer beschwornen Pflicht, mit ihrem
Eide und ihrem Gewissen ganz vereinbarlich fanden.
So wie wir es für selbstverständlich und wünschens­
wert halten, dass der gelehrte Richter auch unter
dem Talare den Pulsschlag seines Herzens vernehmen
und ein Mensch von Fleisch und Blut bleiben soll,
umsomehr kann man diese Forderung an die Richter
aus dem Volke stellen.
Das Gesetz gibt gegen unrichtige, undeutliche, un­
vollständige, oder einen Irrthum enthaltende Wahr­
sprüche hinlängliche Anhaltspunkte und Rechtsmittel
an die Hand, und ist es Sache der betreffenden
Funktionäre, sich vorkommendenfalls dieser Hand­
haben zu bedienen, nicht aber durch einen Vorgang,
wie eingangs erwähnt, an bereits erflossenen und
rechtskräftig gewordenen Wahrsprüchen Kritik zu üben
und die Geschwornen zu beeinflussen. Auch wir
pflichten der Überzeugung bei. dass die Bevölkerung
die Resultate der Rechtspflege mit großem Interesse
verfolgt und dass durch ungerechte Wahrsprüche
das Vertrauen der Bevölkerung in die Rechtspflege
gelockert, werde, ober wir können nicht umhin,
unsere Überzeugung auch dahin auszasprechen, dass
auch eine derartige, im Gesetze nicht begründete
Beeinflussung der Geschwornen seitens gelehrter
Richter dem Vertrauen der Bevölkerung in die
Rechtspflege sehr abträglich ist und dasselbe erheblich
beeinträchtigt.
Gorrespondenzen.
Straßgang, 17. Mai. (O.-C.) sW a l l f a h r t.j
Die Mitglieder der Bäckerinnung in Graz veran­
stalteten heute hieher und auf den Florianiberg die
alljährliche Wallfahrt, die recht zahlreich besucht war.
Um 9 Ühr hatten sie in der Gnadenkirche ein
Segenamt und dann in der Florianikirche ein feier­
liches, gesungenes Amt. Nach dem Kirchgänge hielten
sie einen Rundgang auf der Bergeshöhe, um von
dem Odem, den Allmutter Natur gerade in diesen
Tagen des Frühlings den Erdenbewohnern spendet,
einen Theil abzubekommen. Zu Mittag versammelte
sich die Gesellschaft in Herrn Florian Peyers
Gasthaus in Straßgang und machte nachmittags
einen Ausflug nach Premstätten.
St. Johann ob Hohenburg, 18. Mai. (O.-C.)
sArzt.j Am 5. Juni lässt sich Herr Dr. Hans
Bnchmüller als praktischer Arzt hier nieder, und
wohnt und ordiniert in dem Hause, in welchem der
verstorbene Arzt Herr Wiskolschil seine Praxis durch
volle vierzig Jahre ausgeübt hat.
Aus dem Ennsthale. (O.-C.) sZuden Schnee­
ball ensamm lungen.j In Landl, der nördlichen
Steiermark. sind die schon besprochenen Schneebällen
(Coupons zu 1 K, womit man bei Einlösung der
Verpflichtung eine Uhr im Werte von 30 X bekommt.)
in derartiger Anzahl vorhanden, dass die Coupons
schon verschenkt oder um 40 !> ausgeboten werden.
Schätzungsweise sind hier schon über 1000 Stück ver­
breitet und thatsächlich erwachsen dort und in den angren­
zenden Gemeinden den Besitzern Verluste, weil ein
Theil die Verpflichtungen nicht einlöst. Diese 1000 Stück
müssen oder sollen sich verfünffachen, fort und fort
mit 5 multiplicieren. Die Bevölkerung ist aber hier
mitten im Gebirge minimal, so dass allgemeiner Unmuth
sich schon breit macht. 1000 Stück mit 5 multipli­
ciert ergeben 5000, wieder mit 5 schon 25.000,
nochmals mit 5 schon 125.000 Stück,
5
n 625.000„
5
. 3,125.000„
n
5
„ 15,625.000„
„
5
„ 68,125.000,
5
„ 340,625.000.
ff
5
„ 1.723,125.000„
damit müssten schon alle Ührmacher und Uhrenhändler
zugrunde gerichtet sein. Wenn diese unreelle Praxis
z. B. auf Kleider, Einrichtungsgegenstände und andere
Gebrauchsartikel angewendet würde, so könnte in einer
ganz kurzen Zeit jedes der einzelnen Gewerbe derart
geschädigt werden, dass eine Gefahr für den be­
troffenen Gewerbestand entsteht und eine kolossale
sociale Niederlage eintreten könnte. Die Uhrenhändler
der hiesigen Gegend sind bereits auf eine lange
Reihe von Jahren beeinträchtigt. Im vorliegenden
Falle ist schleunigste Abhilfe nothwendig, ehe es zu
Weine Womfakrt im Zaßre 1888.
Von Pfarrer Tt.
(Fortsetzung.)
Am Montag den 16. April war der Tag der
Audienz von der wir uns großes versprachen. Vorher
bauen wir im Vatican die weltberühmten Loggien,
das sind die von Raphael Sanzio bemalten Corridore,
darauf die Stanzen, vom selbe« Meister geschmückte
Säle, und die zwar kleine aber ungemein wertvolle
Bildcrgalleric mit Gemälden der besten Meister be-
üchttgt. Jedes Bild bedürfte eines eigenen Studiums,
um dessen Schönheit voll zu erfassen; leider konnten
wir ihnen kaum einen flüchtigen Blick schenken.
In das Museum der Antiken hätte man die länd­
lichen Pilger besser nicht geführt. Denn was mussten
sie vom Vajtican und vom Heiligen Vater denken, wenn
sie die dort ausgestellten Nuditäten, eine Venus in
Vollgestalt, den Riesen Hercules, die Laokoon-Gruppe
una viele andere sahen, ohne das mindeste Kunstver­
ständnis zu besitzen, ja ohne nur zu wissen, was diese
Llaiuen und Gruppen bedeuten. Da dürfte manch
ungelehrter Mann, manch einsaches sittiges Weib
grostes Aergernis genommen haben.
Solche Tarsrellungen, so interessant und unterrichtend
sie für den gebildeten Mann sind, passen nicht sür
>ene, deren Auge nur an der äußeren Form haftet,
ohne die darin liegende Idee erfassen zu können.
Aber selbst der Gebildete ersättigt sich bald an den
Kunstgebilden des Alterthums mit seinem durch die
Materie und durch die Wahnvorstellungen des Heiden-
thums getrübten Jdeenkreise und erquickt sein Auge
und seinen Geist wieder gern an der Darstellung des
sterbenden Erlösers am Kreuze oder der schmerzhaften
Mutter, weil in! diese« die rein christliche Idee sich
zur Herrschaft erschwingt, während die heidnischen
Künstler als Kinder ihrer Zett und Vertreter der all­
gemein herrschenden religiösen Anschauungen einer­
seits die Schönheit der Körperformen, andererseits das
Verhältnis des Menschen zur Götterwelt, den Trotz
gegen das verhängte Schicksal, zum Ausdrucke bringen
wollten. Und wo dieses Aufbäumen des menschlichen
Stolzes auch nicht die Grundidee der Darstellung
bildet, treffen wir höchstens auf Resignation in das
selbst die Götter beherrschende Fatum, aber auf keine
Spur von demüthiget Ergebung in den göttlichen
Willen.
Darum stehen wir wohl staunend vor den Werken
der heidnischen Bildhauerkunst, aber erwärmen können
sie uns nicht.
Aehnliche Gedanken weckte in mir die Besichtigung
der sixtinischen Kapelle, berühmt durch das jüngste
Gericht, welches Michelangelo mit urkräftigen Zügen
auf die Wand gezaubert. Leider stören das christliche
Auge die vielen unbekleideten Gestalten, an denen der
Meister vielleicht seine anatomischen Kenntnisse zeigen
wollte. Vergeblich protestierte der päpstliche Ceremo-
nienmeister Biagio di Cesena gegen diese Art der
Darstellung, die in eine Badestube, aber nicht in eine
Kapelle gehöre; der Meister drohte mit Unterbrechung
der Arbeit, wenn man ihm etwas dareinrede, und der
Papst ließ ihm seinen Willen. Aus Rache gab Michel­
angelo einem seiner Verdammten die Züge des Cere-
monienmeisters. Wie erschrak dieser, als er sich
auf solche Weise verewigt sah.
Inständig bat er den Papst, seine Gestalt aus dem
Bilde verttlgen zu lassen, doch dieser gab ihm die
launige Antwort: „Mein Lieber, das kann ich nicht.
Tu weißt ja, dass es aus der Hölle keine Erlösung
gibt."
Der sittenstrenge Papst Paul IV. ließ zwar die an­
stößigsten Bilder mit Kleidern bemalen, aber immer­
hin ist noch genug übrig geblieben, was ein züchtiges
Auge zu sehen scheut.
! Die sixtinische Kapelle ist sozusagen das Mekka aller
I Kunstfreunde. Die exaltterten Engländer legen sich
nicht selten aus den Rücken und betrachten stundenlang
mft bewaffnetem Auge die Deckengemälde.
Uebrigens gleicht die Sirtina allem früher, nur
keiner Kapelle, da für gewöhnlich in derselben nicht
einmal ein Altar ist, welcher erst aufgestellt werden
muss, wenn in selber celebriert werden soll.
Die Audienz fand im großen Saale statt, in welchem
die Heiligsprechungen vorgenommen zu werden pfle­
gen, ein Saal, der bei sechstausend Menschen fasst.
Wir Oesterreicher hätten darin bequem Platz gefunden,
aber man hatte den unverzeihlichen Fehler begangen,
über zweitausend Franzosen und Italiener mit hinein­
zulassen, die sich dann vordrängten und uns, da wir
nicht raufen wollten, in den Hintergrund schoben. T-ie
Folge davon war gegen die Mitte des Saales zu ein
entsetzliches Gedränge, ein Zusammenpferchen, dass
man die Hände nicht hinaufziehen konnte, und der
Brustkasten schier in Brüche gieng. Wie gern hätten
wir uns zurückgezogen und auf die Audienz verzichtet,
von der wir doch nichts hatten, wenn wft uns aus dem
dichten Knäuel hätten herausarbeiten können.
In dieser entsetzlichen Lage mussten wir über eine
Stunde aushalten, bis der Papst kam. Die hier aus­
gestandene Schwitzkur mag meinem Rheumatismus
wohl sehr zustatten gekommen sein.
Einige Frauen fielen isnfolge des Gedränges in
Ohnmacht und mussten aus dem Gewirre hinausge­
schafft werden. Viele und besonders kleine Personen
haben den Heiligen Vater gar nicht zu Gesicht be­
kommen.
Endlich erscholl ein Jubelruf von viertausend Men­
schen, Leo XIII. schritt zu Fuß im weißen Talare
innerhalb einer Barriöre seinem nur wenig erhöhten
Throne zu, wo er wenigstens den längeren Menschen­
kindern sichtbar wurde. Eine begeisterte Italienerin


[ 2023-06-29 10:39:18.828 - 19000520 - Seite 10 ]
spät ist. Jeder Besitzer eines solchen Schneebällen- j
coupons ist fünffacher Agent für den Schwindel.;
Warum treten die Genossenschaften, Handels-!
undGewerbekammern nicht ein für die Interessen!
der geschädigten Gewerbe? (Die Schneeballensamm-
lungen sind bekanntlich verboten. Es wird sich
empfehlen, die Firma, die solche Schneballensamm-
langen veranstaltet, der Gewerbebchörde zur Anzeige
zu bringen. Anm. d. Redaction.)
WustK und Kunst.
$ora Theater.
Das Zurückgreifen auf das etwas veraltete, wenn
auch wirkungsvolle Rührstück ,Die eine weint, die an­
dere lachck von Dumanoir, mit der Bearbeitung von
Heinrich Laube, hatte wahrscheinlich nur den Zweck,
die gute Besetzung desselben zu zeigen. In dieser Be­
ziehung stehen wir, seit Director Otto Purschian bei
uns eingezogen ist, aus wahrhaft künstlerischer Höhe;
so war auch dieses Stück vortrefflich insceniert und
ebenso besetzt, welche Umstände das sehr gut besuchte
Haus zu würdigen verstand. Es lag aber auch Stim­
mung in der ganzen Durchführung und Lust und Liebe
für die dankbaren Rollen. Ganz ausgezeichnet spielte
Frl. Richter die Rolle der Jeanne Reh, legte so
viel Gefühl, Herz und Seele, aber auch schauspiele-
risches Können in ihre Leistung, dass ihr wiederholt
stürmischer Beifall zutheil wurde. Ihr zunächst kam
Herr Grevenberg, der als Maurice sehr wirkungs­
volle Momente hatte. Volles Lob gebürt dem Frl.
Bleibtreu als Mutter Rey, Herrn Mebus und
Frl. Dewal. Frl. Hertwig verdirbt sich ihre best­
gemeinten Intentionen durch ein Zuviel im Mienen-
spiele. Eine Kunstnovize, Frl. Sand, welche eine
Schreib rrolle gefällig spielte, sprach sehr frisch und
schon ziemlich ausdrucksvoll. r. i.
Vermischtes.
* (Ueber die Bevölkerungsabnahme in
Frankreich) schreibt man der „Kölnischen Volks­
zeitung" aus Paris Folgendes: Die Ein­
stellung der Rekruten in das stehende Heer gibt all­
jährlich dem Kriegsministerium Anlass zu der Be­
fürchtung, dass; es in naher Zukunft nicht mehr in
der Lage sein wird, an der heutigen Ziffer des Con-
tingcnts festzuhalten/ denn diese Zahl wird in dem
Maße herabgesetzt werden müssen, in dem die Ge­
burtenziffer sinkt. Und diese geht derart zurück, dass
die Besorgnis der französischen Patrioten vollauf ge­
rechtfertigt erscheint. Die Zahl der männlichen Ge­
burten betrug 1893 noch 446.957, 1894 nur 436.663
und 1895 gar nur 425.889. Es war also im Ver­
laufe von drei Jahren eine Verminderung um 21.086
eingetreten. Die Heeresverwaltung vermag diesen
Ausfall nicht zu ersetzen. Das Deutsche Reich hatte
im Jahre 1893 eine Geburtenziffer (Knaben und
Mädchen) von 1.928.270. Diese schon in so bedeu­
tende Zahl war im Jahre 1897 gestiegen auf
1.991.126. Die sranzösische Gesammtgeburtenzisfern
liegt uns eben augenblicklich nicht vor— nehmen wir
an, dass die Zahl der Mädchengeburten ebenso groß
war, als die der Knabengeburten, so erhalten wir die
Ziffer 850.000. 850.000 und 1.990.000 Geburten—
welch ein Unterschied. Das erklärt auch die numerische
Ueberslügelung des französischen Volkes durch das
deutsche. Nach dem letzten Kriege ergab die Volks­
zählung in Frankreich und dem Teutschen Reiche fast
dre gleiche Ziffer, rund 38 Millionen Eimvohner;
jetzt hat Frankreich noch nicht mehr als 38 Millionen
Menschen, während man bei uns für die diesjährige
Volkszählung eine Gcsammtzahl von etwa 57 Mill.
Seelen erwartet. Diese Ueberslügelung ist für Frank­
reich ein neues Sedan und ein schlimmeres als
das erste; denn schließlich hätten die Franzosen hoffen
können, einen verlorenen Krieg durch einen siegreichen
wieder guszeuvetzen, aber diesen Vorsprung Teutsck)--
lands an Kopfzahl können sie nicht mehr einholen,
unv zugleich entschwindet ihnen— wie ein Blick auf
die Zahlen der Armcerekrutierung zeigt— auch immer
mehr die Möglichkeit, eine ihnen so überlegene Nation
wie die deutsch» militärisch „unterzukriegen". Wir
send nicht der Ansicht, dass die Stagnation der fran­
zösischen Bevölkerungsziffer auf mangelnde Moralität
zurückzuführen sei. Es ist mehr Verweichlichung; die
französischen Eltern haben meist nicht den Muth und
die Ncrvenstärke, welche dazu gehören, eine größere
Schar von Kindern auszuziehen. Sie sind ängstlich,
ncurasthenisch geworden— das sicherste Zeichen der
Degeneration dieses hochbcrühmten Eulturvolkes. Wa­
rum fürchtet man in Preußen, die Polonisierung, aber
mach die Frauzösicrung? Die Antwort kann sich jeder-
inann selbst geben. Der polnische Arbeiter ist schwer­
lich ein Pionnier der Eullur, aber ein Mann mit
eisernen Muskeln und Nerven wie Telegraphcndrähte,
darum geht das polnische Volk nicht unter, obgleich
es unter die drei mächtigsten Kaiscrstaaten Europas
vertheilt wurde.
* (Ein ehrlicher Droschkenkutscher.) Ais
am Sonntag ein Droschkenkutscher am Bahnhof Fried­
richstraße in Berlin seine Droschke nachsah, entdeckte
er eine Brieftasche im Polster. Als er sie öfsnele, fiel
ihm ein Check über 50.000 M. auf die Nationalbauk
entgegen, während in einem anderen Fache 21.000 M.
in Tausend- und Hundertmarkscheinen lagen. Der
Kutscher, welcher soeben einen mit Gepäck bcladeuen
Herrn nach dem Ecntralholel und von dort nach dem
Kaiscrkeller in der Fricdrichstraße gefahren hatte, eilte
sofort mit feinem Gefährt wieder dorthin, um dem
muthniaßlichen Verlierer, deni Rittergutsbesitzer Gra-
fen Tohua, sein Eigenthuin wieder zuzustellen. Der
Graf, welcher seinen Verlust noch nicht einmal bemerkt
hatte, war über die Ehrlichkeit des ostpreußischen
Landsmannes so erfreut, dass er ihm den ansehnlichen
Betrag von 3000 M. überreichte.
* (Die neueste Sammelbüchse.) Die Ge-
meindezeitung von Liesing bei Wien vom 1. d. ver­
öffentlicht folgendes Gerichtserkenntnis, das auf den
Liesinger Humor ein überraschendes Licht wirst. Es
lautet: „Teeret. An Herrn Dr. Adolf Seidler no-
mine August Stacht und Consorten loco. Bei der am
12. April l. I. stattgehabten Hauptverhandlung wider
Karl Hackl und Alois Bodingbauer wegen Ucbertre-
tung gegen die Sicherheit der Ehre haben dieselben
nachstehende Erklärung abgegeben: Die Angeklagten
bedauern aufs lebhafteste, die Angehörigen des Ge-
meinde-Wahlcomitös in Mauer durch das Absammeln
von Agitationsgcldern für den Wahlfonds mit einem
Nachttopf dem öffentlichen Spotte in übermüthiger
Weise ausgesetzt zu haben. Da dieselben bei Gericht
erklären, dass ihnen eine beleidigende Absicht ganz
ferne gelegen war, ziehen die Privatkläger die Ehren-
beleidigungsklage gegen das Versprechen der Ange­
klagten, die Strafkosten binnen 14 Tagen nach Rechts­
kraft des Kostenbestimmungs-Beschlusses zu Handen
Dr. Seidlers bei sonstiger Exccution zu bezahlen und
in Hinkunst alles zu unterlassen, was den Frieden
stören könnte, zurück. Als Buße wird in lleberein-
stin'.mung sämmtlicher Parteien ein Betrag von zehn
Kronen an den Bezirksarmenrath Liesing mit der
Bestimmung für die Ortsarmen Mauers und die Ver­
öffentlichung in der Liesinger Gemeindezeilung auf
Kosten der Angeklagten festgesetzt. K. k. Bezirksgericht
Hietzing, Abtheilung VI, am 13. April 1900." Der
Herr Bezirksrichter muss doch Mühe gehabt haben,
bei diesem feierlichen Teeret einigermaßen sich ernst
zu halten.
* (Eine Lisztanekdote.) Ein charakteristisches
Geschichrcheu von Franz Liszr wird in der „Neuen
Musikztg." erzählt. Liszt wurde einmal in Rom das
Opfer einer komischen Intrigue. Er war in dem Hanse
einer Fürstin zu einer Feier geladen, die ihren (sauen
deir Genuss sichern wollte, den Meister zu hören. L>c
wusste nur zu gut, dass es Liszt selbst Bedürfnis ivar,
zu spielen, aber sie kannte auch seine Gewohnheit, sich
sehr nöthigen zu lassen. Dre geistreiche Frau wollte
nun Liszt einmaliphud, ein Wort. pcv^Zitle zuin Spielen
bringen; mau verabredete sich, es solle das Thema
Musik im Gespräch überhaupt nicht berührt, ge­
schweige denn zum Musicieren aufgefordert iverden:
der Flügel ivurde sogar verschlossen und der Schlüssel
versteckt. Liszt kam; seine gewohnte Siegermienc
schwand allmählich, als er sich diesmal nicht wie sonst
beachtet sah. Von keiner Seite ein Wort über Musik!
— ihm wurde augenscheinlich ganz sonderbar zumuihe.
Die Zeit rückte vor; man sah, wie er immer a ns-
geregter wurde, >vic ihm bald die Finger brannten
vor Verlangen zu spielen, aber niemand bat ihn
daruin. Schließlich hielt er es nicht länger aus; so
bald sich die erste Gelegenheit bot, setzte er sich an den
Flügel und wollte den Deckel aufreißen— es gieng
nicht! Helles Lachen und Applaus ertönte rings rm
Kreise. Der Schlüssel wurde gebracht, Liszt erkannte,
welcher Intrigue er zum Opfer gefallen war, aber
sein leidenschaftlicher Wunsch zu spielen, duldete nicht,
dass er böse Miene machte; er stürzte förmlich über
die Tasten her und spielte hinreißender denn je—
der Besiegte war sofort wieder der Sieger.
hatte seine Hand erfasst und suchte ihm feinen Ring
abzuziehen, worauf der Heilige Vater ihn selbst ab­
streifte und einem Prälaten zur Verwahrung über­
gab. Ich will nicht sagen, dass eine habsüchtige Ab­
sicht sie dabei leitete, ich glaube vielmehr, dass sie in
ihrer Freude nicht wusste, was sie that. Uns aber
war der Vorfall höchst unangenehm, weck der §eilige
Vater der Meinung sein konnte, eine Ocsterreicherin
habe sich dieser Zudringlichkeit schuldig gemacht.
Doch trösteten wir uns damit, dass der Papst seine
Landsleute wohl kennen werde.
Uebrigens verweise ich eine böse Absicht gerade nicht
in den Bereich der Unmöglichkeit. Warum sollte e s
so sehr gefehlt sein, dem Papst einen Ring zu nehmen,
nachdem ein König ihm noch viel mehr geraubt hatte?
Zudem ist es erwiesen, dass sich zweifelhafte Elemente
zur Audienz eingeschlichen hatten, die im Gedränge
und bei der laius den Heiligen Vater concentrierten
Aufmerksamkeit der Pilger einen reichen Fischfang
zu machen hofften.
Wie viele Personen bestohlen wurden, ist mir nicht
bekannt geworden, doch das weiß ich aus dem Munde
des Vorstadtpfarrers Hartner von St. Leonhard, dass
ihm aus dem Sacke eipe Summe, von mehr als hundert
Gulden in Gold herausescamotiert wurde, ohne dass
er es wahrnahm. Ein Glück für den Verlauf der
Audienz, dass er nichts merkte. Das hätte ein Donner­
wetter gegeben, gegen welches die Ausbrüche des grol­
lenden Vesuv ein Kinderspiel gewesen wären.
Ich war zu weit entfernt, als dass ich die Gesichts­
züge des Heiligen Vaters hätte ausnehmen können.
Zuerst verlas der Führer der Pilgerschar, Graf Pergen
aus Niederösterreich, eine Huldigungsadresse in ita­
lienischer Sprache, auf welche der Papst ebenfalls ita­
lienisch antwortete. Ich hörte wohl seine Stimme,
verstand aber nur wenige Worte, so dass ich den
Inhalt seiner Ansprache erst nach meiner Rückkunft
aus der Zeitung erfuhr.
Eigenthümlich berührte mich seine überaus lebhafte
Actiom So lange er sprach, ruhte er nie mit den
Händen und blieb keinen Augenblick in einer Stellung.
Das zeigte ihn,a,ls echten, beweglichen Italiener, der
jedes Wort mit einer Geste begleiten muss. Nach
unserer Auffassung widersprach dies seiner Würde als
oberstem Hirten der Christenheit, doch wagten wir
nicht, einer abträglichen Kritik Worte zu leihen nach
dem Erfahrungssatze: Andere Länder andere Men­
schen, andere Naturelle andere Sitten.
Zum Schlüsse ertheilte er uns allen mit voller,
klarer Stimme den päpstlichen Segen, und die Au­
dienz, die etwa eine halbe ,Stunde gedauert hatte,
war zu Ende.
Wir dachten uns den Verlauf derselben wohl ganz
anders und waren jetzt froh, dass wir vor einigen
Tagen den Heiligen Vater im Petersdome viel besser
gesehen hatten.
Nachdem der Papst von unserer Bedrängnis gehört
und dass wir durchaus nicht zufrieden seien, ihn nur
von ferne gesehen zu haben, sprach er sein Bedauern
aus, nicht von den Oesterreichern allein umgeben ge­
wesen zu sein, und sicherte uns eine Separat-Audienz
zu, ohne jedoch den Tag zu bestimmen. Die meisten
Machiaveller verzichteten darauf, da wir nicht länger
in Rom bleiben konnten, noch wollten.
Es war der letzte Tag unseres Weckens in der
ewigen Stadt. Der Geist schien übersättigt von hei­
ligen und unheckigen Eindrücken, der Leib von der
Polnischen Küche. Beide verlangten nach Abwechslung,
sollte nicht dauernde Blasiertheit die Folge des Ueber-
genusses sein.
Um nun zwei lieben Herren aus meiner Nachbar­
schaft eine Idee von unseren lukullischen Mahlzeiten
beizubringm, luden wir sie am letzten Tage in unseren
Speisesalon zum Diner ein. Sie waren nämlich von
ihrem sonst sehr liebenswürdigen Padrone, mit dem
sie die ganze Weinkarte durchgeprüft und beinahe
Schmollis getrunken hatten, auf die Straße gesetzt
worden, mit dem Bedeuten, er könne sie nicht länger
beherbergen, da neue Pilger im Anzüge seien. Der
Mohr hatte seine Schuldigkeit gethan, nämlich dem
Wirte den Säckel gespickt, der Mohr konnte geben.
Da sie in zwölfter Stunde kamen und ihretwegen
nicht mehr gekocht wurde, so glaubten wir, dass bloß
die zwei Flaschen Wein, die sie tranken, in Rechnung
kämen. Wie staunten wir aber, als die Schwester
Oekonomin von jedem für das elende Mittagntahl
viereinhalb Lire forderte. Dass wir unsere Ent­
rüstung über diese Beutelschneiderei in wenig salon-
mäßigen Ausdrücken Luft machten, wer mag es eins
verdenken?
Als wir dann unsere Schlussrechnung verlangten,
hatten wir Abermals Anlass zum Staunen. Wir er­
hoben keinen Einspruch dagegen, dass uns fene Mabl-
zciten, die wir rechtzeitig absagten, in die Rechnung
gesetzt wurden, aber dass wir auch jene Flaschen Wein
zahlen sollten, die wir nicht getrunken hatten, das
schien uns doch zu arg. Nach dem Grundsätze eines
guten Männles: „Dem Kloster schenke ich nichts"
wollten wir jene paar Flaschen nachholen und gaben
unseren Wunsch der Schwester kund. Sie machte große
Augen, brachte auch den verlangten Wein, setzte ihn
aber als Ueberleistung in unsere Rechnung. Wir pro­
testierten dagegen mit aller Schneidigkeit, beileibe nicht
wegen des Geldes, sondern nur zur Wahrung unseres
Principes: „Dem Kloster schenke ich nichts", aber
vergebens, die Oekonomin zuckte in aller Gemüths
ruhe die Achseln und bestand wie der Jude Shylock auf
ihrem Scheine.
Wir rächten uns aber dadurch, dass wir am nächsten
Morgen das Haus ohne ein Wort des Dankes ver­
ließen, die Schwester Oekonomin verdutzt stehen las­
send, die dann wohl bei den lieben Herren Franzosen
sich über die ungclcckten deutschen Bären ausgelassen
haben wird. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:18.828 - 19000520 - Seite 11 ]
pilligc Kettftdcrnööhmc»
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Klg.-Paketen franco per Nachnahme:
k> Hlg. staubfrei--, geidtlifiene, fl. 4'80, 6 —, 7 20,
5 Rlg schneeweiße, daunenweiche, g-schlissen 9 fl.,
12 fl.. 15 fl.
5 Slg! dieselben, hochfein, mit Daunen gemengt, 18 fl.,
21 fl.. 24 fl.
ö Klg. Taunen, weiß, extrafein (wie Schwanendaunen'
25 fl. 30 fl.. 36 fl.
Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und franco. [177F8
Adolf Hollub, Klattan 5 (Böhmen).
Thüren, ekrustrr, «kußböden.
Stadtbaumeister
J. G. Wolfs Sägewerk
empfiehlt fich zur Lieferung aller Gattungen
Iiminer- und Tischlerarbritru. Vor allem
liefert dasselbe schnell und billig romplete
Neuster,locke und Rolladen sammt Beschlag
(Patent I. G. Wolf).
Stet» »orrlthig:
Flügelthüren
hoch 2 50
breit
Sreuzthüren
210
Speisthüre»
2-00
1-25
090
0-70
Weiche und harte Außvöden, sowie Lie­
ferung trockener, gehobelter und gefugter
Ifußvodeakade» I. und H Qualität.
Ilntiirrlrr {Irristorif inf JerliHgr«. SptrirBt
Jeichomizei »ich güiiM). [11-13
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
o
r»
O
es
o
c
O
Nähmaschinen
verbcfferte aller Sorten, dauerhaft und vreiswürdig, der alt-
bewährten christlichen Nähmaschinen-Fabrik
5>os-t»nn pctx in (Linz a. D.tz
Lberö st erreich, [56a
er'reuen sich seit vielen Jahren des besten Rufes, da sie von
vorzüglichem Material und auf das sorgfältigste gearbeitet
sind. Zbre vielseitigen praktischen Lerbesferungen, ihre vor­
zügliche Ausstattung, ihr leichter, geräuichlojer Gang. sind
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
Handbetrieb-Maschinen ^eo. 80, 90 und
! .—- r 100 Kronen.
Singer-Maschinen» u 70, sc, 90,100,120 (oon.
——- kommenste Familien-Maschine),
150, Lchneider-Maichineh 160 Kronen (große Whitei und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Lliizlieter ll»th>Iilcher Aereiie erhalte» tlreisernähigaii,.
3
Große A«swah>
nur solid gearbeiteter, neuer
und überführter Wägen.
Übernahme von Reparaturen
Gummiräder, vorzügliche Quali­
täten empfiehlt billig Schweig-
hofer, Jakominiplatz 18,
Preisblatt gratis und franco.
(51-20)
100 bis 300 fl.
monatlich tuäd
können Perlenen jeden Stander
t» «Le» KrUchatte» sicher und
ehrlich ohne Capital und Rinco
verdienen durch Perkauf gesetz­
lich erlaubter EraatSpapiere und
Laie. Anträge an /nd»itz
K»erreicher, YIl, Deutsche-
galse 8, (Iö 5 16
I
Tapezierer, Grabenstrasse 1
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Divans, Garnituren,
Ottomanen, Bettein­
sätzen, Matratzen.
Übernahme von
Spalier- Arbeiten.
Umarbeitungen und Re­
paraturen werden billigst be
rechnet und schnellstens aus­
geführt. [55-17
Solid«Arbeit. ZSillig«Ereile.
löise
u
Mehrere Speis- und Schlaf­
zimmer, Schreibtische, Bil­
der, Spiegel, einzelne kre­
denzen, Salonkasten, sowie
jrhc hübscher, eleganter
veooraUolls- vlvan
Schlafdivan mit Lade und
Lttomanc, nur solide hiesige
Ware, äußerst billig.
Ittöbellaßer Alliier,
Postgaffe Nr. 4. [57-3
Hlllldlllbcilt».
6. Schröder
,.Zur Iris“
Kraz, Kerrengasse 19
empfiehlt für den k»»daiifeiih»lt
leicht ausführbare,
geschmackvolle, neue «nd
praktische
Handarbeiten,
angefangen und vorgczeich-
net, in den neuesten Tessins,
und alle
ArdeNsmalerlals
zu besonders billigen Preisen.
Stickereien vorjähriger
Saison werden zu halbem
Preis und noch billiger aus­
verkauft. [50-23
Aufträge
aus der Provinz werden prompt
effecluiert
Urady’sclie
ülagfcntroplen
(frühe! Miriaieller Magrutripfei)
bereitet in der Apotheke .Zum König
von Ungarn* des Bari Brady in
Wien, I. Fleischmarkt Nr. 1,
rii »lldenührlk, »ut hehaiite» Heilmittel
!»» »»regeiitkr »id hrüstigeider fUirknng
*nf de» Mage» hei Derllim»»esS»ri»gei
nn* sanöigf* Llagelltelchwerde».
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam
zu machen, dass meine Mageniropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nickt mit obiger
Sckutzmacke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind. [165F1—2-4*
die Magentropstn b o. a «ra! mm-PTfgwgfyi
—"~ i r ■■^ n mr 1^ ********
L. Luser S Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen. Schwielen rc.
Baapt-Depot:
L.Schwenks Apotheke,Wien-hieidling.
ff Touristen-
AillSGl S Vfianer zu
Man
verlange
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Avolhekern: Apotheke der
Barmb. Bruder; Z. Eichler; B. Fleischer; F. Frantze;
F. Dinstl; M. Hoimann; S8. Thurnwald; A. Nedweds
Nichfclger (I. Strobichneiderl; V. Leilhner. Brück a.
M.: Al. Trögl. Cilli: K. Gela. Leobeu: K. Filipek;
I. Pferfchy. Marburg: W. König. Radkersburg:
M. Leyrer. ;1821'1
Pferdegeist.
D^en kräftigende und heil­
same Wirkung ist von erfrorenen
Tdieräriten, Svorrfreuncen und
praktischen Landwirten als ganz
vorzügüL ernrobt und bestens
anerkannt. Preis einer Flasche
mit genauer Gebrauchsanweisung
1 fl.— 3 Kronen. 40—is
Pei Bestellung von S Flaschen
franco Post und Emballage.—
Alleiniges Depot in der
schaflr-ZPotheke^^, Graz. Lack-
65 C7 ltraste 4.
Eisenbahn- Fahrordnung.
(Giltig ab 1. Mai 1900.
Graz—Wien und znrfu-k und die Vers-nüffnnsrszflare nach Frohnleiten
t.
1 5.13
!.! 8 30
8*46
10-31
P-ggau.
7 32
8-30
8-46
10*06
11-36
1*06
2*46
, 3*48
4-01 4-4S I 5.21
1. 1 6*4*--.
8 54
10-38
-. i.
Frohnlritru
an
5-0*4
743
845
9 01
10*19
1150
1.19
301
1
4.45! 4 52
.* 6*5o
9*07
10-51
Bruck...
6.3L»
0.10 1.
9 45
10.55
i 1 58
4.(0
5.00 1 5.19,.
. i 7 39
9.53
11.32
4 47
1
• 1-
^lurttujchlag
6.27
9.:«
11.53
i 3.38
6 50
1 6.15.
. 1 9.10
2 22
5.40
4Lien..
9 15
1.15
4.00
1 8 35
! 7.45
9 45
!.
!.
9.00! 8 50|.
. 11.50
1 7.07
b 20
. i.
Ptl,.
Pr>>
Pi,'
*
LLz.
B^ien...
ab
8*251
8 401
5 40111.20
8.15
j
7.45 I
8.45
1.
>. 1 l.UO
4-30,
9 451.
Mur>,uil»lag
11.351
1-50
1.
6.>.>4
11.04
10.40
1.17
1.| 5.09
8.36
127«!.
Bruck...
12 2l|
3.37
5.5<^
7.12
11.46
1
12 15|
2.28
4.42
}.
6-151
t 6.45
! 9.4!
1.16|
Frohnleiten
12 48>
4 16
6.25
7.52
8-52
12*12
12-18
12*56
.
3.12
5.26
!
^ 6-56
.- 7.25
10.05
10.1K
Peggaa..
4*26
6*36
9*10
12*22
12-35
110
3.23
4.52
5.40
6.11
6.57
7 07
. 1 7.37
; 8 25
10.16
10.29
• i.
Ttudlng..
m
4*35
6*42
8.09
9-20
12 -45!
117
3.29
5.02
5.48
6.26
7AÖ
.. 7.44
: 8,35
10.22
1".35
•|
GraNoria.
4 45
6*50
8.17
9-33
12 57
1-27
3.20
3.37
5.59
639
7.11
7.401 7.54
8.12
8.4-
10.3"
10.43
Jnvendork
4*51
6*55
8.25
9-40•
10t i
1-23
3.26
3.42
5.*23
6.051
6.46
7.16
7.3.1
7.4ol 8.ol
8.18
8.5-5
10.35
10.4^5
j.
G-ttiug..
7*02
s 33
951
115>
1-42
3.33
3.50
5.35
6.15
6.57
7.23
7.38
7.56] 8.10
h.2'
9 C6
Graz...
an
1-20|
5 04| 7*10
8 40
10-01
12-45
1*25[
1-50
3 42
3.57
5 47
6 2s|
7.0m
7.31
7 45
t»| 8.1 h
9.17
10.45| 11 -sK-| 2.13|
Graz—Trlest und zurück
Btlz.
«tlz. «nu.
Eilz.
SJt«.
tUtij.
Ptl,.
:
^lll.'
tfiU.
Ptl,.
Pd,.
Äm.
Lil,.
*t!>.
Pri'i.
tln,.
m.
«n,.
Sm. Psz.*
Graz...
ab
; i rq
2. 18 f
5 381
7 25 10*55
1-05
2 10
510
9 08
Iritft...
ab
8.151
6.00
9. 45|
8. 0)
1 S. 55 i
i
1
i
Vunrtam»
an
5*461
7-»2 11-05
2 18
5*18
9*16
Marbur»..
2- 3(1
3* 10|
5-271
7 35
2*40
12-56 j
2 56
6*07
1 7 4<
'
*ibti 6 tnb«rf.
5 53>
7 SS 11-18
2*25
5-25
9*23
Pöhnitz..
5 M
7*46
9-51
1-12
6 17
7*51
5-451
10-55 12-49
4-30 6* 40 fl 813 i
ftalfcborf.
6-00
7.45 11 27>
2*32
5 38
9* 3"
Pgnbituntul.
5- 5 ä|
8- 00 j
1006
1-32!
6 *y
80 f
5-03
9*38
3- 38' 5 -Sl 714 i
LOerndorf.
6 09
7 59 11 SS^
2-40
540
9 39
Lpirlfeld
6-01
807
1013
1 47;
3-20
6 39
8 16
5-42
1035
4-18
6 13 7 59 1
Eonvon
e 18
8 01' 1} 51 1
1*7
2*50
5 49
9 48
Shrenhansr«.
6 08
811
1020
1-58
6 46
8 r
52 Ä
■
. 1
3 55
* 7 53
Ledring.
6 25
8-07■ 12-01 t
2*57
556
9 5 b
Setbitt..
6 21
8*25
1032
217|
3-32
6 57
8 35
- 6* 15'
11*13
•!
4 56 6 69 8 38 1
Letbnttz..
«37
8*18 12*17 I
1.38
3 09
6*08
10*07
ptdri»,..
6 35
8 38
10*45
2 36
705
8 47
645
11-50
1-41
5 27
7-441 9-09^
(»drenhcrusen.
6*49
8 3" 12*35
3*22
6 21
10*19
SStlko«..
6 43
844
10.51
2-48
3 44
7*14
8 55
^ 6^55 12-00
1*51
5 37
7-591 S 21!
Evielteld..
6 56
8-38 12-46(
1.50
3*30
6*29
10* 2*
Werndorf..
6*54
8*54
11*01
301
7-23
904
7*03
1208
1*59
5 45
8 -K.I 9'30
s^flNdltuuoel.
1,*
7 13
8 50 1 08
3*42
6*40
1044
RalSborf..
704
9*03
11-10
314
7 31
9 13
7-16
12 21
2*12
5 59
8- 29 I 9 45,
Vohni»..
7 85
9 -Cr 2, 1-23 1
c *54
6*52
10*56
ftlbtifTnibarf
•
7 12
9-09 11.17
3 24
738
9 20
1
fviarkartz.-
an
i J 3 *!
S -231
7-41
9-14 1-42
2*14
4*07
704
11121 ^OBtislOB
•
720
9*17
11.25
3-34
7-45
9 27
Trieft...
!' 9 4 -t
10. 37|
5.35
. I 6.56|
9 .or|
! 10.25
»ran...
an
3 39|
4*211
7-30
9 25
1135
3-47|
410
7-53
9-35
Graz—Weiz—Hartberg und zurück.
Graz Südb.
Graz SiSb.
Gleiodort.
Wei»..
Artdbach
Krhrina..
»urfienseld.
Harlverg
Nur
Pfz.^N^
Pi,. Bi,.
ab
an
5-421
554|
, 6-41
li? 37
, 7 19
I 7 35
1 9-16|
|> 11.41|
an Sonn-
8-10
8'LL|
S 17
10 22|
10 01|
10-20'
1.20 I
1.29'
2.24
4.17
3.09
3.27
4.40
6 24|
und Feiertagen.
6-101
i Haribrra
ab
- 1 6 221 10.42 2-24 1
2.23
4*30
6 21
.. ^ürftenfeld.
| 6*54
12.0b| 3-57|
3.19
5-26
7*17
, Feh ein.
; 4 541 8 25
1 26 i 5 22 j
4.17
8*05
? Fetthaitz..
1 ö lll 8-44
1 47 1 5-43
4.04
7-55
j 4-531-
1 14 I 6-23 1
1 22
8*14
’ Gleisdorf.
! 5-63|> 9-26
2-29 1 6-271
9*38
Gra, Sieb..
an
6*50 IlOSO
3 25 1 7-2»l
. I.
Graz Küdb.
an
! 7*03 !lO30
3-36 7*3ö|
T
7*361
766|
730
8*25
8.22t
». 35|
I 8 4119.
| 9- 36| 9. 5 lj
Graz—Wies—Köflaeh.
* i-'». j-iy» ■bin.
Gra»
strallgaug an
Prrmftättru„
Lieboch.„
Lredmg..
Siainz.,
r -LandSb.,
Wletz..
Soflach..„
ab! 6 13 7 45 1 10 2 35 5 50!
i 6-26 7 59 1 23 2 49 6 04
i’ 6 35 8-07 1*32 2 59 6.13
6'43 8-15 1*40 3 07 6'21
^ 7-12 8-45 2-22* 6-51
,'! 9 42 3 12* 1 7-42
7* 47' 9 20 3-06*! 7*26
[' 8*23 9-56 3 56* 8*02
,, 7 37 9 09 2 34. 4*10 7*15
Kö flach—Wies—G rai.
graz—Kapfenberg—An-SeeTdesen and zarfich.
, Pi'z.• Pstzt P'>. Gitz.
>Bn. -ttsih. P'*
«ras...
Bapfatbera
Thörl...
Aflenz...
3k»-Ker»irse»
ab I
an l
7 00 j 8-05
8 32
9*47
956
110-51
10*16
12-39
1248
1*43‘
Ln-Sermirse»
Aflery..
Thörl...
Kapfeubera
Graz...
ab
5 151 11-50
5 5 t| 12 33
6 00 12*42
7.01 i 214
S 4 ij| 3 57
4-05|
4 48 I
4 56;
6141
8-181
günstiger Witterung.— f-f-f Im Mai an Sorni-
- 9htt
and Feiertagen
Eonn- und Feiertagen bei
Som 1. Juni an täglich.
günstigst ffiittmmg Born I. Juni atu-ftea« Senn, unk Sner»-gn> kom 1 9um en.- n Sut an S^nn= innb ^ifttagen bet
-- Su Eonn- und Frirrt-grn findet tzrt bt-leM Zu,« m den St-Nenen ^rntwrm, Jubmdorf und S-sttng kt-nr Ptn-g'tt.»ufn-tbnik Hatt.


[ 2023-06-29 10:39:18.828 - 19000520 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 20. Mai.
Erste Vorstellung nachmittags um S Uhr (bei er«
mäßigte« Preisen).
Hannele.
Traumstück in zwei Theilen von Gcrhart Hauptmann. Musik
von Max Marschalk.
Amtsvorsteher Krüger...
Dr. Wachler, Arzt ....
Lehrer Gottwald ....
Schwester Maitha, Diaconissin
Amisdiener Schmidt...
Waldarbeiter Seidel...
Hannele Mattern ....
Tulpe, ein Beltelweib l
Pirschte', Armenhäusler
Hanke, 1
Armenhäusler.
Hr. Baxmann.
Hr. Mebus.
Hr. Purschion.
Frl. Bleibtreu.
Hr. Karban.
Hr. Mchnert.
strl. Dewal.
Fr. Ma>elti.
Frl. Anders.
Hr. Eggeling.
Hr. Sleinbeck.
Erscheinungen in Hanneles Fiebertraum.
Der Maurer Mattern, ihr Stiefvater.. Hr. Haid.
Hanneles verstorbene Mutter und die
Diaconissin Stl- Bleibtreu.
f Frl. Richter.
Drei lichte Engel{ Frl. Kittel.
I Frl. Hertwig.
Der Engel des Todes Hr. Porth a. G.
Ein Dorfschneider Hr. Mödlinger.
Der Lehrer Gottwald und ein Fremder Hr. Purschian.
Pleschke Hr. Eggeling.
Hanke Hr. Steinbeck.
Leidtragende Frauen. Andere Männer und Frauen des Torfes.
Anfang um 3 Uhr, Ende 5'/, Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
Letzte Gastvorstellung des Ermete Novelli sammt Gesellschaft.
Commedia in 4 atti di Jean Aieard.
Papä Lebonnard E. Novell!.
Sofia, sua moglie 0. Giannini.
Roberto), c R. Caimmi.
Giovanna) loro G. Caimmi.
11 Dottor Andrea L. Orlandini.
D Marchese P. Cantinelli.
Bianca, sua figlia I. Bruno.
Martino E. Treves.
Un servo L. Pavanelli.
In nna piccola cittä della Francia.— Epoca presente.
Ansang um 7 Uhr, Ende 9'/» Uhr.
Montag den 21. Mai.
Zwe ites G astspiel der S ignora Rofiua Storchio.
Die Boheme.
(Pariser Zünstlerle'ben.)
Scenen aus Henry Murger's„ Vie de Bohöme“ in vier Bildern
von G. Giacosa und L. Jllica, deutsch von Ludwig Hartmann.
Musik von Giacomo Puccini.
Keine Ouvertüre.
Rudolf, Poet Hr. Pennarini.
Schaunard, Musiker Hr. Zesien.
Marcell, Maler Hr. Hönigfeld.
Eollin, Philosoph Hr. Lordmann.
Mimi S. R. Storchio.
Musette Frl. Longauer.
Bernaid, der Hausherr Hr. Litter.
Alcindor Hr. Kretschmer.
Parpignol Hr. Feiler.
Sergeant der Zollwache Hr. Großer.
Ein Zollwächter Hr. Brandt.
Studenten, Näherinnen, Hutmacherinnen, Bürger, Verkäufer,
Hausierer, Soldaten, Buben und Mädchen rc.— Handlung um
1830 in Paris. 1. und 2. Bild: Weihnachten. 3. Bild um vier,
4. B>ld um acht Wochen später.
Zwischen dem zweiten und dritten Acte größere Pause.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
TSglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- und Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässlgte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n] Dir■ Paul Saitmacher.
Theater am ^raiyensplatz.
Sonntag den 20. Mai.
Anfang der Vorstellung um half* 8 Uhr.
252. Abonnements-Borftellung, 4. Serie (rothe Karten).
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in drei Abtheilungen und einem Vorspiele, nach
dem Französischen des H. Cremieux.— Musik von I. Offen-
dach.
Vorspiel: Die Entführung der Euridice.
Erste Abtheilung: Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung: Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung: Der Ball in der Unterwelt.
Orpheus, Director des Conservatoriums
in Theben und Biolin-Birtuose.. Hr. Kretschmer.
Euridice, seine Frau Frl. Longauer.
Aristeus, arkadischer Schäfer und Honig.
Händler (Pluto, Höllenfürst)... Hr. Werk.
Die öffentliche Meinung ....>. Frl. Kittel.
Jupiter, Beherrscher des Olymps, In«
Haber einer patentierten Blitz- und
Donnermaschine Hr. Schöuthal.
Juno, seine Gemahlin Frl. Fröhlich.
Venus,> Frl. Politzky.
Diana,! seine Töchter Frl. Falkner.
Minerva,} Fr. Krisch.
Mars, Tommandant der olympischen
Armee Hr. Glawatsch.
Merkur, geheimer Courier Hr. Pirk.
Hebe, Tredenzmädel Frl. Zierler.
Tupido Frl. Krachler.
Hans Styx Hr. Mödlinger.
Götter und Halbgötter. Nvmphen. Furien.
Anfang um halb 8 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Montag den 21. Mai.
Anfang IsslII» 8 ZJlax*«
253. Abonnement'Vorstellung, 1. Serie, grüne Karten.
Die Ehre.
Schauspiel in vier Acten von Hermann Supermann.
Tommerzienrath Mühlingk Hr. Lippert.
Amalia, seine Frau Frl. Bleibtreu.
Leonore. l.. Frl. Hertwig.
Kurt. f Öeren Rtnbet Hr. Wanka.
Lothar Brandt Hr. Wilhelm.
Hugo Stengel Hr. Mödlinger.
Graf von Trast-Saarberg Hr. Mehnert.
Robert Heinccke §r. SB. Porth.
Der alte Heinccke Hr. Karban.
Seine Frau Fr. Majetti.
Auguste, 1. q.- Fr. Heltler.
Alma' j d°«n Tochter Frl. Dewal.
Michalsky, Tischler, Augusten- Mann. Hr. Mebus.
Frau Hebenstreit, Gärtnersfrau b. Mühlingk Frl. Nordeck.
Wilhelm, Diener bei Mühlingk... Hr. Krisch.
Ein Kutscher. Der indische Diener des Grafen Traft.
Die Handlung spielt aus dem in Charlottenburg gelegenen
Fabriks Etablissement Mühlingks
Ansang um halb 8 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Panorama International
129039 s Kaiserfeld gaste Ar. 3,174E19
uiBClillDssead an „Satt Kalaerhof“.
1. Cyclus: Pariser Weltausstellung 11> 00.
Welt Panorama ä
(68C-7 176F19)
Südafrika mit dem
Kriegsschauplätze.
Danksagung.
Die Gefertigten danken tief gerührt und freudigen
Herzens allen Wohlthätern, welche uns in unserer
trostlosen Lage durch die uns betroffene Erdabrutschung
im April mit milden Spenden unterstützten.
Gott der Allmächtige möge alle Wohlthäter mit
seinem Segen reichlichst belohnen.
Antou und Amalia Kaumgartuer
297a) in Fladnitzberg bei Studenzen.
auf
ft moste M-Me-Mliu. J. 1900
welche zum Kourse von 91°| 0 zur Suöscription gelangt,
nehmen zu Hriginat-Bedingungen voIllLOiiiiiicii speseulrel von
heute bis inklusive 23. Mai entgegen 157-10
En Q a FJJsi^tsir& (Doa
Commandite der k. k. priv. österreichischen Länderbank
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
0000S£|
Gate Puschnigg
Graz, Kaiserfeldgasse Nr. 17. 1
Täglich Gefrorenes❖
4-** und Eis-Kaffee.
nrav TOPOLSCHITZ
bei Cilli, Steiermark.
Modernste Einrichtungen für physikalisch­
diätetische Therapie.
Thermalbäder.
Pensionat und gute
Wiener Restauration.
Cur- Sommerfrische.
Atmosphärische Cnr.
Prospecte durch Dr. von Huttern, Wien, VI,,
Mariahilt’erstrasse 31. il^iF6
Steierm.
Curanstalt
bei ßtaj.
Saison MaMclotar.
330 Meter über dem Meere.
Altbekannte eisenhaltige
Akratotherme,
Stahlquelle 2e:r.r.
> 23 Reaumur— 25 Ce'.nur r
Reaumur >.
Mildes Klima bei krAlttqer
^%aldlult,au>aeN'mueFlchteu-
wklder.
Cnr-lndlcationen t
Nervenkrankheiten!^
oftbemrn, 'JuTPeru’d!rr.:;r'.\-
marks- Erkrankungen.
Ärimpfr, Neurulgien Frauen-
Krankheiten,^! u: a r ru..:
1 Turm-. BlaicnkTlLrrde
] emviedlenswerr f::riKercnC'aU, 'kf:Uf.;
| und icbti'ädihäic Kinder.
Cnrmlttel« Cur, Sercrat-u::?
fediroimmbaism, Dannenduder c*-:
Tdonnalwuner. srichlonnade!- ur:
elektr. Bfrder, Massage,
hydropathlsche Curen etc.
Billige Wohnungen, einzelne Zur.
> mer. wie Billen. Curiulon. sehr
Restauration, vorzügliche Curmu-l
i Auskübrlrche Pro'veote von dfrBa>?-
I verwalwng grans und franc.
r«ei Eisenbahnstationen
-von Gras, per Wagen
1 Stande. Post- und
Telegraphen-Station.
Med.-Univ.
Dr. Alex. Blnmaner,
Kkktzer.
Curort
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch-
salinische Thermen (23—37° R.) Curgebrauch nnunterbro hen
während des ganzen Jahres.
Hervorragend durch eine unübertroffene Wirkung geeen
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien und andere
Nervenkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei Nachkrank-
heiten aus Schuss- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen,
bei Gelenksteifigkeiten und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbe9tellungen be­
sorgt das slädt. Bäderinspectorat in Teplitz- Schönau in
Böhmen. [16;T 12
Alle Sollen Zwtebacke
sowie
0 V- Thee- und Deffertbäckereien
empfiehlt bestens
Ludwig Furnier,
Korröilovei,
Graz, Glacisstraße Nr. 15.
> Billigste böhmische Bettfedern 1
10 Pfd. neue, gute geschlissene fl 4-7^:
10 Pfd- bessere 6 st.; 10 Pfd. schneewcisie
daunenweiche, geschliffen, 9, 12, 15 fl.;
10 Pfd. Halbdaunen fl. 6 —, 7-20, 9 —;
10 Psd. schneeweiße, daunenweiche, un­
geschliffene 12 st. und
15 fl.; Daunenflaum
fl. 180; 2 40, 3-,
fl. 3 30; per Kilo­
gramm Steppdecken, sehr
gute, von 2 fl. aui-
wärts.
Versandt franko per Nachnahme.
Umtausch und Rücknahme gestattet.
[396
Benedict Sachsel,
Klattau 141, Böhme«.


[ 2023-06-29 10:39:18.828 - 19000520 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 115 des .Grazer Volksblatt' vom 20. Mai 1900.
lE inge I enbet.)
Wijuctweder\agQ:GRAZ,\AR^MXLSSC,H^\^I^S£
Ill9a]5!
Zwei Anträge des Abg. Schoiswohl.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
9. Mai brachte Abg. Schoiswohl zwei Anträge
ein. Der eine betrifft die Einreibung der proviso­
rischen k. k. Forstgehilfen und Waldaufseher
in den Status der definitiven k. k. Staatsdiener.
Die k. k. Forstgebilfen und Waldaufseher können mit
Recht als die Stiefkinder des Staates bezeichnet
werden; während die definitiven k. k. Staatsdiener,
welche oft nur leichten Dienst verrichten und geringe
Ausbildung besitzen, wie Thürsteher u. dgl. der letzten
Gehaltsregulierung, respective Erhöhung sich freuen
können, wurden die k. k. Forstgehilfen und Wald-
aufi'eher dabei gänzlich Übergängen. Ein junger Mann
muss, um zur Stellung eines k. k. provisorischen Forst­
gehilfen oder Waldaufsehers (für welches es nur
zwei Gehaltsclassen zu 72 X und 80 X monatlich
gibt) zu gelangen, folgenden Bildungsgrad durch­
machen: 1. Die Absolvierung einer Bürgerschule oder
drei Classen einer Mittelschule. 2. Eine mindestens
zweijährige Borpraxis im Fo^tdienste und den dazu
gehörigen verschiedenen Zweigen. 3. Absolvierung
einer Försterschule. 4. Die Ablegung der Staats­
prüfung über den Forstschutz und technischen Hilfs­
dienst. Diese Studien zusammen erfordern einen
Zeitraum von sechs Jahren mir gering gerechnet
5200 K Kostenaufwand. Endlich kann der junge
Mann um eine provisorische k. k. Forstgehilfen- oder
Waldaufseherstelle compefieren, welche er gewöhnlich
nach ein bis zwei Jahren glücklich erreicht; als solcher
bezieht er nun monatlich 72 K, welche aber im
Urlaubsfalle oder bei einer längeren Krankheitsdauer
nicht zur Auszahlung kommen. Über die Borrückung
in die zweite Gehalisclasse besteht keine Vorschrift
und dauert sechs, acht, ja zehn Jahre. Nach zurück­
gelegter provisorischer Dienstzeit- on zehn bis zwölf
Jahren wird ein solcher definitiver Förster oder Wald­
aufseher mit einem Anfangsgehalte von jährlich
1000 X. Ein provisorischer k. k. Forstgehilfe kann
jederzeit und ohne Angabe von Gründen entlassen
werden. Der Lohnstatus derselben besteht seit dem
Jahre 1873 unverändert.
Abg. Schoiswohl stellte daher folgenden Antrag:
Das hohe Haus wolle beschließen: „Die k. k. Regierung
wird aufgefordert, ehestens dem Hause einen Gesetz­
entwurf vorzulegen, nach welchem die in Cisleithanien
sich im Dienste befindlichen 165 k. k. provisorischen
Forstgehilfen und 332 Waldaufseher nach einem
provisorischen Dienstjahre definitiv als Staatsdiener
in die dritte Gehaltsclasse eingereiht werden. In
formeller Beziehung wird beantragt, den Antrag dem
Budgetausschusfe ohne Vornahme der ersten Lesung
zuzuweisen, dieser hat in Kürze über den Antrag dem
Hause Bericht zu erstatten."
Der zweite Antrag betrifft die Gehaltserhöhung,
Altersversorgung und Krankenversicherung der är a-
rischen Straßeneinräumer. Die eigenthüm­
lichste Kategorie von Staatsbediensteten in Öster­
reich ist entschieden die der k. k. Straßeneinräumer.
Diese sind nach dem heutigen Status nicht Staats­
diener und nicht Taglöhner; einerseits haben selbe
zwar auch den Diensteid wie die Staatsdiener zu
leisten, auf der Straße wohl verantwortungsvollen,
förmlichen Straßenpolizeidienst, bei oft schlechtestem
Wetter, im Winter bei Lawinengefahr zwölf- bis
fünfzehnstündig zu verrichten, beziehen aber anderer­
seits dafür nicht einmal soviel als die ihnen unter­
stehenden Aushilfstaglöhner, die einen Taglohn von
2 bis 3 X erhalten. Der k. k. Straßeneinräumer
hat heute je nach dem Kronlande 32, 36 und 40 K
monatlichen Anfangsgehalt und kann in Intervallen
von zehn Jahren je um 6 X monatlich bis zu 52 X
Monatsgehalt vorrücken. Mit diesem Gehalt soll der
Einräumer mit seiner oft großen Familie leben; ist
derselbe krank, muss er selbst Doctor und Medica-
mente bezahlen, wird dieser dauernd arbeits- und
erwerbsunfähig, ist er nicht pensionsberechtigt wie die
Staatsdiener, sondern er bekommt, wenn er darum
bittet, eine Gnadengabe von 16 bis 24 X monatlich,
welche ihm aber unter Umständen auch wieder ent­
zogen werden kann. Dienstkleider bezieht der k. k.
Straßeneinräumer ine.
Abg. Schoiswohl stellte daher folgenden Antrag:
Das hohe Haus wolle beschließen: „Die k. k. Re­
gierung wird aufgefordert, sogleich zur Regulierung
und Erhöhung des Gehaltes der ärarischen Straßen­
einräumer, sowie an die Schaffung einer Alters- un
Krankenversicherung für dieselben zu schreiten; zugleich
wäre die eventuelle Einreihung der k. k. Straßen­
einräumer in die Kategorie der Staatsdiener (dritte
Gehaltsclasse), sowie die Abgabe von Dienstkleidern
an dieselben ernstlich in Erwägung zu ziehen."
Enquete in Angelegenheit des höhe­
ren Mädchenbildungs- und Schul­
wesens.
Die Enquste in Angelegenheit des höheren Mäd­
chenbildungs- und Schulwesens gelangte Mittwoch zum
Abschlüsse. Die Berathungen, an denen sich sämmt­
liche Mitglieder der Enquste, insbesondere auch die
geladenen Frauen, lebhaft betheiligten, nahmen nach­
stehenden Verlauf: Bei Punkt 1 (Neuorganisation
und Vereinheitlichung» wurde zunächst der derzeitige
Zustand des höheren Mädchenschulwesens beleuchtet.
Die Versammlung gelangt zu dem Schlüsse, es sei
die Neuorganisation unseres höheren Mädchenbil­
dungs- und Schulwesens, und zwar im Sinne einer
Vereinheitlichung, im hohen Maße wünschenswert.
Bei der Discufsion des zweiten Fragepunktes
(Organisation und Zweck der Anstalt)
wurde überwiegend der Ansicht Ausdruck gegeben,
dass bei der beabsichtigten Reorganisation als Grunv-
lage die Absolvierung der fünften Volksschulclasfe zu
nehmen wäre und der Unterricht an der Mädchen-
Mittelschule sich durch sechs Jahre bis zum voll­
endeten siebzehnten Lebensjahre zu erstrecken hätte.
An diese Schule wären Fachcurse für berufliche und
wissenschaftliche Zwecke anzuschließen. Was die Frage
betrifft, welche Gegenstände als obligat zu
lehren seien, so wurden als solche bezeichnet: Reli­
gion, Unterrichtssprache und Literatur, und zwar in
möglichst hoher Stundenzahl; die modernen Sprachen
(Französisch von der ersten Classe, Englisch, be­
ziehungsweise eine zweite moderne Sprache, von
einem späteren Zeitpunkte an); Geschichte unter Her­
vorhebung der für die Mädchen wissenswertesten Ge­
biete; Geographie mit besonderer Berücksichtigung
der Wirtschafts-Geographie; Naturwissenschaften in
möglichst engem Anschlüsse an die Anforderungen
des Lebens. Hier wären auch Somatologie und Ge­
sundheitslehre in ihren Grundzügen zu berücksichtigen.
Mathematik und Geometrie. Nach einer längeren
Debatte über die Einbeziehung der Algebra einigte
Das Prairirgespenst.
Roman von Major A. Rochcfort.
(8. Fortsetzung.)
„Ich weiß, dass Harris sich bemüht hat, vier oder
iünf Extrapserde zu kaufen, aber ohne jeden Erfolg.
Können wir ihm nun durch irgend jemanden, welcher
ibm unverdächtig erscheinen wird, einige Texaspferde
verkaufen und ihm, sobald er abgezogen ist, ein
Dutzend Leute wegen der gestohlenen Thiere nach-
s.bicken, so werden wir sie wiederbekommen und mit
chnen zugleich den tapferen Major gefangen nehmen."
„Ihr wollt ihm also irgendwo auflauern und viel­
leicht ihn so sterben lassen, ohne dass er es weiß, wer
ihn traf," sagte Elkins mit teuflischem Lachen. „Ihr
könntet ihn dagegen in Eure Gewalt bringen und für
alles uns Angethane an ihm Vergeltung üben."
„Warum verlangtest du denn von uns dasselbe
nicht in Bezug auf Palmer?" fragte Jack plötzlich.
„Weil ich, mein braver Jack, gegen Palmer eigent­
lich nichts hatte. Nur da er mein Verwandter und
mir im Wege war, konnte ich es natürlich nicht er­
warten, bei seiner Beerdigung zugegen zu sein, und
beauftragte Euch beide, für das Nöthige zu sorgen."
„Ich habe wenig Vortheil davon gehabt," versetzte
Felter Unwirsch.
„Du willst wohl damit sagen, dass du die Liebe
der reizenden Alice Palmer nicht gewonnen hast, wie
du es hofftest und auch verdientest. Habe ich dir nicht
geholfen, bin ich nicht stets bereit, dir zu helfen?
Doch, um dir die Wahrheit zu gestehen, es gilt ein
rasches Handeln, willst du es nicht mit ansehen, dass
deine schöne Erwählte mit dem tapferen Tawn davon­
geht."
Der sarkastische Ton, in welchem dies gesagt ward,
verbunden mit einem seltsam unheimlichen Blicke,
brachte Jack Felter in rasende Wuth.
„Und du meinst, dass ich das zugeben würde," rief
er heftig a,ns. „Eher soll die ganze Stadt in Flammen
aufgehen, bevor ich es zulasse, dass dieser Tawn,
der sich thörichterweise zu meinem Nebenbuhler auf­
geworfen hat, mir die Braut entführt. Aber da irrt
er sich gewaltig. Ich habe den Burschen überwacht
wie ein Habicht uitd werde es immer thun. Weißt
du nicht ebensogut wie ich, dass jener Schlag nicht
aufhören wird zu schmerzen, bis ich ihn zurückgezahlt
habe, wie ich solche Schulden überhaupt abzutragen
pflege?"
„Ich weiß das alles, Jack. Ich wollte dich nur
warnen," sagte Elkins, die Hand beschwichtigend auf
seinen Arm legend.
Indem Jack seine Stimme bis zu einem heiseren
Geflüster dämpfte, bog er sich nach vorn, bis sein Ge­
sicht nur noch wenige Zoll von der Kerze entfernt
war und der Glanz des Lichtes vor dem seiner fun­
kelnden Augen zu erblassen schien.
„Die Sonne wird nicht oft mehr untergehen," sagte
er, „bis ich ihn getödtet haben werde."
„Wie du es mit seinem Onkel auch gemacht hast,"
ergänzte Elkins.
„Wie ich es mit seinem Onkel gemacht habe," wie­
derholte Felter.
„In der That," sagte Sam Bly, welcher bis dahin
als stummer Zuhörer daneben gesessen hatte, „das
nenne ich die Sachen glatt abmachen. Da kein Freund
vor dem anderen Geheimnisse haben soll, so möchte
ich Euch auch etwas sagen, das mir schon mehrere
Tage im Kopfe herum geht."
„Was ist das, Sam?" fragte Elkins.
„Ihr misst," begann Bly, „dass ich schon seit
Jahren beabsichtige, mich von dem Geschäfte zurück­
zuziehen «und in dem Pecos-Lande eine Farm zu
gründen und da darf es niemanden wundern, wenn
ich zuweilen daran dachte, mich zu verheiraten."
„Gewiss nicht, Sam, ein hübscher Bursche wie
du —"
„Davon ist keine Rede, Capitän," unterbrach Sam
ihn ärgerlich, „doch hört weiter. Auf allen meinen
Fahrten, und ^ch habe deren viele gemacht bisher,
sah ich nie ein Mädchen, das so nach meinem Ge­
schmack eine Wirtschaft führen könnte, als diese Mary
Raymond, (die Putzmacherin, und ich glaube, nach der
Art, wie sie mich anschaut, wünscht sie, ich möchte
nur muthig bei ihr Anfragen."
Dies wurde mit großer Feierlichkeit gesagt und ein
schallendes Gelächter von Seiten der beiden anderen
folgte darauf.
„Wenn deine .Heiratsgelüste ruchbar werden," sagte
Elkins, „nimmt die ganze Stadt reißaus und der
Pserdepreis steigt im Lande."
„Und die Postwagen jagen durch die Barrieren,
ohne Zoll zu zahlen," fügte Felter hinzu.
„Aber, ist es nicht ein niedliches Mädchen? Be­
wundert Ihr meinen Geschmack nicht?" fragte Sam
Bly.
Beide wünschten ihm lachend Glück zu seiner Wahl
und sagten ihm ihre Dienste zu.
Die Kerze brannte nieder und die alte Mezguen
trat herein, um sie durch zwei neue zu ersetzen. Die
drei Männer saßen noch längere Zeit beieinander.
Nach und nach betraten andere wildaussehende Ge­
nossen Jack Felters den Raum.
Es waren dies Vagabunden jeden Alters, vom
bartlosen Knaben bis znm Greise, Individuen, welche
den Gesetzen ihres Landes entgangen waren, und die,
mit dem Blute ihrer unschuldigen Mitbrüder befleckt,
sich vereint hatten zur Vernichtung und Beraubung
der Welt, die sie ausgestoßen hatte.
Achtes Capitel.
Während die meisten Bewohner von Scrubb Creek
darnach trachteten, die Stadt so raich als^ möglich
zu verlassen, schloss auch Clarence TawX, dessen Prin­
cipal geflohen war, die Bank und Alice Palmer ihren
Putzladen.
Mrs. Palmer und der Neger begannen in dem
Kosthause alles zum Ausbruch vorzubereiten, der er­
folgen sollte, sobald es dem Major Harris gelungen
sein würde, einen Wagen zu mieten.
Clarence Tawn bewachte den Tag über das Bank­
gebäude, welches der Inhaber desselben dem Schutze
des jungen Mannes übergeben hatte. Das war auch
an diesem Tage geschehen. Gegen Sonnenuntergang
schloss Tawn die Thür des Bankhauses, und begab
sich zu Mrs. Palmers Gasthaus, uM zu Abend zu
speisen.
Alice, sowie deren Mutter und Miss Raymond


[ 2023-06-29 10:39:18.828 - 19000520 - Seite 14 ]
man sich dahin, dass im allgemeinen über die Ziele
der Untermittelschule für Knaben keinesfalls hinaus-
zugehen und dem praktischen Rechnen und dessen An-
Wendungen auf die Verhältnisse des bürgerlichen
Lebens insbesondere Sorgfalt zuzuwenden wäre.
Geometrie wäre in einer praktischen Form mit dem
Zeichenunterrichte in Verbindung zu bringen. Kalli­
graphie. Als nichtobligate Fächer wurden in Aussicht
genommen: Körperliche Übungen (besonders Jugend­
spiele); Gesang, Handarbeiten. Es wurde namentlich
seitens anwesender weiblicher Mitglieder der Enquete
hinsichtlich dieses Gegenstandes betont, dass auf
Grund der gemachten Erfahrungen von der obligaten
Einführung dieses Gegenstandes abzusehen wäre.
Auch die Erziehungslehre und die specielle Haushal­
tungskunde wären besonders zu veranstaltenden Cur-
sen vorzubehalten.
Was den vierten Programmpunkt betrifft, so
waren alle Versammelten darin einig, dass die Her­
anziehung von Lehrerinnen für alle weltlichen
Gegenstände der in Rede stehenden Schulen wün­
schenswert sei, wobei von verschiedenen Seiten,
namentlich auch seitens der Aufsichtsorgane, die be­
reits von einer größeren Anzahl von Lehrerinnen j
sowohl hinsichtlich der Erziehung als auch hinsicht­
lich der wissenschaftlichen Ausbildung der ihnen an­
vertrauten Schülerinnen erzielten befriedigenden Re­
sultate hervorgehoben wurden. Andererseits ober
wurde allseitig ausgesprochen, dass ein harmonisches
Zusammenwirken beider Geschlechter im Lehramte
solcher Mädchen-Lyceen sich am besten bewähre, da­
her Männer vom Lehramte an höheren Mädchen­
schulen nicht auszuschließen wären. Was den zweiten
Theil der Frage, welcher Art die Vorbildung
der Lehrerinnen sein sollte, betrifft, so war der
Vorsitzende in der Lage, die in dieser Richtung ge­
äußerten Ansichten dahin zusammenzufassen, dass
neben den Candidatinnen, welche entweder als or­
dentliche oder als außerordentliche Hörerinnen auf
Grund von Reifezeugnisien an philosophischen Facul-
täten Studien betrieben und eine Lehrbefähigung für
Mittelschulen oder Mädchen-Lyceen erlangt haben,
auch auf solche Rücksicht zu nehmen wäre, welche
ihre Ausbildung durch Privatstunden oder im Aus-
lande (Frankreich oder England) erworben haben.
In diesem Sinne wäre eine Lehrbefähigungsprüfung
für Mädchen-Lyceen einzuführen, wobei einerseits
eine möglichst große Liberalität bezüglich der Zulas­
sung zur Prüfung, andererseits in der betreffenden
Prüfungsordnung das Princip der möglichsten Con-
centration der Lehrfächer thunlichst zu beobachten
wäre.
Den fünften Programmpunkt und zugleich den
Schluss der Berathungen bildeten freie Anträge. Es
wurden unter anderem Vorschläge wegen Schaffung
eines einheitlichen Lehrapparates gemacht und An­
regungen in Bezug auf das Prüfungs- und Classi-
ficationssystem gegeben. Dabei wurde auch die Frage
berührt, ob nicht etwa für die in Rede stehenden
Schulen von der Theilung des Schuljahres in zwei
Semester abzusehen wäre. Es wurde ferner auf die
dringende Nothwendigkeit einer gleichzeitigen Reform
der Mädchenbürgerschule hingewiesen und die Auf­
merksamkeit der Ünterrichtsverwaltung auf das niedere
weibliche Unterrichtswesen, insbesondere aus das für
die breitesten Schichten der Bevölkerung wichtige
Gebiet der gewerblichen Fachschulen für Mädchen
gelenkt.
Literatur.
Literarischer Anzeiger für das katholische Österreich. Heraus
qeber und Redacteur: Dr. theol. &phil. Franz Ser. Gut­
jahr, fürstbischöfl. Geistl. Rath. k. k. Universitätsprofessor.
Verlag der Buchhandlung .Styria' in Graz. 14. Jahrgang.
Nr. 8:
Classische Andachtsbilder (Kürzt.— Bachem, Jugend­
erzählungen (Flock).— Bourdalone, Eucharistischer Monat
(G.)— Cardinal Wiseman.> Fortsetzung.) (Hackelberg.)—
Hagen, Der Teufel im Lichte der Glaubensquellen (Heggen).
— Katechetische Handbibliothek Widerhoser).— Harten, Am
Wichtelhorn (G.)— Heim, Unser Herr Jesus von Nazareth,
der „Menschensohn" (Weis).— Jungmann, Institationes
theologiae dogmaticae specialis (Heggen).— Juvenis
christiano-catholicus (Huber).— Kröll, Gotteszelt und
Gotteslampe (Wildauer).— Mayer, Geschichte Österreichs
(Hauthaler).— Meschler, Leben des heil. Aloisius von Gon-
zaga (Weis).— Mola, Die Stimme des Herzens Jesu (G.)
— Althebräische Metrik, Eine preisgekrönte Arbeit (Seyd!)
— Noggler, Compendium theologiae dcgmatieae speci­
alis e und man wegen seines Aus­
bleibens nicht besorgt sein brauche. Doch vermochte
dies weder Mrs. Palmer zu beruhigen, noch von
Miss' Mary Raymonds hübschem Gesicht den Aus­
druck der Furcht zu bannen.
„Sie beabsichttgen doch wohl nicht, noch einmal in
die Dank zu gehen?" rief Alice, als Clarence nach
dem Abendessen den Hut auffetzte, um sich zu
entfernen.
„Ich muss," entgegnete er, „ich trage die Verant­
wortung für das meinen Händen anvertraute Geld."
„Dem Geldschranke anvertraut, wollen Sie sagen.
Clarence," fuhr sie in steigender Erregung fort, „Sie
dürfen nicht gehen. Was ist Geld— gegen ein Men­
schenleben wert? Bleiben Sie, Ihrethalben, unseret-
halben, bleiben Sie mir zuliebe!" l
„Ja," ergänzte Mrs. Palmer, „verlassen Sie uns
nicht, wir sind allein, ganz allein."
Es dunkelte sehr rasch und Clarence stand in der
geöffneten Hausthür, zwischen zwei sich widersprechende
Pflichten schwankend. Als er gerade sagen wollte, dass
er bleibe, ward in der Nähe Wagengerassel vernehm­
bar und gleich darauf fuhr eine von vier Maulthieren
gezogene Militärambulanze im scharfen Trabe um
die nächste Ecke und hielt vor dem Kosthause.
Noch ehe man sich von dem dadurch verursachten
Erstaunen erholt hatte, sprang Doctor Flemming aus
dem Wagen.
„Ich kehre von Fort Hill zurück,"- sagte er, alle
der Reihe nach begrüßend, „und ich musste fahren
wie das Ungewitter, wollte ich nicht im freien Felde
übernachten."
So sprechend, trat der Doctor in das Hans, wah­
rend sein Mischer mit dem Wagen davonfuhr, um
denselben nebst den Maulthieren im Berglöwen unter­
zubringen. Mrs. Palmer befahl Harn, ein gutes
Abendbrot zu bereiten, setzte sich darauf dem Doctor
gegenüber ünd erzählte ihm ihre Leidensgeschichte,
indem sie zugleich auf die Vorbereitungen zur Flucht
hinwies.
„Dann bin ich froh, dass ich gerade jetzt gekontmen
bin," bemerkte der Doctor, „und kann der Major den
Wagen, dessentwegen er fortgeritten ist, nicht be­
kommen, so steht meine Ambulanze zu Ihren
Diensten."
Im übrigen erzählte er, dass seitens der Regierung
in wenigen Tagen Hilfe eintreffen werde.
Clarence, welcher nun die Gewissheit hatte, dass
Mrs. Palmer in Hiem Doctor und dessen Diener zwei
Beschützer gefunden hatte, sagte, dass er für einige
Zeit in das 'Bankgebäude gehen müsse. Unter keinen
Umständen werde er länger als bis Mitternacht blei­
ben, und sobald der Major zurückkehrte, möchte man
ihn bitten, ftm Bankhause vorzusprechen.
Da Alice sah, dass er zu gehen entschlossen war,
begleitete sie ihn an die Hausthür, und wie sie dort
beide im Halbdunkel standen und mit einander
sprachen, giengen Jack Felter und Sam Bly vorüber,
ihre Kopfbedeckung mit spötttschcr Höflichkeit lüftend.
„Sie werden sich also keiner Gefahr aussetzen,"
sagte sie besorgt.
„Nein, ich werde die Thür schließen, die Lampe
anzünden und zu lesen versuchen," antwortete er mit
gezwungener Heiterkeit.
„Und Sie werden sich an einem Platze befinden,
der von der Straße aus nicht gesehen werden kann?"
„Gewiss, theure Alice, die Läden sind geschlossen
und mit Eisenstangen versichert und, da auch die Thür
gesperrt sein wird, so befinde ich mich wie in einer
Festung. Theures Mädchen, behalten Sie guten
Muth; einst wird die Zeit kommen, wo wir mit
Lachen auf diese Wirrnisse, die uns jetzt in Sorgen
versetzen, zurückblicken werden."
Er küsste sie und eilte zur Bank.
Es waren schon fovicle Häuser verlassen und da­
durch soviele Fenster dunkel, dass die Straßen, mit
Ausnahme in der Nähe der Schänken, ebenso sinster
dalagen, als die umliegende Prärie. Eine düstere
Wolke schien über die Unglücksstadt zu schweben, und
der heulende Sturm warf Sandwogen auf, welche
das Ganze noch trostloser und unheimlicher erscheinen
ließen.
Obwohl man sich erst im Anfang August befand
und das Thermometer an dem Tage sehr hoch ge­
standen hatte, fröstelte es Clarence Dawn und er
knöpfte seinen Rock zu, als er die Bank betrat. Tann
verriegelte er die Thür und zündele die Lampe an.
Selbst unter den günstigsten Verhältnissen konnte seine
augenblickliche Lage nur eine ungemüthliche genannt
werden; es war ein gefahrvolles, ermüdendes Nacht-
wachen. Er stellte die Lampe auf seinen Arbeitstisch
und setzte sich vor den Geldschrank nieder, um zu lesen.
Doch aller Willenskraft znm Trotze kehrten die Be­
ängstigungen und Befürchtungen immer und immer
wieder und machten es ihtn unmöglich, das Gelesene
in Zusammenhang zu bringen. Nach vielen vergeb­
lichen Versuchen legte er das Buch beiseite, sattele
die Hände und neigte sein Haupt auf die Brust.
War der Major schon zurück? Nein, denn wenn
das der Fall wäre, würde er ihn in der Bank ausge­
sucht haben? Wie, wenn er durch die Kugel eines
Feiglings verwundet oder gar getödtet worden war?
Trotz seiner Tapferkeit war dies möglich, denn der
Major war auch nur ein sterblicher Mensch.
Diese und hundert andere Fragen bestürmten tvt,
Geist des jungen Mannes, als er plötzlich den Athem
anhielt. Was war das? War draußen nicht gespro­
chen worden, und legte sich nun nidjt eine Hand auf
den Thürdrücker?
Er erhob sich geräuschlos und gieug aus den Zehen
vorwärts. Dann neigte er das Ohr, um zu horchen,
doch hörte er nur, wie der Wind heulte.
„Ich fange an, nervenschwach zu werden," mur­
melte er, sich zur Ruhe zwingend, „das ist nicht gut."
Zu seinem Stuhle zurückkehrend, legte er eine Pi­
stole zur Hand, griff wiederum zu seinem Buche, doch
diesesmal schwirrten die Buchstaben vor seinen Augen
hin und her.—
Er redete sich ein, dass er sich getäuscht habe und
dennoch hatte wirklich jemand versucht, die Thür zu.
öffnen.
(Fottsctzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:18.828 - 19000520 - Seite 15 ]
Vermischtes.
* (Ter „Bismarck" unter den Betrügern.)
Am II. d. M. endete in Wien ein bereits am 8. d. M.
begonnener Betrugsprocess vor dem Schwurgerichte mit
der Verurtheilung des Angeklagten zu vier Jahren
schweren Kerkers. Siegmund Cohn, dies der Name
des Verurtheilten, war wegen betrügerischer Crida hin­
sichtlich eines Deficites von 180.000 Kronen angeklagt.
Er ist eine Specialität im Cridamachen. Er erfreute
sich auch in dieser Hinsicht eines weitgehenden Rufes.
Mit scheuer Bewunderung blickten die „Kleinen" zu
ihm auf. Sie anerkannten in ihm ihren Meister und
nannten Siegmund Cohn— den Bismarck unter den
Betrügern. Cohn-Bismarck erschien mit zwei riesigen,
dickbauchigen Aktentaschen im Verhaudlungssaale. Er
folgte dem Gange der Verhandlung mit gespannter
Aufmerksamkeit und machte seine Depofilionen langsam
und mit lauter Stimme. Aber die Geschwornen konnten
sich von der Redlichkeit seiner Absichten nicht über­
zeugen, und nun hat er Gelegenheit, über die Ver­
gänglichkeit alles Irdischen nachzudenken.
* (Über einen zu vorsichtigen Schneider) wird
aus Cham in Bayern unterm 10. Mai berichtet: Eine
ziemlich curiose Anwendung der Nothbremse kam gestern
beim Zug 1114 zwischen Pöfing und Cham vor. Ein
Schneidermeister aus Schondorf zog angeblich wegen
eines Bedürfnisses seines Hundes, weil er der Strafe
für Reinigung des Coupes entgehen wollte, die „Noth-
bremse".— Für die Zukunft wird er sicher aufgeklärt
werden, dass derartige Vorkommnisse nicht unter den
Begriff einer „persönlichen Gefahr oder Noth" fallen.
* Goldfund in der Erythräa.) Einer Meldung
aus Rom zufolge sind dort sehr günstige Berichte über
da- Vorkommen von Gold in der Erythräa einge-
lauien. ES hat sich auch bereits eine englisch-italie­
nische Gesellschaft zur Goldgewinnung mit einem Capital
von 2 Millionen Lire gebildet.
* (Internationaler Tarlehensschwindel.) Das
creditsuchende Publikum ist in der letzen Zeit durch
ein Syndikat internationaler Jndustrieritter, das in
Paris seinen Sitz hat, auf rasfinierte Weise geschädigt
worden. Nicht nur, dass die Leute keinen Credit be­
kamen, mussten sie noch Hunderte von Kronen für die
ihnen vorgespiegelte Hoffnung zahlen, dass sie ein Dar­
lehen erhalten könnten. Die Pariser Gaunerbande gieng
so schlau vor. dass sie sogar in Österreich einen Ver-
tretcr fand, der im guten Glauben handelte und Dar-
lchensbedürstige im Annoncenwege suchte, um sie an
das Syndikat nach Paris zu weisen. Er wusste gar
nicht, dass er Jndustrieritter» in die Hände arbeite,
und fuhr, als er selbst ganz ohne sein Verschulden von
den Darlehenswerbern gedrängt wurde, nach Paris,
um nach dem Syndikat zu forschen, das seine und
seiner Committenten Naivetät so schamlos ausbeutete.
Hier überzeugte er sich, dass er Schwindlern in die
Hände gefallen sei, und machte die Anzeige. Welche
Schritte die französischen Behörden gegen die Gauner-
bände unternahmen, ist bish:r nicht bekannt.
(Hunde als Lebensretter.) Ein überraschen­
des Beispiel von dem fast menschlichen Jnlellecte der
sogenannten „Berghunde" wird der „Reichswehr" aus
Bern berichrel. Mit zwei stunden als seinen alleinigen
Genossen versah der Hausverwalter Thomas in dem
6000 Fuß über dem Meeresspiegel gelegenen .Hotel
du Glacier zu Meiden im Eanton Wallis den Sicher­
heitsdienst während der Wintermonate. Als er eines
Tages die Hunde um ihn gelagert, außerhalb des
Hauses mir dem Zerkleinern von Brennholz beschäf­
tigt war, gieng plötzlich eine gewaltige Lawine von
der nahen Bergwand hernieder, welche den unglück­
lichen Thomas unter sich begrub, die Vierfüßler aber
nur streifte. Die Lawine war kaum niedergegangen,
da stürzten auch schon die klugen Thiere blitzschnell den
Berg hinab, legten die Strecke bis zur Behausung des
Hoteleigenthümers Brunner— beiläufig 18 Kilo-
meter— in kaum einer Stunde zurück und suchten
diesen durch winselnde Klagetöne zur schleunigen Hilfe­
leistung zu beivegen. Ter biedere Gastwirt entnahm
aus dem 'arufgeregten Gebaren seiner unerwarteten
vierfüßigen Besucher, dass irgend etwas in seinem
Hotel nicht in Ordnung ist, und machte sich mit noch
drei Begleitern an den Ausstieg, der volle neun Stun­
den in Ansprrtch nimmt. Mit erstaunlicher Sicherheit
machen die Bernhardiner genau an der Stelle Halt,
an welcher sich das Unglück zugetragen, und nach an­
gestrengtestem Schaufeln gelingt es, Monsieur Thomas
im Zustande vollster Erschöpfung zwar, aber noch
athmend, aus seinem weißen Grabe zu befreien.
* (Ter „Herr Toctor".) Sonntag nachmittags
stürzte auf der Praterbahn unter mehreren anderen
auch der Rennfahrer Trischak und erlitt dadurch Haut­
abschürfung en an der Hand und im Gesichte. Ter Ver­
letzte wurde in die Rennfahrercabine gebracht, wo sich
bald darauf ein junger eleganter Mann einfand, der
sich alt- Arzt vorstellte und sich bereit erklärte, dem
Verwtiudeten die erste Hilfe zu leisten. Er wusch
Trischak auch richtig den blutenden Arm, nachdem er
einige kostbare Ringe von der Hand des Verletzten
entfernt und— eingesteckt hatte. Weitere Tispo-
sitionen zu treffen hielt der „Herr Toctor" wohl für
überflüssig, dienn er empfahl sich mit kurzem Gruße,
den Tank des Verletzten discret zurückweisend. We­
nige Minuten nachher erschien der wirkliche Bahnarzt
Tr. Leo Cassel und Trischak war nicht wenig verblüfft,
zu hören, dass er das Opfer eines raffinierten Gau­
ners geworden war. Wie viel man auch nachher
suchen mochte, Ringe und „Toctor" sah man nicht
wieder.
ZOrensi? Nörkfe Vorn 18. Mcri 1900. (g>ct}K\tf&co\trfe.)
r::-.crten Curie verlieben sich in kronenwäbrung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der ^Diversen Lose" versiebt sich per Stuck. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. SB. oder Silber lautenden Effecten für
Ki— 6u st., die auf C^M. oder Goldgulden lautenden für 50 st. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Liv. St. notiert- Tie ausnahmsweise per
Stück gehandelren Effecten dieser Rubriken und besonders bezeichnet.
I Geld Ware
l A, Allg. Staatsschuld. '■
lEint Rente in Rok^n Mai-!
?iov. 6 ab lßo/o ES.. 9? 14) 96*10
Jbto. 5 a: löo/o 53 !; 97 90 9e> 10
■ blD in £:bcr Jün»e.. Juli!s
5 ab 19* es 97*60 97**0
bis virr 1^ :r. 5 ab 160/0 55. 9t*.0 97 9i
Loie v. .7 1854 o 250 -t t£ .M.
fürlOOfl 8 -iS.4ab20$om.*$jaabbricfc 5*/» '-*9 *—\—
1
I
1
B. Staatsschuld, öftere. j
Oesterr. Goldrente steuerfrei 40/0, 97'—J
, Renke in Är. SB. ftrucr»|
frei «»>*, 97*—I
„ Jnvefiitw,»-Renre> j
ftnitrftri 3 •/, kÄ 3 ö
9-7 20
97*20
84*06
Gilcnbabn;
Bcricbrcibungcn.
t«-o Elnadeth-Bahn in ®ott
’tr.irrnei llo'bo
B 1 >°« lean^Josenb-Babni.Silb. 1^0*—j
t°« 5 sie»-Lnesen-Bahn in.. i
b. SB i 9« 50
«•/o Rudolf-Bahn in Kr.»W. j
I iirupr-rri- 93*ou
]«*,« Borarlberger Bahn in„ _j
! »r «SB. fhurrfni 96*65,
114 60
120*70
95*50
94*40
»1*87
8n Ctaat«l4nlb. |i
»rridircibnngtmabflrfttm.,
Veite Eiseubahn AeUe».(
Elisabeth-Bahn 5*/. eon 200 tj 1 j
6.» 494*—! dOO*-
Mo. Lini-Bndweii 5>., .440*— 445*—
bw. Salzburg Tirol 5°/o .... 430*— 432*
Gastliche Karl Labwig-Bahn!
5°e, oon 200 jl. i. W 424— 4*28*—
0«» 6t«atr jttt
tibtrnommtttie &istnbal)iö
S)ri*tität*-CbliB°0«nen.
4°-» Albrecht-Bahn
**'• Eiienorz-Bordrrnb.-Localb!
-ooteih-Bahn für 20« Marfi
4 ab 100/oES.,
für 200 Mars 4° o
1^-*an;Iolevh*Babn5ni 18«4i
* 6 o Ar.il Karl Ludwig-Bahn.!
«°» Larbolb-Stein-Locnlbabn.
9°'o dstcrt.i
1j-o Lilien Pereien Bahn...^
iPft.Hu stolf-Badn (Säutamrora.)
40 odeo. Em 1KH4 Silber
4 Ä *‘5' ?rarlberger Bahn 1&&4
S'lber 100 fl. Rom.
90*80’
96 50
94*^0
Wti.
1l3 7b 114 -2b
96-75; S4 7
Geld Ware
V, Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.|
Ungar. Rente in Gold 40/0 für
luu fl. Nom. per Tana.. w
Unqar. Rente in Kr.-W 4P/q
steuerfrei. .<
Ungar. Graals -Eisenbahn -An!,
v. I. 188V Gold 4i y>/o (dio.
St.) für 100 st Stam....
Ungar. Staate-Eisenbabn Anl.
v. I 1889 Silber 4»/t% (div.s
6t.) für 100 fl. Nom!
Ungar. Schankregal-Ablösungs-
Cbligatxanen 4*/^*/o'
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold*
St.-Anl.-Lbl. dPk|
Ung. Prämien-Änleheu 4 100 st.
. bto. 4 50 st.
, Theiß-Reg. und Szegediner
Prämlen-Obligattouen4o/,..
!
116-10 116-30
91-40 91-60
120-30 121-30
99'- 1 99-7u
97*90 98-70
' 77'5ü 78-50
160- 161-
1V0--Ü61-
137' 1387o
v. Andere öffentliche
Anlehe».
5°-« Donau-RegnUernngi Lolc.
5°o dto. Bnleben
1° o Wiener Berkehrr-Lnlagen-
Lnleibe
4°,o firairriftbrt LandeS-Anleben
Jahre 1888 für 100 fi b.W
4o-v5reierm.Lanb.-Eb.-A. Ser.I
4°,o bw. II
4°o bto. III
8°,o Anlehen der 5lodi Gro,.
4°,o bto. Lemberg j
oom Jahre 1898■
l°/o Anlehen der Stobt u. Han­
dels lammer Triefi i
5°o Anleden der Stabt Wien .]
5°,o bto. bto. oom Jahre 1874 .'
4°/o bto. bto.„ 1894.
bto. bto. (Primien-Anleihe). .!
i_J
108*- 109*=
91*75 95*25
—*-■ 98*35
96*25 96*25
96*25 96 25
95*25 96 25
ji»
90* 91*
; I
95*60 96*30
101— 102 *-
122*40 -*-
92** SJ—
8»/o Bulgar. StaatS^HnL 1889.
8°/o bto. 1892
2°/o Setbiicke PtLmien-Anl.. .!
Juri. Eisenb.-Anl. 1. Slpril 1878*
97*85( 98 &>
9, 70 98*70
73*~ 74*-
E. Pfandbriefe, Connna-
aal-, Eisenbahncredrt- «.
Bankea-Obligatione«.
Em. 188«
3°/o bto. bto. Em. 1889..
5,^/yTeniraI-Bod.-Cred.-Bant.
öst. nwerh
4f/o bto.
4* i °k Gali-. Actien-Hypolh.-B.
40/o dto.
40/0 dto. Bodencrü>it-8erein..
40/- Kärntner Laude4-Hupotb.*
Anstalt..
5% Lande4-Bank für Bo4nieu.
40/, MLHr. HapotheTenbank...
40/0„ Spar raffe, erste...
40/, Riederöflerr. Lande4-Hypo-
tbeken-Lnstalt
.96-—j 86'4ti
100*60 lul-40
97-80 98-5C-
98 50 99 50
92*-> «J
94*60 95-
97*75 96*75
102*50 108*50
96— 96*40
96* •! 96*50
97 10 97*60
10 0 ^ferösterr. Landes-Hnpoth.«*
x'Umali
4°o Cnrert. Hrvolhekenbank.
0 Screrr.-ungar. Bank.
4 u ,o Srerermärtiiche Svarcane
4 1 2 °'o Central-Hnpotbeken-Bank
ungnt. 3parcai”m als Acuen-
Gesellsch. 8.1. H. III. u. IV.
dro
IVi 0 ,'» dto. Comm.-Lblrg....
4°,o fcte....
4 l /2°/o Commercial-Bank, Bester,
ungar
4°/o bto. i
4Vs°/o dto. Comm.-Lblig. mit
lOo/o Pr
40/ 0 dro Comm.-Oblig. 50»/rjähr.
5^ 0 Pr
4°,o Ung. Boden Credit-Inst..
40 /o dto. für 200 Kr
4° 0 dto. Bodenamel.-Pfand br..
bo,o Ung. Hypothetonbank...
^:^/0 dto... .!
40/0 dto... .1
4 »/^>/0 bto. Eomm -Schuldv.. .1
4°.o dro. Eomm.-Obl. I^o Pr.
40 0 dto. dto. i
40/0 Präm-Schuldverfchr.•• .1
101-76 102-50
94-50 «.-L'l
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
öo/o Buschtiehrader Bahn...
40/0 dto...,
40 0 Dnx-Bodenb. Eisenbahn..
bto...
4% Ferdin.-Nordb. Em. 1886.
40/0 bto. Em. 18S7
40/0 bto. Em« 1887 div. Silber
garant
40,0 bto. Em. 1688
4°/o dto. Em. 1891.......
5% Fünfkircden- Bärcser Bahn^^
200 fi. Silber lOÜ-io 101-ioj
«'/,•/. Graz- Nöslacher t°0 fl
Silber. 101*o0 102 25|
50 /, bto. 102*-
4«-o Kalchan-Oberb. E. Em. 1ÄS 98*40 91*10
91*
73 80
97 75
97*76,
98* 1
97*80
97*70
34*90
74 8u
98 76
&ö‘75
96 75
96-50
96 50
4v'v dto. Em. 1891 11Ö-2Ü
40 0 dto. (öst. Str.) «i'L. 97 25
Lemberg-Tzn.-Zaff.E.G.,^ ab>
lCP/e Es’ 8b*uO 87-o0
dto 1 98 25- 94 25
40/0 Leoben* Bordernberger ®. 1’ 1 96'
50/0 Rordwestbohn, österr.... 106*60 107-4and.'l und
i 96 oO
9750
Geioerbe
3 ck 8—
400--
j
GK-.ru
131'75
13.-75
!
Tonau*Tampffch'f 7 adn--Ges.
1335 ---
34 ö-
Innsdrucker L.adl Anheben
61*50
96*
99 *-
»rra'auer Lotterie-Än!eden.
71—
Laidacher Prämien Anieben
49 '-
50 '—
97—
97*50
r 7 stn. Ltadtgemeinde....
134' --
136—
9 t /50
91 du
^alffv
132-50 133 50
Roihcn tireuz, öitert. Sei. v
4120
42-
99 *—
99*75
dto. ungar. dto.
20-
21—
93*50
9 ibC
Rudolf- Stiftung
63 50
6 o 50
Salm
1 efterreick>isch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-S
Unionbank
dto. böhmische
Berkehrs-Bank. allgemeine...
1420 1430
4>ö"-- 4^8
t>*8>-— fctf'öC
«481" 485
440-50 441-50
823— 833*
1<78' 1783
167
.587 50 569-60
262" oO 263 50
328 330
Trausport-Nnter-
»ehmnngeo.
i
3-/o bto. X. Em..
30/0 bto. Ergänzungsnetz...
3° o Eüdb.-Ges.. Iänner-Zuli
30/0 dto. Lpril-October....
5 1186
Tonau-Tampfschiffahrl-Geieüs.^
1. k k. priv 697-W-
Tux-Bodenbacher Eisenbahn. .610-—612*
Ferdrnands-Norddabn 6270 1 6280
Furnkirchen-B5reser Eisenbahn 416— 420*—
.Graz ttöst. Eii'b. u. Ber-gd -Ges. 525 5
104*50 10v'5(HKaschau-Lderberger Ei'enbabn. 346'— 350*—
&Ö 2& 94*25 2 emb.-C-^ern.-Iasio- Eiw.- Ges. 539 543-
Leoben Bordernb. Eiienbabn. 2200! 2300
790 ,7tct
Rordwestbabn, österr 460 --'461*—
dro. lit. B pr. Uit. Iän... 466-50 468 5<.l
Prag Dürer Eiienbabn 185 75 I 96 25
dto Prior -dienen *270— 273
Aalzburq.Eisb.-u.Lramw -ck^es. 290- 4UU
kaakset'>nb.-G trr Ul*. rtän. 6il-50 642*
99*25 —•—2Iocb, österr..
99-50 100*-
96'— 97—1
Lüdb.-Gefellsch. pr. U'*. Iän. U-9 50 110
^udnordd. Berbindun .bahn .371— 373
Tramwav-Gesellsch., ner. .* —*
dto. neue Wr.,^ -1 »r.-Act. 219— 222
dro. dto. Srami« ->ct.. .,176- l!79
Ung.-galiz. Eii'enbah »rste.. 414— '-418
dto. Weftbahn (A.4Q>b-Gra;^ 42>)-- 42b
K. Industrie-Unter- J
»ehmungen.|
Bau-Ges., allgem. österr... .! l'-'7-—^179
ick-r'endadnwag.-Leibges., erste.. ^37 50 339^
i-!bemüdl. Papiersabriku. B.-G. 140— >141*50^
Elektricitäts-Gef.,allgem. österr. ^16'^ olö-—’
dto. intern ö2t>-- 1529—
Gößer Brauerei-Acrien Ges... 646- ,648-
1080
1100
790-
200—
258-—,
322—,
nra;.A.Brauerei, l. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Gci. von I. W 780*—
Lankowitzer Koblen- Compagnie 180---
Lerikam-Iosefsrbal ^>4-
Liennger Brauerei 320-—
Montan Ges.. Lesterr. Alpine.— 520 --
Perlmoser hydr. Ualk u. Porti. 390- 400-—
Praaer Ei'en-Industrie-Ges... ^'^0 2114
50 oPragerEisen-Industrie-Gef. 101-—^—*—
Neis'chäl-F.-A -G.. I.. Trieft. 75o*- -^760^—
Rimamurtinv Scilgo-Trj.... 580-— bsl--
"5lgo-Türjaner Sreink.-Bb... 628- 632-
chlöglmüdl, Papier^ 3*. i )■— 3J0-—
60 oSteirische Eii'en-Zndust.-Ges. 107 25 108*—
Sreyrermüdl. Par.- u B -G.. ^38— 342'—
Teovich- und Ml.'beU':offe oon\
Pb. Haas& Söhne 74—( 76—
Trifailer Kohlenw.-Gef 4u5*—1415--'
türf. Tabakregie, per Mt.Iän. 297*——
Union-Laugeiellichaft 230- |IÖ4
Union-Baumuterialien Geiellsch. 200
Union, Eilen- u. Blechlabn!..—
60 o Union Ei'en- u. Blechs.-G.—
fi°,o dto.—
WaffensabriksGei., österr... .360'—
Waggon-Leib-Art.-G.. mtern.. 1000
Waggon Leib G.. allo. in Prft /' UB0
Diener Kaugei'ellschaft 177
Wienerberger Ziegel- u. Bauges. 747*--
Wiener Zeirungs-Ges., erste.. 238'—
^-^Zucker-Zndustr.-Ges., böhm.. .237'
L. Devisen. Vista.
1
2BU*—i
361*—'
10BU*
1U7U.
180*
753*—
240**
241*-
200*40
Ämftttbom für 100 boll. ®ulbm 200*2o!
Eentitfic Banlrl. für 100 Mark|
b. R -W, 40/. 118 2.3 118 10
Lnnbon für 10 *Bfb. Sterl., 3°'» 242*55 212*i«ä
Jini. Bankpl. für 100 L,re, 5°,»/ 90*5o' 90*7..
Pari; für 100 Franc-, 2°/i. -jl a3*B2* 96 .2
M. Valuten.
K. Müuz-Ducaten. .perStü^
K. Ranb-Tucaten...»»
Öst.-ung.8fl.-Goldstücke,„
20 Franes Stücke. ....
20 Mark-Stücke .....
, overeigns.
Teutsche Rrichsbanknoien,,
Ztaliem'Le Banknoken.„>
Papier-Rubel*]
11-39 11-42
11-34
11 39
s 19-27 19Ä
i 23 66 1 23-74
•24*iS> 24-30
118 20 118 45
1 9 '*.,5 9ü 10
! 2 56 2 57
Zinskuv der österr.-ung Bank:^.
Wechi. 5r*r° y, Lomb.'rd f Reut.'
and Bonk-Pfcndoriese &> o, für!
andere ©rrtr.-c-‘re 6> ^,<
KAUF und VERKAUF ""^ I KAUFE von Anlagewerten
P&ndbriefe, Lom, Ksinun rte. werden nntar 4 m Mnlnstot« BedingnngM ungeAlirt.
Actien-GeseTschaft
CAPITALS-ANLAGENSS
t&n/U fib«r v, mt »4
bcb« ktitaM mthmJL
WIEN, I.,
Wollzeile 10 and
Strobelg&sse 2.


[ 2023-06-29 10:39:18.828 - 19000520 - Seite 16 ]
^b 1, r■ '"~ "—-Jf— 1',^ f~~ ~> -*~-- <^ ->- v»-J->» rfV. ♦> «> .•>•<- ^' -^-- <%»>^ »~»T ■. -> .r. J /-» -> ». s»- w \J!— :r-' i>
^rviT^I
DA
a£ >J H 1
Dur heil. Firmung
empfehlen wir unser reichhaltiges Lager vim
kböt- und Andachtsbüchern.
Besuuder» empföhle»:
Schlör, Jesus meinVerlangen.
Gebunden in Leder mit Soldschnitt. Preis 1 fl. und je nach der Feinheit
deS Einbande- bis zn 5 fi.
Muchhandtung,Ktyria*,
Eraz, Albrechtgaffe 5.
-:;$•
■ifi
€fi
M
Vtt'
>^C
W
rr:
m
■ *!' v
I
iia
d>
D
■M
£MC
ä*
>*<
HJ»
D-
A
H3»
A
W:
He»
-I»
F»
K
-4-
He»
.»7<> As »*-A^<' -t?^ <.» .^" t>-^- <...y»« •>>: I>7<
HS»
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
gegen Cascenscheine
gegen Einlagsbücher
zu S x !i!o Zinsen
zu 4 0, o Zinsen
und im Giro-Conto zu 4° 0 Zinsen
und trägt die Renten*
stener von den Zinsen dieser
Einagen.
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zam Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit liÜndigUUgS-
frei erfolgen.
verlagsallkalt norm. G. Z. Man? in Lkgensburg.
600-7—10»
Steierni. Escompte-Banh.
Wechselstube
?
-S
s
«
UD
=
v
«
*

b
v
m
k
der
■11
13 Bcrrcnga 55 c GRAZ Berrcng 055 c 1 Z.
fl
aller in das Wechselstubenfach einschlagenden Transactionen und Ertheilung
diesbezüglicher Auskünfte.
5
6
*
JL
Vermietbare Panzercassen-Fächer
(Safes)
(unter eigenem Vevschlnsse des Mieters und dem Mitverscblusse der Bank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten u. Schmuckgegensländen.
Separierte Manipulationsräume.
Übernahme von offenen Effecten-Depots
*"1!T zur Verwaltung ‘"CS
und von [161F6
Wertpapieren, Documenten, Gold- und Silbergegenständen
W* *ur Aufbewahrung. *C3
9
*?
ft
«
S
*
*
2
«5
<6
s
C:
5
9
i
Nndachtsbüchrr
utr Verehrung des heiligsten Herzens Jeln.
Borgo d G. I.. P. (?. F"as größte Geheimnis der
göttlichen Liebe. Neumägige Andaar zu dem aller-
Heiligsten cerjett Fein 4. Auslage 12 M.- 60. 25 Siuck
M. i2'50; 60 Stück M. 20 —.
Croiset, R. P. d. G. I. Tie Andacht zum heiligsten
Herzen Jesu. Nach der 4. Auflage des franzos. Originales
herausgegeben und mit kurzem Bericht über den Persaner
und sein Buch verseilen von k. Franz Hatller 8. fl. Mit
Approbation des hockiw. Qrdin. Regcnsburg und der Ordens
obern. Mit einem Titelkuvter. l2. M. 2-—. Tasselbe in
Leinwandband mit Roihickinitl M. 2 80
Eucharistia. Die Gcbeimnifse der Liebe Ie>u Christi im aller.
d>ii'gsien Sacramenle, zur Betrachtung sur alle Freunde
Jesu dargestellt. Ein Handbuch für den Berein der ewigen
Anbetung und der Herz Jesu Andacht. Herau-gegeben von
I. Ziegler, biichvfl. Geistl. chalh. 3.. vermcbrte Äustage. iü.
M. 2-—. Dasselbe in ganz Leinwd. geb. M. 2-8>).
Hattler d. G. I., Dr. F. L. Ein Jahr in der Lchnle
des HcrzeuS Jesu. Betrachtungen und Gebete tut den
ersten Freitag >eden Monates über das gbnl che Herz.
M. 1-20. TaSIeibe in Leinwand mit Roidjchiiili '!'! 1 '0.
Hattler d. G. I-, Dr. F. D. Die neun Liebcedicnstc
Gebet- und Betrachtung-buch zu Eb-en des göttlichen
zens Jesu. Vierte verbesserte Auflage, i' it eirnr, r
stich. M. 1 20. Dasselbe in Leinwand m. Noiistchn. 2 25.
Heiliges Stillebeu im Herzen Jesu sur alle Ta.-.e
der tvochc Nach der Anwei'ung der ieiigen M.rq. All-'
cegue. 7. Aufl. Mit einem Siabistich. M. 1 80. Ta-:-!etbe
in Leinwand mir Rokhichnitt M. 2 60.
Herz Jcsu»Büchlein. enthaltend: Gebete. Andachisnbungen.
sowie die grohen kirchlichen Tagzeiren zu Ehren heldz-
sten Herzens Jeiu. Biit tirchlicher Genehnigung. M. —'5>'’.
12 St. M. 4-50; 25 St. M. 10; 50 St tüi. 17-50.
Monat Juni. Lehr-, Betrachtungs- und Gebetbuch Mit einem
Titelbilde. 12. M. 75-—. Tasselbe in Leinwand gebunden
M. 1-20. i-'H»
- t0t~ 3« beziehe« durch «1T< Duchhandknugen. ~mm
Gebetbücher
zu
Firauxigs- Geschenken
in größter Auswahl bei [54—12
Friedrich Tseliöll, Oraz,
Hauptplatz 27r. 3, Weiss’sckes Hans.
1?
Firmungs-G-eschenke
Angnst Einspinner,
Juwelen-, Gold- und Silberarbeiter,
► GRAZ, Rechbauerstrasse Nr. 12. *~
Eigene Erzeugung aller Schinucknaren. [55-18
in feinster Ausführung
zu bett öiMgsten preisen öei
Joses Wolf, gf*
Empfehle alle Neuheiten
in
Sonnen- und Regenschirmen
,ju £>eti billigster* Ereifert.
ll tlchrnkgg,
Schirmerzeugung,
Graz, Murplat;,
Eisernes Haus.
Keparaiiirki i»d Ubrrui nr ltzn.-n
nnb billig. Für solide Litiki,»,,
birgt der alte Keßanb der jirna.
(45-10)
[holographische TDD
s s G Apparntc
(auch für Radfahre) zu allen Preisen. Sämmtliche Bedar^artike! für Amateur
Photograpde^.— Bollstünbrge» Lager der Eastman Kodak Artikel.
Lechners Mittbeilungen photogr. Inhalts: 12 He'ie.
Preis jährlich 3 Kronen. Probedefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband mit lHO Hellen u
A.V Abbildg. a X 1 30' (Betrag wird rückverguttl
bei Einkä ufen v. 10 K an).
BB Gratirunterrichl im Atelier. W2
R.
t.o.k.Hos-Manusaet. «A« für Pdolograpdte
(»unstNIchicrei ic.t V* sPtiologe. «IrliftV
■JxiC JBiou ar«»« Jl. !«>>»

