
[ 2023-06-29 10:47:55.680 - 19000202 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Alvrrchlgasse |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrechtgass: Nr. 6.
Das ,Volk-blatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden dilligll berechnet.
Vränumerations-Preisr:
Kür Hraz: BoNsblatt' mit .Eoumagrbotr' monatt. X2, oirctelj. X6, t>aI6j. K 12, ganjj. K 24.
.Srazer Boltsblatf ohne,8onntagSdote^ monatl. X f80, oiertrlj. X 5-40, halbj. X 1080, gany. K 21 60.
Für Zustellung in« Haui monatlich 20 h.
3Rft ?•#: ,Blazer 8oIB6tatt' mit, Sonnt agäSott' monatl. X 270, viertel,. K 8, stalbj. X 16, gauj». X 32.
.Grazer Bolleblatt' ohne .Eonnlagsbote' monatl. X 210, »iertelj. X 7, halbj. X14. gany. X 28.
Einzelne Nummern ohne .Eonntagsbote' 8 h.
Nr. 26. Graz, Freitag, 2. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Zur „Los von Rom-Vewegung"
erschien vor kurzem eine Broschüre eines reichs-
dcutschen Katholiken, der für diese antik'.rchliche Be­
wegung auch die Kirche in Österreich und ihren
Clerus verantwortlich macht und sich in allerlei
kritischen Bemerkungen über die Schäden, welche sich
angeblich in Kirche, Clerus und Klöstern bemerkbar
machen, ergeht. Die .Reichspost' als auch das .Vater­
land' haben gegen eine solche Einmischung eines
Reichsdeutschen in österreichische Angelegenheiten auf
das schärfste protestiert, und heute sind wir in der
Lage, mitzutheilen, dass auch die reicbsdeutsche katho­
lische Presse gegen die summarische Verurtheilüng
der österreichischen kirchlichen Verhältnisse, wie sie
in der Broschüre vorliegt, Einspruch erhebt. Gerade
das führende Organ der Centrumpartei, die .Köl­
nische Volkszeitung', ist das erste Blatt gewesen,
welches die Vorwürfe des Verfassers zurückweist.
Es ist interessant, einige Stellen aus diesen Zu­
rückweisungen wiederzugeben, da man sich daraus
ein Bild entwerfen kann, wie die reichsdeutsche
Presse über unsere kirchlichen Zustände denkt. So
liegt nach dem Zugeständnisse des rheinischen Or­
ganes die Schuld über den geringen Nachwuchs
des deutschen Clerus nichr allein an den ge­
ringen Einkünften des Clerus, sondern auch und
vor allem an der systematischen Hetze, die seit 1867
in der liberalen deutschen Presse und in
Vereinen gegen den Clerus getrieben wird, und in
der antikatholischen Richtung vieler Mit­
telschulen. Für die mangelhaften Einkommenver-
hältnisse des Clerus seien aber nicht die Bischöfe in
erster Reihe zur Verantwortung zu ziehen, sondern
die Regierung, welche die Religionsfonds verwaltet.
Was heute dem Clerus in Österreich an Ausbesse­
rung geboten werde, entspreche weder dem Stande
noch den unabweislichen Bedürfnissen eines sehr be­
scheidenen Haushaltes. Es möge nun sei», dass sich
infolge dessen der Clerus mehr aus den niederen
Ständen recrutiert, wiewohl noch viele andere Mo­
mente hiebei in Frage kommmen.
Bezüglich der Thätigkeit des Clerus schreibt das
Blatt:
-Es ist auch nicht wahr, dass der Clerus sich be­
gnüge, .wenn er amtliche Seelsorge, Messelesen,
Predigen, Beichthören, Taufen, Copulieren, Be­
graben und Katechesieren treu erfülle". So mag der
eine oder andere denken— das kommt auch in
Deutschland vor— in der Mehrzahl ist der Clerus
sedoch von der Überzeugung durchdrungen, dass die
heutigen Verhältnisse mehr verlangen,
und er leistet, was er kann, in treuer
Hingebung. In der kirchen-politischen Bewegung
der letzten dreißig Jahre hat der österreichische
Clerus, fast allein, fast ohne nennenswerte Hilft
wackerer Laien die Hetze des Kampfes aushalten,
hat abwehren, sammeln und organisieren müssen.
Dem nicht genannten, aber nicht unbekannten
hannoverschen Gelehrten, dessen Bericht der Bro­
schüre angefügt ist, erscheint der österreichische Clerus
gesellschaftlich zu wenig kultiviert; mag sein. dass
manch einer sich etwas bäuerisch und ungeschickt be­
nimmt— das kommt auch anderwärts vor —,
darüber mag man lachen oder ärgerlich sein, keinen-
solls ist das aber ein Grund, den Clerus für rück­
ständig auszuschreien und für unfähig zu ersprieß­
licher Wirksamkeit in der heutigen Zeit. Mit Salon
abbös wird man auch keine Schlachten schlagen
können!«
Besonders scharf zieht die .Kölnische Volkszeitung'
gegen die Auslassungen in der Broschüre über die
österreichischen Klöster zu Felde, und nennt die
darin enthaltenen Urtheile hart und ungerecht, und
constatiert, dass andere Reichsdeutsche ganz einen
andern Eindruck in den österreichischen Klöstern ge­
wonnen haben.
»Fast überall fanden wir einen ernsten Geist, eine
tüchtige theologische Ausbildung, Interesse für
Studien, Eifer in der Seelsorge, rege Theilnahme
an der Förderung allgemeiner kirchlicher Angelegen­
heiten und— last not least— eine liebenswürdige
Bescheidenheit, die weit entfernt von mönchischer
Überhebung über den Weltclerus ist.«
Der Verfasser der Broschüre wollte über die
Wahrheit der „Los von Rom-Bewegung" in Deutsch­
land aufklärend- wirken, aber selbst seine engeren
Landsleute haben zu seiner Aufklärungsarbeit kein
Vertrauen, sondern begegnen derselben mit Kopf-
schütteln und Unwillen. Dass die Ursachen der „Los
von Rom-Bewegung" außerhalb des kirchlichen Ge­
bietes liegen, und dass im Falle, wenn dasselbe von
den Agitatoren berührt wird, das nichts anderes sei
als politische Heuchelei und agitatorische Taktik, wird
selbst von den reichsdeutschen Katholiken schon lange er­
kannt, und es müssen daher die österreichischen
Katholiken auf das tiefste bedauern, dass ein reichs-
deutscher Geistlicher wirkliche oder angebliche Miss­
stände im kirchlichen Leben mit der „Los von Rom-
Bewegung" verquickt hat, wie es m der vorliegenden
Broschüre geschehen ist.
Zur Verständigungsaction
schreibt man uns: Unter recht trüben Aspecten wird
Montag den 7. Februar Koerbers Verständi-
gungs-Conferenz beginnen. Schon heute kann man
mit großer Gewifsbeit oasS ihre Arbeiten
einen positiven Erfolg nicht haben werden. Das
höchste, was etwa erwartet werden kann, besteht höchstens
in einer Milderung der schärfer denn je zuge­
spitzten nationalen Gegensätze, die dann der parla­
mentarischen Berathung des Sprachengesetzentwurfes
Vorschub leisten könnte.
Je größer die Besorgnis für das Misslingen
dieser Action nun ist, umsomehr muss man die zu
erwartenden Folgen ins Auge fassen. Es ist kein
Zweifel, dass ein Misserfolg in der jetzigen Stunde
die höchste Gefahr für das Verfassungsleben in
unserem Staate bedeutet, das dann nach aller Vor­
aussicht durch einen bureaukratischen Abso­
lutismus abgelöst würde. Das mögen sich die
Vertreter aller Volksparteien, welcher Nation sie an­
gehören mögen, doch wahrlich gesagt sein lassen.
In diesem System läge ja wohl die Grube für ihre
Hoffnungen.
Die Jungczechen mögen sich nicht prahlen, dass
ihnen der Absolutismus nichts anhaben könne, sie
mögen bedenken, dass dies Staatsregiment einer zum
größten Theile liberal-centralistischtn Bureaukratie
zur Durchführung anvertraut sein würde. Mit dem
jungczechischeu Programm dürfte dies dann
kaum stimmen. Ebensowenig kann irgend eine ehrliche
deutsch-österreichische Partei dies Ende der
Kämpft wollen, wenn sie die nöthige Vernunft hat.
Manche Leute sprechen von allgemeinen Neu­
wahlen— nun, die Parteien, die heute in erster
Linie Krieg und Frieden in der Hand haben, sie
werden von Neuwahlen nach Scheitern der Ver­
ständigungsaction keinen Vortheil haben, denn mit
dem verbreiterten Wahlrecht würden Wählermassen
einziehen, die mit den nationalen Fragen bald Kehr­
aus machen würden. Zu wessen Gunsten? Wer
weiß es?— Der Ruf nach Klugheit und Vorsicht
that noch nie so noth wie heute.
Graz, 1. Februar.
Audienzen. Der Minister des Äußern Graf
Goluchowski wurde gestern, der gemeinsame
Finanzminister v. Kallay vorgestern vom Kaiser
empfangen. Der Statthalter von Böhmen Graf
Coudenhove ist vorgestern vormittags in ein-
stündiger besonderer Audienz vom Kaiser empfangen
worden.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber begibt sich
. heute nach Budapest. Die Reise des Minister­
präsidenten gilt in erster Linie einem Etikettebesuche
bei der ungarischen Regierung, mit welcher das
Cabinet Koerber bisher officiell in einen persön­
lichen Contact nicht getreten ist. Alan wird aber
nicht fehlgehen, wenn man annimmt, dass bei dieser
Gelegenheit auch eine Reihe schwebender Angelegen­
heiten zwischen den beiderseitigen Cabinetschefs zur
Sprache gebracht werden wird.
Tie Verständigungsconferenz wird am 5. Fe­
bruar, 12 llhr mittags, mit einer Ansprache des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eröffnet wer­
den. Die erste Sitzung wird eine für die böhmischen
und mährischen Delegierten gemeinsame sein. Die
meritorischen Verhandlungen werden für Böhmen
und Mähren gesondert durchgeführt werden. Die
Conferenz für Böhmen wird 22, jene für Mähren
12 Mitglieder zählen. Falls in der Conferenz eine
Vereinbarung bezüglich deS Sprachengesetzentwurfes
zustande kommen sollte, wird die Regierung den Ent­
wurf in der von der Conferenz beschlossenen Fassung
dem Abgeordnetenhause vorlegen. Sollte es zu einer
solchen Einigung nicht kommen, wird die Regierung,
wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, gleich­
wohl dem Abgeordnetenhause ein Sprachengefetz
auf Grund ihrer eigenen Entschließungen vorlegen.
Abg. Dr. Funke hat an den Abg. K. H. Wolf
ein sehr höfliches Schreiben gerichtet, worin er den­
selben zur Theilnahme an der Verständigungsconferenz
einlud. Herr Wolf hat hierauf in folgendem
Schreiben geantwortet: „Abg. Dr. Funke, Leitmeritz.
Auf Ihr geschätztes Schreiben beehre ich mich zu er­
widern, dass ich ohne vorherige gesetzliche Aner­
kennung der deutschen Sprache als Staatssprache die
geplanten Ausgleichsverhandlungen für gänzlich zwecklos
und für uns Deutsche nur nachtheilig halte, daher
weder selbst an denselben theilnehmen werde, noch
einem anderen meiner Parteigenossen die Betheili­
gung zumuthen mag. Hochachtend Abg. Wolf."
Natürlich! Was wären Wolf und Genossen, wenn
sich die Völker und Parteien in Österreich verständi­
gen würden?— Faschingsnarren.
Das ,Linzer Volksbl.' meint, das schroffe Hervor­
treten Schönerers und Wolfs lasse befürchten,
dass das Ministerium Koerber den Conserenztisch
umsonst habe herrücken lassen. Die Schwäche der
Linken den Radicalen gegenüber sei eine Hauptursache
der innerpolitischen Schwierigkeiten, auch jetzt sei es
wieder die Furcht der „deutschen Gemeinbürgschaft"
vor den Radicalen, welche die Verständigungsidee
lähme und damit auch die Hoffnungen auf die Re-
activierung des Parlamentes verkümmere. Bisher sei
immer der „Unfähigkeit" der Regierung die Schuld
daran beigemeffen worden, dass das Abgeordneten­
haus nicht arbeitsfähig gemacht werden könne. Wenn
auch unter der neuen Regierung, deren Fachminister
durchwegs Deutsche sind, das Parlament brach bliebe,
dann werde wohl kein Vernünftiger mehr die Schuld
den Regierungen beimessen können, denn sie falle aus
das Parlament selbst zurück.
Bisher sei noch jede Regierung bemüht gewesen,
wenigstens mit einem Theile der sogenannten „deutschen
Gemeinbürgschaft" ein Arrangement zu raffen. Frei­
lich ohne Erfolg. „Auch das jetzige Ministerium"
— heißt es— „beginnt in innigem Contacte mit
der Linken. Galt ja doch Herr von Koerber seit
langer Zeit als der Vertrauensmann der Linken.
Doch schon beginnt von Seite der Linken der ge­
heime Kampf gegen Dr. von Koerber. Vorläufig
kämpft die Linke nur gegen die Zusammensetzung des
Ministeriums; die deutsche Gemeinbürgschaft hat
nämlich sehr viele Ministercandidaten. für deren
Fähigkeiten die berufenen Persönlichkeiten nicht die
höchste Achtung zu haben scheinen. Ganz offen klagen
bereits die Lrgane der Linken den Ministerpräsidenten
an, dass er nicht ein vollkommen link-deutsches


[ 2023-06-29 10:47:55.680 - 19000202 - Seite 2 ]
Ministerium gebildet habe. Bald wird die Linke den
offenen Kampf gegen den neuen Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber beginnen, und wenn dieser seine
gewiss guten Absichten zu einem für Österreich
günstigen Ziele führen will, wird er nur die
Parteien der Rechten und vielleicht noch die
Christlichsocialen an feiner Seite finden. Wenn sechs
Ministerien mit verschiedener Färbung und ver­
schiedenen Persönlichkeiten das Parlament nicht aus
dem Sumpfe der Arbeitsunfähigkeit herausreißen
konnten, dann ist wohl jede Hoffnung verloren, dass
dieses Parlament überhaupt seiner Aufgabe
gerecht werden kann. Es gibt im Parlamente gewiss
genug Parteien, welche den Parlamentarismus
retten, welche die Volksvertretung erhalten wollen,
allein sie sind so ziemlich machtlos, weil sie nicht
geschlossen sür die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
eintreten. Wenn alle Parteien der Rechten und der
Linken, bis herab zu den Socialisten, welche die Tribune
des Abgeordnetenhauses nothwendig brauchen, mit
Energie, wir möchten fast sagen mit Rücksichts­
losigkeit für die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
einstehen würden, vielleicht ließe sich doch etwas er­
reichen. Zu der Einsicht müssen wohl alle gekommen
sein, dass im Abgeordnetenhause nachgerade Kindereien
genug getrieben worden sind, dass endlich dem Ernst
der Arbeit sein Platz gegönnt werden muss. Möchten
sich endlich alle Abgeordneten ohne Unterschied der
Parteistellung, welchen die Erhaltung des constitu-
tionelleü Lebens wertvoll ist, zu dem einen Zwecke
vereinigen, dem Parlamente seine Würde, seine Be­
deutung zurückzugeben.
Nicht aus Liebe zum Ministerium Koerber soll
dieser Schritt geschehen, sondern im Interesse der
österreichischen Völker, im Interesse unseres Vater­
landes. Die Katholische Volkspartei wird
gerne ihre volle Kraft zur Sanierung des Parla­
mentes einsetzen und bereitwilligst alle ernsten Ver­
suche dazu unterstützen. Vereinigen sich alle Parteien,
die das Parlament erhalten wissen wollen, dann wird
es der einst verfassungsmäßigen Linken nicht gelingen,
den so heiß gewünschten „aufgeklärten Absolutismus"
in Österreich zur Herrschaft zu bringen."
Dazu bemerkt die ,Politik': Auf welche Weise soll
denn dieser Zusammenschluss zur Rettung des Par­
lamentarismus erfolgen und eventuell auch gegen
eine neue Aufruhrsaction der liberalen Deutschen zur
Geltung gebracht werden? Über diesen entscheidenden
Punkt fehlt jede Andeutung in dem Appell des con-
servativen Abgeordneten.
Der ungarische Katholikencougress wurde
gestern vom Cardinal-Primas Vaßary eröffnet.
Den Gegenstand der Tagesordnung bilden beide Ent­
würfe, betreffend die Katholiken-Autonomie. Von Sr.
Majestät dem Kaiser und dem Papste sind auf
die Huldigungstelegramme Dankdepeschen eingelaufen,
welche mit „Eljen"rufen aufgenommen wurden.
Das ungarische Abgeordnetenhaus nahm die
Vorlage betreffs die auf die gemeinsamen Ausgaben
pro 1897 und 1898 von Seite Ungarns nachträg­
lich zu zahlenden Beträge an, nachdem sowohl der
Ministerpräsident v. Szell und auch der Finanz­
minister Lukacs die seitens der Oppositionsredner
vorgebrachten Einwendungen zurückgewiesen und ent­
sprechende Aufklärungen ertheilt hatten, dem Abg.
Thaly gegenüber, welcher die Befestigungsarbeiten
von Cattaro als eine gegen Italien gerichtete De­
monstration bezeichnet hatte, wies der Ministerprä­
sident auf die bedeutende Manifestation der eben ab­
gelaufenen Session der Ungarischen Delegation zu
Gunsten des Dreibundes hin und erklärte, es handle
sich um eine einfache Grenzbefestigung, welcher nicht
die mindeste Absicht gegen ein hervorragendes und
wertvolles Mitglied des Dreibundes, wie es Italien
ist, innewohne. Hierauf wurde der Bericht über die
Schlussrechnung pro 1898 und die Vorläge betreffs
Bedeckung der Baukosten der Gesandtschaftspalais in
Cettinje, Peking und Tokio angenommen.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Budget­
debatte.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 31. Jänner. Der neue
Erzbischof von Köln, bisher Bischof von Paderborn,
Seiner, hielt anlässlich des Geburtsfestes des Kaisers
Wilhelm im Paderborner Rathhause eine Rede,
in welcher er mit Bezug auf die deutsche Flotten-
vorlage gesagt haben soll, das unverkennbare Be­
streben gehe dahin, die Ehre des deutschen Nainens
nach auswärts zu tragen und die Deutschen, wo
l!£ mer n-f' e^ siedeln, unter den Schutz der deut­
schen Flagge zu stellen. Der Kaiser trage die Fahne
voran; es sei Pflicht, feinem Mahnrufe zu entspre-
to?' iv 6 *^ostenfrage könne nur in zweiter Linie in
und werde bei gutem Willen ge­
löst werden. Er hoffe, dass, wo es eine patriotische
Frage gilt, in Deutschland der eine Ruf erschallen
werde: „Wir folgen unserem Kaiser".
England. Nach einer Meldung der .Daily Mail'
aus Capstadt vom 30. Jänner hat General Buller
den Truppen Marxens folgende Botschaft der
Königin vorgelesen: „Ich muss den Truppen,
besonders den von Ihnen bezeichneten Regimentern,
meine Bewunderung aussprechen für die Haltung
während der letzten schweren Woche und für ihre
Ausdauer bei dem beschwerlichen Marsche."
Das ist ja ganz schön, aber dass Buller, wie die
.Daily Mail' noch meldet, in einer Ansprache an die
Truppen erklärt habe. sie sollten nicht glauben, nutz­
los gearbeitet zu haben, denn sie hätten nach seiner
Ansicht den Schlüssel zum Wege von Ladysmilh
gewonnen, und dass er hoffe, binnen einer Woche
in Ladysmith zu sein, das geht doch über alles,
was an Verschönerungen der Thatsachen englischer-
seits geschehen ist.
.Reuters Bureau' meldet aus Spearmanscamp
vom 27. Jänner: Als die englische Infanterie am
24. d. in der theuer erkauften Stellung in Thaba-
mazana eingetroffen war. wurde sie vom Feinde
von drei Punkten aus mit einem schrecklichen Gra-
natenfeuer überschüttet. Die Stellung wurde ein
wahrer Kugelfang und daher wurde der Befehl zum
Rückzug gegeben, der während der Nacht ausgeführt
wurde. Die englischen Verluste sind schwer. Die
Krankenträger waren den ganzen Tag thätig, nur
die Verwundeten von der Spitze des Hügels fortzu­
schaffen. Der Feind besetzte mit kleinen Abtheilungen
die geräumten Höhen. Man sah, wie die feindlichen
Soldaten den englischen Todten Gewehre und Was­
serflaschen abnahmen.
Am 28. d. wird aus Spearmanscap gemeldet:
Gerade als die Soldaten des Generals Warren
glücklich den Rückzug nach dem süolichen Ufer des
Tugela ausführten, eröffnete ein Geschütz der Boeren
das Feuer auf die englischen Pontons, ohne jedoch
Schaden anzurichten. (?)
Bombastisch klingt in Anbetracht der Thatsachen
folgende Nachricht der .Times' aus Ladysmith vom
28. Jänner:
Die Nachricht vom Misserfolge Bullers wurde
hier mit Muth und Tapferkeit aufgenommen. Der
Platz kann ausharren. Die Gesundheitsverhältnisse
der Garnison haben sich gebeffert.
.Reuters Bureau' meldet aus Johannesburg vom
27. Jänner: Hier herrscht vollkommene Ordnung.
Die den englischen Staatsangehörigen ertheilten Er­
laubnisscheine wurden revidiert. Krüger hat bei
Verfügung dieser Maßregel erklärt, soweit er unter­
richtet sei, hätten sich die in Johannesburg wohnenden
Engländer während der jüngsten schwierigen Zeit
durchaus friedfertig und als gehorsame Bürger ver­
halten. Es liege kein Grund vor, dass Irgendeiner
des Landes verwiesen werden sollte. Doch müssten
sie sich darauf gefasst machen, dass, wenn die
Boeren selbst ausgehungert werden, die britischen
Unterthanen dasselbe Schicksal theilen müssen. Nur
die, welche das Kriegsrecht verletzen, würden des
Landes verwiesen werden.
Die Meldung von der Zerstörung der Maschinen­
fabrik und des Arsenals in Johannesburg wird als
erfunden bezeichnet.
.Reuters Office' meldet aus Kimberley vom 26. Jan-
ner: Alle britischen Unterthanen von Barkly-West
wurden von den Boeren zum Kriegsdienst herange­
zogen. Es wurde ihnen befohlen, morgen in voller
Feldausrüstung vor dem Truppencommandanten zu
erscheinen. Sollten sie nicht folgeleisten, so würden
sie zu 37 Pfund 10 Shilling oder dreimonatlichem
Gefängnis verurtheilt. Von dieser Maßregel sind
ungefähr dreihundert Engländer getroffen.
.Daily Chronicle' erfährt, das englische Ministe­
rium habe in der am Samstag stattgefundenen Sitzung
die Mobilisierung der Flotte erörtert. Es sei jedoch
nichts weiter beschlossen worden, als dass die achte
Division nicht nach Südafrika abgehen soll, solange
nicht weitere Sicherheit für die britischen Küsten durch
maritime Vorkehrungen erreicht sei.
Rumänien. Die Kammer nahm den Gesetz­
entwurf, welcher das Marken- und Registergesetz
abändert, mit 73 gegen 4 Stimmen an. Auf eine
Interpellation betreffs Schaffung eines Schweine-
markles in Turn-Severin und betreffs der der Ein­
fuhr rumänischen Viehes nach Österreich-Ungarn in
den Weg gelegten Hindernisse erklärte der Minister
des Äußern, die rumänische Regierung unterhandle mit
Österreich-Ungarn, um die Einfuhr von Vieh sicher­
zustellen, und er hoffe, da das rumänische Vieh
von der Epizootie vollständig frei sei, dies zu er­
reichen.
Türkei. Aus Constantinopel, 31. Jänner, wird
gemeldet: Die italienische Botschaft richtete gestern
ein Ultimatum an die Pforte, in welchem erklärt
wird, wenn Sylvia Gem elli nicht bis heute (Rillt
moch) in Freiheit gesetzt sein sollte, werde die Bot­
schaft die diplomatischen Beziehungen zur Pforte ab­
brechen. Man glaubt, die Pforte werde es nicht
darauf ankommen lasten, sondern das Mädchen in
Freiheit setzen.
Die .Agenzia Stefani' meldet aus Constantinopel:
Sylvia Gemelli wurde heute auf die italienische
Botschaft gebracht und ihrem Vater übergeben.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 1. Februar.
Kalender für Freitag den 2. Februar: Maria
Lichtmess. Sonnenaufgang: 7 Uhr 29 Minuten morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 58 Minuten abends. Mondes-
aufgang: 8 Uhr 16 Minuten morgens. MondeSunter-
gang: 8 Uhr 42 Minuten abends.
Kalender für Samstag den 3. Februar:
Blafius, Bischof, Märtyrer. Sonnenaufgang: 7 Uhr
28 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
8 Minuten abends. MondeSauigang: 8 Udr 41 Mi­
nuten morgen-. Mondesuntergang: 10 Uhr 2 Mi­
nuten abends.
* (Hofnachricht.) Gestern nachmittags ist Ihre f.
Hoheit Frau Erzherzogin Maria Josef a, Gemahlin
des Erzherzogs Otto, auf der Fahrt von giume nach
Wien mit dem Ellzuge hier durchgereist.
* (Empfänge beim Herrn Statthalter.) Sc
Excellenz der Herr Statthalter Gras Clary und
Aldringen hat gestern die Herren: Hofrath und
Finanzprocurator Dr. Conrad, den Rittmeister des
Gendarmerie-Abtheilungs-Commandos Laure, den
Rector der Universität Proseffor Dr. Richter mir
dem Prorector Dr. Hofmann und den Tccanen Pro-
seffor Dr. Kratter, Dr. Mischler, Dr. Gutjahr und
Dt. Schenkt, ferner den Commandanten des k. k. prtv.
Bürgercorps Oberstlieutenant Flohr mit dem Platz­
major Merluzzi und den Officieren sämmtlicher
Abtheilungen, das Präsidium der Steiermärkischen Spar-
caffe Präsident Josef Freiherr v. Neupauer mit den
Ausschüssen Dr. Max v. Archer und Josef Ritter
von Franck, sowie den Bahnhostestaurateur auS
Mürzzuschlag Lusza empfangen.
* (Bon der Universität.) Se. Majestät der
Kaiser hat den ordentlichen Professor der Meteoro­
logie an der Universität in Graz Hofrath Dr. Julius
Hann zum ordentlichen Professor der kosmischen
Physik an der Universität in Wien ernannt.
* (Ernennung.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den provisorischen Lehrer am Kaiser
Franz Joseph-Landesgymnafium in Pettau Josef
West er zum wirklichen Lehrer am Staatsgymnastum
in Rudolfswerth ernannt.
* (Von der Notariatskammer.) Das Justiz­
ministerium hat mit Verordnung vom 12. Jänner d. I.,
Nr. 3, auf Grund des§ 9 der NoIaria»Sordnung vom
25. Juli >871, R.-G.-Bl. Nr. 75, über Gutachten
der bezügliche« k. k. Notariatskammern die Auflassung
je einer der zwei mit dem Amtssitze in Blciburg,
Bruck a. d. M., Jadenburg, Leibnitz, Voitsberg und
WolsSberg und einer der viec mit dem Amtssitze in
Marburg systemifierten, seit Jahren unbesetzt gebliebe­
nen Notarstellen verfügt.
* (Für die zweite Schwurgerichtsfitzuug)
im Jahre 1900 wurde beim k. k. Landesgerichle in
Graz als Vorsitzender des GeschwornengerichteS der
k. k. Landesgerichts- Vicepräsident Herr Wahrmund
Ritter von Karnitschuigg und als dessen Stell­
vertreter die Herren k. k. OberlandesgerichtSräthe Theodor
Ritter Hoffmann von Osten Hof, Dr. Michael
Petzl-Hirfchmann und Landesgerichtsraih Edler
von Wurmser berufen.— In Marburg wurde
für die eiste heurige Schwurgerichtsfitzuug als Vor-
fitzendec des GeschwornengerichteS der k. k. Hosrath und
Krcisgerichtspräsident Herr Robert Greist orfcr und
als dessen Stellvertreter die Herren k. k. Landesgerichts­
räthe Dr. Alois Foh» und Dr. Jgnaz Pevitz be-
rufen.
* (Die Solidarität) der socialdemokratischen Ar­
beiterschaft von Graz ist gestern in Brüche gegangen.
In der Steinfelder Bierhalle sollte eine große Volks­
versammlung mit der Tagesordnung „der Kampf
der österreichischen Bergarbeiter" abgehalten
werden, und man sollte meinen, dass es Pflicht eines
jeden Genossen gewesen wäre, dort zu erscheinen, um
die Solidarität mit den Strikende» zu dokumentiere».
Doch es war schon 9 Uhr längst vorüber, als sich
nur einige Dutzend „Genossen", die sich in den weiten
Räumen der Steinfelder Bierhalle vereinsamt fühlten,
als Versammlungstheilnehmer eingefundcn hatten. Die
Einberufer der Versammlung waren so vernünftig, die
Versammlung gar nicht abzuhalten, da doch mit diesen
paar Dutzend keine Sympathiekundgebungen sür die
Strikenden fabriciert werden können, ließen sich aber
nicht die Gelegenheit entgehen, den Abwesenden sür
ihre totale Interesselosigkeit den Text zu lesen. Uns
wundert aber diese sür die Grazer Socialdemokraten
ungeheuer beschämende Absagung einer so wichtigen
Versammlung nicht; denn die Grazer Socialdemokraten


[ 2023-06-29 10:47:55.680 - 19000202 - Seite 3 ]
sind so erzogen worden, dass sie das Verständnis und
Interesse sür Dinge, bei denen keine Pfaffenhetze be-
trieben wird, gänzlich verloren haben. Eine Tages­
ordnung „der Kampf der österreichischen Bergarbeiter"
zieht nicht mehr, man will was Pikantes haben.
* (Eine Statistik über den Tentschradicalis-
mus.) Der Deutschnationale Verein, besten Obmann
der Abg. Wolf ist, hat vor kurzem seine General-
versammlung abgehalten, wobei auch ein eingehender
Bericht über die Mitgliederzahl dieses Vereines zur
Verlesung kam. Die Gesammtzahl beträgt .'281—
eigentlich eine geringe Zahl für die Wolf-Schönerer-
Partei, deren Sprecher stets behaupten, dass das ganze
deutsche Volk hinter diesen zwei Männern stehe. Die
Steiermark stellt 797 Mitglieder zu dem Verein der
Wurzelhasten und paradiert neben Niederösterreich und
Böhmen unter den Kronländern, welche die größte
Mikglicderzahl haben. Dem Stande nach sind unter
den Vereinsmitgliedern Ärzte 434, Beamte 1648,
RcchtSanwälte 777, Lehrer und Professoren 293, Ge­
werbetreibende 1240, Kaufleute 524, Landwirte 386,
Arbeiter und Handelsangestellte 473, Private und
Rentner 53, Abgeordnete 16, Bürgermeister 53, ver-
icbiedene Stände 1280, Studenten 176, Geistliche 21.
* (Kiiustlerstipeudmms-Stiftung.) Ein Unze-
nannter widmete, wie dem Voranschläge der Stadt
Era; pro 1900 zu entnehmen ist, ein Capital per
4000 fl. zur Errichtung einer Stiftung, deren Er­
trägnis für ein Künstlerstipendium verwendet werden
ioll. Dem StiftSbriefe gemäß ist das Erträgnis solange
zum Capitale zu schlagen, bis der jährliche Zinsen-
erlrag 500 fl.— 1000 K erreicht. Alsdann ist daö
Stipendium mit jährlich 500 fl.— 1000 L auf zwei
anjcinanderfolgende Jahre an einen hiezu geeigneten
Bewerber zu verleihen. Nach Ablauf dieser zwei Jahre
sind die Erträgniste der Stiftung durch zwei Jahre
wieder zum Capitale zu schlagen, und ist dann das
Ertlägnis des neuen vergrößerten Capitales neuerlich
aus zwei Jahre zu vergeben. Dieser Vorgang ist so­
lange einzuhalten, bis das Capital ein Erträgnis von
1200 fl.= 2400 K ergibt. Von diesem Zeitpunkte
an ist das Stipendium jedesmal von zwei zu zwei
Jahren im Betrage von 1200 fl.— 2400 K an
einen geeigneten Bewerber zu vergeben;- sollte sich
jedoch ein solcher nicht finden, so ist das Erträgnis
bis zur nächsten Verleihung dem Capitale zuzuschlagen.
Ansprüche aus dieses Stipendium haben Personen
beiderlei Geschlechts, welche sich der bildenden Kunst
widmen.
* (Ter .Österreichische Bund der Vogelfreunde'
in Graz) ersucht uns um Aufnahme des Folgenden:
Um allsälligen Irrungen vorzubeugen, geben wir höf­
lichst bekannt, dass unser Organ ,Der illustrierte Thier-
und Vogelfteund' nicht zu verwechseln ist mit dem
von Herrn Max Pauly in Köflach herausgegebenen
Illustrierten Thierfteund', indem wir mit dem ge-
nannlen Herrn in keiner wie immer gearteten Verbin­
dung mehr stehen.
* (Gra;er Wiirmestnben.) Vom 31. December
',809 bis 31. Jänner 1900 wurden 22.288 Portionen
Suppe und 22.288 Rationen Brot unentgeltlich ver­
theilt, ferner Kleidungsstücke, Wäsche, Schuhe u. s. w.,
welche Gegenstände von Wohlthätern gespendet worden
sind.
* (Verein »Harmonie'.) Sonntag den 4. d. um
Uhr abends findet in den Vereinslocalitäteu (Haf-
nergasie) ein Familienabend statt. Die P. T. Mitglie­
der des Vereines, sowie die Mitglieder des Christ­
lichen Frauenbundes sind hiemit eingeladen, zahlreich
zu erscheinen. Von Vereinsmitgliedern eingeführte Gäste
sind willkommen.
(Kneippverein Graz.) Die Mitglieder des
Vereines werden hiemit aufmerksam gemacht, dass sür
den am 6. Februar stattfindenden Familien- und Tanz-
uuwrhallungsabend auch die Mitgliedskarten Pro 1899
G:!ngkeit haben, da jene pro 1900 noch nicht auSge-
iragen sind.
* Grazer Symphonie-Orchester.) Am Freitag
den 2. d. findet anlässlich des Feiertages um 4 Uhr
nachmittags in der Jndustriehalle das neunzehnte Pro­
menade-Concert des Grazer Symphonie-Orchesters statt.
Aus der reichhaltigen und jedem Geschmack Rechnung
wagenden Vortragsordnung find unter anderem fol­
gende Nummern besonders erwähnenswert: Nr. 1.
,1 v. Supps: Ouvertüre zu .Franz Schubert': Nr. 2.
Nich. Wagner: Einleitung des zweiten Actes und Arie
der Elisabeth aus ,Tannhäuser'; Nr. 5. I. Großmann:
Ouvertüre zur Oper ,Der Geist des Wojmoden'. Eine
ichr anziehende und humorvolle Nummer ist endlich
Nr. 7 der Vortragsordnung von A. Schreiner: ,Die
Rene um die Eide', ein humoristisches Tongemälde.
* (Ter Steirische Gebirgsverein) hält sein
VcreinSklänzchen am 3. Februar in den Bergnügungs-
räumeu des Hotels ,S>adt Tricfi' ab.
* (Sie Elektricität als Heilmittel.) Vor zahl-
reichem distinguierten Publicum hielt der hier best»
bekannte Arzt I)i. med. Friedrich Seidl im Land-
schafilichen Rittersaale einen hochinterefianten Vortrag
über das obgenannte'Thema und brachte damfi viel
Belehrendes und Beachtenswertes. Nachdem Herr Dr.
Seidl eine kurze Geschichte der Elektrotherapie ent­
wickelt hatte, schilderte er in fasslicher Weise die zum
Verständnisie dieser Therapie nothwendigen phyfikali-
schen Grundsätze auf Grund vielfacher erfolgreich ge­
machter Erfahrungen der Wirkungen des elektrischen
Stromes auf den menschlichen Organismus insbeson­
dere bei Schwächezuständen, als: allgemeine Schwäche,
Altersschwäche, Gehirnschwäche und bei Lähmungen.
In höchst anregender Weise besprach der Vortragende
unter der vollsten Aufmerksamkeit des Publicums die
vortrefflichen Wirkungen des elektrischen Stromes bei
Nervenentzündungen, Neuralgie, Neurasthenie und bei
verschiedenen Mogenleiden rc. Der Reiz der elektri­
schen Ströme auf das Nerven- und Muskelsystem
wirke ungemein heilend und erfrischend, was der Vor­
tragende, der mehrere diesfällige Apparate des hiesigen
Optikers Herrn Wokurka vorzeigte und ihre Verwen­
dung erläuterte, mit den gemachten überraschenden Er­
fahrungen schilderte und auch den seelischen Einfluss
solcher Curmethoden entwickelte. Wie schon angedeutet,
war der Vortrag hochintereffant und belehrend, ja ge­
wiss auch danach, dass der Elektricität als Heilmittel
noch mehr Beachtung geschenkt werden wird, als es
bis jetzt im allgemeinen der Fall war. Herr Dr. Seidl
erntete für seine trefflichen Ausführungen großen
Beifall. r.
* (Hausfrauenschule.) Sonntag den den 4. Fe-
bruar d. I. um 11 Uhr vormittags findet in der
Hausfrauenschule, Salzamtsgaffe 7, 2. Stock, die
ordentliche Hauptversammlung des Hausfrauenschul-
Vereines in Graz statt.
* (Mittheilungen der k. k. Gartenbaugesell­
schaf?.) Nr. 2 enthält: Kundmachungen, betreffend
die Annahme des 25. Jahrganges der Mittheilungen'
sür die Fideicommiss-Bibliothek, den Dank der Pro-
tectorin, die Schlussfeier des 18. Jahrganges der
Gärtnerschule, und die Ausschreibung zweier Reise­
stipendien für Gärtnergehilfen.— Die Feinde der
Rosen aus dem Thier- und Pflanzenreiche, zweiter
Theil, von Fr. Richter-Binnenthal.— Die Vereins­
gärten in Bornheim, von B. Cronberger.— Neu­
heiten von Blumen- und Beerenobst-Sorten für 1900
(II.).— Vermerke.— Bücherbesprechungen.— Preis­
verzeichnisse für das Jahr 1900.— Zweiter Ausweis
der Mitgliederbefiräge für 1900.— Ankündigungen.
* (Telephon.) Das soeben herausgegebene Verzeichnis
der Abonnenten-Stationen der k. k. Staats-Telephon-
netze von Graz, Marburg und Leoben, mit der Giltig-
keit vom Jännrr 1900, weist für Graz 847, für
Marburg 56 und für Leoben 40 Telephon-Abonnen­
ten aus.
* (Schilcher-Bersteigeruug.) Bei der am 30. Jän-
ner vorgenommenen Schilcher-Versteigerung in Ligist
wurden von den Erstehern für den Halbstartin fol­
gende Preise bezahlt: Freitag in Piber 52 fl. 50 kr..
Moritz in Retz bei Judendorf 53 fl., Kuschnig in
Oberdorf 76 fl. 50 kr., Fink in Ligist 81 fl., Ortner
in L>eboch 115 fl., Rumpl in Frohnleueu 138 fl.
50 kr., Stelz! in Voitsberg 155 fl. 50 kr., Wieser
in Edelschrott 165 fl. 50 kr., A. Schörgi in Ligist
167 fl. 50 kr., Frau Materleitner in Judendorf
206 fl., Puchmeier in Köflach 209 fl. und Leopold
in Ligist 233 fl. 50 kr.
* (Pferde-Liceuzierung.) Die Licenzierungen der
für den Beschäldienst angemeldeten Privathengste für
Steiermark findet im Monate Februar an folgenden
Tagen statt: am 17. um 10 Uhr vormittags im Staals-
Hengsten-Depot in Graz, am 20. um 9 Uhr vormittags
in Schladming am Hauptplatz, am selben Tage um
3 Uhr nachmittags in Liezen beim Gasthause „Zur
Post", am 21. um 9 Uhr vormittags in St. Michael
am Bahnhöfe, am 23. um 12 Uhr mittags in Leibnitz
am Bahnhöfe, am selben Tage um 3 Uhr nachmittags
in Mureck am Hauptplatze, am 24. um halb 11 Uhr
vormittags in Luttenberg am Hauptplatze, am 27. um
3 Uhr nachmittags in Petlau bei der Beschälstativn,
am 28. um halb 11 Uhr vormittags in Steindruck
beim Bahnhöfe und am 3. März um 11 Uhr vor­
mittags in Kirchbach beim Gasthause Grobner. Die
Wahl der Orte, wo die Hengstenbesitzer erscheinen
wollen, ist ihnen fteigestellt.
* (Grazer Hornviehmarkt vom 1. Februar.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden auigetrieben: 380
Ochsen, 87 Stiere, 332 Kühe, 73 Kälber, zusammen
872 Stück.— Preise etwas rückgängig.— Es no­
tierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen von
28-50 K bis 31— K, Ausnahmspreis 33 50 K,
halbfette Ochsen von 27'— K bis 28'— K, magere
Ochsen von 24-— K bis 26'—K., Ochsen für Mast-
zwecke 27'— K bis 29-— K, Mastkühe von 20'— K
bis 24'— K, halbfette Kühe von 16'— K bis 19— K,
magere Kühe 10— K bis 14'— K, Stiere von
23— K bis 28'— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24'— K bis 28'— K, ältere Melk­
kühe von 18.— bis 23'— K, trächtige Kühe von
18'— K bis 24-— K.— Ausgeführt wurden 196
Stück, und zwar nach Obersteier 45, Wien 78, Tirol
und Vorarlberg 38, Salzburg 13, Deutschland 22.—
Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferde-
markte wurden 151 Pferde vorgefühtt.
* (Schadenfeuer.) Am 24. Jänner gegen halb
3 Uhr früh kam in dem gemauerten und mit Ziegeln
gedeckten Wirtschaftsgebäude (Dreschtenne, Wageuremise,
Getreidekeller und drei Hütten) des Grundbesitzers
Michael Hüttler in Zettling, Gemeinde Unter-
premstätten, aus unbekannter Ursache Feuer zum Aus­
bruche, welchem das erwähnte Object sammt den darin
gewesenen Futtervorräthen, einem Wagen, einer Schneid-
maschine und anderen WirtschaftSgeräthen zu Opfer
fiel. Da das Feuer bereits bei seiner Entdeckung rapid
um sich gegriffen hatte, konnte die mittlerweile ringe-
troffene Ortsfeuerwehr aus Unterpremstätten ihre Thätig­
keit nur mehr auf die gefährdeten Nachbarsobjecte be­
schränken. Michael Hüttler erleidet durch dieses Schaden­
feuer nach eigener Angabe einen Schaden von 6000
Kronen, welchem eine Versicherungssumme von 3000
Kronen gegenübersteht.
* (Tagesauzeiger für den 2. Februar.) Ioan-
neum, Raubergaffe (naturhistorische Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle deS Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-ZeughauS, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.
— Stadt-Theater: Nachmittags halb 3 Uhr ,Der
schöne Rigo'; abends 7 Uhr ,Der Schlafwageninspector'.
— Theater a m Franzens platz: Nachmittags
3 Uhr ,Die guten Freunde'; abends 7 Uhr ,Der Waffen­
schmied vonWorms'.— Panorama in derKaiser»
feldgasse: Eine genuss- und lehrreiche Umschau in
Ägypten.— Weltpanorama, Lendkai Nr. 3:
„Böhmen mit Badeorten und Ansichten deS Schlacht­
feldes von 1866".— ,Grazer Orpheum' (Speciali-
tätentheater), Jakobigafse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends.— Steiermärkifcher
Kunst verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum
(2. Abtheilung), täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.—
Symphonie-Orchester: Nachmittags Promenade-
Concert in der Jndustriehalle; abends Concert im Kauf-
mannshause.— Stcphanien-Saal: Concert der
Trio-Vereinigung (Pauer- Hess- Grünfeld), 7 Uhr
abends.— Musikproduction in derMusikbildungS-
anstalt I. Stolz, 5 Uhr nachmittags.— Geweih-
Ausstellu ng im Palais Meran von 9 bis 4 Uhr
nachmittags.
ffrlfSramrae des LomsMdeiy-Kiirka».
Wien, 1. Febrnar. Vormittags wurde der zweite
Sectionschef im Ministerium des Äußern, Graf
Lützow, als Geheimer Rath beeidigt.
Wien, 1. Februar. Ziehung der Graf St. Genois-
Lose: Der Haupttreffer von 100.000 Kronen fiel auf
die Nummer 16.460; 10.000 Kronen auf die Nummer
47.260; 4000 Kronen auf die Nummer 16.935 und
2000 Kronen auf die Nummer 52.579.
Prag, 1. Februar. Nach Berichten aus Pilsen
war die Situation gestern unverändert. In einer
Versammlung in Nürschau forderten die Redner zum
Ausharren im Strike auf. Die Ruhe wurde nicht
gestört. Die in Kaaden beabsichtigten Kündigungen
der Arbeiterwohnungen und Delogierungen wurden
verschoben. Nach dem Austria-Schachte in Teplitz
wurde zum Schutze der dortigen Kohlenverlader Mili­
tärassislenz gesendet. In Brüx wurden gestern 108,
in Aussig 37 Waggon Kohle gefördert. Die Situa­
tion in Brüx ist heute unverändert.
Prag. 1. Februar. Heute vormittags fand im
hiesigen Allgemeinen Krankenhause die Eröffnung
des Kaiser Franz Joseph-Pavillons statt, in welchem
die Interne-, die Gynäkologische und die Augen-
Klinik untergebracht sind.
Gablonz, 1. Februar. Die sinkenden Arbeiter
der Firma W an to ch L Comp. in Grünwald, welche
gestern früh die Arbeit wieder aufgenommen haben,
da die Firma einen Theil ihrer Forderungen zu be­
willigen versprochen hatte, verlangten die Entlastung
eines Arbeiters und Anstellung eines andern. Da
dieser Forderung nicht entsprochen wurde, traten die
Arbeiter bis auf etwa vierzig wieder in den Strike.
Rokitzan, 1. Februar. Die bei der Firma Stark
beschäfligien Bergarbeiter, welche bisher sich dem
Strike nicht angeschlossen hatten, stellten heute früh
die Arbeit ein.
Frankfort (Kentucky). 31. Jänner. Die Staats-
legislatur von Kentucky wurde wegen der Unruhen
aufgelöst.
Paris, 31. Jänner. Ein gewesener deutscher Offi-
cier, gegen welchen die Untersuchung eingestellt wor-


[ 2023-06-29 10:47:55.680 - 19000202 - Seite 4 ]
den war, weil man in seiner Wohnung nichts Ver­
dächtiges gefunden hatte, wurde gestern abends an
die belgische Grenze gebracht, da gegen ihn bereits
ein Ausweisungsbefehl vorlag.
Rom. I. Februar. Cardinal Domenico Jaco-
bini ist heute früh gestorben.
Sophia, 31. Jänner. Das Sobranje hob das
Lctroygesetz auf und wandelte das Octroy in einen
staatlich einzuhebenden und dann den Communen zu
überweisenden Steuerzuschlag um. Die hiedurch be­
dingte Spiritussteuer und die Weingartensteuer wur­
den angenommen.
London, 31. Jänner. General Buller tele-
graphiert: Oberst Thorneycroft, welcher den
Rückzug vom Spionskop anordnete, verdient keinen
Tadel. Sein Verhalten ist bewunderungswürdig ge­
wesen.
London, 31. Jänner. (Amtlich.) Die Gesammt-
verluste der Engländer im Kampfe um den Spions­
kop am 24. d. betrugen 139 Todte und 392 Ver­
wundete; 59 Mann werden vermisst, 4 wurden zu
Gefangenen gemacht.
London, 31. Jänner. ,Reuters Office' meldet aus
Prätoria vom 29. d.: Nach amtlichen Angaben be­
trugen die Verluste der Boeren in der Schlacht am
Spionskop 53 Todte und 120 Verwundete.
London, 31. Jänner. In Aldershott ist heute
unerwartet der Befehl eingelaufen, dass die vierte
Cavalleriebrigade sich zur sofortigen Einschiffung be­
reit halten solle.
London, 81. Jänner. Die.Times' melden aus
Laurenco-Marquez vom 30. d.: Aus Transvaal
eingelaufenen Meldungen zufolge ist man dort über­
zeugt, dass es nutzlos wäre, einen Sturmangriff auf
Ladysmith zu versuchen, oder die wirkungslose Be­
schießung der Stadt fortzusetzen. Das Kriegsdeparte­
ment der Boeren hat daher beschlossen, die Taktik
auf diesem Punkte zu ändern. Große Mengen von
Holz und Sandsäcken und Hunderte von Koffern
wurden von Johannesburg und Prätoria abgesendet.
Man beabsichtigt, den Klipriver einige Meilen unter­
halb von Ladysmith abzudämmen und hofft auf
diese Weise eine Überschwemmung von Ladysmith
herbeizuführen und hiedurch die Soldaten und Ein-
wohner aus den Kasematten und Kellern zu ver-
i reiben, so dass sie dem Geschützfeuer mehr aus­
gesetzt wären.
London, 31. Jänner. (Unterhaus; Schluss.)
Parlaments-Unterstaatssecretär Brodri ck führt aus,
das Land wolle, dass der Krieg kraftvoll durch­
geführt werde. Die eigentliche Frage sei, ob Eng­
land im Rechte war, für die Beschwerden der Aus­
länder einzutreten, und wenn ja, ob irgendwelche
Wege, seien es diplomatische oder andere, vorhanden
waren, auf denen, ohne dass es zum Kriege ge­
kommen wäre, eine wirkliche Abstellung der Be­
schwerden zu erreichen gewesen wäre. Zum Schlüsse
bemerkte der Redner, die Einbringung des Antrages
bedeute eine directe Ermuthigung und einen Trost
für die Boeren. (Beifall.) Das Land werde die
gesteigerten Schwierigkeiten schwer empfinden, welche
den englischen Soldaten durch die Handlungsweise
derer auferlegt werden, welche für den Antrag Fitz-
maurice stimmen. (Beifall bei den Ministeriellen.)
Hierauf wird die Berathung vertagt und eS folgt
die Debatte über die Geschäftsordnung.
London, 1. Februar. .Reuters Office' meldet aus
Capstadt vom 31. v. M.: Wie verlautet, besetzte
eine mit Artillerie ausgerüstete britische Streitmacht
Prieska, am Oranjefluss, südöstlich von Kimberley,
ohne Wiederstand gefunden zu haben.
Kirchliche Zlachrichten.
Anbetung. Am 4. und 11. d. M. wird in der
Ursulinenkirche das Allerheiligste von 4 bis 6 Uhr
nachmittags zur Anbetung ausgesetzt. Zu zahlreicher
Theilnahme wird freundlichst eingeladen.
verstorbene in Hraz.
Vom 31. Jäcner.
P e s s e r l Aloisia, Hausbesitzersgattin, 48 I., Friedrichgasse 19;
Gehirnschlagfluss.
Erschek Desiderius, k. u. k. Militär-Rechnungsofficial i. R.,
88 I., Fellingergasse 4; Altersschwäche.
Schleimer Augustin, Friseurskind, 8',, I., Bethlehem­
gasse 3; Bronchikis.
Spazierer Johann, Schlosser, 61 I., Armenhausgasse 27;
Lungcnkatarrh.
K ö l b e r Anton, Taglöhner aus Lasinitz, 53 I., Gehirn­
schlagfluss;
W, nkclbauer Josesa, Dienstniagdskind, 15 Tg.:
Rlettner, auch Wilfting Robert, Knecht aus Rabau,
^ ^0 I., Lungentuberculose;
Ltestitsch Elise. Köchin, 56 I Krebs; alle vier im Allg.
^ Krankenhause.
«alsch Joses, sjgefof nu g @}5ffenborf, 60 I., Altersschwäche;
im B^mh"r"igenchit°^'"^"'°''''' Hohler; beide
Ä t ie? un| tQni' ^"^agdskind, 1 M., Kinderspital; Blutzer-
Nachtrag vom 30. Jänner:
Kandu tjch Joses, Schneider aus Eggenberg, 76 I., Magen­
krebs.
Erhardr Karl, Weinhändler, 31 I., Zuckerharnruhr: beide
im Allg. Krankenhause.
Hellmann Florian, Kostkind, 10 St., Gebäranstalt; Lebens­
schwäche.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolksblatt'.)
Hamburg, 31. Jänner. (Abendverkehr.) Credit
235-90, Lombarden —•—. Tendenz: fest.
Frankfurt, 31. Jänner. (A b e n d b ö r se.) Öster­
reichische Creditactien 235-70, Staatsbahn —•—, Lom­
barden 25 70, Bankverein —•—. Alvine —*—, Italiener 94-95,
Laurahütte 270 —, Harpener 218 80, Disconto 196 40, Öster­
reichische Goldrente —, Ungarische Kronenrente —,
Silberrente ——, Ungarische Goldrente —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: fest
NewHork, 31.Jänner. Die Börse war anfangs sehr stramm,
im weiteren Verlaufe nur wenig geändert, am Schlüsse fest.
Actienumsatz 691.000 Stück.
New-Aork, 31. Jänner. Wechsel auf London 484 h.
Silber 60 h',.
Trieft, 1. Februar. 20-Francsstücke 1919, Wechsel auf
London llang) 24210, (kurz) 242-10, Italiener 92 50.
Frankfurt, den 1. Februar (Schlusscourse.) 42ver-
cent. Papierrente —' —, 4perccnt. ung. Goldrente 94 40,
Kronenrente 94-70, Osterr. Creditactien 235 40, Elbethal-
bahnactien 124-50, Lombarden 27-90, Staatsbahnactien 136 60
Alpine Montan 273-—, Wiener Wechsel 84 50 Kronen.
Tendenz: fest.
Berlin, den 1. Februar. (S ch lu s s co >trs e.) 4-2-per-
cent. Papierrente— —, 4percent. ung. Goldrenle 99 40,
Kronenrente ——, Öftere. Creditactien 235-—, Elbethal-
bahnactien 124—, Lombarden 28 25, Staatsbahnactien 13625,
Italiener 94 40, Wiener Wechsel (kurz) 84 60, Rubel cCasia)
216 55, Laura-Hütte 270—, Harpener 21825, Disconto
196-, Türkenlose 122 60. Tendenz: matter.
New-Uork, 31. Jänner. (Gctreidemarkt). Mehl
270—, Weizen loco 77'*, Weizen per März 75^,
Weizen per Mai 7467, Weizen per Juli 74h-, Tendenz:
fest Mais per Mai 38»°, per Juli —■—, Getreide-
fracht 3 7,.
Wieu, 1. Februar. Schluss.) Weizen per Frühjahr
st. 7 92; Weizen per Mai-Juni 6 01; Weizen pee Herbst
8 08; Roggen per Frühjahr st. 6 78; Roggeu per Mai-Juni
—-—; Roggen per Herbst 6 85; Mais per Mai-Juni 5 26:
Hafer Fiüh/ahr st. 5 35; Hafer per Mai-Juni st. 5 45;
Raps st. 12 —; Tendenz ruhig. Wetter: kalt.
Budapest, 1. Februar. Weizen per April 7-75, Weizen
per October 7-89, Roggen per April 6-43, Hafer per April
5 03, Mais Mai-Juni 4-97 Raps per August 11 60, Essectiv-
Weizen:— —; Effectiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Effectiv-
Weizen- Umsatz: 35.000; Essectiv-Roggen: Wetter:
schön..
Trieft, 1. Februar. Centrisugal- Wies ruhig, proorpt
26>/, bis 27 hh; pro Lieserung 27 bis 27 h<.
Hamburg, 1. Februar. (So* feemartt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.^ Santos Good Boerage 36h',, per März 37,
per Mai 38'/., per September 88, per December 39 Geld.
Prag, 1. Februar. rZuckermarkt.s Rohzucker prompt
25 50 bis——. Neue Campagne März 25 65; Tendenz: ruhig;
Wetter: Regen.
Wien, 1. Februar. (Centralviehmarkt St. Marx.) Schaf­
markt. Austrieb 735 Stuck. Es notierten Exportschase 51
bis 53, ausnahmsweise— ti; Brackschase— bis —, aus­
nahmsweise— ü per Paar. Tendenz: sest, behauptet.
Stechviehmarkt, 1. Februar. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3640Stück Kälber, 851 Stück lungschweine,
2170 Stück Weidner schwere Schweine, 315 Stück Weidner
Schafe, 925 Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber 80—96 h,
Prima-Kälber 98—106 h. Hochprima-Kälver 108—120 h, Jung-
schweine 66—84 h, Weidner schwere Schweine 84—96 h,
Weidner leichte Sorte 80—90 h, Frischlinge 80—108 h,
Weidner Schafe 66—84 h, Lämmer 13—26 h. Tendenz:
Weidner Schweine fest, Kälber-Markt animiert.
Budapest, 1. Februar. (Fettwaren.) Schweinefett. Kein
Schluss. —, Tafelspeck —, geräucherter Speck —.
Budapest, 1. Februar. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 84—86, alte mittlere 84—66, junge
schwere 94—97, junge mittlere 90—92, junge leichte 88—90,
serbische, schwere 90— 92, serbische, mittlere 89—90, serbische,
junge 88—89, Vorrath am 30. v. 17012 Stück. Auftrieb am
31. v. 49 Stück, Abtrieb 136 Stück, somit verblieben .6857
Stück. Tendenz: unverändert.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 1. Februar, 2 Uhr ÜO Min,
Papierrente ....
Silberrente
1864er Loses ....
Kronenrente, osterr.
Boldrertte, österr...
Kronenrmte, ung..
Boldrente, ung...
Lnglo-Austr.-Bank.
Bodencredit-Antzalt.
Orst.Credttactten..
Ung. Creditactien..
Länderbank
Oesterr.-ung. Bank.
Unioubaok
Böhm. Nordbahn..
uschtiehrader-Bahn
Dampfschiff
Elbethal
Gr^-Köflacher...
Lemberg-Czernovitzer
Local-Etsenbahn-A..
99-75
Lombarden
25-
99 55
Nordbahn
28,-30
20050
NordwestA...
119-
98 95
Staatsbahn ....
133 50
9915
Allg. Baugesellschait
99-
94 45
Alpine
271-75
9905
Locomolivsabr. Sie«!
•
124—
Perlmooser
—
136 50
Präger Eisen....
602-
242 50
Rima-Muranyer
324-
235—
Trisail. Kohlenwerir
300-
188 25
Waffensabrik-B...
185—
117 70
Wiener Baug....
99-
13130
Wienerberger...,
227—
Waggon I
176
156—
Türk. Tabak-B....
188-75
304—
Türkenlose
126—
7190
London (Devise)...
242 25
124-50
Paris (Devise)...
96 20
131-—
Zwanzig Franks..
19 23
139 50
ReichSmark-Sü...
11810
Papierrübel
255-—
Meteorologische Aeoöachtungen.
Bom 31. Jänner auf den 1. Februar.
6rit der
CtataOtuif
lkher».
»«ch
»etwa«*
ia XRtOtm. ml 0» w*.
su
«u»
"■»
lOU.abds.
“Ü9+ I
725 6“
0
sr wach
trüb:
7 N. morg.
19- j
727 2
0
Wolken
2U.nachm.
1-94-|
727-5
SO
Das Luftdruckminimum hat sich neuerlich abgcschtvächr und
ist weiter nordnordostwärts gezogen, wäbrend vorn Denen
her sich ein Keil gegen die Aloen vorgeschoben hat. In den
Alpenländern ist mehrfach Ausheiterung eingetreten; im Nord­
westen und Süden sielen noch ergiebige Niederschlagsmengen.
Die Temperatur ist im Westen gesunken. Aus Talmarien
werden morgens Gewillerslürme aus West bis Südwest g-
meldet.
Lottoziehungen.
Vom 31. Jänner.
Prag 70 20 51 41 .'>4
Lemberg 15 87 55 60 42
WcrssovPlcrnH i>es jlSliirfCwflTee
Born 1. F bruar.
11 5 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gem -en
um 8 Uhr morgens, 21'+ nach Celsius.
Die sociale Auskunfts-elle in Gw.
(Kanzlei: Etainzerhof 2, 3. Stock rechts, kanzle:'tec
,Kalbol:schen Banernvereinesy
ertheilt den Mitgliedern katholischerBereineSteiermar'-
uueutgeltlich Auskünfte. Wenn ein Mitglied eine ick::':
liche Anfrage oder Ansuchen stellt, so muss eine Benäiigu::,;
des betreffenden Vereinsvorstandes, dass der Gesuchflellcr-
glied des Vereines ist, und eine Vergütung sür das Porro ::-t
Werte einer 10 kr.-Mar'e beigelegt werden.
Mitglieder katholischer Vereine, welche persönlich in der ttar.oe:
der socialen Auskunftsslelle ericbcinen, brauchen nur
Mitgliedsbuch oder die Mitgliedskarte jenes Vereines, dem
sie angeboren, vorzuweisen.
Die Amtsstuuden sind täglich, mit Ausnahme des Soo.mazs
und der Feiertage, von 8 bis 12 Uhr vormittags und Me:-!ag
und Samstag von 7 bis 9 Uhr abends.
Gingkjendet.
[173F31
Franz Wiihelm’s
abführender Thee
i
von
fjSSa
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 tl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
Bewährte Beilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonder* jener der Respiration»- und Uerdauungsorgane.
glcichcnbcrgcr*
Konstantin-, Emma-, Klausen-
quelle u. ßonstantin-Quellsoeie
Johannisbrunnen«•«•
als Erfrischungsgetränk.
\ooa
HLezu£ Bogen Beilage
und ,SonntagSbote^ Nr. 5,
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
lverantwortlicher Redacteur für bett administrativen Theil: Fra«4 Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:55.680 - 19000202 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 26 des .Grazer Volksblatt' vom 2. Februar 1900.
Von der Grazer Universität.
Selbst auf die Gefahr hin, da oder dort anzu­
stoßen, müssen wir heute Dinge berühren, die ver­
schiedene Vorgänge an der Grazer Universität be­
treffen. Hiebei fehlt es nicht an Momenten, die
uns beinahe komisch, anderen vielleicht sehr traurig
vorkommen. Man erinnert sich, dass im Vorjahre
im Wiener .Vaterland' mehrere Artikel erschienen,
in welchen die Zustände an der Grazer Universität
beleuchtet wurden. Diese Artikel betrafen die „Affaire
Frischauf" und die „Affaire Lack er". Die Wir­
kung der Artikel war damals die, dass in der Sitzung
des Akademischen Senates ein gewaltiger Protest gegen
das .Vaterland' beschlossen und dem Blatte zur allge-
meinenErheiterung die „Verachtung" ausgedrückt wurde.
Unterdessen haben beide Affairen sich weiterge-
sponnen.
Professor Dr. Frischauf, der seit der Zeit, wo
er das Emporblühen der slovenischen Cultur in einem
Trinkspruche hervorhob, bei den Nationalen in volle
Ungnade fiel und von der freiheitlichen Studenten­
schaft eine Katzenmusik erhielt, hatte vor zwei Mo­
naten, wie erinnerlich, eine neue Auseinandersetzung
mit dem Akademischen Senate. Die Geschichte war
kurz die: Professor Frischauf zeichnete sich ein in
die Liste der Professoren, die für das Bankett zu
Ehren des Unierrichtsministers gelegentlich der Er-
öffnung unserer neugebauten Institute auflag. Über
Weisung des Rectors wurde Herrn Frischauf be­
deutet, vom Bankette wegzubleiben und ihm der ein­
gezahlte Betrag retourniert. Nach anfänglicher Wei­
gerung, diesem Ansinnen zu entsprechen, gab Frisch­
auf nach. zumal es hieß, falls er theilnehme, seien
Demonstrationen gegen ihn zu befürchten. Die Folge
des in dieser Angelegenheit zwischen dem Rector, be­
ziehungsweise Senat und dem genannten Professor
entstandenen Briefwechsels war die, dass der Senat
Frischauf suspendierte, während der Südslaven Club
in dieser Frage interpellierte und das Ministerium
die Suspension aufhob, jedoch Professor Frischauf
während der Dauer der Disciplinaruntersuchung be­
urlaubte. Das letzte Glied in dieser Reihe von Vor­
gängen ist, dass Frischauf gegen Rector und Senat
dieEhrenbeleidigungsklage beim k. k.Bezirks­
gerichte erhob.
Soviel von der ersten Affaire. Was nun die An­
gelegenheit Locker betrifft, so ist unseres Wissens
aus den diesbezüglichen Artikel des .Vaterland'
keine Entgegnung seitens des Akademischen Senates,
sondern nur seitens unserer liberalen Presse erfolgt.
Das war damals, und alle die gläubigen Nachbeter
des .Tagblatt' und der .Tagespost' werden pflicht­
schuldigst die Entrüstung gegen das „clericale .Vater­
land'" getheilt haben. Und seither? Ja nun. seither
ist eben ein halbes Jahr verflossen, und die Affaire
Dr. Laker war in der Wiener liberalen
.Österr. Volk-zeitung' und im Grazer socialisti­
schen .Arbeiterwille' besprochen, ohne dai's sich
.Tagespost' oder .Tagblatt' gerührt hätten. Aber die
Geschichte wird noch spassiger.
In Nr. 1 des freilich in weitesten Kreisen unbe­
kannten radicalnationalen .Grazer Wochenblatt' vom
7. Hartungs wird die Affaire Dr. Laker auf mehr
als zwei Seiten einer Besprechung, das „Klicke­
wesen" an der Grazer Universität einer vernichten­
den Kritik unterzogen und Hiebei der Artikel des
»Vaterland' wortwörtlich cmert. Zum Troste dieses
Blattes und zur Belehrung für .Tagespost' und
.Tagblatt' sagt das.Wochenblatt'ausdrücklich, »dass
es dem .Vaterland' seine Anerkennung
nicht versagen wolle, weil es sich unbe­
fangen eines Unterdrückten und einer
guten Sache angenommen habe. Es gebe eben
Ereignisse, deren Mittheilung infolge ihrer allge­
meinen Bedeutung von der Richtung des Blattes,
in dem sie gebracht wird, weder gehoben, noch ge­
drückt wird.«
So das .Wochenblatt', dessen Artikel nun auch in
Form einer kleinen Broschüre herausgegeben wurden.
Die Angelegenheit ist kurz die: Privatdocent Dr.
Laker, in der Ohrenheilkunde und Laryngologie
unbestreitbar eine Autorität von großer Berühmt­
heit, der sich eines ehrenden Vertrauens seitens der
leidenden Bevölkerung erstellt, bestrebt sich seit Jahren,
an der hiesigen Universität eine Professur zu er­
langen, allein es ist ihm nicht nur dieses unmöglich,
sondern er kann auch trotz aller Eingaben die Gründe
nicht erfahren, warum man ihm die akademische
Laufbahn versperrt, ja, im verflossenen Jahre beant­
wortete das Professoren-Collegium seine Eingaben
damit, dass es an das Unterrichtsministerium den
Antrag stellte, Herrn Dr. Laker überhaupt zu amo-
vieren, worauf allerdings die Unterricht-behörde nicht
eingieng. Im angezogenen Artikel wird dieses Ver­
halten des Medicinifchen Professoren-Collegiums er-
klärt aus einer Differenz, die Dr. Laker vor acht
Jahren mit dem jetzt in Prag befindlichen Professor
Dr. W. (Wölfler? Jude,) betreffs einer gefährlichen
Halsoperation hatte.
Soweit das Thatsächliche dieser beiden Angelegen­
heiten, die ohne Zweifel in der Presse eine Erörte­
rung finden werden. Wir enthalten uns jedoch jeden
Urtheiles, weil sich derjenige, der sich für akademische
Vorkommnisse interessiert, ein solches selber bilden
kann; nur mussten wir im Vorsieh nden unserer
journalistischen Pflicht Genüge leisten.
Aus dem englischen Parlamente.
In der O b e r h a u s s i tz u n g am 31. Jänner
führte Lord Kimberley bei der Berathung der
Adresse an die Königin u. a. aus: „Wir alle
hoffen einen Erfolg, müssen aber auf eine Periode
von Unfällen gefasst sein. Wenn auch die Be­
ziehungen zu den stemden Mächten steundliche
sind, wird es doch gut sein, zu erwägen, was sich
in Zukunft ereignen könnte, um für jeden Fall
vorbereitet zu sein. Was die Kritik gegenüber der
Regierung anbelangt, so bestreite ich, dass wir
verpflichtet sind, uns gänzlich jeder Kritik zu ent­
hüllen. Die Kriegsrüstungen im Transvaal muss­
ten der Regierung längst bekannt sein und ich
kann nicht begreifen, wie die Regierung bei Kennt­
nis der Sachlage eine Polllik der Gewalt auf­
nehmen konnte. Diejenigen, welche an der Hand­
lungsweise der Regierung Kritik üben, glauben,
guten Grund zu haben, die Regierung wegen des
Mangels an Sachkenntnis und Voraussicht zu
tadeln, wünschen, jedoch nichts mehr, als die Re­
gierung zu unterstützen in ihrem Bestreben, den
Krieg mit vollem Erfolge zu Ende zu führen."
Im Unterhause wurde die Debatte über
das Amendement Fitzmaurice fortgesetzt.
Stephenson führte aus, Rosebery habe den
Mangel an Informationsdienst den unzureichen­
den Mitteln für den geheimen Nachrichtendienst
zugeschrieben. Der Redner fragte, warum der
Schatzkanzler nicht einen höheren Credit verlangte.
Der Schatzkanzler erwiderte, es sei nicht seine
Sache, Vorschläge ohne Zustimmung des Cabinets
zu machen. Stephenson unterstützte das Amen­
dement Fitzmaurice, versicherte aber, er werde der
Regierung jede Unterstützung angedeihen lassen
in dem Bestreben, den Krieg schnell und befrie­
digend abzuschließen.— Milward bekämpfte das
Amendement.— Burton unterstützte das Amen­
dement und sagte, die bisher gehörten Reden der
leckenden Minister genügten schon, um ein Tadels­
votum zu rechtfertigen. „Wir wünschen nicht, die
Action der mit der Kriegführung betrauten Per­
sonen zu hindern. Die Opposition hat volles Ver­
trauen, dass Roberts, Buller und die übrigen
Generale den Krieg zum erfolgreichen Abschluss
bringen werden. Das unselige Weißwaschen Cecil
Rhodes war die Hauptursache des Ausbruches der
Feindseligkeiten."— Brooksidle (conservativ)
führte aus, das vom Kriegsamt befolgte System
sei so schlecht, dass damit nichts anzufangen sei.
Der Redner könne aber den Wunsch der Opposi­
tion, die Regierung zu stürzen, nicht unterstützen.
— Robert Rehd (liberal) machte die Regierung für
die schwierige Lage verantwortlich und erklärte,
die wahre Ursache des Krieges sei ein Missver­
ständnis zwischen zwei Nationen, das durch die
Schlechtigkeit und Thorheit weniger Männer ge­
nährt wurde. „Wenn das Parlament beisammen
gewesen wäre, würde es den Krieg nicht gut­
geheißen haben. Wir werden die Buren nie be­
siegen und wenn wir die Hälfte der Bevölkerung
vertilgen. Wenn das die Früchte des Imperialis­
mus sind, dann ist es jeden ehrlichen Bürgers
Pflicht, diesen Geist auszutilgen; sonst wird dieser
Geist uns sicherlich vernichten.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Die Lage in Ostrau hat sich gestern verschärft,
nachdem auch dort das Einigungsamt gescheitert.
Auf Einladung des Abg. T'E l v e r t s fuhren zwar
die Vertrauensmänner der Arbeiter und der Gewerken
nach Teschen, aber schon beim Beginn der. Sitzung
gaben die letzteren die Erklärung ab, so lange sich
„Aus der Wett gegen die Wett".
A u f d e r F l u ch t.
Unsere ganze gegenwärtige Gesellschaft befindet sich
mcbr oder minder auf der Flucht vor irgend etwas:
auf der Flucht vor Armut und Niedrigkeit im hastigen
Streben nach Besitz und Ansehen; auf der Flucht vor
Einfachheit und geringer Bildung im Streben nach
Wichtigkeit und Wissen; auf der Flucht vor Be­
scheidenheit und Zurückgezogenheit im Streben nach
Luxus und hoher Stellung; auf der Flucht vor Sitten­
strenge und Selbstverleugnung in der rückhaltslosesten
Hingabe an Genuss und Leidenschaft und vor allem
auf der Flucht vor der Langeweile und dem Lebens-
ernste in der fortwährenden Jagd nach Unterhaltung
ilnd Zerstreuung, im Bekenntnisse frivoler, pflicht-
scheuer Ungebundenheit.
Wer da vom Standpunkte einer ruhigen, geborge­
nen Lebensnellung und inneren Friedens auf diese
dahinhastenden und vor allen idealen Gütern fliehen­
den Menschen blickt, den muss ein gewisses Mitleid
erfassen, eine schwere Sorge erfüllen.
Was erreichen sie, diese Fliehenden? Sehr wenig.
Und was verlieren sig? Unendlich viel. Deshalb soll
jeder Menschenfreund und besonders jeder religiöse-,
chripliche Mensch immer wieder versuchen, die Fliehen­
den ein bisschen aufzuhacken und den Stock nicht zu
scheuen, den er dabei erhält. Es ist nämlich ein Kenn­
zeichen dieser dahinhastenden und vor allem Ernste
fliehenden Menschen, zugleich ein Beweis für ihr nicht
reines Gewissen, dass sie ärgerlich und ungeduldig
werden, wenn man sich noch so sanft und bescheiden
ihrer Flucht und Hetze entgegenstellt.— Klagt jemand,
dass er durch die vielen Besuche und gesellschaftlichen
Unterhaltungen zu keinem Lesen guter Bücher, zu
keinen häuslichen Arbeiten komme, und man frägt
den Betreffenden: „Ja, warum laufen Sie denn so
viel umher, und warum nehmen Sie denn alle Ein­
ladungen an?" so wird er sofort finden, das gehe
nicht anders, und man solle ihm sein bisschen Lebens­
freude nicht verkümmern. Und llagt eine Mutter, dass
ihr Sohn ihr durch Leichtsinn und lockeres Leben
Kummer bereite und dass die Töchter nur nach Unter­
haltung und Luxus aussähen; da versuche man es
nur, diese Mutter daran zu erinnern, dass sie die
Kinder nie gestraft, ihnen nichts abgeschlagen, nur
für ihr Vergnügen und ihren Putz gesorgt und ihnen
alles aus dem Wege geräumt, was sie den Ernst des
Lebens, den Wert der Pflicht, die Nothwendigkeit der
Religion kennen lernen ließe. Sofort wird die Mutter
finden: „Ich kann keine Kapuziner und keine Nonnen
aus meinen Kindern machen; sie sollen das Leben
genießen, nur übertreiben sollen sie es nicht."
Es hilft aber alles nichts, dieses Fliehen vor dem
Ernste; zwei Dingen können sie doch nicht entfliehen
aus dieser unschönen Flucht: der inneren Unbefricdigt-
heit und dem Tode.
Auch äußerlich und im Bilde hat jede Flucht etwas
Unschönes, Unruhiges, oft Feiges an sich, sei es denn
die Flucht vor den Feinden im Kampfe, vor wilden
Thieren, vor Feuer und Wasser, oder vor dem eigenen
Gewissen zu neuen Sünden und Lastern. Nur e i n
Fluchtbild gibt es seit neunzehnhundert Jahren, auf
dem eine ruhige, schöne Stimmung liegt, eine Flucht,
die eine ruhende Geschichte hat und eine große Predigt
spricht; eine Flucht, die in tausend Bildern
alle Gallerien, Kirchen und Waldkapellen schmückt und
die doch von den Menschen viel zu wenig betrachtet
wird, sonst würden sie anders sein, als sie sind: das ist
die Flucht nach Aegypten.
Der kennt das Bild nicht? Eine zarte, junge
Frau mit dem Kindlein im Arme sitzt auf einem Esel,
und dieser wird sorgfältig von einem bärtigen Manne
durch eine steinichte Landschaft geführt: ein Stab,
ein kleines Bündel mit Werkzeugen ist alles, was der
Mann mit sich trägt; mit Ehrfurcht blickt er auf die
heiligen Personen, die ihm anvertraut sind; nur in
dem Anblick des Kindes versunken, lässt sich die
junge Mutter geleiten. Klaglos und fraglos ziehen sie
in das fremde, heidnische Land, fern von Freunden
und Verwandten, ohne Aussicht auf Arbe^ und An­
nehmlichkeit, nur dem Willen Gottes gehorchend, um
das Kind zu recken vor den bösen Menschen, das
göttliche Kind, dessen Wert sie kennen. Welche Größe
des Inhaltes und welcher Friede liegt auf dem Bilde:
D i e fliehen nicht vor der Pflicht und vor dem Leide,
vor keiner eigenen Gefahr: sie fliehen im unbedingten
Gehorsam gegen Gott: sie fliehen mit Gott und für
Gott, und daher der zauberhafte Friede auf. dem
Bilde und in den Herzen der Menschen, die von
Maria und Josef lernen wollen. H. A.


[ 2023-06-29 10:47:55.680 - 19000202 - Seite 6 ]
on Den 2ij?ungnt des Cinigungsamles nichl belheiti-
gen zu wollen, bis nicht die Strikenden die Arbeit
wieder aufnehmen. Wie in Kladno, Brüx und Pilsen,
ist jetzt auch in T eschen das Einigungsamt ge­
scheitert. Man wird schwer eine Rechtfertigung für
diese llnternehmertaktik finden; entweder wollen die
Grubenbesitzer mit den Arbeitern verhandeln oder
nicht. Wenn ja, dann sollen sie doch nicht vorerst von
den Arbeitern bedingungslose Unterwerfung ver­
langen.
Die Situation im Strikegebite von Ostrau und
Karmin hat sich abermals verschlechtert. Ter Hubert­
schacht der Nordbahn in Hruschau ist nunmehr mit
84 Proccnt der Belegscl>aft auch in den Strike ge­
treten. Mit Ausnahme des Eugenschachtes in PeterS-
walde find sämmtliche Schächte mit durchschnittlich
77 Proeenl der Belegschaft im Ausstande. Die An­
fahrenden sind zumeist nur Aussichtsorgane und Ober­
steiger. Die Gesammtzahl der Strikenden beträgt da­
her circa 28 000. Die Ruhe wurde bisher nicht ge­
stört.
In Kladno ist der Arbeiterführer A u st ver­
haftet worden. In Dur betrug der Stand der Stri­
kenden 0412 Arbeiter. Den unbefugt veranstalteten
Sammlungen zugunsten der Strikenden wurde behörd­
lich entgegengetreten. Am 30. Jänner wurden zwei
Verhaftungen wegen Uebertretung des Coalitions-
gesetzes vorgenommen.
Am 30. Jänner betrug der Stand der Strikenden
in Teplitz 1458, heute 1563 Arbeiter. Eine in
Turn veranstaltete Lerfammlung ist ruhig verlaufen.
In der gestrigen Sitzung des Wiener Stadt­
rathes referierte Dr. Teulschmann über den in der
letzten Gemeinderathssitzung gestellten Antrag des
Gemeinderathes Steiner betresjend die Einbringung
einer Petition an die Regierung um Sequestration der
Kohlenbergwerksbetriebe, Erleichterung der Einsuhr
ausländischer Kohle und Verbüligung der Frachtsätze
für Kohle. Nach einem ausführlichen Berichte ge­
langte der Referent zu folgendem Antrage: Da die
Gemeinde Wien es als unbedingt nothwendig aner­
kennt, dass der Staat zur Sicherung des regelmäßigen
Kohlenbergbaubetriebes und behufs ungestörter Be­
schämung der erforderlichen .tzaushaltungs- und Jn-
dustriekohle Vorsorge treffe, so sei wegen Expro­
priation der Kohlengruben auf Grund des§ 368 des
A. b. G. B. eventuell wegen Schaffung einer gesetz­
lichen Basis für die Sequestration des Kohlenbergbau­
betriebes nach Analogie des§ 12 der Ministerialver-
ordnung vom 14. Septenibcr 1854 R.-G.-Bl. 238
eine Petition an das Ackerbau-Ministerium und weiter
wegen Herabsetzung der Frachtentarife für Kohle auf
allen in Wien einmündenden Bahnen unter Bezug­
nahme auf die beiden Petitionen der Gemeinde Wien
vom 23. März und 1. September 1899 eine neuerliche
Petition an das k. k. Eisenbahnministerium zu richten.
Hierbei sei zu verlangen, dass die Expropriation nach
Analogie der Grundentlastung durchzuführen und nach
Durchführung der Expropriation der Kohlenbergbau
nicht zu einem Finanz-, sondern zu einem Verwal­
tungsregale zu gestalten sei. Stadtrath Dr. Wähner
beantragte: Es sei ferner an die Regierung und an
die beiden Häuser des Reichsrathes eine Petition
wegen ungesäumter Schaffung der gesetzlichen Grund­
lage zur Verstaatlichung des Kohlenbergbaues einzu­
bringen. Der Referentenantrag und der Antrag Dr.
Wähner wurde angenommen.
Hewerbe-IeiLung.
Friseurgenossenschaft.
Dienstag abends hielt die Genossenschaft der Fri­
seure rc. von Graz und Umgebung im Hoiel .Florian'
unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Alexander
Matkovic ihre Jahresversammlung ab. Die Jahres-
rechnung, nach welcher die Einnahmen 1121 fl. 2> kr.
und die Ausgaben 725 fl. 65 kr. betrugen, und Ende
1899 ein Saldo von 1157fl. 12 kr. verblieb, erhielt
die Genehmigung. Herr Emil S t ö h r erstattete hier­
auf den Thätigkeitsbericht. Die von Herrn Fr. Klein
vorgetragene Statutenänderung erhielt die Zustimmung.
Nach dem Berichte der Cassenrcvisoren wurde dem
Vorstände das Absolutorium ertheilt. Bei der Neuwahl
der Vorstehung wurde, nachdem Herr Matkovic eine
Wiederwahl entschieden abgelehnt hatte, Herr Emil
Stöhr zum Vorstand und Herr Franz Klein zum
Vorstandstellvertreter gewählt. In den Ausschuss wur­
den die Herren R. Maux, I. Kibitz, E. Horak,
H. Ach atz, L. Hinke! und H. Hyden, als Ersatz­
männer die Herren A. Humann, O. Klappen­
bach und G. Schmidt berufen. Herr Stöhr ge-
R Verdienste des abtretenden Vorstandes Herrn
j. ovic, dem der Dank für seine sechsjährige
ersprießliche Thätigkeit durch Erheben von den Sitzen
vot,ert wurde. Der Gehilfenolmann Herr Hastreiter
(£ n !t e r. 9e -“? ate J )ecrn Matkovic für das der Gehilfen-
schaf bewiesene Wohlwolle.., und ersucht- die neue
Vorstehung, dem Wunsche der Gehilfen nach Erwei
terung der Sonntagsruhe entgegenzukommen. In den
Gehilfen Krankencasie-Ausschuss wurden die Herren R.
Maux und St. Pin ter, letzterer als Ersatzmann, in
das Schiedsge.icht die Herren I. Leskovik und
und H. Hyden, in den Überwachungsausschuss der
Krankencasse die Herren G Ba uer undWi n ter gewählt.
Die Wahl der Revisoren fiel auf die Herren
Florianz und Friedrich. Die Jahresumlage wurde
mit 4 Kronen festgesetzt. Eine zu Gunsten eines ver­
armten Geschäftscollegen eingeleitete Sammlung ergab
den Betrag von 10 fl. Herr Klein berichtete über
die genossenschaftliche Verkaufsstelle, welche im Jahre
1899 einen Gewinn von 382 fl. 28 kr. erzielte. Über
Antrag des Herrn Serkuly wurde der Beerdigungs­
beitrag auf 50 fl. erhöht. Bei den allgemeinen An­
trägen ersuchte Herr Hyden diejenigen Meister, welche
nichtdeutsche Gehilfen beschäftigen, dieselben zu ver-
halten, dass sie gegen die deutschen Gehilfen nicht
feindselig vorgehen. Redner ergieng sich dann in Aus­
fällen gegen die kroatischen Gehilfen, wobei er vom
Vorsitzenden unterbrochen wurde. Es knüpfte sich daran
eine längere, sehr unerquickliche Debatte. Der Vor­
sitzende dankte schließlich dem Ausschusse, den Herren
Stadtrath Lind und Genoffenschaftscommisiär Trüm­
mer, sowie der Presse für ihre Unterstützung und
schloss mit einem „Hoch" auf das Gedeihen der Ge­
nossenschaft. Die Versammlung endete erst um halb
1 Uhr nachts.
Musik und Kunst.
Wom Theater.
Ein Gastspiel Franz Teweles, dieses originellsten
unnachahmlich humorvollen Bonvivants par excellente,
bedeutet für das Publicum lustige Abende, eine wahre
Erquickung in den ernsten Zeitläufen, und dieser hier
stets herzlichst willkommene Gast, ein ausgesprochener
Liebling unseres Publicums, hat das fast Unmögliche
möglich gemacht und das alte Haus am Franzensplatz,
in welchem er seinerzeit durch längere Zeit als enga­
giertes Mitglied wirkte und schon damals die ihm zu­
gewiesenen Liebhaberrollen immer ins luftigste Licht
setzte, gefüllt. Das Publicum hatte es wahrlich nicht
zu bereuen, die Vorstellung des französischen Schwankes:
,Der Schlafwagen-Jnspector', besucht zu haben, denn
Herr Tewele spielte den Georges Godeftoid in Maske,
Bewegung, Mienenspiel und Sprache so überaus er­
heiternd und deshalb wirksam, dass das Haus von
Lachsalven und Beifallsstürmen oft für den alten
Bau in fast bedenklicher Weise erdröhnte. Herr Tewele,
der zündenden Humor und echte via comiea besitzt, ist
der alte, d. h., er ist jung und frisch geblieben wie
immer und wirkt oft durch ein Wort und eine Ge-
berde mehr als mancher Darsteller durch seine ganze
Rolle. Er ist eben in seiner Art ein Original von so
lustiger lebensfri'cher Qualität, dass er überall Siege
erringen und einen Eindruck zurücklassen muss, der sich
in dem Wunsche kundgibt, ihn recht bald wieder zu
sehen. Dass das Temperament Herrn Tewele zu tollen
Extempores hinreißt, ist kein Schade für die Dar­
stellung, denn auch hierin liegt köstliche Eigenart. Wie
schon erwähnt, verschaffte der verehrte Gast dem Publi­
cum einen überaus ergötzlichen Abend. Auch sonst
wurde der Schwank sehr flott gespielt, so flott, dass
die Vorstellung um eine halbe Stunde früher zu Ende
kam, als der Theaterzettel verkündet hatte. Die Damen
Bleibtreu, Richter, Dittmar und Dewall und die
Herren Eggeling und Steil bildeten für den lustigen
Gast eine entsprechende Folie. r. i.
vermischtes.
* (Ter Duellzwang für Officiere.) Die ,Köl-
Nische Volks-Zeitung' theilt folgenden bezeichnenden
Vorfall auS Baden mit: Der praktische Arzt Dr. Käst,
Oberarzt der Reserve, macht bekannt, dass ihm in
seinem Militärverhältnisse der Abschied ertheilt worden
ist, „weil er trotz Hinweis auf die Erfordernisse der
Standesehre ihm zugefügte Beleidigungen auf sich hat
fitzen lassen, ohne in standesgemäßer Weise dagegen
einzuschreiten". Zur Aufklärung erklärt Dr. Käst: Be­
zirksarzt Bürkle habe fich gebrüstet, ihn schwer be­
leidigt zu haben. Käst habe sich der Militärbehörde
gegenüber erboten, unter Eid zu erklären, dass die
Beleidigung nur von Bürkle behauptet werde, in Wirk­
lichkeit aber nicht vorgekommen sei. Käst erhielt vom
Ehrengerichte den Auftrag, entweder „standesgemäß",
das heißt auf dem Wege des Zweikampfes, „die Sache
zu erledigen oder die Entscheidung der Militärbehörde
abzuwarten". Käst habe daS letztere vorgezogen. „Mit
einem solchen Herrn, der es mit der Ehre anderer
derart leicht nimmt, ohne es mit der Wahrheit genau
zu nehmen, mich zu duellieren, würde ich selbst dann
unter meiner Würde gehalten haben, wenn ich auch
nicht schon als Katholik und alter Herr einer katholi­
schen Corporation und als vernünftiger Mensch mich
auf verneinenden Standpunkt hätte stellen müssen.
Nebenbei verbietet das Gesetz, das auch von Militär-
personen zu rcspectieren ist. das Duell." Während der
Beleidigte aus einer militärischen Ehrenstellung ent-
ernt wird, obwohl er fich streng an das Gesetz ge-
falten, hat der Beleidiger, ebenfalls Reseve- Oberarzt,
'ür die von ihm behauptete Beleidigung vom General-
tabsarzt eine— Verwarnung erhalten.
* (Expedition nach Kaiser Franz Joseph-
Land.) Der Polaisabrer Kapitän a. D.. W Bade
aus Wismar, der 1869 on der deutschen Nordpol-
Expedition unter Koldewey und Hegemann als zweiter
Osficicr deS später vom Eise zerdrückten Segel'chiffeS
.Hansa' theilnahm, hielt in Rostock einen Vorirag über
eine Reiseerlebnisse in den Polargegenden. Im Lause
seiner Ausführungen theilte Kapitän Bade mit, dass
er beabsichtige, im Sommer dieses Jahres eine Ex.
pedition nach Kaiser Franz Joseph-Land zu unter­
nehmen, um dort nach Spuren des seit drei Jahren
verschollenen Luftschiffers Andräe zu suchen.
* (Das Heinedenkmal in New-4)ork.) Nach
einer Kabeldepesche der .Franks. Ztg.' wurden am Heine-
denkmal iu New-Iork den Nixen die Köpfe und Arme
abgeschlagen. Die Polizei schoss aus den Thäter, traf
ihn auch, konnte ihn aber nicht verhaften, da er trotz
der Verwundung, die er erlitten hatte, entkam. Das
beschädigte Denkmal stellt den .Loreley'.Brunncn dar
und ist das Werk eines Berliner Bildhauers. Die
Verehrer Heines giengen mit diesem Denkmal fast in
ganz Deutschland hausieren, aber keine Stadt wollte es
aufnehmen. Schließlich musste das Denkmal die Reise
über den Ocean antreten, wo es endlich in New-Aork
ein Plätzchen, aber wie man jetzt erfährt, auch kein
ruhiges fand.
* (Das „vegetarische Bett"i ist von Sir J!aac
Pitmon erfunden worden. Es besteht nicht aus Federn,
sondern aus Moos. Farrenkraut, Blumen und Heu.
Die englischen Naturärzte machen jetzt dasür eiirig
Propaganda. Namentlich in vegetarischen Kreisen hat
dieses Bett Anklang gesunden. Es soll „wie Ozon"
riechen, so sagen seine Anhänger, und denen, die daraus
schlasen, „Geist und Gemüth stärken".
* (Ein Drama auf hoher See.) Aus Esbjerg
— einem kleinen Küstenorte Dänemarks— wird vom
30. Jänner gemeldet: Einem Telegramm zufolge ist
der Dampfer ,Remus' Donnerstag früh um 3 1 ;s Uhr
im Nebel auf dem Hornes-Rev gestrandet. Unmittelbar
nach der Strandung bestiegen der erste Steuermann,
der Bootsmann und drei Matrosen ein Boot, um das
Land zu erreichen. Das Boot muss untergegangen sein,
da deffen Überreste auf Skallingen gefunden wurden
Bald darauf zerbrach das Schiff in zwei Stücke, und
die Mannschaft musste auf die Takellage flüchten. Am
Freitag vormittags wurde ein anderes Boot ins Wasser
gesetzt. Das Boot, welches von zehn Mann bestiegen
wurde, kenterte sofort, wobei fünf Mann ertranken.
Zwei Mann versuchten darauf, sich auf ein Floß zu
retten, welches jedoch sank; beide ertranken. In der
Nacht auf den Samstag fiel ein Mann ermattet über
Bord und ertrank. Capitän Williems, der mehrere-
male über Bord gefallen war uud furchtbare Qualen
litt, verfiel in Wahnsinn und erschoss sich in derselben
Nacht mit seinem Revolver. Da das Schiff mit Waffer
gefüllt war, so war es unmöglich, zu den Vorräthen
zu gelangen. Die Mannschaft nährte fich von Mais,
welcher rings um das Schiff auf der Oberfläche des
Wasiers schwamm.
* (Den Executor erschossen.) Der Execulor der
Gemeinde Acsa (Comitat Waitzen) wurde am 22. v. M.
das Opfer seines Berufes. Am erwähnten Tage begab
fich der Executor Michael Körtvelyesi in das
HauS des Michael Pandi, um dort im Auftrage der
Gemeindevorstehung eine Pfändung vorzunehmen. Pandi,
der in der ganzen Gemeinde als rabiater Mann be­
kannt ist, stellte sich dem Executor mit erhobenem
Jagdgewehr entgegen. Als der Executor trotz dieser
Drohung nicht weichen wollte, feuerte Pandi eineu
Sckuss auf den Executor ab, der sofort todt nieder­
sank. Der Mörder schleppte dann die Leiche seines
Opfers auf die Gasse, warf sie in einen Siraßen-
graben und stellte fich selbst mit den Worten der
Gemeindevorstehung: „Nun braucht Ihr die Pfändung
nicht mehr vorzunehmen, da ich meine Schuld bereits
bezahlt habe." Der Mörder wurde dem Gerichte ein­
geliefert.
* (Familientragödie wegen eines Hundes)
In der Ortschaft Szellsilln bei Großwardein hat der
Landwirt Georg Barady im vorigen Jahre den H»ad
seines Nachbarn Feldessy erschossen. Feldessy rächte
den Tod seines viersüßigen Lieblings damit, dass er
Barady mit einem Schusse niederstreckte, weshalb er zu
fünfzehnjähriger Zuchthausstrafe vcrurtheilt wurde. Dieses
Urtheil ist gestern in Rechtskraft erwachsen. Aus Gram
hierüber hat die Gattin FeldessyS gestern ihr sechs­
jähriges Töchterchen getödlet und sich dann selbst das
Leben genommen.
* (Der Kraftmensch vor Gericht.) Aus Mailaud
wird berichtet: Eine überaus heitere Scene spielte sich
am 25. Jänner vor der Strafkammer in M a c e r a t a ab.
Ein gewisicr Carpi, seines Zeichens Kraftmensch und


[ 2023-06-29 10:47:55.680 - 19000202 - Seite 7 ]
Hercules auf den Jahrmärkten, war angeklagt worden,
weil er nach der Aussage seines Vertheidigers, einer
Wahrsagerin einen „Backenstreich' gegeben und ihr
dabei drei Zähne eingeschlagen Ijatte. Der Advocat
hatte eine Menge Zeugen geladen, die seine Behaup­
tung bekräftigen sollten, dass Carpi trotz seine- derben
Aussehens ein überaus gutmüthiger und sanfter Mensch
sei, der keiner Fliege ein Leid thun könne, wenn er
nicht gereizt werde. Freilich, wenn man ihn reize, wie
eS die Wahrsagerin sich zuschulden habe kommen lasten,
bekomme er eine Art Wuchanfall, und da wiste er
dann oft nicht, was er thue. Es scheint nun, dass der
Vorsitzende der Strafkammer den Angeklagten nicht mit
der gebotenen Rücksichtnahme behandelt und ihn durch
unangenehme Fragen gereizt hat, denn der gutmüthige
Kraftmensch bekam Plötzlich seinen fatalen Wuthanfall.
Die Augen quollen ihm aus den Höhlen, er begann
wie ein verwundeter Eber zu brüllen, warf die vier
Carabinicri, die ihn bewachten, nach rechts und links
und stürzte sich auf die Richter. Er hob die Richter-
dank wie eine Flaumfeder empor und versuchte, den
Präsidenten und seine Beisitzer ohne Gnade und Barm­
herzigkeit todt zu schlagen. Er hieb den Richtertisch
mit den Fäusten in Trümmer, warf die Stühle zu
Boden, dass sie zersplitterten, zerriss die Processacten
und schlug alles, was ihm unter die Hände kam, kurz
und klein. Der erste, der bei diesem Wuthausbruch
des Kraftmenschen sein Heil in der Flucht zu suchen
begann, war der Vertheidiger des Angeklagten.
Der Staatsanwalt rettete sich durch einen wahren
salto mortale und entfloh unter lautem Schreien.
Die Beisitzer folgten dem Staatsanwalt so rasch sie
ihre Beine nur vorwärts zu bringen vermochten. Der
Gerichtsschreiber kam in dem Gedränge der Flüchtenden
zu Fall und bat den Wütherich mit aufgehobenen
Händen um Gnade für sich und seine Familie. Den
vier Carabinicri gelang es endlich, nachdem sie sich
von ihrem Sturz und Schrecken wieder halbwegs er­
holt hatten, den rasenden Hercules zu festeln und un­
schädlich zu machen.
Italienische Sittenzustäube.) Selbst in Sici-
lien, wo doch die Brigant-n und ihre Unterhändler so
zahlreich gedeihen wie die Brombeeren, macht die soeben
erfolgte Verhaftung des Polizeimarschalls Cavallaro
in Mesfina gewaltiges Aufsehen. Cavallaro galt all­
gemein als der gefürchtctste Spürhund in der Jagd
auf die Briganten. Er war überall und nirgends, in
den verschiedensten Verkleidungen, in den verrufensten
Spelunken und Kneipen der Briganten und Diebe zu
Stadt und Land; denn nicht selten lieferte er einen
zerlumpten Bettler oder ein verhungertes Weiblein auf
die Polizei ein, weil sie sich gegen Paragraph soundso
oft vergangen hatten. Cavallaro war deswegen in Mes-
sina geehit und geschätzt. Als vor zwei Jahren der
Polizeiinspector aber an der Ehrlichkeit des Mannes
zu zweifeln begann und ihn in eine andere Stadt
Italiens versetzen wollte, um ihn dort besser beobachten
und überwachen zu können, kam ganz Mesfina in Auf­
regung. Die städtischen Behörden, die Zeitungen, die
Deputierten verlangten, Cavallaro mäste bleiben, als
wenn ohne ihn aus Furcht vor Raub und Mord
abends niemand mehr die Augen in Ruhe schließen
könne. Das wurmte den Jnspector. Cavallaro blieb in
Mesfina, aber der Polizeiinspector auch. Er schlich ihm
nach in den Kneipen und Spelunken herum in allen
möglichen und unmöglichen Formen und Gestalten, die
nur ein dramatisches Genie sich ausdenken kann, und
endlich erwischte er den Polizeimarschall, den Patron
der heil. Hermandad von Mesfina und setzte ihn hinter
Schloss und Riegel. Cavallaro war seit Jahren der
Schutzpatron der Briganten und gewährte ihnen Hand-
lungsfteiheit gegen festgesetzte Procente des Gewinnes
ihrer Unternehmungen. So hat er mehrere tausend
Lire „verdient" und aus denselben in seiner Heimat
Kalabrien ein ertragreiches Heimwesen angekauft, wo
er sich zur Ruhe setzen und seinen „Verdienst in Ehren"
verzehren wollte. Cavallaro gehörte ja nur der Maffia
an, wie „ehrenwerte" italienische Volksvertreter und
Gesetzgeber.
* l Originelle Grabstätte.) Sir Henry Wolridge,
ein reicher Amerikaner, benutzt einen Theil seines Ver­
mögens, um seine Grabstätte zu schmücken. Nachdem
er aus dem Kirchhof von Mahfield (Kentucky) sich auS
weißem Marmor ein großes Mausoleum hatte bauen
lasten, ertheilte er einem Bildhauer den Auftrag, seine
Mutter, seine vier Brüder im Paletot und Cylinder
daneben aufzustellen. Dann ließ er sich selbst, seine
Nichte, ein junges Mädchen, daS er einst geliebt hatte,
ein Pferd, zwei Hunde, einen Hirsch und einen Fuchs
— alle in Lebensgröße— in Marmor aushauen und
daneben stellen.
"(Zusammenstoß.) In Budapest fand am 31. Jänner
aus der elektrischen Eisenbahn Budapest-Promontor ein
furchtbarer Zusammenstoß zweier Motor­
wagen statt. Infolge des dichten Nebels sah der eine der
Wagenführer die Ausweichstelle nicht und fuhr darüber.
Als er ungefähr dreißig Schritte darüber hinaus war,
bemerkte er erst die beiden Lichter des entgegenkom-
menden Zuges. Der Wagenführer zog die Bremse,
diese brach jedoch und es erfolgte ein Zusammenstoß
unter so heftigem Anpralle, dass beide Motorwagen
thurmariig sich übereinander stellten. Merkwürdiger­
weise blieben beide Wagenführer fast unverletzt; aber
dafür erlitten sämmtliche Fabrgäste beider
Wagen, etwa fünfzig an der Zahl, Verletzungen,
und zwar zumeist durch Glassplitter. Nur durch
remde Hilfe konnten sie aus den Wagen herausge­
zogen werden, da Fensterrahmen, Thüren und Wände
ganz verbogen waren. Der Stationsches der Süd-
bahn in Promontor ist io schwer verletzt, dass an
einem Aufkommen gezweifelt wird. Im
ganzen find vier Personen sehr schwer verletzt.
Volkswirtschaft^. Zeitung.
(Tie Kerzen werden theurer.) Die ,N. Fr. Pr."
meldet: »Am 1. Februar werden die Preise für Kerzen
mit 4 Kronen pro 100 Packete ä 500 Gramm er­
höht, für die gangbarsten Seifensorten mit 4 Kronen
pro 100 Kilo. Als Ursache der Steigerung werden die
hohen Fettstoffpreise angegeben, welche bis heute einen
Aufschlag von etwa 30 Procent erfuhren. Der Preis­
steigerung für Kerzen und Seife haben fich alle
Fabrikanten in Österreich und Ungarn angeschloffen.
Stearinkerzen ä 500 Gramm notieren daher vom
1. Februar ab pro 100 Pakete 80 Kronen, lichte Hoch­
prima Kernseife 62 Kronen pro 100 Kilo.»
(Thierseuche».) Ausweis über die in der Berichts-
Periode vom 17. bis 27. Jänner in Steiermark herr­
schenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thier­
seuchen.
Es herrscht:
1. Maul- und Klauenseuche der Rinder
in der Gemeinde Mariazell (1 Hof) des Bezirkes
Bruck a. d M.
2. Rotzkrankheit der Pferde in der Ge­
meinde Graz deS Bezirkes Stadt Graz.
3. Räude (Krätze) der Ziegen in der Ge­
meinde Rohrmoos des Bezirkes Gröbming.
4. Schweinepest in den Gemeinden Mürz-
zuschlag des Bezirkes Bruck a. d. M.; Rachau des
Bezirkes Judenburg; Leoben, Trofaiach des Be­
zirkes L e o b e n; Pikerndorf des Bezirkes Marburg;
Zakot deS Bezirkes Rann; St. Ruprecht des Be­
zirkes Weiz.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden find und
dass die DeSinfectiou der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.
Erloschen ist:
1. Schweinepest in den Gemeinden Liezen des
Bezirkes Liezen; Kranichsfeld, Pobersch des Bezirkes
Marburg; Scherowinzen deS Bezirkes P e t t a u.
2. BläSchenausschlag der Zuchtrinder in
den Gemeinden Buch des Bezirkes Hartberg; Gleis-
dorf, Wünschendorf deS Bezirkes Weiz.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 31. Jänner.
Tcr Fall Tnluig. (Schluss.) Die Verhandlung,
welche um 2 Uhr mittags unterbrochen wurde, wurde
um halb 5 Uhr nachmittags fortgesetzt.
Im Publikum zeigte fich für diesen Fall großes Jn-
tereffe. Im Zuhörerraum waren Herren und insbe­
sondere viele Damen aus der besseren Gesellschaft er­
schienen, von denen einige fich sogar— wie bei einer
Theatervorstellung— mit Opernguckern versehen hatten.
Nachmittags wurde mit den beiden Angeklagten noch
bezüglich deS Factums Ströbel das Verhör fortgesetzt.
Die Frau Maria Einspinner hat den Schwestern
Duluig 7000 fl. geliehen. ES wird nun noch eine
Eingabe an daS Gericht zur Verlesung gebracht, in
welcher behauptet wird, dass die Schwestern Dulnig
Geldgeschäfte machten, insbesondere an Studenten Be­
träge von 50 bis 70 fl. ausgeliehen haben sollen
und dass sie unter diesen jungen Leuten sogar als
„Wucherinnen" bekannt gewesen feien. Die beiden An­
geklagten bestreiten dies und behaupten auch, dass fie
von der Geschäftsgebarung ihrer verstorbenen Schwester
gar keine oder nur wenig Kenntnis hatten.
Die Verhandlung dauerte bis 10 Uhr abends. Die
Geschwornen verneinten nach den Ausführungen der
beiden Vertheidiger Herren Dr. Link sen. und jun.
durch ihren Obmann Herrn Steinmetz Victor S ch r ö d e l
die an fie gestellten Schulvfragen wegen Verbrechens
deS Betruges und Vergehens der fchuldbaren Crida.
Anna und Maria Dulnig werden dem Wahrspruche
der Geschwornen gemäß freigesprochen.
Vorfitzender des Erkenntnisgerichtshofes: Herr LandeS-
gerichtsrath Dr. Rittler. Öffentlicher Ankläger: Herr
Staatsanwalt Amfchl.
Die Tiebstähle beim »Kleinen Elephanten".
Vorsitzender zur Angeklagten: „Sie heißen Theresia
Reinprecht; find zweiundzwanzig Jahre alt; in
Neu-Reiteregg geboren; nach Wald, Bezirk Deutsch-
Landsberg, zuständig; ledig; und wurden bereits ein­
mal wegen Verbrechens des Betruges mit drei Monaten
schweren Kerkers bestraft?"— Angeklagte: „Ja, ein-
mal bin ich schon abg'straft."— Vorfitzender: „Sie
waren zuletzt beim »Kleinen Elephanten" in der Neue«
Welt bedienstet, und zwar in welcher Eigenschaft?"—
Angeklagte: „Als Kellnerin." —Vorsitzender: „Eines
schönen Tages find Sie weinend aus dem Schlafzimmer
gekommen und haben gejammert, dass Ihnen viele
Sachen gestohlen worden seien. Aus das hin hielt auch
das Stubenmädchen Maria Jandl in ihrem Koffer
Nachschau und entdeckte zu ihrem Entsetzen, dass ihr
52 fl. entwendet worsen find. Dann find Sie mit der
Maria Jandl zur Polizei in die Raubergasse gegangen,
um die Anzeige zu erstatten. Inzwischen hatte man
aber in Ihrem Koffer Nachschau gehalten und dort eine
Menge Sachen gefunden, die anderen Hausgenossen ge­
stohlen worden find. Als nun Sie mit dem Wachmann
daherkamen, da war die Situation eine wesenilich ver­
änderte, denn von zahlreichen Hausgenossen wurde de«
Wachmann gegenüber gegen Sie die Beschuldigung er­
hoben, dass Sie dieselben bestohlen hätten. Stimmt
dies so?"— Angeklagte: „Ja; aber all's habe ich
nicht g'stohl'n. Der Maria Jandl habe ich nur 36 st.
g'nommen."— Vorfitzender: „Dann haben Sie der
Gastwirtin Frau Maria Schmickl Wäsche gestohlen?"
— Angeklagte: „Nein, die Wäsch' ist nur ungefähr
unter meine eigenen Sach'n kommen."— Vorsitzender:
„Und wie verhält es sich mit dem Ohrringe, welchen
Sie der Maria Schmickl guu. entwendet haben?"
— Angeklagte: „Das Ohrringel hab' ich erst einige
Tage, nachdem die junge Fräul'n es verloren hat,
g'fund'n."— Vorfitzender: „Der Joscfa Wolf, welche
Köchin bei Schmickl war, haben Sie II fl. aus der
Sparbüchse entwendet?"— Angeklagte: „DaS ist
nicht wahr, der Wolf hab' ich nie einen Kreuzer
g'nommen."— Vorsitzender: „Dem Küchenmädche»
Mathilde Schmied haben Sie einen Goldring ge­
stohlen. Geben Sie dies zu?"— Angeklagte: „Ja,
was wahr is, is wahr, aber waS ich nicht g'nommen
hab', kann ich auch nicht zugeben."
Weiters wird der Angeklagten zur Last gelegt, dass
sie der Cassienn Antonia Quendler 80 h, der Kell­
nerin Karolina Zockla 9 K und der Maria Ho-
nisch l K gestohlen habe.
Theresia Reinprecht wird in allen Punkten für
schuldig erkannt und zu acht Monaten schweren Kerkers,
sowie zur Stellung unter Polizeiaufsicht nach verbüßter
Strafe, verurtheilt.
Das bei ihr vorgefundene Geld und die Sachen
werden den Bestohlenen zurückgestellt.
Öffentliche Gewaltthätigkeit. Am 17. Jänner
d. I. wurve der städtische Sicherdeitswachmann Bene-
dikt in das Gasthaus des Alois Putschet in Graz
geholt, woselbst er den bereits wiederholt vorbestraften
Agenten Franz Weißeuegger wegen versuchter
Zechprellereien arretieren sollte. We.ßenegger widersetzte
fich der Amtshandlung auf die gewaltthätigste Weise,
er schlug und trat um sich und schimpfte den Wach­
mann wiederholt einen „Pfeifendeckel". Heute will
Weißenegger sich auf Trunkenheit ausreden. Das Ur­
theil lautet auf sieben Monate schweren Kerker. Der
Verurtheilte erklärt die Strafe anzunehmen, nur bittet
er, dieselbe in der Strafanstalt Karlau abbüßen zu
dürfen, was ihm zugesagt wird.
Gewohnheitsdiebstahl. Dem Bäckergehilsen Ferdi­
nand Seidl wurde am 5. December v. I. aus seine«
Wohnzimmer bei der Wäscherin Theresia Quinz i«
der Fellingergasse in Graz der Koffer sammt Inhalt
von zwei Männern davongetragen. Die über Anzeige
seitens der städtischen Sicherheitsbehörde sofort einge-
leitelen Erhebungen ergaben, dass der bereits schon
oft wegen Diebstahls, Landstreicherei und Bettclns
vorbestrafte Schneider Alexander Selbacher diese
That unter Beihilfe des Taglöhners Anton Dampel
ausgeführt hatte und gestand er es auch bei seiner
Arretterung sofort ein. Am Tage vorher äußerte Sel­
bacher fich in einer Schnapsschänke, dass ihm daS
Fechten schon zu dumm sei und er fich bald auf
andere Weise Geld verschaffen werde. Er nahm fich
den Taglöhner Dampel, den er in einer anderen
Schnapsschänke getroffen hatte, und irrn mit dessen
Hilfe den Koffer des Seid! zu einem Trödler, wo er
denselben um 8 fl. verkaufte. Dampel hatte keine
Ahnung, dass der Koffer nicht dem Selbacher gehörte.
Alexander Selbacher. achtundoierzig Jahre alt. in Graz
geboren und Häher auch zuständig, wird vom Schwur­
gerichte wegen Gewohnheitsdiebstahles zu fünf Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
Die Stschöstsürük (Srrntariat orrd Eaffa) des
zilölrsall-LLrttirll-Nrrrilles Srckau
befindek sich jetzt in Graz, Stainzerhofgaffe Nr. 2,
1. Stock links.


[ 2023-06-29 10:47:55.680 - 19000202 - Seite 8 ]
Ktadt-Theater.
^ Freitag den 2. Februar.
Geste Vorstellung nachmittags halb 5* Uhr (hei er­
mäßigter» Preisen):
Der schöne Rigo.
Operette in 2 Acten von 8. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehr-r.
OSkar v Pierron, Lieutenant eines öfter- Hr. Werk
Sechner, Feldwebel| reichlichen Hr. Cornell
Lcholz> Fnfan erie- Hr. Bla'ca.
Bolthasar Zwickel Tambour lR gimcntes Hr- Mödlingcr.
Varoffv, Polizist «r. Kernreuter.
Hr. Kretschmer.
Hr. Krisch
Hr. Brandt.
Hr. Nowotny.
Hr. Sowan.
Hr Pirk.
Honkay Jancsi, Wirt Hr. W rth.
Mariska, besten Tochter Fr Falkner.
Adelgunde, Baroneste von E»».-- Frl. Longauer.
Lndmilla. deren Begleiterin Frl. Lehmann.
Rigo, Anführer der Bande ,Tie schwarzen
Brüder'
Mitglied, fcft Sanbf Die
|^rta\"| ^warzen Bruder'
MÄenttr) d-r Baroneffe von Elm
Reiffer, Theater-Agent Hr. Glawatsch.
Lajos, Zigeuner Hr. Mitterndorf.
Bauern, Zigeuner, Soldaten, Bäuerinnen. Betyaren.
Ort der Handlung: Ungarn. Zeit: 1860.
Nach dem ersten Acte findet eine größere Pause statt.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweit« Vorstellung abends V Uhr:
161. Abonnement-Vorstellung, 3. Serie« gelbe Karten).
Dritte Gastvorstellung des Hcrru Franz Tewele.
Der Schlafwagen-Jnspector.
Schwank in 3 Bettn von Alexander Bisson. In deutscher Bear­
beitung von Benno Jacobson
Georges Godefroid
Lucienne, seine Frau
Montpspin ....
Lnrore, seine Frau
Alfred Godefroid...
Raonl de Saint Msdard
AgÄe
Labordave
Gharbonneau ....
Madame Charbonneau.
Rosine, ihre Tochter
Julie, Dienstmädchen.
Fran^oise, Köchin
Hr. Tewele.
Frl. Richter.
Hr. Eggeling.
Frl. Bleibtreu.
Hr. Steil.
Hr. Karban.
Frl. Tittmar
Hr Mebus.
Hr. Lippert.
Fr. M jetti
Frl Teuall.
Frl. Trümmer.
Fr. Hettler.
Die Handlung spielt in den beiden ersten Acten in Autcuil bei
Peris im Hause der Montpspins, im dritten Acte in Nangis,
im Hause der Familie Charbonneau.
Ansang 7 Uhr, Ende 9 Uhr.
Samstag den 3. Februar: „Götterdämmerung".
Sonntag den 4. Februar, nachmittags 3 Uhr. bei ermäßigten
Preisen: „Der Qperuball".
Weiter am Aranzensplatz.
Freitag den 2. Februar.
Geste Vorstellung nachmittags 3 Uhr, bei bis zur
Hälfte ermäßigte« Preise«.
Die guten Freunde.
(Mos Intimes).
Lustspiel in 4 Acten von Victorien Sardou; für die deutsche
Bühne bearbeitet von Heinrich Laube.
Louis Caussade..
tücilie, dessen Frau
Benjamine, dessen Tochter
Tholosan, Doctor der Medicin
Mauttce Duval..
Merscat ....
liasael, besten Sohn
Bigneux ....
vilalia, besten Frau
Abdallah ....
Laucelot ....
de la Richaudiäre.
Laurent ....
ärtner
Hr. Baxmann.
Frl. Hertwig.
Frl. Dewal.
Hr. Grevenberg.
Hr. Wanka.
Hr. Haid.
Frl. M. Lamberg.
Hr. Lippert.
Fr. Majetti.
Hr. Mebus.
Hr. Wilhelm.
Hr. Steinbeck.
Hr. Guttmann.
Fr. Hettler.
Hr. Zeitlinger.
Das Stück spielt bei Paris zu Bill« d'Avray in dem Land­
hause Caustades.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abend- V Uhr:
BolkSthümliche Boxstellung (bei ermäßigten Preisen).
In WchnschM t) 0 n WoriuS.
Komische Oper in drei Acten. Text und Musik von Albert Lortzing.
Hau« Stadinger, berühmter Waffen-
schmiev und Thierarzt Hr. Lordmann.
Man«, seine Tochter strl. Regaa.
Gras von Liebenau Hr. Hönigseld.
Georg, sein Knappe Hr. Kretichmer.
Ndelhos, Ritter au« Schwaben... Hr. Großer
Arm ntraud, Marien» Erzieherin.. Frl. Fellwock.
Brenner, Gastwirt und Stadinger»
Schwager Hr. Glawatsch.
Schmiedgesellen. Bürger und Bürgerinnen, Ritter, Herolde,
Knappen, Pagen, Volk.
Samitag 3. Februar, 162. Abonemeuts-Borstellung, 4. Serie,
mthe Karten, letzte Gastvorstellung des Herrn Franz Tewele:
„Hasemauus Töchter".
Sonntag den 4. Februar, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Ein Schritt vom Wege".
Panorama International
Kaiserfetdgaffe Ar. 3 129c26
anaoMlessenl an „Oafö Salaorhof“.
li.lne {cenuMM-^und lehrreiche
Umschau in Ägypten.
E i n 1 a cL -u. r-^
zu den am
4., 11. und 18. Februar 1900 nm -6 Uhr abends
im
ßausthtüler Lcs Kath. Kksellc»onkines
irr öraz
(Pfelsengasse Sr. 16 a)
stattfindenden
Kutlliachkr und Stnitnpfmitkcr
oder
Die Ahnftav im Gemeindestadet.
Posse in fünf Acten und einer Verwandlung von Friedrich
Hopp, für die Beceinsbühne bearbeitet von I. Wöhr.
Milde Sibri Krlreitn, der »erde» «» der Ais»
dioddlrß »Igegevgeiummk».
kiB. Zur Bequemlichkeit des P. T Publicums werden Theaier-
Billete auch am Vormittag der betreffenden Vorstellung beim
Vereinscassier Herrn Handichuhmacher Franz Doahetc,
Karl Ludwig-Ring Nr. 13, ausgegeben.
Franz Freiherr v. Oer,
Präses.
razer Orpheum
Specialiläten-Tlieater ersten Ranges.
TÜf|Iic(i cjrosse Vo**steIIuiifl. Anfang 8 Uhr.
55^" Sottn- und Feiertags zwei Vorstellungen: '"Wl
Um 4- Uhr ermassigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n] Dir. Paul Saitmacher.
WellPanoraaSsC
Böhmen.
(146C16-17BF3)
Nächste Serie: Andr£es Fahrt von Norwegen nach
Spitzbergen.
Acielumkischkr Knnst-Lruiil.
SS. Ausstellung
Hankxs-'Wuftnm.
2. ^tLsiluLx, LolluLS am 4. Februar 1900.
■*“ Täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Einttitlsgebllr 60 h, 6 Abonnementskarten 2 K.
Mitglicderkarteu find giltig.
Ermäßigte Eintrittskarten L 20 h für Schulen. Institute,
Studierende und Arbeiter sind in der Bereinskanzlei, Hamer-
linggasse 3, zu erhalten. [16a
kasodillKskrapfva,
gefüllten und ungefüllten Streuselkuchen und
Kranzkuchen empfiehlt [31
CStittü Fmder's Witwe, Iwiebackdäitnei
Stadt, Färbrrgasie 7 u. Filiale Joauueumriug 10.
Für
Hausfestlichkeiten
werdenBeftellungen für garnierte
Ausschnitte (pro Person von
80 kr. a»fw.), garnierte
Fische, Fische in Majonnaise,
sowie verschiedene Käse sorg­
fältigst ausgesührt und ins
Haus gestellt. Auch mache ich
aus meine verschiedenen Biere
(anch ReininghanserMär­
zen, offen und vom Fass),
sowie auf diverse gute Tisch-
und Flaschenweine höfl. auf­
merksam und erfolgt deren Zu­
stellung ins Haus ebensalls
prompt. [37
Wetten Zuspruch erhoffend,
zeichne hochachtend
Oscar lleinzel
Uni- nnb Peliliteffeichiiililvui
mit jriihkLckstube,
Graz, Schmiedgasse 12.
Allere Witlllk,
in allem Häuslichen gut be­
wandert, wünscht zu einen«
ältern Herrn oder in einem
Pfarrhose als Wirtschafterin
unterzukommen. Mitte Schmidt,
Güsting, Wieuerstraße
Nr. 109, Th. 10. [40
Feinste frische
garantiert echte Theebutter,
echte polnische Wurst,
geräucherten Rheinlachs, große
Auswahl in marinietten Fischen
zum wellischen Salat, alle Gat-
tungen feinster Würste u. Gans-
leber Trüffelpastete zum seinen
Auffchnitt, feinste Z»ester1KLse,
feinste Südfrüchte sür Giar-
dinetto rc.
I Wreger’s Neffe,
Jakominigaffe 23.
Postversondt.— Prciscourante
franco 146-8
Grazer Symphonie-Orchester.
Directiun Martin Spörr.
Freitags, .den 2. Februar:
IndustrieaUalle r
19. Promenade-Concert
Dirigent: Musikdirector Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. Studentsniirtn 40 h. Entree 60 h.
Dutzendkarten giltig. Besitzer von Musikbeitragskarten
20 h. Mosikbeitrags- und Dutzendkarten sind an der Cassa
zu haben. Mitglieder des Vereines „Industriehalle“ haben
freien Eintritt.
R
Abends ab 8 Uhr:
lin u f mann* haus:
Entree 60 h. Studentenkarten 40 h
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h. Dutzendkarten
giltig.— Dutzend- und Musikbeitragskarten sind an de:
Casse zu haben.
Empfehlenswerte s&
8 r liiftni|iifiiiiilsii 1
Dieasel G., Der Charfrcitag mit seiner tief
bedeutsamen Liturgie. Preis K 166.•
— Lechne« P., Das Baternuscr. Preis 1 K.
g dto. Das Buch des KreuzeS. Preis 2 K.
Beelert Fr., Bon Gott los, zu Gott zurütt.
w Die Abkehr von Gott und die Umkehr zu Gott.
^ Preis K 1 08.
Fahr M., Der verlorene Lohn, ein Bild des
Lünders und ein Vorbild des Büßers. Pre:;
72 h.
Bierbanra D., Lechs Predigten über die blutigen
Geheimniffe deS Leidens Christi. Preis K 120.
Baal Grog., Fastcnpredigtcn. Preis K 7 20.
Dlessel, Der Tod, der Lünde Lold. Preis K 1 44
dto. Der große Tag der Ernte. Preis K 1 66.
dto. Das glückliche Jenseits. Preis K 1 68.
dto. Das Leiden in ewiger Nacht. Preis K 1 Ot-,
dto. Die Erde, die Heimat des KreuzeS. Preis
K 120.
Eiaeorlng, Die Fastenevaugelicn und das Leiden
Christi. Preis 96 h
Groenlngs, Die Leidensgeschichte unseres Herrn
Jesu Christi, erklärt und aus das christliche Leben an-
gewendet. X 3 60.
Hebenstreit, TaS menschliche Leben, eine Reise anS
der Zeit in die Ewigkeit. Preis 1 K.
Hecher dos., Die sieben Kreuzesworte Jesu Christi.
Preis K 1 20.
Jasper, Die gemischten Ehen. Preis K 1 68.
dto. Tchrcckensrnfe des Unglaubens, ihre Gefahr
und Heilung. II 2 16.
Melndl Konr., Kurze Fasteupredigten über das heilige
Sacran'ent des Altars. Preis L l 44
dto. Kurze Faftenpredigten über die Leidens
Werkzeuge des Herrn. Preis K 1 44
dto. Kurze Faftenpredigten über das h"l,qe
Sacrament der Buße. Preis K 1 44
Rfltfes, Die letzten Dinge deS Menschen. Preis K I 20
Scheichl P„ Elberg-Bilder Pre:s K 144.
dto. Ecee hooio-Bilder. Preis K 1 44.
dto. Oalvarl» Bilder. Preis K l 44.
Sehnster Dr., Leop., Fürstbischof, Zwei Cyklen
Faftenpredigten. Preis K 1 60.
P. Yigillas, Siebe» Faftenpredigten über drei Jünger
des Herrn (Judas, Petrus und Zohannes). Preis 80 h.
Mit Auswahl-Sendungen stehen wir auf Wunsch
gerne zu Diensten.
Z3uchhandkung,Styria'.
Albrechtgaffe 5.
in größter Auswahl bei [41-16
Anton A. Schwarz,
<» raz, Holeasse Nr. 7.
Leo-Collare
aus Celluidstreifen, blendend weiß, mit verbeffer-
tem Verschluss, als sehr praktisch erprobt, m
2 V* und 3 Centimeler Breite und jeder beliebigen Hals
weite empfiehlt (63a
Ferdinand Tichi,
Sckitreiöoctaoistev,
Graz, Postgasse Mr. 8.


[ 2023-06-29 10:47:55.680 - 19000202 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 26 des .Grazer Volksblatt" vom 2. Februar 1900.
österreichisches Versicherungswesen.
Welch ungeheure wirtschaftliche Bedeutung das
Versicherungswesen selbst in Österreich, wo es sich
gegenüber den westeuropäischen Staaten noch weit
im Rückstände befindet, besitzt, möge aus folgenden
Ziffern entnommen werden:
In der Feuerversicherungsbranche allein beträgt
das versicherte Ca p i t a l in Österreich 33.438,580.039
Kronen. Die alljährlich gezahlten Prämien in
dieser Branche belaufen sich auf 111 Millionen
.Kronen; in der Lebensversicherungsbranche betragen
die versicherten Capitalien 2.197,971.650 Kronen,
die jährlich eingezahlten Prämien 85 Millionen
Kronen; in der Hagelversicherungsbranche ist
versichert ein Capital von 907,613.943 Kronen,
dem über 19 Millionen Kronen jährlich gezahlte
Prämien entsprechen, während in der Unfallversiche­
rung jährlich 10 Millionen Kronen gezahlt werden.
Wir bemerken, dass diese Daten aus den letzten
vorliegenden Berichten unserer Versicherungsgesell-
ichasten zusammengestellt sind, wobei aber die vielen
beiausländischen Instituten versicherten Capitalien
und gezahlten Prämien nicht eingerechnet sind.
Trotz dieser starken Betheiligung unseres Wirt­
schaftslebens am Versicherungswesen besteht die Un­
geheuerlichkeit. die in keinem anderen civilifierten
Staate vorkommt, dass für diesen starken Zweig der
Volkswirtschaft nicht die geringste gesetzliche
Bestimmung bisher festgelegt wurde. Wir haben
— so paradox es klingt— in Österreich kein Ver­
sicherungsrecht, sondern alle auf das Versicherungs­
wesen bezugnehmenden staatlichen Vorschriften be­
ruhen auf dem sogenannten „Versicherungsregulativ",
das sich längst als gänzlich unzulänglich erwiesen
und es ermöglicht hat, dass jene großen Zusammen-
brüche von privaten Versicherungsgesellschaften ein­
treten konnten, die in Österreich leider häufiger als
in irgend einem anderen Staate erfolgten. Dem
harten Kampfe, welchen Abg. Dr. Geßmann in
der vorigen Legislaturperiode führte, insbesondere
anlässlich der bekannten .Phönix'-Geschichte, war es
zu danken, dass dieses vollständig unzureichende Ver­
sicherungsregulativ endlich im Jahre 1896 einer
weitergehenden Revision unterzogen wurde. Ällein
auch heute noch beruht unser ganzes Versicherungs­
recht auf einer Minist erialverordn ung, ein
Zustand, der freilich den Privatgesellschaften außer­
ordentlich lieb ist. weil sie dadurch um so ungestörter
sind Dieser wahrhaft skandalöse Zustand wurde noch
dadurch verschärft, dass die staatliche Aufsicht sich
namentlich in ftüherer Zeit als völlig unzulänglich
erwies. Die ganze Controle bestand darin, dass
irgend ein höherer Ministerial- oder politischer Lan­
desbeamter, der zumeist im Versicherungswesen gar
nicht geschult war. zum landesfürstlichen Commissär
ernannt wurde, mit dem dann die sehr geriebenen
Versicherungsdirectoren ein leichtes Spiel hatten.
Diesen Zuständen muss durch die Legisla­
tive das Thor versperrt werden. Vorkomm-
nisie auS der jüngsten Zeit lasten es als unumgäng­
lich nothwendig erscheinen, dass auf diesem Gebiete
eine durchgreifende Reform stattfindet, und zwar da­
durch, dass durch die Gesetzgebung für das Ver­
sicherungswesen eine feste Basis geschaffen und durch
die staatliche Controle die nöthige Sicherheit geboten
wird. Es handelt sich um einen außerordentlich
wichtigen Theil unseres Nationalvermögens. Ins­
besondere sollte sich das Ministerium Koerber die
Gelegenheit nicht entgehen lasten, auf diesem Gebiete
endlich einmal einen entscheidenden Schritt zu thun.
Das Ministerium Badeni hat im Jahre 1896
den Entwurf eines freilich recht mangelhaften Reichs-
Gebäudeversicherungsgesetzes eingebracht. Das Mini-
sterium Thun ließ diesen Entwurf wieder ver-
' schwinden. Der Reichsrath hat durch Einsetzung
! eines eigenen Versicherungsausschustes den Willen
l bekundet, etwas Energisches zur Versicherungsorgani-
tatton zu unternehmen. Indessen hatten die staat­
lichen Organe Zeit genug, die Frage zu studieren
— wir erwarten deshalb die baldige That!
Der Culturkampf in Frankreich.
Der Hass der Freimaurer und Juden koncentrierte
sich auf die Astumptionistenpatres und sie ftohlocken
jetzt, dass der Orden aufgelöst wird. Doch sie wollen
noch mehr Opfer. Ihr Plan geht dahin, sämmtlichen
Ordensgesellschaften den Garaus zu machen. Vor­
erst soll Stimmung hiefür gemacht werden, indem
in den Zeitungen fortwährend auf die Staatsgefähr­
lichkeit der Ördensgesellschaften hingewiesen wird.
Die Zeitung .Croix Du Nord" hat es nun versucht,
durch folgende Zusammenstellung der Thättgkeit und
Leistungen der Ordensgenossenschaften den Herren
Logenbrudern den Schrecken zu benehmen— oder
vielleicht noch mehr zu steigern. Im Jahre 1899
haben die Katholiken Frankreichs über zwei Millionen
Kindern Volksschul-, 91.000 Jünglingen Mittelschul-
und über 10.000 jungen Leuten Hochschul- und
Fachschulunterricht verschafft, und zwar ohne einen
Heller Kosten für den Staat, ja sogar unter Ent-
Imilleton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(30. Fortsetzung.)
..Als ich schwimmend das Ufer erreicht," fuhr
Detlev fort, ..trat mir dort ganz plötzlich wie ein
Gespenst ein Herr, anscheinend ein Tourist oder
Spaziergänger, entgegen, welcher alles mit angesehen
hatte und mich, den Revolver in der Faust, einfach
als Arrestant in das Städtchen bringen, beziehungs-
iveise vor sich Hertreiben wollte. Die Situatton war
kritisch, da ich keine andere brauchbare Waffe als
em kleines haarscharfes spitzes Stilet bei mir hatte.
Ich sah mir den Mann an, er mochte in meinem
Alter sein. war ebenfalls blond mit einem Vollbart.
Leine kräftige Gestalt hätte es sowieso mit mir auf­
nehmen können, der geladenen Waffe gegenüber war
ich vollends ohnmächtig und in seiner Gewalt. Ich
unterwarf mich ihm anscheinend, auf meine Un-
sctiuld pochend, machte Miene, voranzugehen und
schleuderte ihm dann mein kleines Stilet mit sicherer
Hand in die Gurgel, worauf er umsank, inir aber
mich— ein famoser Kerl— einen Schuss nach-
sondte, doch meinen Weg nicht mehr kreuzen konnte.
Pudelnass und barhäuptig kehrte ich unterwegs bei
einem Landmann ein, dem ich ein Märchen aufband
und mir gegen gute Bezahlung trockene Kleider ein-
handelte. So erreichte ich rechtzeitig den Bahnhof,
ohne Ahnung, dass meine theure Gattin mir so
nahe sei."
Er schwieg und sah sie nachdenklich an.
»Wo hast du deine Männerkleidung gelassen?"
fragte er plötzlich.
„In einem Wirtshause am Hafen. Ich nahm
einen Wagen, welcher dem deinen erst folgen und
mich dann nach einem billigen Logierhause fahren
musste. Erst wollte ich doch sehen, wo du dich ein-
quarttertest.— Die Wirtin, der ich ein ganzes
Märchen erzählte von einer verlastenen Frau, die ihrem
Manne heimlich in dieser Kleidung nachgereist sei
und ihn in Hamburg glücklich aufgefunden habe —*
„Ein wahres Märchen also," schaltete Billing un­
willig ein.
„Beinahe, du iveißr, dass ich immer an der
Grenze der Wahrheit bleibe, mein Lieber!— Die
menschenfreundliche Wirtin lobte meine List und
Energie, half mir bei der Umwandlung, da ich selbst-
verständlich meine weibliche Garderobe in einem
Koffer bei mir führte, war ganz außer sich über
meine Schönheit, besorgte mir einen anständigen
Wagen und so— überraschte ich dich hier, mein
Herr Gemahl!"
„Ja, es war in der That eine recht große Über­
raschung," gab er zu, „da ich eher den ertrunkenen
Axel als dich zu sehen erwartet hätte. Da du nun
einmal hier bist. so muss ich auch Nutzen von dir
haben, Justine! Willst du mir beistehen, das letzte
große Ziel zu erreichen?"
„Ja, Detlev," erwiderte sie, „nur darf kein Ver­
brechen mehr verübt werden."
„Bedingungen darfst du nicht daran knüpfen, sonst
muss ich verzichten.— Höre mich an und bedenke,
dass wir im Fall des Gelingens sofort nach der
alten Heimat zurückkehren und dort in angenehmer,
gesicherter Lebensstellung glücklich sein werden. Willst
du mir dazu bedingungslos deinen Beistand leihen?"
„Ja, hier meine Hand daraus, Detlev!" versetzte
sie nach kurzem Zaudern.
„Wisse denn, dass der an jenem Tage durch mein
Stilet gettoffene Mann, welcher Axels Untergang
mit angesehen und mich als Gefangener nach
Emmern hineinbringen wollte, mein Vetter Detlev
Billing, also der wirkliche Erbe ist."
„Himmel!" rief Frau Justine, entsetzt die Hände
erhel^nd. „aber er ist doch todt?"
„Leider nein. er wird jedenfalls bald aufgefunden
und nach der Stadt gebracht worden sein. Ich hatte
keine Ahnung von diesem boshaften Zwischenfall,
sondern erfuhr erst davon durch eine Berliner Zeitung,
welche die Verwundung ziemlich unverblümt mit der
richtung einer nicht unbedeutenden Steuer für die
zum Unterrichte nöthigen Gebäude. Mit Zugrunde­
legung der staatlichen Auslagenberechnung für den
Unterricht kann man sagen, dass dadurch den Steuer-
ttägern jährlich eine Ausgabe von 130 Millionen
Franken erspart bleibt. Im Jahre 1899 haben die
Congregationen in ihren verschiedenen Anstalten,
Asylen, Waisenhäusern, Spitälern, Erziehungsanstalten
u. s. w. ungefähr 250.000 „Enterbte", darunter
60.000 Waisenkinder und über 10.000 Greise be­
herbergt, verpflegt und gekleidet, wovon 28.000 allein
auf die „Kleinen Schwestern der Armen" entfallen,
welche, nebenbei bemerkt, nach beiläufiger Berechnung,
seit ihrer Gründung 130 Millionen Tage der An­
wesenheit von Greisen in ihren Häusern zählen.
Welche Aufopferung, welche Arbeit und hingebende
Thätigkeit, wieviel Gänge von Thür zu Thür waren
da wohl nöthig, um die Mittel zur Erhaltung dieser
Unglücklichen zu beschaffen und ihrer Pflege gerecht
zu werden? Nach den mäßigsten Kostenberechnungen
der Laienspitäler würde der Staat alljährlich min­
destens 110 Millionen Franken brauchen, um bei
eventueller Auflösung der Ordenscongregatton den
Ausfall der Verpflegung dieser „Enterbten" zu
decken! Und die Congregationen leisten all das mit
einem Vermögen— nach ofsicieller Schätzung durch
den Fiscus im Jahre 1884— von rund 560 Mil­
lionen, was für jedes Ordensmitglied ein Durch­
schnittsvermögen oder Capital von ungefähr 3600
Franken darstellt! Fügen wir noch bei, dass im
Jahre 1889— für 1899 sind die Rechnungs­
abschlüsse noch nicht erfolgt— die französischen
Katholiken durch die Conferenzen des hl. Dincenz
von Paul den Armen 13,381.954 Franken und
zur Erhaltung der auswärttgen Schulen und Mis­
sionen 5,094.092 Franken gespendet haben, so ist
wohl zur Genüge erwiesen, wie sehr Bourgeois recht
hatte, wenn er den Spruch Gambettas aufwärmte:
„Der Clericalismus, das ist der Feind!" und wenn
er ob des Vermögens der Ordensgenossenschaften
und der schwarzen Thaten, zu denen ihnen selbes
die Mittel bietet, mit Schauder und Schrecken er­
füllt wurde.
Korrespondenzen.
Maria-Trost. (O. -C.) sLeichenbegängnis.s
Von der allgemeinen Liebe und Achtung, welche
Herr Jgnaz S all mutier, Gemeindevorsteher in
Fölling. genoss, gibt sein Leichenbegängnis Zeugnis.
Es erschienen dazu der Herr Bezirkshauptmann, der
Billing'jchen Erbschaft in Verbindung brachte. Wie
ein Alp siel mir der Gedanke auf die Seele, dass
er es sein müsse, dessen Spuren ich wie ein Indianer
folgte. Und er lebt. der Arzt hofft, ihn durchzu-
bringen. Man sprach von dem Attentat in jedem
Coups, in jedem Hotel, es wurden ganze Romane
hinzugedichtet, besonders als endlich auch der Er-
trunkene aufgefunden war. Die Unruhe trieb mich
umher, so kam ich vor einigen Tagen nach Han­
nover —"
„Ich weiß —*
„Natürlich warst du auch dort— die Geschichte
ist zu toll. Justine, und sieht dir recht ähnlich. Das
Hotel war überfüllt, ich erhielt nur ein steine» Zimmer
im zweiten Stock. Nebenan unterhielten sich zwei
Herren über die Räubergeschichte in dem obscuren
Emmern. Als dieser Name fiel, schlich ich an die
Verbindungsthüre, um mit allen Sinnen zu horchen.
„Sie können sich darauf verlassen," sagte die Stimme,
„dass es der verschollene Detlev Billing ist, ich habe
mit eigenen Augen seine Papiere, einen Pass, aus­
gestellt von dem Gouvernement in Miffouri, gelesen,
sein Geburtsort ist Emmern in Deutschland, er ist der
Sohn des Herrn Axel Billing, weiland Kauf- und
Handelsherrn in Emmern. Sodann habe ich ein
Medaillon an seiner Uhr mit den Bildnissen^seiner
Eltern und ein Ringelchen mit einem kleidn saphir
gesehen, das er einst, wie ich ebenfalls Zerfuhr, als
Knabe von der Pflegetochter des Phypcus Petti,
welcher ihn in ärztlicher Behandlung hat, der damals
sechsjährigen Henha, zum Geschenk erhalten haben soll."
Es wurde noch mancherlei anderes gesprochen, was
mich nicht interessierte. Ich hatte genug gehört und
baute sofort einen kühnen Plan darauf. Noch am
selben Tage fuhr ich hieber und schrieb einen Bries
an den Bürgermeister in Emmern, worin ich Nach­
frage hielt, ob mein Vetter Axel Billing dort ein­
getroffen sei, und zwar in Begleitung eines großen
stattlichen Herrn mit blondem Vollbart, mit welchem
er heimlich abgereist sei und den ich im Verdacht
habe, mir wertvolle Legitimationspapiere :c. geraubt
zu haben.


[ 2023-06-29 10:47:55.680 - 19000202 - Seite 10 ]
Hochw. Msgr. Mayer, welcher auch beim Requiem
assistierte, die Gemeindevorsteher der NachbarSgemein-
den, die Leiter der elektrischen Bahn in Maria-Trost,
der 'k. k. Postmeister, daS Lehrpersonal der Schulen,
die Feuerwehr von Kroisbach und das dienstfreie
Personal der elektrischen Bahn, sowie auch sehr viele
Leute, auch die Schüler von Maria-Trost begleite­
ten den Leichenzug.
Stainz, 26. Jänner. (O.-C.) fLeichenbegäng-
nis.j Montag den 22. Jänner fand hier die Be­
erdigung des verstorbenen Herrn Franz Kappel,
Hausbesitzer in Stainz. statt. Der Verstorbene war
eine in ber hiesigen Gegend sehr bekannte und ge­
achtete Persönlichkeit und bekleidete seit einer Reihe
von Jahren nebst anderen, auch die Stelle eines
Hauptmannstellvertreters der hiesigen Freiwilligen
Feuerwehr. Seinerzeit diente der Verstorbene als
Unterofficier bei dem k. und k. Feldjäger-Bataillon
Nr. 10, machte als solcher die Feldzüge in den
Jahren 1864 und 1866 mit, und war auch bei der
Gründung des hiesigenMilitär-Veteranenvereines,dessen
Mitglied er war, eifrigst thätig. Ferner war der Verstor­
bene infolge seines umfangreichen Handelsgeschäftes bei
hiesiger Bevölkerung allgemein beliebt und geachtet, und
dies zeigte am besten die großartige Betheiligung an seinem
Leichenbegängnisse; an demselben nahmen u. a. theil:
Herr Dr. Johann Graf v. Meran, die Herren
Mitglieder der Bezirks-, Gemeinde- und Sparcasse-
vertretung, die Herren Beamten des k. k. Bezirks­
gerichtes und Steueramtes, die löblichen Feuerwehr­
vereine von Deutsch-Landsberg, Groß-St. Florian,
Preding und Stainz, der löbliche Gesangverein von
Stainz, der Veteranenverein und die gesammte
Bürgerschaft von Stainz, St. Stephan und Gams.
Rührend und ergreifend war es, als der Sarg
des Verstorbenen in die Erde gesenkt und während­
dessen die drei üblichen Ehrensalven gelöst wurden.
Möge ihm die Erde leicht sein!
St. Marein a. P. sO.-C.j Wir hatten gleich
mit Jahresbeginn den Verlust eines Altbekannten,
nämlich des Kaufmannes H i r z e r, durch dessen Tod zu
betrauern, und nun folgte ihm in einigen Tagen
sein Jugendfreund, Herr Anton Pregartner,
Schneider und Gastwirt, hier. Beide schieden im Alter
von 63 Jahren.
Mit beiden Dahingeschiedenen hat Marein zwei
wackere Kämpen aus der guten, altgemüthlichen Zeit
verloren.
Das Leichenbegängnis des am 21. d. verstorbenen
Anton Pregartner fand unter großer Betheiligung
der Bevölkerung und Vereine statt. Den Conduct
geleitete Hochwürden Herr Pfarrer Thurner unter
Assistenz des Herrn Kaplans Markovits.
Unter anderen rückten aus der Veteranenverein mit
Fahne, die Freiwillige Feuerwehr von St. Marein
und die bewährte Mareiner Musikkapelle, besten lang­
jähriges Mitglied der Dahingeschiedene war. Wie
viele Feste hals der infolge seiner Liebenswürdigkeit
beliebte Pregartner als Musiker verherrlichen!
Das Angedenken an den Dahingeschiedenen wird
immer ein gesegnetes sein. A. Sp.
Leobe». (O.-C.) fCharitative Thätigkeit.s
Aus dem Rechenschaftsbericht des hiesigen Katho­
lischen Frauenverein es geht hervor, dass dieser
Verein 364 Mitglieder zählt und dass derselbe im
Laufe des Jahres 1899 nicht weniger als sechzig Familien
in pflegender Obsorge gehabt hat. Daneben erfreuten sich
arme Frauenspersonen, welche Alter und Krankheit
erwerbsunfähig gemacht hatten, der regelmäßigen Aus­
hilfe durch Lebensmittel, Zinsbeiträge, Medicamente rc.
Auf Kosten des Vereines wurden wieder 26 Schul-
mädchen und 11 arme nicht mehr schulpflichtige
Mädchen vollständig bekleidet. Zur weiteren Aus­
bildung in den weiblichen Handarbeiten, sowie zur
Festigung der Charakters ermöglichte es der Frauen­
verein, dass vier Mädchen von den Frauen vom
guten Hirten in Graz in vollständige Pflege und
Erziehung übernommen wurden. Wie in den Vor­
jahren wurden auch im abgelaufenen Jahre 59 Lehr­
linge mit passenden Christgeschenken bedacht. Die
Einnahmen betrugen 2071 fl. 32 kr. und die Aus­
gaben 1284 fl. 35 kr. Der Vorstand besteht aus
folgenden Damen: Excellenz Gräfin Dora K o t t u-
linsky, Protectorin. Aloisia Lippert, Vorsteherin.
Johanna Edle v. S p r u n g, Stellvertreterin. Marie
Mayr Edle v. Mein Hof, Cassierin. Antonia
Buchmüller. Stellvertreterin. Ausschuss-Frauen:
Theresia Holler. Philippine Edle v. Tunner.
Gräfin Melanie Attems. Maria Plenk. Theresia
Richter. Rosalia Fridetzki Theresia Sebert.
Theresia Tatzl. Antonia Schirnhofer. Ernestine
Murkowitsch. Elisabeth Gum. Rosa Filipek.
Consulent des Vereines ist der hochw. Herr Dechant
Stradner.
Leobe« (Vincenz-Verein.) fO.-C.j Im ab­
gelaufenen Jahre hat der hiesige Vincenz-Verein 46
Parteien mit 133 Kindern unterstützt; darunter
waren 16 Familien mit 74 Kindern; 18 Witwen
mit 59 Kindern; ferner wurden 5 Paar Eheleute in
Krankheit und bitterer Noth gepflegt und 7 alte.
kranke alleinstehende Personen unterstützt. Durch die
Bemühungen des Vereines wurde ferner ein Con-
cubinat mit 2 Kindern geordnet. Außer mehrfacher
Beihilfe zur Zahlung des Mietzinses wurden Geld­
spenden principiell nicht verabreicht; dafür erhielten
die Armen wöchentliche Anweisungen auf Lebens­
mittel, Medicamente rc. Überdies bot die Kleider­
kammer des Vereines zahlreichen Armen manche er­
wünschte Gabe. Zu Weihnachten und Ostern hatten
die Pfleglinge einer reichlicheren Betheilung sich zu
erfreuen. Die thätigen Mitglieder versammelten sich
jeden Sonntag von halb 3 bis halb 3 Uhr im Stadt-
pfarrhofe zur Berichterstattung über den Armenbesuch
zum gegenseitigen Meinungsaustausch über alles, Wa­
den Pfleglingen mangelt und wie in wirksamer Weise
geholfen werden könnte, sowie zur Entgegennahme
der Anweisungen. Bei den viermaligen Generalver­
sammlungen erbaute ein hochw. Pater des Redemp-
toristen-Collegs jedesmal die Anwesenden durch einen
Vortrag über christliche Armenpflege im Geiste des
heil. Vincenz von Paul. Die Einnahmen betrugen
745 fl. 21 kr. und die Ausgaben 636 fl. 52 kr
Der Vorstand besteht aus folgenden Herren: Ehren­
präsident: Hochw. Alois Stradner, Dechant und
Stadtpfarrer; Vorstand: Franz Blumauer, Mühl-
thal Nr.53; Stellvertteter: Rudolf Kindler; Cas
sier: Hochw. Franz Pirker, Stadtpfarrkaplan;
Schriftführer: Anton Petzka.
Etaiuach. (O.-C.) fVerbrechen oder Un-
glücksfall?j Am 31. Jänner ereignete sich im
Burgstall-Tunnel ein aufregender Fall, umsomehr,
weil man nicht wusste, ob es sich um ein Verbrechen
oder um einen Unglücksfall handelte. Der Fall ist
folgender: Als der Bahnwächter Gayer am obge-
nannten Tage nach Pastierung des Personenzuger
Nr. 2311 den vorgeschriebenen Controlgang machte,
hörte er im Burgstall-Tunnel (Pürgg) ein Lind
weinen; eS war ihm sofort klar, dass hier ein Un­
glück geschehen sein musste, fein Ruf in den Tunnel
hinein: „was loS ist?", blieb unbeantwortet. Obwohl
ohne Licht, da der Tunnel nicht ihm, sondern seinem
Nachbar zur Beaufsichtignng zugewiesen ist, begatt
er sich in den Tunnel und tastete sich so durch die
Finsternis, auf sein wiederholtes Rasen: „Wer
hier sei, was geschehen?" erhielt er keine Antwort.
Nur ein Kind hörte er noch immer weinen. Plötzlich
berührte sein Fuß einen Gegenstand, welcher auf
dem Boden neben den Bahnschienen lag. Die
nähere Betastung des Gegenstandes ergab, dass es
ein kleines Kind sei, welches anscheinend, soweit sich's
eben im Finstern constatieren ließ, unversehrt war.
Er nahm dann dasselbe auf den Arm und trug
es zu seinem Nachbar, wo dasselbe später von seinen
Eltern in Empfang genommen wurde. Alsdann
stellte sich Folgendes heraus: Die Eheleute Knapv
aus Rann in Untersteiermark, dem Arbeiterstande
angehörig, reisten nach Jschl in die Arbeit; als der
Zug in den Burgstall-Tunnel einfuhr, lehnte sich
das Kind angeblich an die Thür, welche sich dann
öffnete und stürzte dasselbe hinaus, blieb aber merk­
würdigerweise außer einer kleinen Contusion ganz
unversehrt. Die Freude der Mutter, welche das
bereits todt geglaubte anderthalbjährige Kind un­
versehrt fand, war unbeschreiblich; das kann nur
eine Mutter empfinden, beschreiben lässt sich das nicht.
„Dieser Mensch sei ein Betrüger gefährlichster Art,
dem jedes Verbrechen zuzutrauen sei, weshalb ich
die dortige Behörde ersuchen müste, sich seiner Per­
son, falls er dort eingetroffen, sofort zu versichern,
da mich ein starkes Unwohlsein hier leider noch zu­
rückhalte."
„Du willst dich für jenen Detlev Billing aus­
geben, wenn ich recht verstanden?" fragte Frau
Justine beklommen.
Er nickte lächelnd.
„Das Verbrechen auf ihn wälzen?"
„Ich bin dazu fest entschlossen.— Mache doch
nicht wieder ein so klägliches Gesicht, die Geschichte
ist wirklich nicht so schlimm, wie du sie dir vor­
stellst, da der Verwundete, welcher sein Schicksal
selber verschuldete, sicherlich daraufgeht, der Stich
saß zu gut, um ihn wieder zusammenflicken zu kön­
nen. Ich brauche vor allen Dingen einen Zeugen,
und der sollst du sein, liebes Weibchen."
„Ich?— O Detlev, soll ich es sein, die dem
zweiten unglücklichen Opfer den Strick um den Hals
legt?"
„Brauch doch nicht immer solch hässliche Aus
drücke, Kind, man wird schließlich nervös davon
Ich habe meine hiesige Adresse natürlich nicht bei
gefügt, doch muss auch ich zu unserer Sicherheit, b
du hier bei mir keinesfalls logieren darfst, das Hote
wechseln. Hier hast du Geld"— er zog seine Brief
lasche hervor und händigte ihr eine Banknote ein-
„kehre zu deiner Wirtin zurück, berichtige dein
Schuld und komme in Männerkleidung nach der
Venloer Bahnhof, wo ich dich erwarte. Du kanns
deinen Koffer mitbringen, also eine Droschke benütze
und dann als mein Diener bei mir wohnen. Da
übrige wollen wir später vernünftig überlegen. Bis
du damit einverstanden?"
"2a, Detlev, ich hoffe, dass sich alles für un
zum Besten wende."
zärtlich, hielt vor dem Spieg«
noch eingehende Toilette-Musterung, welche ihr Gatt
iai aS WiuI,' n
„Halt, ich lasse einen Wagen kommen, der dich
bis an den Hafen fahren kann," sprach Billing
hastig, „mit diesem Juwelierladen kannst du unmög­
lich durch die Straßen gehen."
Detlev klingelte dem Kellner und befahl eine
Droschke.
„Du bist grob und ungalant," schmollte Frau
Justine, mit dem Fuße stampfend.
„Bezeichne dem Kutscher als Ziel der Fahrt den
Neuen Wall," sagte er, ihren Zorn nicht beachtend,
„dort musst du einen anderen Wagen nehmen. Wir
sind in Deutschland, hier heißt es vor allem das
Decorum bewahren. Nimm dieses Blatt mit der Be­
zeichnung des Bahnhofes."
Frau Justine murmelte eine englische Dankeever-
wünschung und rauschte, als der Kellner den Wagen
meldete, hinaus.
„Bringen Sie mir die Rechnung," herrschte Billing
jenem nach.
Schon nach einer halben Stunde verließ auch er
das Hotel, dem Kutscher die gebieterische Weisung
zurufend:
„Nach dem Venloer Bahnhöfe!"
Im selben Augenblicke, als der abreisende Gast
das Hotel verließ, trat ein junger, anständig geklei­
deter Mann aus der gegenüberliegenden Conditorei,
überschritt den Straßendamm und hörte, was dem
Kutscher zugerufen wurde. Als die Droschke fort-
rasselte, trat er rasch zu dem Portier und fragte,
höflich den Hut lüftend:
„Sie entschuldigen, war das nicht Herr Billing?"
„Jawohl, Herr Billing aus Louisiana."
„Ich danke verbindlichst."
Der junge Mann eilte nach einer Droschke, rief
dem Kutscher einige Worte zu und sprang hinein,
dieselbe Richtung nach dem Venloer Bahnhöfe ein­
schlagend.
Dort angekommen, sah er mit Verwunderung Herrn
Billing draußen ruhig umherpromenieren, behaglich
seine Cigarre rauchend. Der Billetschalter war noch
nicht geöffnet, was hatte die eilige Abreise zu be­
deuten?
Der junge Mann, welcher ein großes Jutereste
an ihm zu nehmen schien, zündete sich ebenfalls eine
Cigarre an, setzte sich auf eine Bank, zog ein Eisen­
bahncoursbuch aus der Tasche und studierte eifrig
die Fahrpläne.
Zehntes Capitel.
In Emmern war mittlerweile die Aufregung ir.
der Bevölkerung gestiegen, je näher der Verhängnis
volle Termin der Testamentseröffnung heranrückte
Sonderbare Gerüchte tauchten in auswärtigen Zei-
tungen auf und drohten alle geheimen Nachsorschun-
gen der Polizei zu durchkreuzen. Man erzählte gan;
unverblümt, dass eine amerikanische Verbrecherbande
Wind von der Billing'schenErbschaft bekommen und
ihre abgefeimtesten Mitglieder mit gefälschten Papieren
nach Deutschland gesendet habe, um das Terrain zu
sondieren und etwaige rechtmäßige Erben beiseite zu
bringen. Dies wäre auch insoferne schon gelungen,
als ein echter Billing von einem dieser Räuber, der
selber bei der Affaire eine schwere Wunde davon
gettagen, in den bei Emmern gelegenen Waldsee
gestürzt und ertrunken sei. Der Mörder, welcher
wahrscheinlich von seinem Opfer einen lebensgefäln-
lichen Stich erhalten, werde, wie schon bekannt, im
dortigen Hospital behandelt und hoffentlich geheilt,
um sein Verbrechen zu sühnen.
Jetzt sollte wieder ein Erbe aufgetaucht sein, der
den Verwundeten des Raubes beschuldigte, doch le,
der durch eine Erkrankung an der Weiterreise ver­
hindert sti. Wie es heißt, befänden sich bereits Ber­
liner Criminalbeamte in Emmern, um die inter­
essante Sache in die Hand zu nehmen, da die dor­
tige Polizei sich gänzlich unfähig in dieser Sache
erwiesen habe. Selbstverständlich werde das obscure
Städtchen, welches kaum aus einer Landkarte zu
finden sei, am 16. September über Fremdenbesuch
nicht zu klagen haben.
Es lässt sich denken, welche Aufregung diese sen­
sationellen Artikel in Emmern hervorbrachten.
(Forisetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:55.680 - 19000202 - Seite 11 ]
Werrnischkes.
* (Gin kriegerischer Gntschul-igungs-
zeltel.) Der Krieg zwischen den Buren und Eng­
ländern zeitigt allerorten die Erscheinung, dass sich die
Lckuljugend für die kriegerischen Vorgänge besonders
interessiert. Ueberall wird Krieg gespielt, bei welchem
die Knaben sehr ungern die Rolle der Engländer über­
nehmen, weil sie dann furchtbar verhauen werden.
Von den Vorgängen in einer solchen Schlacht gibt ein
Entschuldigungszettel Kunde, welcher dieser Tage dem
Lehrer einer Ortschaft in der Nähe von Dresden unter-
breiiet wurde. In dem durchaus originellen Zettel
entschuldigt eine Mutter das Fortbleiben ihres Sohnes
aus der Schule und schlecht: „Geehrter Herr Lehrer
Werden Entschuldigen das mein Sohn Heinrich nicht
zur Schule kann, gestern Nachmittag spielten die Jun­
gen Buren und Engländer und mein Junge war Eng­
länder und krigte wie gewöhnlich Dresche und dabei fiel
er den Graben, wie er zu Hause kam, schrie er sehr
über Kopfschmerzen, sah ganz weis aus und musste sich
drecken, wir machten gleich Umschläge aber trotzdem
hatte er die ganze Nacht phantasiert. Wenn Sies
nicht glauben, können sie sich erkundigen, Müllersch
Ernst war auch dabei, wenn sie in der Sache was thun
wollen, so sei« sie so gut und haun sie die Buren ein­
mal tüchtig durch, damit die auch einmal Wichse
kriegen, solche Jungen l womit ich verbleibe mit Gruss
Ihre.. ."
* (Gin „Bären*-Rausch.) In dem Torfe
Kanditten bei Landsberg in Ostpreußen hielt sich dieser
Tage ein Bärenführer auf, der ein prachtvolles
Exemplar eines Bären mit sich führte. Nach der
Vorstellung kehrte der Bärenführer mit Meister Petz
im dortigen Gasthof ein, um für sich und das Thier
eine Mahlzeit zu bestellen. Es waren gerade eine An­
zahl Bauern im Kruge, und nun erörterten sie die
Frage, wie viel wohl ein Bär vertragen könne. Nach­
dem der Bärenführer um Erlaubnis hiezu angegangen
war, musste der Wirt eine größere Menge Bier in
ein weites Gesäß gießen und dem Bären vorsetzen.
Diese schlürfte Meister Petz mit Begier hinab, worauf
j er immer mehr Bier erhielt. Dem Anschein nach
empfand das Thier trotz der Diesige des consumierten
Bieres keinerlei Beschwerden. Er muss sich aber doch
einen Mordsrausch angetrunken haben, denn am
anderen Morgen fand man es verendet auf seinem
Lager.
* (Im Lift geköpft.) In einem Warenhause in
Stuttgart verunglückte am 28. Jänner ein junger
Mann im Lift auf furchtbare Weise. In dem Sonnen-
feld'schen Warenhaus, das vom Erdgeschoss bis hinauf
zum vierten Stockwerk nur den Geschäftszwecken der
Firma dient und in welchem der Verkehr zwischen den
j einzelnen Etagen durch einen Fahrstuhl bewirkt wird,
! stieg der 17 jährige Schwager des Geschäftsinhabers,
j der in dem Hause seine Lehrzeit absolviert, im Erd­
geschoss in den auswärts fahrenden Lift. Sei es nun,
! dass der junge Mann in einer der Zwischenetagen
seinen Kopf und Oberkörper vorgebeugt hat, ohne zu
bedenken, dass der elektrisch betriebene Fahrstuhl mit
unüberwindlicher Gewalt nach oben getrieben würde,
oder versuchte er im oberen Stockwerk vergeblich
wahrend der Fahrt abzuspringen,— genug, zum
furchtbarsten Entsetzen des Geschästspersonals und der
in der Nähe des Lifts stehenden sonstigen Personen fiel
plötzlich der vom Rumpf losgetrennte Kopf des jungen
> Mannes herab. Der übrige Körper wurde von dem
> weiter fahrenden Lift zwischen seinen Wänden und dem
! Mauerwerk eingeklemmt und so furchtbar gepresst,
j dass es stundenlanger Arbeit bedurfte, um seine ein-
! zelnen Theile, nachdem der Fahrstuhl durch einen
Monteur auseinandergenommen war, herauszulösen
und in den inzwischen herbeigeschafften Sarg zu betten.
* (Gin wahnsinniger Muttermörder.)
Wie man aus Charenton bei Paris berichtet, wurde
vor wenigen Tagen ein junger Mann Namens Paul
Laurent aus dem Krankenhaus entlassen. Der als
„harmloser" Irre in dem Orte bekannte 22 jährige
Mensch hatte vor noch nicht vier Wochen den Ver­
such gemacht, sich zu tödten, indem er sich drei Kugeln
in den Kopf jagte. Trotz seiner anscheinend schweren
Verwundung, die eine gefährliche Operation noth­
wendig machte, erholte er sich und wurde von den
Aerzten als körperlich und geistig geheilt bezeichnet.
Er kehrte nun zu seiner Mutter zurück und nahm auch
seine frühere Arbeit wieder auf. Als er am dritten
Tage nach seiner Entlassung aus dem Krankenhause
wieder von seiner Arbeit heimkam, war seine Mutter
in der Küche mit der Zubereitung des Abendbrotes be­
schäftigt. Der Sohn stürzte sich nun plötzlich auf die
Frau, warf sie zu Boden und versetzte ihr mit einem
Taschenmesser sieben Stiche in den Hals, so dass der
Kopf fast vom Rumpfe getrennt war. Ohne seine
bluttriefenden Hände zu reinigen, begab er sich dann
ruhig zur Polizei, wo er mit vergnügtem Lächeln von
dem Vorgefallenen Bericht erstattete. Man schickte
einen Sergeanten in die Wohnung und fand die grau­
sige Aussage des Wahnsinnigen vollkommen bestätigt.
Der junge Mensch ließ sich willig verhaften und wurde
sofort einer Irrenanstalt überwiesen.
„Henneberg-Seide“
nur echt, wenn birect von mir bezogen— schwarz, weiß utb
farbig, von 45 fr. bis fl. 14 65 p. Met. an jedermann franco a.
4a] verzollt ins Haus. Muster umgehend. jt>3o7—1
6. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u. k. Hall.), Zurick.
Mövfo r>om 31. §ärmer 1900. (^dU'vtföcovttrfc.)
rtirung sämmtlicher (Effecten, mit Susnabme bet per Stück notierten »Diversen Lose" und der Sedlifsscheine, versieht sich für je 100 Kronen des Nominale*.— Um den Wert eitles (Effectes per Stück zn ermitteln, ist der
lou Kronen notierte Lurs mit dem in Kronen ausgedrückten ütominalbetrage der Tttres su multivlicieren, da» Resultat durch 100 zn dividieren.— Bit den nicht »ollgezahlten Actirn ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werte der nick! einaezablte Betrag in Uhzug zn bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
Seid i Ware
i
(SiiK\ fRentc rv froren Mni-'s
Vu'O. 5 ab lüö/o (s£.. ,)j 99G0 99* t*.
ö a. 1G°; ©(£5 ji 9P*bQ 99 bO
in 3i ber Iünnec. IuUi!!
ab 10t»_o E§' 99*55 997-
!*'.. «Uril< 5 ab 1*0/0 99*55 99 7;
i; '•i.si lbf>; $u 250 1 C -M.ä
* ,:r lODfl C M 4 ab Wo 65.’ 160*-, 1&4*~
«X'r'i'D lSßOjuoOOfl ö W. j
mr lOOft.ö ©.5ab2slO/#(fS! —*—
•>; Cfabtflö&ijttlOOii v W.\
für lOOff v® 5 ab Wo 65'' 1=—
i*oie r. ^tobrf l&64jul0ü\i. ö.®.* 1 1
.; üt 100 fl. 6« 1 ‘J00*6Q201*50
s9v" v ^abre 1964 *u 50?. ö.©
. für 100 st. S.© 200- 201—
graats Dom. -Piandöriefe 5 0 /* 108*30 104.
') Ungar. Rente in Gald 40/0 für
lvu st. Rom. per Tafla.. .!
Unckar. Rente in Sr.-W 4fi/o'
Üfuerfret!
linear. cfaatß'Siffnbafen^'änl.|
p. I. 1889 Sold 4^/sD/o (bib.i
Sr.) für 100 ft.. .i 100*70 101'BCi n
Un far. Staats-Eisendahn-Aal.>
0 .I 1889 Silber 4*/^lb (biö.,i
8t.) für 100 fl. Rom\ 99*70 100'
Unpar. Scbanfffqal^Absti’ungf<
Obligationen 4‘/^Vo 'i 99*65 99-1*5
Ungar. EiserneTbor-Rey. Gold--j
St.-Anl.-Odl. 9o/o 1 81*75, 82-50
Ung. PrLmren-Anleheo L IVOfl. 162*— 168
^ dto. 4 50fl^,r2—163—
- THeist-Reg. und SKegebiner,
Prämieu-ObUgationen4
steuerfrei 3»/, I 87*45, 87*60
: 96-65t S8.85
J
^isendahn-Staatsschul».
verfcheeicknngett j 1
Elliabeth-Bah» in Sold!
, -euerfrei
,'c .iranzIoierch-Bobn i Lilb. l'^-
'4° 0 i:ieu- Priesen- Buhn in
! o. 19 '(
( 40.0 Rudolf- Bahn in Kr.- W.
steuerfrei,• I
'4°/o Borarlderger Bahn i»;
1 Kr.-W. steuerfrei i
-I 97-70
T5
97 7b 96*15»
97
7ol 98'!
2&! 96**
Hn etMMMal».
derikstr^idunaen abaeste«-.
p'lt^Stein-Localdadn. ./
L'c.aberg- L vrnovitz- Jagn-!
,
L al L:ienb.-Ses. österr.^
'.icn priesen Äatzn...
'i^k-Badn «Salzkammrg.,
4 -»vrv. Em 1H»4 3 Üb«
; .* parlderger Bahn Ihn. Iö84
.Ibft 1W st Ro» V
40 ,4
4<*-o
9670
77-60
97 7o!
9Ö--,
97*80
97*40
78*30
98
96*50
j Geld l ©ore
C. Staatsschuld d. Länder
drr nngar. Krone.
96*90' 99-CS
9t-70; 94-a.'
30 41
D. Andere öffentliche.
Laichen.;
6»/o Donau-Re-uliernngs Lole!
5Pro bto. Anlebev
4^o Wiener Berkehrs-Anlogen-^
Anleihe j
4®/a JtraiKiiÄf# Landes-Anleben
v.Jahre 18ü8für 100fl
4^»Lleierm.Land.-.EV.-A. ocr.I
40.0 bto. II
40.0 bto. m
6k>h Snlehen der Stadt Sraz.
4^o dro. Lemderg^
vom Jahre 1896>
4*^ An letzen der Stadt u.
deirt.imnvr Triest
FVHd Anleden der Stobt Kien J
op 9 bto. drs. uora Jahre 1874 .!
4P# bto. Mo. n„ 1894
bto. bto. (PräMlen-Auleihe)..
Bulgar. Staat^HnI. 1889 J
9^0 bto. 1893 .J
2^-0 SerbifLe Lrümien-Anl.. .1
Turk Siienb.-Anl.l April 1878
107*50 106*50
4>'*o-o Centra?'Hupott>cken-Vank
nngar.Sparcafferi als Actlen-.
Geieüsch. 8.1. H. HI. tt.IV.!’ 9h'-\ 99*—
0 bto. j! —*—! —*—
4*.* 0/0 bto. Lomm.-ObNg.... 1 97*— 97*50
4°/o bto... .l| 92*50' 93 öl
,«o,o Commercial-Bank, Pefter,^\
ungar li 99-—] 99
4P/o bto. I 95*—j 96
4Vt°'o bto. Tovun.-Oblig. mit t 1
100.0 ft 11102-50*108^0
4o/o dto Comm.-Obk»s.50».,jLhr.,.!
50.0 ft !| 96*—! 97
4«>;o Ung. Boden-Eredit-Jnst. .1 93*90 94
40 0 dto. für 200 Sr 94*—: 94
40fo bto. ©ob«iam«L'ffanbbt. .j' 86*90: 94 1
50/o Ung. Hypotheken dank ...
4 r,. 0 /, dro....
4vst0 bto....
■Mfsß/t dr». Lomm.-Schnldv..
40 -y dro. Towm.-Obl. Ilv/o Pr.
.W-o bto. bto. 1
4®/o PrLm Sktmldverfchr.
! 97*60 96-35
j --- 1 96®
I 96- «9-
98--' 99-
96--' 99--
105"—. 106-
I 91-40 91-90
i 96-« 97-20
1(3 80 104-30
103-75—
I 96« 97
E. Pfaudbnefr, Gommn«
na(>, Eiseabahucredit- «.
Banken-Obligatioaen.'
Bvdencred.-Anst., allg., öst.'
3>>s bto. PrLmren-ScknIbverjchr.
(hn. lSK)
bto. bto. E». 1889..
5% Bobm. Hypothekc ndank
4^-0 bto. bto.
bto. btr
97*40 98 *20 4»/o bto Eiienbahn^Scholbscheine
8b —; 96 80|5^o Buköwmaer ©ob 'ttrtb. H
40,0 bto. 1
95— -— 4>//'/»Cenrral.Bod.-Ered.-Bank.
99-60 100-50 on. innerh|
96'— 96*6u 40 /c bto. I
86*— 98-70 4-*30/b Galiz. Acrvnr-Hppoth.-B.
99-50.100*5(^400 bto.
40 .- bto. Bobencredib Irrem..
4°,o Kärntner LandeS-Hypoch.-
flnftalt
50 0 ^aude-s-Bank für BoSnien.
4°o Mähr Hvpordekenbank...
4° 0 m SoaTcafie, erste...
4178—
3% PrLm. Schuldv. b. j
i 10
ISO
F. Eisrndahn-Prioritäts-t!
Obligationen. s
öo/o Buschtiedeader Bohu.. /1G8-90 104-50
4^o ow.. .11 96'—| 98-70
4»/» Dux-Bodend, Silenbahn.. 96 «, 97«
3»ch dto... 76 25 76'75
4°/o Aerdin..«ordd. Em. 188« Si 99-50'100—
4ch» dw. Cm. lü«7 j 99 40,100-20
4 oi» bto 109-102-70
i 86-« 87-20 47 ,./. Srnz- «vflacher 150 st>,\
I 78'-! 74-- Silber (301-80 108-90
üo/g dw 109—I —-—
4ch»«aIchauDderb. s. Sm. 18fc»! 97 80] 96-40
40^-bto. (Em. 1691 h 97 50——
4^0 dr» ^ 98-25 —--
2emherg Sp>.-Jaff.S.«., 4 ab^
U»/, (ES i| tfe- 4Q, 89 -20
4cho dw' 96 70 97-50
40* Leoben. Bordernberger st." 96-40 98-10
Nordwestbahn, österr.... 1(7 50106—
5»ch dw. lit. B ,107— 107«
4°ch d». '] S7«> 96 30
,, 1 deichenbrrg-Sabionz stisb/ 9030 96«
302 'id 10625 ;p 0 Staaks-Eiseudahn Seselisch... 87 50 8v
97- 40 96- dw. X. (Em —64-60
91-80 92-40 Mo. strnänznnssnctz....>. 86-—| «•«
« 50 87-5(1 jo„ Südb.8Sei, Iäuuer-Jnli «-« 70 50
3«! 2t 10670 dto. LbrllOcfober' 69-80 70 50
96 -| 95 40>5oo '100-« 101—
4°h dw h ®--l 96«
101-3Cl4»N> Lüdnordd. Berb i; 98--i «-«
99-50 üo« Uugur -«oliz. «Eisenbahn. 106 20 106-80
96 50 5»» dw. Sm. 1878 106-« 106-50
92- 4»o >! 97-20. 98-
9575 ro/o Ungar. Westbahn '306-—,107-—
4»ro btO; 99-26*—
99-30)40 o Unlerfrainer Babn... j 1 98-50 100-—
1C6-50 50., W i-u Älvang-Siieubabn. .!, 97-50 M -50
9675 40» Wicn- Pottend.'-Wr.- Ren- l,
97-201 städler Babn 306-20 107-
40,0 ©irrtet Uocalbahnen-Sct.-! 1
98- 20 98*20| Sri-Lickafi 1 92-— 98—
G. Diverse Lose.
Seid- Ware
13-50; 14-40
B udndest-BafUiea (Dmnbau)..
Sredil-AnftaU für Handel und
Erwerbe
(Hart)
Donau-Damptschiffabris-Sef..
.,-.aCHtffr Stadt-Anlehen..
».ralauer Lotterie-Lnlchen.
'aibacher Prämien Snlehen
-7>m. Swdigemeinbe 331 —(134—
llTtj 131—]134"—
Bolden lireuz, österr. Sei. v. .( 42-«. 4S-«
dto. nnaar. dw..
6t-
I
^395 50 396*5(1
1--9-— 131--
p50--'330-
. 55*-! 67
55*50- 56*50
49*-! 51
L. Jndustrir-Uatrr-
uehmsagen.
W-S0' W-5ci d»u-S«i'., allgem. österr.
Bod.-S-S. st 9«
Zo/g Präm. SchnLv.
Bob. «.-«. L. 1«
40/0 PrLm. Sctmkdv.
ung. Hvp.-Bank..
Actien (per Stück).
H. Banken.
31--
k-
. 1! 50*50
n-l!
. 26-50
l.
174
62—
184-
33-
62-50
26*60
l, 1
124* —-124*60
; 196-50 137-—
Angko österrEsthe Bank
Bankvernn, Wiener .....
Bodencredit Anstalt, allg. After.>1^2 50 244--
Commerciaü>ank. Pester ung. /L84*— 286*-
Eredit'AnftaU für H u. G.. .!235*40 W5 70
Crebil'Bank. ungar. allgem.. ld8
Devosi:rn123*-
I
. per Stücks 11 42
1139
darc4'P»kraezer Eisd.Prior^A.'*1V2'90 1(6 30
Böhnusche 3iorbdahn 1106*50-157*60
Burschtlehraber Lksenbahn... 319*— 321—
Vt». pr Utt I4». 805*50 906—
Dokkau-Dmndstchifiahrt-Geseüs. !' j
1. r k. priv 72*- 72*4i.
ckx Bodcnbachcr «sendahn.. 136*10137*5..
i^rdknands-Rorbbadn' 2S7 *60 288-—
-7^nikrrchen-Bsrcser Eisenbahn 106 *— 107*—
*ra» Kürl. Eisb. u. 9ergt> -Ses. 131*— 132*—
- 2 'chau-Oberberfler Eisenbahn91*40 91-90
cmb-Hiern.-Jasty-Eksb.-Sej.!l41*— 142*5o
eoben- Borbernd. Eisenbahn.— 500—
i.loDb, österr' 77—, 77 10
'X:rbrocftbabn, öftere 119- 119*50
bto. lit. H pr. Mt. ILn... 124 75 125*-_,
Prag Dürer Eilenb.ibn 94*25 94*60 Zinslast der österr.-ung Bank./
drv. reior-Ärtien> 99*L ---jSertfl. Lombard I Reut.
Sal.rhurg.Eisb. ii.Z;tr.\n *«ef..* 79— 83 -Iund Ba»r-rstrnbvnefe «•/•. mr
Lraarsc:jenb.-Ä. pr UÜ. Jan. 134— 184 20H andere ©errpap^ere(
* Geld jSatej
|i| j
Südb.-Aesellsch. pr. U ILn.it 24*80 35 —j
übnordb. Berbinbun..bahn 86*75 9Z*90
rramway-Gefellsch., r-i ner. A —*—'—
bto. neue ©r.,% a »r.-Act>j^1S*— 130*—
bto. bto. Stomps ct.. .|. 96— 97—
Ung.-galiz. Sisenbah erste. .'105 75 106'.
dto. ©estdahn (st'a^d-Gra-^lO?— ltB-
I'
Elsenbabnwag.-Ler^es., erste.
i 99 26 100-—
50 1
. k. .U76*
Elbemühl, Päpierfabriku. B.38/ 84*75 66 75
EleVricitÄS-Hes., allgem. österr. 143— 144*44
dw. intern |;145*75 14^*—
Gößer Brauerei Actren Ges... 168*—.167—
Graz.A.'Brauerei, I. (Schreiner) .107*—,11(>—
Grazer Wage«- u. Wagg»a-A.-^>!
«es. vvu Z.W j l98*—! 196
Laulolochet Kohlen- Lompagnie*, 80*—■ 90*—
Levkam Iosef?kdal; 62*50 68*90
Liefinge^ Brauerei »1^6*50168*
Montan-Ges.. Oesterr. Alpine .l273 10 273*60,-
Berlmoser dydr. Stall u. Portl -239 50 240 25
Präger Eisen-Induftrie-Ges... 604*— 606*—|
5^oPragerEisen-Jnbustrie-G«s. lvl —>—
Reisfchäl-F.-A -G., I.. Driest .,1«'- 1« —l
RimamurLntz-SLlgok^i... .'327'26 328 26
S4lao»T4rianer Steink.-Bd.. .-311* -313*—
SchloglomÜ, Paprerf 70*50 74*04
6o/oSteirische Ersm-Inbust.^Sej. 107 26 H&
Sreyrermüdl, Pav.- u d -G. .-16V*- >171*—
Teppich- mrv MSbelstoffe voni
Pst. Haas& Söhne H R*-l 40—
irifeüer Sohlemv.-Ges 'SCM-— 3C8—
inrf. Tabakrcgie, per Mt.ILn. 137 50 138 50.
Union-Bangesellschaft |115*50 117
Union-Baumaterialien Gesellsch. 115*50 117!
Usioa, Eisen- u. Bleckfabrik. ^'**! —'
6°/o Union Eisen- u. Blechf.-G.' —j—
0% bto.^
Waffensabriks^fef.. öftere... Jl«--|l*
Waggon-Leih-Sct.'G., intern. ^ÖT2*— 275—e
Waggov Lech^G.. allg. in Pest .;5 ä6—,46'-!
Wiener Bangesellschast 99*—. 99*50;
Wienerberger Ziegel- u. Bauges. )LZ7*— 229*—1
Wiener Zeitungs-Ges., erste. .'l'L*50 128*—,
Zucker-Industr.-Ges., bohrn.. .'1A5*E 125*50^
l.. Devise». VIsta.
Amsterdam für 100 holl. Sulden M»-« 201-—
Deutsche Bankpl. für 100 Mark i
d. R -W., 4»/o 118 06 118-96
London für I0Bft> Sterb, 9°fe Sft2-‘2Ü 213-Eö,
Jtal. Banlpl. für 100 Lire. 6»/»’ 8870 88-801
Paris für 100 Kranes. 2-ho. .i 96 15 96 30
M. Batate».
*. Münz Dn taten
«. Rand-Duearen.
p-ft.-nag. 8 ss.-Sotd stücke.
90 Kranes Clücke...»
90 MarkStücke...„
overeignS
Deutsche Retchsban knoten
Iwliemicke Banknoten.
Papier-Nnbel
11-46-
114*
1 19ü‘ 19-*,
| 26 89 W-70V
24-15 34-9*1
.,8 10 113‘30j
S8-«; 90--!
;. 3-56' 2-50!
t'
KAUF und VERKAUF
Pfkadbriefe« Lom, MAnsas «tc.
Wechselstuben-
ActienGesellschaft
sQsr Gsttn-
fm Eeatsa,
BUatspspias«,
KAUFE von Anlagewerten
rdes oater 4ea ootilsatsstea Be4iafupw eesgeÄhzt.
cu:
CAPITALS-ANLAGEN
illle ehrj
gewüasc i
tos Ac«-
küsft« sibar Capitslasnl^sa werden saf mEndliche and brief- 1
bebe Anlrsgen korteatrei artbailt.
WIEN, !., ISSSJ
Wollzeile 10 und
ss 2.


[ 2023-06-29 10:47:55.680 - 19000202 - Seite 12 ]
AmtSanzerger.
(Intel» au« dem Amisblalte zur »Grazer Zeitung" vom
^ 31. Jänner.)
Kundmachungen: Eintragung der Firma: „Bor-
jchnsseaffe-Berein für die Psarrgemeinde St. George» a. Sch.
und Ortsgemeinden Lavantegg, Obdach. Obdachegg und Pre-
ihol, registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung,
mit dem Sitze in Obdach, k. k. Kreisgericht Leoben.— Ein­
tragung der Firma Kager und L. Schreiner, Ge-
misi^warenhandlung in Bruck a. 8R." f beim f. k. Krcis-
qerichte Leoben.— Löschung der Firma: „Joses Franz
Grtreidehandluug in Knittelseld. K. k. KreiSgericht Leoben.
Amortisiern« g eines Sparc-ssebüchels der Sparkasse der
Stadt Murau, lautend auf den Namen Anna Rosenkranz,
über 625 fl. 3 kr. K. k. Lreisgericht Leoben.— Einbe­
rufung der Berlafsenschastsgläubiger nach dem am 6. Januar
1300 verstorbenen Ferdinand Prem in Fehriug, Tagsatzung
am 26. October d. I. Bestellung der Dr. Ivan Rudolf, Ad-
vocat in Sonobitz, für die unbekannten Aufenthaltes befind­
lichen Anton Kremser, Maria Kukovic, Franz und Agnes
Potnik, pcto. Berjährung und Löschungsgeftattung von Satz-
posten; Slreitverhandlung am 24. Februar d. I. beim k. k.
Bezirksgerichte Gonobitz.— Aufstellung des Johann MaaS
in Sleiedorf als Kurator für die abwesende Maria Pfleger,
beim k. k Bezirksgerichte Gleisoorf.
Eoncurs-Ausschreibung einer Kanzlei- Officials-,
eventuell Kanzlistenstclle beim k. k. Bezirksgerichte Sittich,
Ansuche» bis 15. März d. I. beim k. k. Kreisgerichts,
präfidium iu Rudolfswerth; einer Lehrerstelle bei der Volks
schult in Kainach, Gesuche bis 28. Februar an den Orts-
ichulralh iu Kainach; einer Lehrer- beziehungsweise Lehrerin-
stelle an der Volksschule in Koglhoi, Ansuchen bis 20. Fe­
bruar an den Ortsjchulrath Koglhof, Post Anger; desgleichen
bei der Volksschule in Jrdning, Gesuche bis 26. Februar
au den Ortsjchulrath in Jrdning; desgleichen bei der Volks-
schule in Gröbming, Gesuche bis 26. Februar an den
Ortsschulrath in Gröbming; einer Gerichtsdienerstelle beim
k. k. Bezirksgerichte in Oberwölz, Ansuchen bis 27. Fe­
bruar an daS Kreisgerichtspräsidium in Leoben; Amtsdiener-
stlle bei der k. k. steiermärkischen Statthalterei. Geiuche bis
28. Februar an das k. k. Statthaltereipräsioium in Giaz.
Licitatiouen: Realitätenverstcigeruug beim Bezirks­
gerichte Uingebung Graz. bezüglich der Realität Einl.-Z. 290,
der Catastralgemeinde Algersborf, am 3. März 1900.—
Realitätenverfte'gerung beim k f. Bezirksg richle Gle sdorf,
bezüglich mehrerer Realitäten in Oberrettenbach und Prä-
bersdors.
(AuSzug auS dem Amtsblatte zm „Grazer Zeitung" vom
1. Februar.)
Kundmachung: Ermächtigung des k. k. Post- und Tele­
graphenamtes in Kapsenberg zu telegraphischem Post-
anweisuugs-Berkehr mit dem Auslande.— Bestellung des
Herrn Landesgerichts-Bicepräsidenten Wahrmund Ritter von
Karnitschnigg zum Vorsitzenden und der Herren
O.-L.-G.-R. Theodor Ritter von Hofsmann von Osten-
hof und Dr. Hirschmann und L.-G.-R. Edlen von
Wurms er zu Stellvertretern des Vorsitzenden bei der
zweiten Schwurgerichtssitzung im März d. I. in Graz.—
Bestellung des Hofrathes und Kreisgerichts-Präsidcnten Robert
Greistorfer als Vorsitzenden und der Herren L.-G.-R.
Dr. Mais Föhn und Dr. Jguaz Pevetz als besten Stell­
vertreter bei der zweiten Schwurgerichts-Sestion in Marburg.
Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben
»ach der am 24. October v. I. verstorbenen Julie Zilsch,
Hausbesitzerin in Graz; Aufstellung des Herrn Dr. Karl
Mayer als Curator; k. k. Bezirksgericht Graz.
Concursausschreibunq eincr Kanzlei-Osticials-, even-
tuell Kanzlistenstelle beim Bezirksgerichte in Reifnitz; Gesuche
bis 15. März an das I. k. Kreisgerichts-Präsidium in Nu­
tz o l s s w e r t h; einer gleichen Stelle beim Bezirksgerichte R a d-
mannsdors; Gesuche bis 10. März an das k. k. LandiS-
genchts Präsidium in Laibach.
Lieitationen: Realitäten-und Fahrnissen-Bersteigerung
am 27. Februar d. I. beim k. k. Bezirksgerichte St. Lcon-
hard in St. bezüglich der Realitäten C.-Z 11 und 66 in der
Struergemeinde Ragosnitz; Versteigerung drr Realität
C.-Z. 101 der Steuergemeinde Mallenberg am 6. März d. I.
beim k. k. Bezirksgerichte St. Leonhard in St.— Versteige-
rung der Realität E.-Z. 121 in Steinach am 16. März beim
k. k. Bezirksgerichte Jrdning.— Freiwillige gerichtliche Ver­
steigerung der Realität C.-Nr. 17 1) in der Reuholdougaste
am 19. Februar d. I. in der Kanzlei des Herrn k. k. No>
lars Dr. A. v. Rigler.
Garantiert echte«
Jamaika-Rum und Cognac,
Franzb ran t wein
■V“ für medizinische Zwecke, "MG empfehlen
Eng. v. Enperger& Co., Graz, Fliegenplatz 1.
(40-21)
För Landwirte!— Für Weinbautreibende! K
Zur Vernichtung den Hederichs und daa wilden Senl*
sowie /.um Bespritnen der Welngftrten ah auch /UI Ver­
tilgung dar Obstbamnsch&dllnge haben sieh
Ph. Mnjlnrth d Co.'s
patentierte selbstthätige
tasten als and) fahrbare Spritzen
,Syphonia(
am besten bewährt, weluht» ohne
in pumpen, die Flüssigkeit
eelbstihAtlg über die Pflanzen
stäuben. Viele Tausende di»spr
Sprit/.en stehen in Verwendung und
sahlrelche lobende Zeug­
nisse beweisen dere* Vor/.üRlii-h-
koit pecjensibtT allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschrei-
Co.,
W«KN rM ii" fV vm
niblV, 11, Taborstrass» Nr 71
Preisgekrönt mit über 400 goldenen -dlharnn j T*" ,,
dailleu.- Ausführliche Kataloge ind 'ahlr.iT t 1 ronz. eMen
schreiben graü».- Vertreter and WlederserkÄnler
erwhnschi.
i;
Der
•,' ,'j!'[\"''
Ijtilii
oo m
;e KeuWkg
il ,■•'; ;i ü i i, 1
. ‘I i 1i!| '! 1 G f
' iii'ri 1 .' lii'ih
., 1 „■! i:, i'l
Ü;:!! 1 ii!i'
!,ii; i.üit.i''■
ID
Ii ,ii
j.i,
Ein
Gebetdüchlein
mit
Atzhichtki >»i Ge-
ktt» für die |rili|t
iefnttH,
auS den Werken der
Heiligen und den
Gebeten der Kirche
von
Autos Grieß!,
Domvapitular.
Preis in Leinwand
gebunden 45 kr.
f Y■
Borrätbiq in der
Mrrchyandluug ,Styria
Aktzrechtgalse Jtr. 5
Araz,
Nähmaschinen
Verbesserte aller Sorten, dauerhaft und preiswürdia, der ali-
bewährten christliche« Rähmaschinen-Fabrik
Kohcrnn. in -Linz a. p M
Oberösterreich, [56a
erfreuen sich seit vielen Jahren des besten Rufes, da sie von
vorzügliche« Material und aus das sorgfältigste gearbeitet
sind. Ihre vielseitigen praktische« Verbesserungen, ihre vor­
zügliche Ansftattnvg» ihr leichter, geräuschvoller Gang. *-.nh
die Ursachen ihrer grosinr Beliebtheit.
Handbetrieb-Maschinen »» 80 90 unö
-—-- -—- ,- 100 fronen.
- Maschinen r» ^o. 8 v, 90,100,120 (voll-
kommenste Familien-Maschine
150 (Schneider-Maschine), 160 Kronen (große Whiie- und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Mii>Iikter hithitifchrr -ereile erhiltri ffreieeruisiziilz.
iimiiiiiiiiiiiii -chuhmarke^ Anker nimmmmiM
I LIHIMENT. CAPSICICBMP.|
| aus Richters Apotheke in Prag,-
| anerkannt vorzüglichste schmerzsttlleuve-
= Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
= verlange dieses§
I allgemein beliebte Hausmittel§
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- und
kkaffee-Gar»it«ren,Hand-
tücher, Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
A.J.Rosinn,
Graz, Sackstrassi lr.6,1. Stock
(41—15)
Kkille Erplofiousgkfahr
bei meinem
Sicherk-Salonpetroleam
mit wunderbarer Leuchtkraft.
Laiseröl (HitraUue)
wasserfest, geruch- und rauchlos,
sparsames Brennen. Prompte
Zustellung inS Haus. [3
Franz Itellan,
Spirgisse 32, Site -i,Ihii,,ese.
Besonders empfehlenswert.
Die altrenommierten
Admonter- Liqneure
aus der Stiftsapotheke der
Benediktiner- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziehen
in Graz bei Herrn U. Fitz,
Delicatessen-Handlung, Herren-
gaste, und direct auS der StiftS-
apotheke in Admont. 1665»
AM-HmdkN,
Ball-Cravatten, japanische
Seidentüchcr, Kragen-
schoner rc. empstehlt billigst
LiidwlgTls§aiier
Bismarrkplatz 2. {24
Wdtzku «m Linde
wünscht in einem braven, christ­
lichen Haufe als Küchenmäd-
chen unterzukommen. Bdresse
in der Administration. {:>7a
Bitte.
Ein Mädchen, das schnell, uö
billigst Monogramme stickt, fein
Wäsche stoppt und Kreuzstich-
arbeilen verfertigt, bittet um
baldige Arbeit. Adresse bei Frau
Lössler, Graz, Grenadier-
gaste 9fr 10. ;33
! 100 bis 300 fl.
i monatlich -4t i
I fimntn Prrsouen jeben Stande«
j is «Ere sicher und
; ehrlich ohne Capiiul und Risten
verdienen durch Berkaus gesetz­
lich erlaubter Staalipaptere und
Lose. Antrage an dshtti«
Hfterreicher, YM., Deutsche,
gaste 8, ziU»SP»ft. )tn:> e
9»
Har^erKanarien-
Känger
mit den schönsten Rolltouren,
versendet unter Nachnahme von
8 bis 20Mark. Probe innerhalb
acht Tagen; auch paffende Ge­
sang-und Rollerkäfige. Prospecte
gratis. W. Heeriug, St. An­
dreasberg, Harz 427.
[165F5)
Anständiges Mädche«
wünscht in einem Pfarrhose oder
christl. Privat- oder Gejchästs-
hause als Köchin oder Stuben­
mädchen unterzukommen. Gest.
Anträge unter „B. P." post­
lagernd Judendorf bei
Graz. \22
gest. stets nur in Originalflafchen mit unserer=
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
thekc und nehme vorsichtiger Weise
nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
als Lrigillal-Erzruguis an.
Richters Apotheke zum Goldeueu Löwe>
silllilllllil in pvag, tSliiahtthftraje 5. HIHIiHIII
S
unterpyosphorigfaurer
Kalk-Eisen-Symp.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge«
angewendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete I
und empfohlene Mrnst- Syrup wirkt schkeimköseud,!
tzukenstitkend, schweihvermtndernd, sowie die Hsslng,:
Aerdaunng und Krnährnag vefördernd, den Körper j
Kräftigend und stärkend. Das in diesem Svrup ein- I
haltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die>
Nlnlvildnng, der Gehalt an löslichen Pbosphor-Kall-!
Salzen bei schwächlichen Kindern, besonders der Anoche«- I
vikdnng nützlich. f
?rei» 1 As lasche 1 fk. 25 Kr., per Aast 2V »r. j
mehr für ^acknng. leey-t
WE» Ersuchen stets ausdrücklich!
I. Herbabny'S Kalks\
Eyrnp zu verlangen.'
der Herkunft findet man im tZlaie j
und auf dem Berfe- L»sd,»er, t
O.Daahoier.- tzlleseri O. Ratzth.- Mek»»ach: Zut. Nonta.
Diürftesfektz: A. SÄröckrnsnx.— chkeichestzerg: Dr Sjturit.-
d»s«» Guftao Grdtzivana.
- Marlnro: E. rahor-rkn, V. Kodan. SB. «önig.- MsrouS.
Sasieiaer »ürusldlsg: 5 t. Dan-,er.— Msred: M. Renbo.
»nn!.«»!; I Reitttnqer- ?et«-s: I. Behrhalt.« Molttor.
- »öllas: F. Kodennanser.- A,»ler,»sr, M. Leyei.-
f l«ttes«»ss: Kr. Moro.- Oorhersöer,: I Eher.- tzrteft:
arlo »anetti. A. Snilina. A von Letlenvllrg. I. -erraoallo. s.
Prendtni, M. Rauasinl.- ?UI»ch. L. «stmann. R. Jod««
•X Schneider.— Weilt Ctrl- Wtstz.-Peikritzt Jt. Petzo».
- Wlstztich^roi: E. RedM- ^«llms.rltt I. Jod».- Wo«.
chrdaensn;.— GlerGesverg: i'r. at. ,rnru.—
sil.— Aorierrg: I. Restavar.- Astzeslsr,:
Olkar Kuschel, Apolheker. -- Klogeufsrl t P.
irr, ,T «omettfr, B. Häuser.- AsilteNet» t M.
bt|
Hnlh.
<aot 5 t
n
H
i
i
fi
1
i
in keiner Familie seilte fehlen: Die Neue Mimik-Zeitni«K-
Illnstr. Famlltsnblott, bringt «ine Fülle des besten unter­
haltendes Stoffes, Belehrendes aus hIIoii
____ GebietenderTonkunst. AusBenleni im Jahre
’ /l M m M__ 64 Seiten (Gross
CSM M m A, Motenforuiat) aus
eitung.
‘Mlesone Musik
pt'*c#*n, hnupt*
'so iilu h Klavierstücke, Lieder,
für Streichinetramente von unseren beeten ». .,
Komponisten. sowie als tiratisbeilape■ William Wolf* Aestnetik der Musik.
I’rois vierteljährlich (C Nummern) nnr Nk. I. Man abonniert bei i»'-b l
l'.ii« li- u MuriikalienhandlunL vck. Poststelle. Frode-Ißummerngratis u Franko
unl'ki (ien Verleger <'»^1 in Stotiyart.
m
ii
fi
i
W
m
p
m

