
[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19000426 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— £itbti dir Wahrheit« die Tochter Gottes, (kiua P. IX.)
Krd«r1t«»: AUirrchtgissr Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—7» 6 Uhr nachmittags.
•al .Bolksblat? erschentt
3H>miniftrttU«: Kldrrchtgass: Ar. 6.
töalich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- and Feiertage ausgenommen.
Inserate werde» billigst berechnet.
Vrännmrratians-Preisr:
Ztr gr»,: BoNtiiatt' mit .6Mratogtb»te' aumoü, E 8, tntttdj. L 6, halbj. E iz, ganjj. K St.
,«rojn Lalltbiatt- »h»« ,6*imMfl»b»te‘ monatl. K 1«, Sitrttlj. E G*40, halbj. K 1080, ga^j. e 81«.
Kür Zaftellimg i»L Haut »umatlich 80 E
Mit E»t: .Erazer BolSblatt^ mit .Saoutagtbote monatl. E 81V, vieriklj. E 8. halbj. E18, gauzj. E 38.
,®taj«r Bctttblot? »hm .Eamttagtbote' mnutl. E 840, üi trtdj. E 7, halbj. E14, g»nj). K SB.
Sinjclne Nummern ohne .Sonntagtbotf' 8 h.
Nr. 94. Graz, Donnerstag, 26. April 1900. 33. Jahrgang.
Die Daten zur Wahlstatistik,
die der Landesausschuss angeblich zur Begründung
seines Landtagswahlreformentwurfes vorgelegt, stellen
sich als das Jämmerlichste dar, was auf diesem Ge­
biete geleistet wurde. Auf drei Seiten in Quart­
format werden uns vorgeführt die Steuerleistungen
der Landgemeinden- und Städtewahlbezirke, sowie
Bevölkerungs- und Steuerverhältnisse für die fünfte
Curie. Das nennt man „Daten zur Wahlstatistik' ?!
Das ist eine Arbeit, die ein Landesbeamter ohne
viele Mühe an einem Vormittage zusammenstellte,
die aber von minimalem Werte ist, zumal verschie­
dene Rubriken nicht streng auseinandergehalten wer­
den und die Statistik so nicht ganz einwandfrei ist.
Aber selbst aus dieser mageren Tabelle lässt sich
eines ersehen: Mit welcher Unverfrorenheit der
Landesausschuss in der fünften Curie mit den Land­
gemeinden verfahren will. Nach seinem Vorschlage
hätten die Städte und Märkte in dieser fünften
Curie 4, die Landgemeinden 3 Abgeordnete zu
wählen; erstere haben eine männliche Bevölkerung
von 124.296, letztere von 511.671; es würde in
Zukunft in den Städten 1 Abgeordneter auf
5404 Wähler entfallen, in den Landgemeinden 1 Ab­
geordneter auf 19.679!! Ob sich unsere Landtags­
majorität einer solchen Statistik, beziehungsweise eines
solchen Wahlreformentwurfes nicht schämt? In der
Form, wie er heute vorliegt, hat er wohl keine Aus-
fichl, angenommen zu werden.
Die Wiener Gemeinderathswahlen.
Aus Wien wird uns vom 24. d. M. geschrieben:
Der Wahlkampf tobt mit aller Leidenschaft. Man ist
Lügen von Seite der jüdischen Presse bereits stark
gewohnt, aber was heute an dieser Ware von jüdi­
scher Seite produciert wird, übersteigt alles bisher
Dagewesene. Nachdem das Argument vom „Wahl­
rechtsraub", durch den die bisherige Wählerzahl
um weit über hundert Procent vermehrt wurde, seine
Schuldigkeit nicht gethan, wird jetzt die Anfertigung
der Wählerlisten und das Reclamationsverfahren als
Betrug im Interesse der herrschenden Partei dar-
gestellt, und die dümmsten Gesetzesinterpretationen
müssen dazu dienen, um die Bevölkerung irrezuführen
und viele gar nicht im zweiten Wahlkörper Wahl­
berechtigte zur Reclamation zu veranlassen.
In der socialdemokratischen Partei machen sich
zwei Strömungen bezüglich der Wohlbewegung be­
merkbar. Die einen scheinen sich keine Lorbeeren aus
den Wahlen zu versprechen und sie verlangen des­
halb Abstinenz bei diesenWahlen. und zwar
unter Protest. An der Spitze dieser Gruppe steht
Dr. Adler und seine Ansicht fand in voller Schärfe
Ausdruck in dem Organe des Arbeiterführers
Skaret.— An der Spitze der zweiten Gruppe
steht der unverbesserliche Frondeur Schumaier, der
sich schon als Gemeinderaih des sechzehnten Bezirkes
sieht und deshalb leidenschaftlich die Betheiligung an
der Wahl verlangt.— Richtig ist, dass der gegen­
wärtige Zeitpunkt— nach der socialdemokratischen
Niederlage im Kohlenarbeiterausstand, für die social-
demokralischen Aussichten recht ungünstig ist, doch
wie so oft, dürste auch diesmal das Unvernünftige
in der socialdemokratischen Paitei siegen— uns
sann sich wahrlich gleich bleiben.
Die .Arbeiter-Zeitung' hat gar herausgefunden,
dass alle jene Wähler, welche im Jahre 1893 der
socialdemokratischen Partei ihre Stimme gegeben, aus
dkn Wählerlisten eliminiert wurden; wie sich das
Blatt diesen Vorgang denkt und namentlich, welche
Anhaltspunkte die Gemeindeverwaltung für die Con-
llatierung der Parteizugehörigkeit bei Hundert-
tausenden haben könnte, das sagt das wackere Organ i
freilich nicht. In Wahrheit liegen die Dinge so:!
Infolge der Kürze der Zeit seit der Revision der l
Wahlordnung durch den Landtag war es unmöglich,
die ungeheuren Catasterarbeiten lückenlos herzustellen.
Dabei kamen Liberale, Socialdemokraten und Christlich­
sociale gleich schlecht, die letzteren vielleicht am schlech­
testen weg. Viele christlichsociale Parteigänger fehlten
in den Listen; in der inneren Stadt war eine große
Anzahl von Geistlichen, die doch sicher christlich
wählen, nicht eingetragen. Charakteristisch ist auch,
dass z. B. auch der Abg. Julius Axmann in der
Wählerliste des zweiten Wahlkörpers fehlte und auch
erst das Wahlrecht reclamieren musste. Verräth das
auch „Parteimache' in den Wählerlisten? Auch ihr
Correspondent musste reclamieren.
Wetters ist hervorzuheben: Die Wählerzahl in den
ersten drei Wahlkörpern beträgt 87.000 gegen
93.000 im Jahre 1896. Der Grund dieses Rück­
ganges der Wählerzahl liegt in der neuen Steuer­
gesetzgebung, und es sind zumeist Kleingewerbe­
treibende, die infolge der Herabsetzung der Erwerb­
steuer das Wahlrecht im dritten Wahlkörper ver­
loren. Dieser Abgang fällt aber ausschließlich der
christlichsocialen Partei zum Nachtheil, deren
treueste Anhänger sich unter diesen kleinen Leuten
befinden.— Das eine ist richtig, dass im vierten
Wahlkörper eine nicht unwesentliche Verminderung
der Wählerzahl gegenüber jener der fünften Curie
bei den Reichsrathswahlen im Jahre 1897 einge­
treten ist; diese Verminderung ist aber eben durch
die Bestimmung der dreijährigen Sesshaftig-
keit bedingt, deren Berechtigung für die Gemeinde­
wahlen von ollen Besonnenen anerkannt wird.
Graz, 25. April.
Ter Berstäudigungsfadeu scheint nach den jüngsten
Vorgängen im böhmischen Landtag völlig abgerissen.
Das .Vaterland' greift aus der Rede Dr. Pacaks den
einen Punkt, betreffend die Herstellung eines fünf­
zehnjährigen Provisoriums, heraus und ist geneigt,
darin sogar ein weitgehendes Entgegenkommen der
Czechen zu erblicken. Zu Badenis Zeiten, dessen
Sprachenverordnung vom Jahre 1897 nur ein
siebenjähriges Provisorium vorsah, indem die Kennt­
nis beider Landessprachen von den staatlichen
Beamten schon bis 1. Juli 1904 nachzuweisen war,
sei es gerade Dr. Funke gewesen, der damals für
den Nachweis der Kenntnis beider Landessprachen
eine zwölfjährige Frist forderte. Vorgestern aber sei
selbst die verlängerte Frist Pacaks von Funke schlank­
weg abgelehnt worden.
Tas Arbeitsprogramm für den am 8. Mai
zusammentretenden Reichsrath ist noch nicht völlig
fertiggestellt. Herr v. Koerber wird sich in den
nächsten Tagen mit dem Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses. Dr. v. Fuchs, in Verbindung
setzen, um das Arbeitsprogramm festzustellen. Aller
Voraussicht nach werden zunächst nur wenige
Plenarsitzungen stattfinden, da man den Ausschüssen
Gelegenheit zu intensiver Thätigkeit geben will.
Eine der ersten Aufgaben des Reichsrathes wird die
Neuwahl der Ouotendeputation sein.
Aus den Landtagen ist. da die officiellen Be­
richte vielfach mangelhaft sind, einiges nachzutragen.
Der Kärntner Landtag beschloss, die Regierung
dringend zu ersuchen, einen Gesetzentwurf, betreffend
die Bestellung ständiger Bezirksschulinspectoren ein­
zubringen. Zur Behebung der dringendsten Übelslände
seien jedoch provisorisch Bezirksschulinspectoren für die
Bezirke Wolfsberg, St. Veit und Völkermarkt gegen
Beurlaubung vom Lehramte und gegen Gewährung
einer angemessenen Entschädigung aus Landesmitteln
zu bestellen; ferner sei die Regierung um einen Bei­
trag zu diesen Kosten zu ersuchen. Der Landes­
präsident erklärte, dieses Ersuchen bei der Regierung
! wärmstens unterstützen zu wollen. Abgeordneter
j Dr. Steinwender referierte über das Gesetz, wo-
> nach das Schuljahr auf dem Lande zu Ostern
beginnen soll. Das Gesetz wurde in zweiter und
dritter Lesung angenommen.
Im s ch l e s i s ch e n Landtag wurde an den Landes­
ausschuss die Aufforderung gerichtet, mit der Un-
fallverficherungsanstalt in Brünn in Ver­
handlung darüber zu treten, dass die von den Klein-
grundbesitzern und den landwittschastlichen Landes­
anstalten benützten Getteidc- und Grasmähmaschinen
und ähnlichen kleinen Maschinen in jene maschinellen
Betriebe eingerechnet werden, für welche aus den
Landesmitteln die Zahlung eines Pauschalbettages
von 6000 K bewilligt wurde.
In der vorgestrigen Sitzung des mährischen
Landtages trat wiederum die Anziehungskraft der
niederösterreichischen Musteranstalten lebhaft hervor.
Im vorgestern vorgelegten Einlaufe befindet sich
nämlich der Bericht des Landesausschnsses über den
Antrag auf Errichtung einer Lebensversiche­
rungsanstalt der Markgrafschaft Mähren in
Brünn. Die Anstalt soll sämmtliche directen und in-
directen Geschäfte in allen auf das menschliche Leben
und die Invalidität oder Alter und geschmälerte Er­
werbsfähigkeit bezüglichen Versicherungszweige be-
tteiben, insbesondere sollen die Versicherung kleinerer
Capitalien und Renten für den Bauern- und Ge­
werbestand, sowie die Volksversicherung gepflegt
werden. Der territoriale Wirkungskreis der Anstalt
soll sich auf die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder erstrecken.
Die Wahlbewegung in Wien verläuft für die
Christlichsocialen überaus günstig. Das Volk weiß
eben, was Dr. Lueger und die Seinen in kurzen
vier Jahren Ersprießliches geschaffen, während eine
vierzigjährige liberale Herrschaft wohl für das jüdische
Großcapital reichlich gesorgt, den breiten Volksschichten
aber nur Lasten ohne Nutzen auferlegt hat. Eine
zweite Wasserleitung wird bald den Wienern gesundes
Wasser liefern. Ein eigenes Gaswerk wird noch im
heurigen Jahre namhafte Einnahmen den städtischen
Cassen zuführen, der Bau von Eleftricitätswerken ist
nach allen Richtungen gesichert, das Anleihegesetz
sanctioniert, die Concession erlangt. Mit Eleftricität
wird die Gasbeleuchtung ergänzt. Mit Elektricität
aus städtischen Werken wird auch die Tramway in
etwa zwei Jahren betrieben werden, auch da werden
Einnahmen für die Stadt, für die Allgemeinheit ge­
schaffen. die das frühere Regime dem jüdischen Groß­
capital überließ, diesem sich noch überdies durch
Verträge verschreibend. Administrativ und social-
politisch wurde der größte Theil deffen nachgeholt,
was die judenliberale Herrschaft versäumte, die
Beamtenschaft erhielt eine Dienstpragmatik, die
Praktikanten- und Tiurnistenwirtschaft ist fast ganz
abgestellt, die städtischen Arbeiter haben eine Kranken­
versicherung, eine städtische Arbeitsvermittlung kann
schon heute auf großartige Erfolge hinweisen, eine
städtische Versicherung befindet sich im schönsten Auf­
schwünge, kurz, es gebricht uns an Raum, all das
Geschaffene und Begonnene aufzuzählen.
Ungarischer Reichstag. Im Abgeordnetenhause
kündigte Ministerpräsident v. S z e l l an, der Sessions­
schluss finde Donnerstag, die Eröffnung der neuen
Session am 30. April und die Neuconstituierung
des Hauses nächsten Dienstag statt. R^ch dem vom
Abgeordnetenhaus zur Kenntnis genommenen Arbeits­
programm gelangten mehrere Vicinalbahnvorlagen,
dann die Vorlage, betreffend die Aufhebung des
Kalender- und Jnseratenstempels. und die Börsen-
steuervorlage zur Verhandlung. Unter den weiteren
Vorlagen ist diejenige, betteffend die Ausgabe von
110 bis 120 Millionen Kronenrente, hervorzuheben.
Ministerpräsident v. Szell theilte mit, das Haus
werde auch während der Telegationssession tagen.
— Nächste Sitzung morgen.


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19000426 - Seite 2 ]
Sleiermärkischer Landlag.
Fünfzehnte Sitzung am 25. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische Se.
Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary.
Aufgelegt sind: Bericht des Landesausschusses über
die Petition der steierm. Rauchfangkehrergenossen-
schaft um Abänderung des§ 8 der Feuerlöschord-
nung für das Herzogthum Steiermark mit Aus­
nahme der Landeshauptstadt Graz;— Bericht des
Finanzausschusses, betreffend die Systemisierung einer
zweiten Cultur-Jngenieursstelle im Landesdienste;—
Bericht des Finanzausschusses, betreffend die Kosten
der Aufsetzung eines zweiten Stockwerkes im rück­
wärtigen Theile des Gebäudes des Landesmuseums
in Graz.
Entschuldigt von der Sitzung sind die Abgeord­
neten Dr. Buchmüller und Fürst.
Abermals sind zahlreiche Petitionen eingelangt,
welche den einschlägigen Ausschüssen zugewiesen
werden.
Die Begründung des Antrages der Abgeordneten
v. Rokitansky, Ornig und Genossen, betreffend
die kaiserliche Verordnung vom 21. September 1899,
wird von der Tagesordnung abgesetzt, da Abg. Roki-
tansky im Hause nicht erschienen ist.
Erster Gegenstand ist die Begründung des An­
trages des Abg. Hagenhofer und Genossen, be­
treffend die Regelung des Jagdrechtes.
Abg. Hagenhofer weist darauf hin, dass er schon
wiederholt einen ähnlichen Antrag eingebracht hat,
auf welchen jedoch die Majorität des Landtages
nicht eingegangen ist. Von den 1554 Gemeinden
Steiermarks haben nur 382 das Recht, die Hasen
auszurotten. Naturgemäß muss dem Grundbesitzer
das Verfügungsrecht bezüglich der Ausübung der
Jagd zugestanden werden, denn das Jagdrecht ist
ja der Ausfluss des Eigenthumsrechtes. Der nieder­
österreichische Landtag hat das Jagdgesetz, welches
der Redner im steiermärkischen Landtage eingebracht
hat, wörtlich gleich angenommen. Die Majorität des
steiermärkischen Landtages müsse den berechtigten
Forderungen der Landwirte Rechnung tragen und
ihnen das Versügungsrecht über die Jagd einräumen.
Die Grundbesitzer wissen gewiss, was zu ihrem
Besten ist, und deshalb verlangen sie bei dem großen
Schaden, den sie jetzt erleiden, das Verfügungsrecht
über die Jagd. Redner beantragt, seinen Antrag zur
Vorberathung dem Landesculturausschusse zuzuweisen.
(Beifall.)
Diese Zuweisung wird beschlossen.
An Stelle des verstorbenen Abg. Mayr wird in
den Gemeindeausschuss gewählt der Abg. Murer,
in den Eisenbahnausschuss der Abg. v. Feyrer, in
den Landesculturausschuss Abg. v. Forcher.
An den Gemeindeausschuss wird gewiesen der
Bericht des Landesausschusses über das An­
suchen der Ortsgemeinde Donnersbachau im Gerichts­
bezirke Jrdning um Bewilligung einer Gemeindeum­
lage von 110 Procent im Jahre 1900; ebenso der
Bericht über das Ansuchen des Bezirkes Jrdning um
Bewilligung einer Bezirksumlage von 65 Procent
für das Jahr 1900, und über das Ansuchen der
Ortsgemeinde Donnersbachwald um Bewilligung
einer Gemeindeumlage von 140 Procent im Jahre
1900.
Dem Finanzausschüsse wird zugewiesen der Bericht,
betreffend die Errichtung einer neuen Hydropathischen
Anstalt, sowie einer Central-Füllanlage in der Landes-
Curanstalt Rohitsch-Sauerbrunn.
Dem Gemeindeausschuss wird zugewiesen der
Bericht über die Entschädigung der Pferdebesitzer für
bei Ausfahrten zu Bränden verunglückte Pferde.
Dem Landesculturausschusse wird zugewiesen der
Bericht betreffend die Änderung des Subventionie-
rungsmodus für die Bezirksstraßen und der Antrag
des Abg. Mosdorfer und Genossen wegen Übernahme
sämmtlicher Bezirksstraßen als Landesstraßen.% g
Dem Gemeindeausschuss wird zugewiesen der
Bericht über das Ansuchen der Stadtgemeinde Graz
um Genehmigung des Verkaufes der Realitäten,
E.-Z. 9 und 10, Catastralgemeinde Rudersdorf.
Es folgt der Bericht des Gemeindeausschusses be­
treffend das Ansuchen der Ortsgemeinde Pols im
Gerichtsbezirke Judenburg um Bewilligung einer
Musiklicenzgebür im erhöhten Betrage von zwei
Gulden.
Referent des Gemeindeausschusses Abg. v. Feyr
führt aus: Als Grund der Erhöhung führt die Or
gemeinde Pols die von Jahr zu Jahr steigen!
Armenlasten an, und hat sich der Zuschuss aus
Gememdecasse zur Deckung der Erfordernisse für!
Ortsarmenfonds vom Jahre 1896 bis einschließ!
1898 von 73 fl. 12'/-- kr. auf 545 fl. 93V
steigert.'
Der Landesausschuss ist jedoch der Meinung, dass
die geplante Erhöhung auf zwei Gulden eine unver­
mittelte und übermäßige sei und beantragt deshalb
nur eine Erhöhung auf den Betrag von einem
Gulden.
Trotzdem machte sich im Sonderausschüsse für Ge-
meinde-Angelegeuheiten die Anschauung geltend, dass
einerseits das Selbstbestimmungsrecht der Gemeinden
in dieser Beziehung nicht eingeschränkt werden solle,
umsoweniger, als selbst durch die erhöhte Gebür von
zwei Gulden ein verhältnismäßig nur geringer Be­
trag erzielt wird, andererseits aber die Zahlung der
erhöhten Gebür sich keineswegs als eine drückende,
sondern freiwillig gezahlte Steuer herausstellt; auch
sei ein allfälliges Bestreben seitens der
Gemeinde, die Tanzmusiken zu vermin-
dein, dem Volkswohle nur zuträglich.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, stellt der
Sonderausschuss für Gemeinde-Angelegenheiten den
Antrag: Der Landtag wolle beschließen: „Der Orts­
gemeinde PölS im Gerichtsbezirke Jadenburg wird
die Bewilligung zur Einhebung einer Mehrgebür von
I fl. 73'/2 kr.— 3 K 47 h zü der gesetzlich ein-
zuhebenden, in den Ortsarmenfonds fließenden Musik­
licenzgebür von 26V, kr.— 53 h, zusammen 4K,
für jede in der Gemeinde ertheilte Musiklicenz für
die Jahre 1900, 1901 und 1902 zu Gunsten des
Ortsarmenfonds ertheilt."
Der Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Es folgen Berichte über Petitionen. Nach dem
Referate des Abg. Dr. Link wird dem pensionierten
Bürgerschuldirector kais. Rath Jgnaz G u g l für seine
vieljährige ausgezeichnete Dienstleistung im Schul-
sache als Ehrengabe eine Personalzulage von 600 K
jährlich aus dem Landesfonds auf Lebensdauer ge­
währt.
Der Finanzausschuss (Referent Abg. Dr. L i n k)
beantragt, die Subvention für die Schule der evan­
gelischen Gemeinde von 1000 Kronen auf 2000
Kronen zu erhöhen.
Abg. Suiter beantragt, diese Subvention auf
3000 K zu erhöhen.
Dieser Antrag bleibt in der Minorität. Der An­
trag des Finanzausschusses auf Subventtonierung
mit 2000 X wird angenommen.
Es folgen Petittonen des Gemeindeausschusses,
wobei Abg. Kren in Unterstützung einer Petition
das Wort ergreift.
Über das Gesuch der Gemeindeinsassen, Grund- und
Überlandrealitätenbesitzer von der SteuergemeindePichla
in der Ortsgemeinde Mahrensdorf im politischen
Bezirke Feldbach, um Erwirkung eines Landesgesetzes
wegen Trennung der Catastralgemeinde Pichla von
der Ortsgemeinde Mahrensdorf, referiert Abgeordneter
Dr. Portugal! und beantragt, diese Petition dem
Landesausschusse mit dem Auftrage zu übermitteln,
darüber Erhebungen zu pflegen und ^in der nächsten
Session hierüber Bericht zu erstatten und diesfällige
Anträge zu stellen.
(Angenommen.)
Abg. Kurz und Genossen bringen einen Antrag
ein auf Errichtung eines Musterwein­
gartens im Bezirke Deutsch-Landsberg.
Der Antrag kommt in geschäftsordnungsmäßige
Behandlung.
Nächste Sitzung Freitag den 27. d. M. um 10 Uhr
vormittags.
Hrazer Motizen.
Graz, 25. April.
Kalender für Donnerstag den 26. April:
Cletus, Papst, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr
52 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 4 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 3 Uhr 3 Minuten mor­
gens. Mondesuntergang: 3 Uhr 55 Minuten abends.
* (Der siebzigste Geburtstag Sr. Majestät des
Kaisers.) Wiederholt find in den letzten Wochen An­
regungen aus den Kreisen der Wiener Bürgerschaft laut ge­
worden, den 18. August d. I., einen Feiertag der
Bevölkerung unserer Monarchie, mü außergewöhnlichen
Festlichkeiten zu begehen. Die heurige Wiederkehr deS
Geburtstages Sr: Majestät des K a i s e r s, die siebzigste,
erschien als willkommener, naturgemäßer Anlass zur
Bethätigung der patriotischen Empfindungen. Se. Ma­
jestät Kaiser Franz Joseph hat nun anlässlich eines
geplanten Huldigungsactes erklären lassen, dass er den
siebzigsten Geburtstag in Stille verbringen
werde.
* (Hofnachricht.) Se. k. Hoheit Herr Erzherzog
Ferdinand IV. Großherzog von Toscana ist
gestern in Begleitung seines Hofmarschalls, Sr. Excellenz
des Freiherr» von Silvaticci, aus Fiume hier
eingetroffen und im Hotel Daniel' abgestiegen. Se. k.
Hoheit ist heute vormittags von hier nach Salzburg
weitergereist.
* (Personalnachrichteu.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Manfred Clary ist heute nachts um
1 Uhr 20 Min. mit dem Eilzuge aus Wien wieder
hier eingetroffen.— Gestern mittags ist der General­
intendant Alexander Popovic aus Wien hier ein-
gettoffen und im Hotel ,Stadt Trieft' abgestiegen.—
Ebendort hat Fianz Scheid er, Präsident der öster­
reichischen Nordwestbahn, Quartier genommen, der
gestern abends von Wien hier ankam.— Der Welt­
reisende Graf Nazzari, der ebenfalls im Hotel
,Stadt Trieft' wohnte, ist gestern abends von hier nach
Constantinopel abgereist.
* (Ehrenmitglied.) Der k. k. Conscrvator Herr f.-b.
geistlicher Rath Msgr. Johann G r a u s in Graz wurde
vom Kärntner GeschichtSvereine zum Ehren-
mitgliede ernannt.
* (Vermählung.) In Baden bei Wien fand ge-
stern vormittags die Trauung des Herrn Anton
Krisper, Besitzer der hiesigen Stadttheater-Gastwirt-
schaff, mit Frl. Elise Paß, Schwester der Frau
Hotelier Müller, statt.
* (Todesfall.) Am Dienstag den 24. d. M lsi
hier Frau Aurelia Pirker, Schrijtsetzersgattin, im
neunundzwanzigsten Lebensjahre verschieden.
* (Von den Pilgerzügen.) Die Wiener Rom-
pilger wurden in Mäulern herzlichst begrüßt. In
Venedig waren die Führer des Pilgerzuges Gäste
des Patriarchen.— Von Linz giengen am 24. d. M.
518 oberösterreichische Pilger unter Führung des
Bischofes von Linz vig. Trieft nach Jerusalem ab.
Vormittags fand die Weihe der Pilzerfahne in An­
wesenheit Ihrer k. Hoheiten des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Franz Salvator und der durchlauch­
tigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie statt,
welch letztere als Fahnenmutter fungierte.— Am
23. d. M. ist unter Führung des Hochw. Fürsterz-
bischoss von Prag ein aus ungefähr 450 Personen
bestehender böhmischer Pilgerzug in Rom eingelangt.
Der Fürflerzbischof von Prag Freiherr v. Skri-
bensky wurde am 24. d. M. vom Heil. Vater in
Audienz empfangen.
* (Die Marcusprocesfion) bewegte sich heute um
halb 8 Uhr stüh von der Domttrche zur Herz Iefu-
kirche unter Führung des Herrn Dompfarrers Cano-
nicus Möller und unter Theilnahme Sr. Gnaden
des Hochwürdigsten Herrn Fürstbischofs. In der Herz
Jesukirche hielt Herr Kaplan L a ck n e r die heil. Predigt,
Herr Canonicus Weiß celebrierte das Bittamt, nach
dessen Beendigung die Processiou den Rückweg antrat.
* (Der Salzburger Volksverein) hielt am
23. d. M. seine dreißigste Generalversammlung ab.
Als Redner traten Landeshauptmann Winkler, Abg.
Tusel, Domcapitular Danner und Wcihbischos Dr.
Katschthaler auf.
* (Die theologische Facultät in Straßburg.)
Die ,Pol. Corr.' meldet, dass die Entscheidung der
Congregation für außerordentliche Angelegenheiten in
Bezug auf die Errichtung einer katholisch-theologischen
Facultät in Straß bürg unmittelbar bevorstehe, aber
die Entscheidung werde inhaltlich nur eine abermalige
Vertagung bedeuten.
* (Lächerliche Helden.) In der gestrigen ersten
Sitzung des Verfasfungsausschusses des Landtages bat
Abg. Fürst eine Erklärung gegen den Abg.
Hagenhofer wegen der Interpellation Walz ver­
lesen, nachdem der Vorsitzende die Verlesung derselben
abgelehnt hatte. Herr Hagenhofer gab den Herren
Deutschnationalen aber eine entsprechende Antwort und
betonte, dass er und seine Gesinnungsgenossen ein Be­
tragen im steirischen Landtage, wie das des Herrn
Walz, einfach nicht dulden werden.
* (Dr. Lueger über die Socialdemokraten.)
Am 24. April machte Dr. Lueger in einer Wähler­
versammlung auf der Landstraße über die Socialdemo-
kraten folgende sehr zutteffende Bemerkungen: »Die
Socialdemokraten sagen, dass sie das Wahlrecht erkämpft
haben. Das ist nicht wahr. Das Wahlrecht wurde von
mir, von der christlichsocialen Partei gegen den Tcrro-
rismus der Socialdemokraten erkämpft. Sie schrien von
Diebstahl, weil der vierte Wahlkörper erst im Jabre
1902 zur Urne schreiten sollte. Jetzt kommt er zur
Wahl, und nun schreien sie wieder von Raub. Ich
kann thun, was ich will, der Dr. Adler wird sagen,
ich bin ein schlechter Kerl. Alle, die ehrlich vorgehen
und dem Volke Rechte erkämpfen, find in den Augen
der Socialdemokraten Schurken, Räuber, Spitzbuben,
Gauner, Diebe, für den Henker reife Gestalten. Es
schreit immer derjenige „Aufhalten!", der am meisten
gestohlen hat. Die Socialdemokraten werden auf den
Straßen so lange krawallieren und demonstrieren
und solange stiedliche Bürger schädigen, bis end­
lich einem jeden die Geduld reißen wird: dann wird
der friedliche Bürger aufstehen und sagen: Jetzt
muss ein Ende mit dem Regimente der Socialdemo­
kraten gemacht werden. Sie werden den Stimmzettel
in die Hand nehmen und darauf jenen schreiben, von
dem sie wissen, dass er ein entschiedener Gegner eines
solchen Treibens ist. Eine Forderung für die kommen­
den Wahlen stelle ich schon jetzt: Freiheit für die
Wahlen! Die einzelnen Wahlorte dürfen nicht von den
Socialdemokraten blockiert werden; jeder Wähler muss,
ohne beschimpft zu werden, zur Wahlurne schreiten


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19000426 - Seite 3 ]
sönnen. Wenn dies der Fall ist, nehme ich den
Kampf gegen die drei vereinigten Parteien auf."
* (Socialdemokratische „Freiheit".) Die Social-
demokraten fchwärmen sonst für die Freiheit, wo aoec
die Ausübung derselben gegen sie gebraucht wird, ar­
beiten sie mit Terrorismus, um ihrem Gegner die
Freiheit zu konfiscieren. Wien hat vor kurzem einen
Theaterscandal erlebt. Da die Novität .Familie
Wawroch' einige Scenen enthält, die ganz und gar
nicht nach dem Geschmacke der socialdemokratischen
Partei sind, suchten die Socialdemokraten die Vor­
stellung durch die Jnscenierung von Krawallen zu
stören. Der Beifall des übrigen Publikums war aber
stark genug, um es zu verhindern. Die Socialdemo­
kraten wollten sich nicht ein Theaterstück gefallen lasten,
weil dasselbe einige Ausfälle gegen sie enthält. Wenn
aber jüdische Autoren, die durch ihre Abstammung, wie
durch ihre ganze Gesinnung der Socialdemokratie ge­
wiss sehr nahe stehen, alles das, was dem Christen
verehrungswürdig erscheint, verächtlich machen und mit
Schmutz bewersen, die Institution der Ehe fund die
Sittlichkeit in schamlosester Weise angreifen und unter­
wühlen, ohne dass es deshalb jemals denjenigen, der
sich dadurch verletzt fühlte, gewistermaßen als ihr gutes
Recht zugestanden worden wäre, an solchen Theater­
stücken Lynchjustiz zu üben, so wehe demjenigen, der
sich über ein solches Stück aufhält, derselbe wird min­
destens zu einem Kunstfeind und Ignoranten gestempelt.
Dagegen genügt es, dass ein Autor die Verlogenheit
der socialdemokratischen Phrasen und jener, die mit
denselben politische und persönliche Geschäfte machen,
mir einigen kräftigen Strichen zeichnet, um gegen ihn
und sein Werk den Janhagel der Partei zu mobili­
sieren, denn diese sonst sosehr für Freiheit in jeder
Beziehung und auf allen Gebieten schwärmende Partei
kann die Kritik nicht vertragen, sie tobt und lärmt,
um die Stimme der Wahrheit zum Schweigen zu
bringen. Das ist echt socialdemokratisch!
* (Liberale Berichterstattung.) Zu diesem Ar­
tikel erhalten wir heute die Mittheilung, dass jener
socialdemokratische Führer, der von den Ziegelarbeitern
in Waltendors ordentlich durchgebleut wurde, der „Ge­
nosse" Muchitsch ist. Unsere Tagesblätter haben be­
kanntlich in zarter Schonung für die Herren Social­
demokraten den Namen verschwiegen.
* (Tie Juden haben Bildung.) Wer das noch
leugnen will, der lese den Bericht über eine Gerichts­
verhandlung, bei welcher sich der Jude Lucian
Brunn er wegen seines frechen Benehmens im Ge­
meinderathe zu verantworten hatte. Er vergaß sich
nämlich soweit, die Zunge herauszustrecken und der
antisemitischen Mehrheit eine lange Nase zu drehen.
Der Richter verurtheilte den Juden Lucian Brunner
wegen Ehrenbelcidigung nach§ 491 St.-G. zu einer
Geldstrafe von 30 Kronen, eventuell zu drei Tagen
Arrest.— Die Thatsache, dass Brunner im Gemeinde­
rathe die Zunge herausgestreckt und eine lange Nase
gemacht habe, wurde durch die Zeugenaussage als er­
wiesen angenommen.
* (Ter Schriftsteller Rosegger) ist bei dem
Wiener Apostatenblatt in Ungnade gefallen, weil „er
für den Kernpunkt der Sache, für die Zusammengehö­
rigkeit des nationalen Gedankens mit dem religiösen
noch kein Verständnis hat, dass er darum unentschieden,
wie einst Erasmus, in RomS Lager verharrt".
Ro'egger wird sich über diese Ungnade zu trösten misten.
* (Grazer christlicher Frauenbund.) Wir wer-
den ersucht, zur Ergänzung unseres Berichtes über die
Ausschussergänzungswahl folgendes nachzutragen: Die
AuSschussdame Frau Julie Beiner wurde zur zweiten
Viceprästdentin, Frau Zeleznik zur zweiten Schrift-
führerin, und Frau Dusik in den Ausschuss gewählt.
* (Gremium der Kaufmannschaft in Gra;.)
Behufs Stellungnahme zur Kundmachung der steier-
märkischen k. k. Statthalterei vom 16. d. M, betref-
send die Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe, wird am
4. Mai um 8 Uhr abends im Saale des Hauses der
Kaufmannschaft eine außerordentliche Generalversamm-
lung des Gremiums der Kaufmannschaft abgehalten
werden.
* (Dem Steiermarkischer Geflügelzuchtverein)
gehören derzeit an: Ein Ehrenpräfivent, 8 Ehren­
mitglieder, 2 correspondierende und 98 ordentliche Der-
cinsmitglieder. Aus dem Rechenschaftsberichte entnehmen
wir, dass die Einnahmen 5235 K 92 h, die Ausgaben
3066 K 10 h betrugen. Die Wahlen bei der
Generalversammlung am 23. d. M. hatten folgen­
des Ergebnis: ES wurde der Landes- Oberbuch­
halter i. R. Herr Friedrich S ch u ch zum Präsidenten, die
Herren Graf Maldeghem, Eitel, Seidler, Dr. Seewald,
Ludwig Bernhart und Friedrich Kneipp zu Ausschuss-
milgliedern und die Herren Gemeinderath Grzesicki,
kaiserlicher Rath Müller und SmuMy zu Rechnungs-
prüsern gewählt. Der bisherige Jahresbeitrag wurde
beibehalten. Ein Satzungsänderungsantrag blieb in der
Minorität.
* (Tie Sammlungen des k. k. priv. Grazer
Bürger-Corps,) welche anlässlich des Grenadier-
Jubiläums im October 1895 gegründet worden und
auch den Winter auf 1896 über alle Sonn» und Feier­
tage der öffentlichen Besichtigung zugänglich gewesen,
sollen nun nach nahezu fünfjähriger Sistierung wieder
dem Publicum zum Besuche geöffnet werden. Gleich
nach Übernahme des Jnterims-Commandos hat Herr
Oberstlieutenant Josef Franz Flohr, um das die
letzten Jahre her bedeutend geschwächte Corps zu
heben und wieder in Aufschwung zu bringen, einen
eigenen Verwaltungsausschuss inS Leben gerufen, der
sich in Unterausschüste gliedernd, sämmtlichen Agenden
deS Bürger-Corps sein volles Augenmerk zuzuwenden
den Auftrag erhalten. Einem dieser Unterausschüste,
der Museumsverwaltung, bestehend aus den Herren
Hauptman« Johann Krainz und Oificiersstellvertreter
Johann R e i n d l, ward von der Officiersversammlung,
beziehungsweise dem Bürgercorpscommando die Aufgabe
zutheil, die Sammlungen des Corps neuerlich zu
organisieren und zur Aufstellung zu bringen. Beiden
Herren, von denen ersterer zugleich Vorstand der Corps­
kanzleiverwaltung und Begründer des musterhaft ein­
gerichteten und in weitesten Kreisen bekannten Eisen-
erzer Culturhistorischen Museums, war es gelungen,
nicht nur dem erhaltenen Auftrage vollkommen zu ent­
sprechen, sondern auch das Corps-Museum durch wert­
volle Spenden und Widmungen von Seite einzelner
Freunde und Gönner des Bürger-Corps beträchtlich zu
erweitern und zu bereichern. Ganz besonders erwähnt
zu werden verdient ein in jüngster Zeit dem Corps-
Museum zugewandtes Ölgemälde deS Profestors der
landschaftlichen Zeichenakademie Herrn Friedrich P r e ch t l,
darstellend die am 16. December 1888 statt-
gefundene Enthüllung deS vom Grazer Bürgercorps
in der Barmherzigen- als Garnisonskirche errichteten,
dem Gedächtnisse der für Kaiser und Vaterland im
Kampfe gefallenen tapferen Söhne der Steiermark
geweihten Kriegerdenkmales. Das Museum, das in der
ehemaligen Corpskauzlei, Ferdinandeum, II. Hof, ersten
Stock, untergebracht wurde, soll vom Monate Mai d. I.
alle Sonn- und Feiertage dem öffentlichen Besuche
zugänglich sein, und enthält in dem zugewiesenen, nicht
besonders großen Raume demnach eine ganz stattliche
Anzahl von interestanten, zum Theile sehr wertvollen
Gegenständen, als: Fahnen, Waffen, Ausrüstungsgegen-
stände, Fahuenbänder, Bildwerke, auf dos Corps bezug-
habende Drucksachen u. s. w. Als selbstverständlich kann
es wohl gelte.7, dass diese Sammlungen fortgesetzt er-
weitett und bereichett werden, weshalb alle jeneR-D.
Bewohner von Graz und llmgebung, welche noch im
Besitze von aus das Grazer Bürgercorps bezughabenden
Gegenständen find, inständigst gebeten werden, solche
für das Corps so interestante und wertvolle historische
Reminiscenzen dem Museum des Grazer Bürgercorps
gütigst einzuverleiben. Besichtigungen der Sammlung
außerhalb der oben angesetzten Besuchszeit wollen in
der Corpskanzlei (an Wochentagen von 4 bis 6 Uhr
abends) vorher angemeldet werden. dl.
* (Eine neue Marieu-Statue) für die Mai­
andacht in der Kirche zum heil. Vincenz von Paul in
Algersdorf ist gegenwärtig in Ferd. Hillebrandts
Vergolder- und Fassmalergeschäfte neben der Maria-
hilferkirche ausgestellt. Dieselbe misst 170 Centimeter
Höhe und ist ein sehr würdiges und edles Schnitzwerk
des tüchtigen Bildhauermeisters Peter Neuböck. Die
Fastung, welche als sehr gelungen und harmonisch be­
zeichnet werden kann, besorgte der strebsame Vergolder
und Fassmaler Ferdinand Hillebraudt. Haltung und
Gefichcsausdruck der Maienkönigin find ebenso lieblich
wie hoheitsvoll, und werden durch die gut gewählte
Art der Fassung entsprechend gehoben. Die beiden
Meister, sowie die Besteller können mit diesem neuen,
einheimischen Werke christlicher Kunst gewiss sehr zu­
frieden sein. L. R. v. K.
* (Bon der Locomolive erfasst.) Aus Rotten-
mann, 24. d., wird der .Tagespost' gemeldet: Gestern
abends wurde das sechsjährige Töchterchen des hiesigen
Grundbesitzers Simon Rimmelmoser, vulgo
Lechner, als es das Jausenbrot aus das Feld ttug,
beim Überschreiten des Bahngeleises von der Maschine
des hier durchführenden Pilgerzuges erfasst und zur
Seite geschleudert. Das Kind ist heute seinen Ver­
letzungen erlegen. Den Maschinenführer soll kein Ver­
schulden treffen, da die Bahnschranken geschloffen waren
und eine Biegung an der Unglücksstätte einen wetteren
Ausblick unmöglich macht.
* (Selbstmord.) Der Kohlenhändler Johann Söl­
ler, welcher sich m seiner Wohnung in der Lazareth-
gasse eine Revolverkugel in die rechte Schläfe gejagt
hatte, ist der Schnsswunde erlegen.
* (Schulknabeu als Tiebe.) Am letzten Sonntag
versuchten Diebe in eine Hütte der Franz'schen Rad­
fahrschule in der Mandellsttaße einzubrechen, wobei sie
aber verscheucht wurden, so dass ihnen nur ein Regen­
schirm als Beute in den Händen blieb. Es stellte sich
heraus, dass die Thäter Schulkuaben waren, welche
auch bereits von der Sicherheitsbehörde verhaftet wur­
den. Es sind dies der eilf Jahre alte Buchbinders­
sohn AloiS Fettke, der dreizehn Jahre alte Schüler
Vincenz Z u s k a, der sechzehn Jahre alte Hilfsarbeiter
Franz Deutsch, der zwölf Jahre alte Schüler Josef
Puschnig, der vierzehn Jahre alte Maurerlehrling
Johann Zechn er und der zwölf Jahre alte Schüler
Ferdinand Mitterschek. Einer derselben gestand,
dass sie außer diesem Einbruchsversuch in der Char-
woche auch in der Domkirche Taschendiebstähle verübt,
dann im Hause Nr. 20 in der Schubertgasse einen
Goldring, einen Gummiballen und eine Taube gestohlen
haben. Wetters wurde diesen jugendlichen Gaunern
auch der vor einiger Zeit an dem Büchsenmacher
C u t i c in der Jakominigaffe verübte Einbruchsdiebstahl
nachgewiesen.
* (Einbruch.) Vergangenen Samstag wurde in
der versperrt gewesenen Wohnung des Taglöhners
Ferdinand Nekrepp in Algersdorf eingebrochen und
aus versperrtem Koffer ein Betrag von 320 K in
sechzehn Banknoten zu 10 fl., sowie eine Nickel-Remon-
toiruhr mit viersträhniger Nickelkette im Werte von
10 K, dann aus einem Speisekastel 6 K 30 h von
einem bisher unbekannten Thäter gestohlen. Die Thür
zur Wohnung war mit einem Nachschlüffel oder mit
einem Dietrich geöffnet worden.
* (Verhaftet.) Der Sicherheitsbehörde ist es gelun­
gen, den Dieb, welcher am 19. d. in dem Geschästs-
locale des Fleischermeisters Jgnaz Kreschmasch in
der Heinrichsttaße einen Einbruchsdiebstahl verübte, in
der Person des vacierenden Conditorgehilsen Josef
Muley aus Ponigl dingfest zu machen. Muley, wel­
cher siebenundzwanzig Jahre att ist, ist aus Graz aus­
gewiesen und wird sich deshalb auch wegen verbotener
Rückkehr zu verantworten haben.
* (Tagesanzeiger für den 26. April.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Letzte Gastvorstellung der
Madame Sigrid A r n o l d s o n: ,La Traviata.'—
Theater am Franzensplatz: Frl.MarthaSchnei­
der und Herr Friedr. Schiffermüller als Gäste:
,Die berühmte Frau.'— Panorama in der Kais er-
feldgasse: Jerusalem in der Gegenwart mit seinen
Sehens-und Denkwürdigkeiten.— Weltpanorama,
Lendkai 3: ,DaS Taunusgebirge und Badeorte'.—,G razer
Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Steiermärkischer Kunstverein: Neunundacht­
zigste Ausstellung im Landesmuseum (Neuthorgaffe);
täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Symphonie-Orchester:
Doppelconcert in der Restauration ,Zum wilden
Mann'.— Menagerie und zoologischer Cir-
cus am Versuchshof in der Annenstraße.— Han­
delsgenossenschaft Umgebung Graz: Ordent­
liche Generalversammlung, um 10 Uhr vormittags im
Hotel Hotel .Florian'.
Sclrgrammr )es €otrernonbcn;=Snreon.
Budapest, 25. April. Wie das ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau erfährt, trifft Seine
Majestät der Kaiser am 10. Mai hier ein.
Wien, 25. April. DaS .Armeeverordnungsblatt'
veröffentlicht ein a. h. Befehlschreiben, womit Prinz
Ulrich von Württemberg zum Oberlieutenant
im 4. Dragonerregiment ernannt wird. Der Kaiser
ordnete die Übernahme des FML. Karl Edlen von
Hosp, Sectionschef im Ministerium für Landes­
vertheidigung, auf sein eigenes Ansuchen in den
Ruhestand an und verlieh ihm den Orden der
Eisernen Krone zweiter Classe. G M. Camillo
Troll wurde an seiner Stelle, und der Oberst des
Generalstabes Alfred R.v. Ziegier zum Vorstand
des Departements 4 im Ministerium für Landes­
vertheidigung ernannt.
Wien, 25. April. Der niederösterreichische Land-
tag erledigte in der heutigen Sitzung mehrere Schul-
referate.
Königinhof, 25. April. Gestern stellten weitere
1400 Spinnereiarbeiter die Arbeit ein. 600 Arbeiter
kehrten unter der Bedingung des Erfolges der ein-
geleiteten Verhandlungen zur Arbeit zurück. Es
herrscht Ruhe.
Charkow, 24. April. Am Samstag brach in der
Ansiedelung Malinowska bei Zschugujew Feuer aus,
welches sich infolge starken Windes sehr schnell aus­
breitete. 500 Bauernhöfe sammt allen Nebengebäuden
wurden eingeäschert; mehrere tausend Personen sind
obdachlos und ohne Nahrung.


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19000426 - Seite 4 ]
Constantinopel, 24. April. 400 Armenier sind
in Hekiari (Lilajet Wan) zum Islam übergetreten,
angeblich um den Missbräuchen bei der Steilerem-
treibnng zu entgehen.
Marseille, 24. April. Ingenieur Leon, welcher
die Werke von Creusot im Transvaal vertritt, ist
hier eingetroffen und berichtete einem Journalisten
über seine Verwundung am linken Auge, die er er­
hielt, während er das Bombardement von Kimberley
am 12. Jänner d. I. leitete. Leon betonte, die
Boeren seien bewunderungswürdige Schützen und
Artilleristen. Er verwies auf die enormen Verluste der
Engländer, welche die Höhe von 40.000 Mann er­
reichen, während die Boeren nur 6000 Mann, dar­
unter im ganzen 600 Todte verloren haben. Wenn
England die Annexion aussprechen wollte, würde es
150.000 Mann benöthigen, um das Land zu be-
setzen, ohne aber damit den Frieden herbeizuführen.
Das Klima sei für die Europäer und die europäi­
schen Pferde ungünstig. Eine europäische Intervention
müsste sich darauf beschränken, ein Massacre des
kleinen heroischen Volkes zu verhindern, dessen Größe
sich darin zeige, dass es nicht einmal gegen Portugal
Repressalien anwende, obgleich dieses den Englän-
dern den Durchzug durch Beira gestattet hat. Die
Europäer können nicht die Wahrheit erfahren, da
die Engländer die Depeschen ausfiengen.
London, 24. April. Nach einer amtlichen Mit­
theilung wurden bei Wepener in der Zeit vom 9.
bis 14. April auf Seite der Engländer 3 Officiere
und 18 Mann getödtet, 14 Officiere und 86 Mann
verwundet. Die Verluste der Truppenabtheilungen
Lord Methuens betrugen bei Zwartskopfontein
am 20. d. M. 2 Todte und 11 Verwundete, bei
Dewetsdorp am 20. d. M 10 Verwundete.
London, 24. April. .Daily News' melden aus
LaurenzoMarquez von vorgestern: Die ameri­
kanische Ambulanz hat am Samstag die Rückreise
nach New-Iork angetreten, da sie mit der ihr von
den Boeren zutheil gewordenen Behandlung nicht
zufrieden gewesen ist.— Die Angestellten der
Dynamitfabrik in Prätoria, die seit sechs Monaten
keinen Lohn erhalten haben, sollen heute die Arbeit
niedergelegt haben. Es verlautet ferner, dass General
Lukas Meyer gefallen sei.
London, 24. April. .Standard' meldet aus Bloem-
fontein vom 23. d.: Bei dem am Sonntag in der
Nähe von Bloemfontein stattgehabten Kampfe rückten
die Engländer nur langsam vor, da das Terrain
keine Deckung bot. Die Infanterie konnte gegen das
anhaltende Gewehr- und Geschützfeuer der Boeren
nicht aufkommen. Erst bei Eintritt der Dämmerung,
als die Umgehungsbewegung abgeschlossen war, erhob
sich die Infanterie vom Boden und stürmte den
Hügel. Die Verluste waren auf beiden Seiten gering.
London, 24. April. .Standard' meldet aus B u s h-
manskop vom 22. d. M., die am Tage vorher
geschlagenen Boeren seien etwa 2000 Mann stark
gewesen. Nach einer Meldung desselben Blattes aus
Bloemfontein von gestern haben die Boeren die
gegen die Wasserwerke entsendeten englischen Truppen
mit zwei kleinen Geschützen beschossen. Die Wasser­
werke wurden insofern beschädigt, als einzelne
Maschineutheile entfernt wurden. Es verlautet, dass
auf den Bergen im Südosteu 3000 Boeren ver­
schanzt sind.
London, 24. April. .Reuters Office' meldete aus
Maseru von gestern: Die Boeren machten heute früh,
gedeckt durch das Feuer von vier Geschützen, einen
energischen Angriff auf den nördlichen Theil der
Stellung Dalgetys. Der Angriff wurde zurück­
gewiesen. Die Boeren breiteten sich hierauf über die
Niederung hin aus, von wo sie ein mehrere Stun­
den anhaltendes Gewehrfeuer unterhielten. In der
Richtung gegen Dewetsdorp wurde wieder Geschütz»
feuer gehört, aber nichts deutet darauf hin. dass die
englischen Streitkräfte vorwärts gekommen sind.
London, 24. April. .Reuters Office' meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Die Boeren, welche sich
gestern vor den Truppen des Generals Brabant
zurückgezogen hatten, rückten in der letzten Nacht
mehrere Meilen vor, bezogen eine gute Stellung bei
der Stranosfarm und eröffneten heute früh mit sechs
Kanonen ein heftiges Bombardement. Es scheint
nunmehr minder glaubwürdig, dass die Belagerung
von Wepener thatsächlich aufgehoben wurde.
Bloemfontein, 24. April. Die Engländer nahmen
gestern die Waffe, werke Sannahspost, sowie die
Brücke über den Modderfluss bei Krantakraal. Durch
Umgehungen näherten sich die Engländer Wepener
so weit, dass eine Heliographenverbindung eröffnet
werden konnte.
Washington, 25. April. (.Reuter'-Meldung.)
Die Unterhandlungen mit der Pforte bezüglich der
Ansprüche der amerikanischen Missionäre machen er-
freuliche Fortschritte. Der amerikanische Geschäfts-
trager m Constantinopel theilte telegraphisch mit,
dass d,e Psarte allen Verpflichtungen nachzukommen
beabsichtige, welche sie gegenüber dem amerikani­
schen Gesandten in Constantinopel, Strauß, ein-
gezogen.
ZZolkswirtschasLi'. Zeitung.
* (Notierung im Coursblatte.) In theilweiser
Abänderung der Kundmachung vom 19. December
1^99, womit die percentuelle Notierung für sämmt­
liche Effecten des CourSblattcs eingeführt wurde, be­
stimmt die Wiener Börsckammer, dass vom Morgen-
geschäfte der 26. d. sämmtliche Aktien (Rubriken K,
L und M des CoursblatteS) wieder wie vordem
per Stück notiert werden; beiden nicht vollgezahlten
Actien versteht sich die Notierung für den eingezahlten
Betrag. Bei den in den Rubriken A bis H notierten
Effecten versteht sich die Notiz vom genannten Morgen-
geschäfle bei den auf Kronen, österreichische Währung
oder Silber lautenden Effecten für 100 Kronen, be­
ziehungsweise 50 fl, bei den auf Conventions-Münze
oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden
Nominales, bei den auf Mark, Franken, Lire und
Livres Sterling lautenden für je 100 Mark, Franken,
Lire und 5 LivreS Sterling. Ausgenommen find nach­
stehende Effecten, welche künftighin wieder per Stück
notiert und gehandelt werden: Staats-Domänenpfand-
briese, die zu Staatsschuldverschreibungen, abgestem-
pelten Eisenbahn-Actien, die sämmtlichen 3procentigcn
Prioritäts-Obligationen der prlv. österreichisch-unga­
rischen Staatseisenbahn-Gesellschaft und der k. k. priv.
Südbahn-Gesellschaft, bei diesen beträgt ein Börseschluss
nunmehr wieder 25 Stück. Bei allen übrigen im Cours­
blatte notierten Werten tritt keine Aenderung in der
bisherigen Art der Notierung und des Handels ein.
Alle übrigen Bestimmungen der Kundmachungen vom
>9. December 1899, welche durch diese. Kundmachung
nicht ausdrücklich aufgehoben find, bleiben in Geltung.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volk-blatt'.)
Wie«, 25. April. (Südbahn-Ausweis.) Die Ein­
nahmen in der zweiten Decade des Monats April betrugen
2,776.693 X, mithin um 67.057 K mehr als gleichzeitig im
Vorjahre.
Wie», 25. April. (Staatsbahnausweis.) Die Ein­
nahmen in der zweiten Decade des Monats April betrugen
1,490.408 X, mithin um 107.688 K mehr als gleichzeitig
im Vorjahre.
Trieft, 25. April. 20-Francsstücke 19'26, Wechsel auf Lon­
don lang) 242 70, (kurz) 242-50, Italiener 93 20.
Berti«, den 25. April. (Sch l u s s cou \_S e.) 42-per-
cent. Papierrente ——, 4percent. ung. Goldrente 97-50,
Kronenrente 9150, Österr. Creditactien 228-30, Elbethal-
bahnactien —"—, Lombarden 27—, Staatsbahnactien 136 25,
Italiener 95 25 bis 84 40, Wiener Wechsel (kurz) 84 40, Rubel
(Cassa) —, Laura-Hütte 275 75, Harpener 239 10, Dis­
konto 188-—. Türkenlose 119-—. Tendenz: flau aus fest­
gesetzte Realisierungen.
Frankfurt, 24. April. (A b e n d b 5 r se.) Öster­
reichische Creditactien 229 30, Staatsbahn 136 40, Lom­
barden 27-10, Bankverein —•—, Alpine 95-—, Italiener —•—,
iburahütte 276 40, Harpener 239 80, Disconto 189-80, Öster­
reichische Goldrente —, Ungarische Kronenrente ——,
Silberrente —-—, Ungarische Goldrente —"—, Türken—,
Papierrente —•—. Tendenz: besser.
Frankfurt, den 25. April. (S ch l n s s c o u r I e.) 4-2ver-
cent. Papierrente 98,25, 4percent. ung. Goldrente 97 75
Kronenrente 92 35, Österr. Creditactien 228-50, Elbethal.
bahnactien123-—, Lombarden 27 20, Staatsbahnactien 136 40
Alpine Montan 271-50, -Wiener Wechsel 84-37,, Tendenz:
matt.
Hamburg, 24. April. (Abendverkehr.) Credit 229 25
Lombarden. Tendenz: ziemlich fest.
Ncw-Dork, 24. April. Die Börse war anfangs fest,
im weiteren Verlause sehr unregelmäßig, zum Schlüsse stramm.
Actienumsotz 572.000 Stück.
New Bork, 24. April. Wechsel aus London^484'/,, Silber
5975.^^
Wien, 257April. (Schluss.) Weizen' per Frühjahr 8 08,
Weizen Mai-Juni 8 02, Herbst 8-19, Roggen per Frühjahr
712, Roggen per Mai-Juni 710, Roggen Herbst 7-26,
Mais per Mai-Juni 5 75, Mais per -Juni-Juli —,
Mais Juli-August 5 86, Hafer per Frühjahr 5 40, per Mai
Juni 538; per Herbst 567; Raps 13-20; Tendenz:
fest; Wetter: schön.
Budapest, 26. April. Weizen per April 7 71, Weizen
Mai 7 70, Weizen per October 8 95, Roggen per Avril 6 90,
Roggen per Öctober 6 94; Hafer per April 5-03, Hafer
per s.October 5-33, Mais Mai-Juni 5 49, Mais Juli 5-59,
Raps per August 12 75, Effectiv- Weizen: —;
Effcctiv- Weizen- Tendenz: ruhig; Effectiv- Weizen- Umsatz:
12.000; Effectiv-Roggen: —■—; Wetter: schön.
Berliu, 25. April. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco 49-70 (sünszigcr) —'—-
Breslau, 25. April. Weizen loco 14 90, Weizen gelb.
14-60, Roggen loco 14 50. ftXT
Paris, 25. April. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
fenden Monat 26 85, Mehl per Mai 27-—, Mehl per
4 Monate ab Mai 27-50, Mehl per 4 letzten Monate 28 75,
Tendenz: fest; Weizen per lausenden Monat 2005, Weizen
per Mai 20-40. Weizen per 4 Monate ab Mai 20 90, Weizen
per 4 letzten Monate 21-95, Tendenz: fest: Roggen per
lausenden Monat 14-40, Roggen per Mai 14 40, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 50, Roggen per 4 letzten Monate
14 75, Tendenz: stetig; Spiritus per laufenden Monat 37-50,
Spiritus per Mai 37 25, Spiritus per 4 Monate ab Mai
37 50 Spiritus per 4 letzten Monate 37-—. Tendenz: stetig.
Wetter: schön.
New-Bork, 24. April. (Getreidemarkt). Mete
275—, Weizen iß!-,, 7 ö- 50, Weizen per Mai 72-50,
Weizen per Juli 72^, Weizen per September 73'/,, Tendenz:
stetig; Mais per Mai 44, per Juli 44'/-, Gctreidcfracht 4 50.
Prag, 25. April. iZuckermarkr.l Robrucker März-
April prompt 27“20; Geld. Reue Campagne 24-70 bis —;
nomminell. Tendenz: stetig; Wencr: schön.
Trieft. 25. April. Centrifugal-Piles rubig; prompt
27 bis 28'/,: per Lieferung 27 3. bis 28 1 ,. Santa»
44 bis 54.
Hamburg, 25. April. (Kofieemar kt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 J /. bis—; gut ordinär
40 bis 45.
(S ck. l u I s.) Santos Good Average —, per April 37»-.,
per Mai 38' ,, per September 39",, per December 40'/.,
Geld
Budapest, 25, April. (Fettwaren.) Schweinefett
63-—, Taselspeck —•—, geräucherter Speck —'—.
Budapest, 25. April. (Borstenviehmartt.) Ungarische
Prima alte schwere 104—108, alte mittler« 110—112, junge
schwere 109-110, junge mittlere 108-109, junge lcrchte
107—108, serbische schwere 106-109, serb. mittlere 107-108.
serbffche junge 106—107. Borrath am 23. d. M. 37971 Stück.
Auftrieb am 24. d.— Stück, Abtrieb 212 Stück, somit ver-
blieben 37759 Stück. Tendenz: unverändert.
Spenden für den Akademische» NuiverfitätS-
Zweigverein Graz.
AbteiSeckau 10 X., Douglas v. Hartenthal, k.undk.
Oberst, 10 K.
Den Spendern wird hiemit bestens gedankt.
Bereiu für Armenpflege und Wohlthätigkeit iu
Graz. Familie Hub er in Laßnitz hat dem Vereine an
Stelle eines Kranzes für den verstorbenen Herrn Lanklags-
abgeordnelen Richard Mayr in Gleisdorf 15 X geipendei.
Verstorbene in Hraz.
Belichtung des Todenbeschreibeamtes.
Der in der Todtenliste vom 21. d. M. vorgekommene Franz
Hirsch heißt richtig Hirzy.
Vom 24. April.
L u k a s Maria Anna, Kausmannsgattin, 53 I., Elisabeihsrraße
Nr. 79, Lungenentzündung nach Influenza.
Barer Joses, Tienstmagskind, 6 W., Grazbachgaffe 7, Darm-
katarrd.
Pirker Aurelia, Schristsetzersgattin, 28 I., Brockmavngaiie
Nr. 39, Lungentuberkulose.
Novicz Demeter, Canditenhäudlerskind, 4 I. 6 M., Swcker-
gaffe 6, Bronchitts.
Rausch Johann, Schneider aus Ludersdorf, 68 I, Allgm.
Krankenhaus, Beinsrass.
L a m p I Franz, Wachtmeister des 5. Dragonerregiments, 38 I,
Zellengewebsentzündung;
Tschinkel Matthias, Patental-Jnvalide, 66 I., beide im
k. u. k. Garnisonsspital, Gehirnblutung.
Maußer Gisela, Dienstmagdskind, 15 T., Kinderspital,
Atelectas. pulln.
Hiezu !'/• Böge» Beilage.
Grazer Symphonie-Orchester.
P i rertinn Mnrtin Spörr.
Donnerstag den 36. April 1900 r
Restauration „Zum Wilden Mann“:
Grosse»
oppel- Concert
des Grazer Symphonie-Orchesters
und der besten Tiroler Sänger- und Schuhplaftl-
tänzer Lex Hepperg er.
W Anfang 8 l'hr. "V9
E intritt 60 h. Suidentenkarien 40 h.
Dutzendkarten gütig. Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.
RolSbalken
aus bestem [52-13
Ztchl-Mdlcch
mit Hoch- oder Ticfver-
schluss aus der ersten oüerr.
pnv. Rollbalkcn- Fabrik
J. Änderte ru Wien
liefert prompt der Vertreii-r
für Steiermark rc
Anton Irschik.
Tischlermeister,
Graz, Lagergasse 33 u. 33A.
E Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
m* lOOO. [1S6F7
Echte üriinner Stoffe
2'75,3 70,4*80» guter
Iralunfo« Wkr.3.i0
big, »»plete, heriru-
Jijig »alt
Silrt) geb»», koffft «ur
ß. 6 «. 6‘90 »•» besserer klhtkr
st. 7*75 »oi fein« Alhaf-
st. 8 65» 0, ftiuler wölk.
fl. tO*— »ei hochfeinster
gin Souron ru schwarzem Salon.Anzug fl. H>'— sowie überzirbki-
ftoffe lourisleuwden, feinste Kammgarne X. X. versendet zu Fadrik»-
preilen die ali reell uud iolid desidekannie luchtabr,» Niederlage
Slegol-Imhof In Brünn.
Mutter gratis und franoo. iuatergetreue Uefarung garantiert
Dir Verlhcit, der Vrtvetfiindicdatt. Stoffe Hwt bei obiger Firmo.
oiu ut Mienen, fiub bedeutend. 69Cl
i
E^eitthümer, Verleg und Herausgeber: gt«eb»0isch«r
a. U UStofiUkHhKltalad ta“


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19000426 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 94 des »Grazer Volksblatt' vom 28. April 1900.
Die Landtage.
Prag, 24. April. In der Tebatle über den An­
trag des Abg. Pacak polemisierte Abg. Fort gegen
tue Behauptung der Teutschen, dass die Badenischen
Svrachenverordnungen einen Rechtsbruch bedeuten,
und führte eine Reihe von Gesetzen und Verord­
nungen als Beweis dafür an, dass die Sprachenver-
ordnungen nur die Fortsetzung der gesetzlich gewähr­
leisteten Turchsührung der sprachlichen Gleichberech­
tigung waren. Richt die Erlassung, sondern die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen sei ein Verbrechen
gewesen. Sollte jedoch dasjenige, was die Altczechen
nach fünfzehn Jahren mühsam erkämpft haben, zu­
nichte gemacht werden, so wäre dies ein Selbstmord
des Staates. Tie Jungczcchen fürchten nicht den Ab­
solutismus; sie seien auf dem Standpunkte der
Parität und aus dem Boden der bestehenden Gesetze
gestanden. Es sei nothwendig, einen modus vivendi
zu schassen, um den berechtigten Forderungen der
Ezechen im Interesse des Landes und des Staates
zu entsprechen. Tas czechische Volk besitze Kraft
genug, um den Kampf gegen den ganzen
Slaataufzunehmen und zu beweisen, dass der
Staat ohne das czechische Volk seine Bedeutung als
Großmacht nicht ausrecht erhalten könne. Ter Redner
weist aus die Expansivilät Teutschlands hin und sagt,
es müssen solche Verhältnisse geschaffen werden, dass
Sesterrcich ein Bollwerk für künftige Zeisen besitze.
Tie Ezechen müssen zusammenhalten und, wenn nöthig,
den Kanrpf aufnehmen, der durchaus nicht aussichtslos
sei. Tenn über ein cnlturell hochentwickeltes, sechs
Millionen starkes Volk könne weder Oesterreich noch
Europa hinweggehen. (Beifall.)
Abg. Eppinger besprach den gegenwärtgenStand
der Sprachenfrage in Böhmen und erklärte, die von
den Teutschen angestrebte nationale Abgrenzung ent­
spreche den heutigen praktischen Verhältnissen. Tie
Teutschen wollen die Sicherung des deutschen Sprach­
gebietes gegen die Missbräuche des Utraquismus,
gegen den nationalen Tcrrorismus und gegen die
uanonale Provocation. Er weist auf die starke In­
vasion der Ezechen in das deutsche Sprachgebiet hin
und sagt, die sprachliche Abgrenzung sei eine Vorbe­
dingung für die Einführung der inneren czechischen
Amtssprache. Es sei unverständlich, dass die Ezechen,
welche diese wünschen, gegen deren unerlässliche Vor­
bedingung ankämpfen. Tie Partei des Redners
werde gegen den Antrag Pacak stimmen. (Leb­
hafter Beifall bei den Teutschen.)
Abg. Graf B u q u o y erklärt, der Antrag Pacak
zerfalle in zwei Theile. Der erste spreche den Wunsch
aus, die Regierung möge solche Maßnahmen treffen,
damrt die Gleichberechtigung gewährt werde. Tie I
Gleichberechtigung sei ein Punkt des Programmes
seiner Partei, die auf dem Standpunkte stehe, dass
Oesterreich nur als ein Völkerstaat bestehen könne,
welcher die Gleichberechtigung seiner Völker wahrt.
„Wir können uns nicht der Ansicht verschließen, dass
es geradezu unmöglich ist, einem culturell so vorge­
schrittenen Volke, wie dem böhmischen, die Gleich­
berechtigung zu entziehen. Wir gehen von dem Grund­
sätze lalus, dass der staatliche Beamte befähigt sein
soll, in jedem Theile des Landes dienen zu können;
wenn sich aber die Parteien auf eine andere Formel
einigen, so werden wir nicht dagegen sein. Ich bin
der Ansicht, dass die Details der Sprachenfrage nicht
im Gesetzeswege, sondern im Wege der Verordnung
festgelegt werden sollen." Ter Redner hält daher
den ersten Theil d>es Antrages Pacak für diskutabel
und wird für die Zuweisung an die Commission
stimmen. Bezüglich des zweiten Theiles, die Zurück­
ziehung der Aushebung der Sprachenverordnungen be­
treffend, führt der Redner aus: „Tie Sprachenver­
ordnungen waren auf derselben Basis, wie jene für
Galizien und anderer Länder erlassen worden und
mussten daher als etwas Sicheres gelten. Tie Teut­
schen müssen einsehen, welch' schmerzlichen Eindruck
die Aufhebung der Sprachenverordnungen hervorrief."
(Lebhafter Beifall bei den Ezechen.) Tas Merilum
der Sprachenverordnung rechtfertige weder die große
Erregung der Ezechen, noch jene der Teutschen. Tes
Redners Partei habe der Regierung Opposition ge­
macht, weil sie das Zurückweichen der Regierung vor
der Obstruction nicht billigen könne und weil das An­
sehen des Parlaments schwer' geschädigt sei, worin
eine Gefahr erblickt werde und wodurch das Parla­
ment und das politische Leben in Oesterreich schwer
leiden können. Teshalb sei des Redners Partei auch
für den zweiten Theil des Antrages Pacak. Ter
Redner begrüßt die seinerzeitige Einberufung der
Verständigungs-Conferenz freudigst, bedauert aber den
Mangel einer Initiative seitens der Regierung, na­
mentlich in der Frage der inneren Amtssprache bei
den landcsfürstlichen Behörden. Es sei daher am
Platze im Landtage eine Verständigung zu suchen.
Es handle sich um den Bestand oder Richtbestand der
Monarchie. (Lebhafter Beifall bei den Großgrund­
besitzern und Ezechen.) Tem Reiche und dem Volke
drohe eine schwere Gefahr. Wenn sich die Teutschen
als Führer in dem culturellen Kampfe bewähren, sei
ihnen damit besser gedient, als durch den Ruf nach
gesetzlicher Festnagelung der deutschen Staatssprache.
(Widerspruch und Gelächter.) Ter Redner schließt mit
dem Appell, man möge eine einigende Formel finden.
(Lebhafter Beifall bei den Großgrundbesitzern und
Ezechen.)
Abg. O p i tz fordert auf, die staatsrechtliche und
die sprachliche Frage ruhen zu lassen und wirtschaft­
liche Reformen durchzuführen. Er weist auf die Ver-
ständigungs-Confercnz hin. Run sei im böhmischen
Landtage die Frage aufgeworfen worden, wie die
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden zu
regeln sei, und man wisse doch, dass das Ministerium
einen Sprachgesetzentwurf ausgearbeitet hat, welcher
bereits am 8. Mai dem Reichsrathe vorgelegt werden
soll. Keine österreichische Regierung werde nach den
gewonnenen Erfahrungen die Sprachenverordnungen
wieder einführen. Ter Redner erklärt schließlich, der
Reichsrath allein sei zur Lösung der Sprachenfrage
berechtigt. Solle Oesterreich einig und stark sein, so
müsse es eine einheitliche Verständigungssprache ha­
ben. (Großer Lärm bei den Ezechen.) Die deutsche
Sprachesei also ein Privilegium für den
Staat. Tie Teutschen wollen den Frieden, jedoch
einen solchen, welcher ihre Ehre und ihren Besitzstand
wahrt. Ter Redner werde gegen den Antrag Pacak
stimmen.
Tie Verhandlung wurde hierauf abgebrochen.
Nächste Sitzung Donnerstag.
BrÜNN, 24. April. Abg. S i l e n y interpellierte
wegen der Schädigung eines czechischen Gewerbs-
mannes, der für die czechische Schule seines Wohn­
ortes agitiert hatte, und verlangte die strengste Be­
strafung der Schuldigen.— Der Statthalter
beantwortet» u. a. die Interpellation des Abg. Baron
Prazak wegen Vorkehrungen in der Richtung, dass
die Volkszählung in Brunn genau durchgeführt werde,
und erklärte, er werde dafür sorgen, dass die Volks­
zählung auch bezüglich der Umgangssprache genau
vorgenommen werde. Betreffs des zweiten Theiles
der Interpellation, wonach die Volkszählung nach der
Umgangssprache dem Brünner Magistrat abgenommen
und von der Statthalterei durchgesührt werden solle,
erklärte der Statthalter, dass die Volkszählung in
Landeshauptstädten und in Gemeinden mit eigenem
Statut gesetzlich vollständig durch das Gemeindeamt
zu besorgen ist. Nächste Sitzung morgen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 24. April. Nach einer
Meldung der ,K. Ztg.' aus Rom sprach der Heilige
Vater dem preußischen Gesandten Rothenhan seine
volle Befriedigung über die zum Schutze der deutschen
Missionäre in China entwickelte Activn aus.
Der deutsche Reichstag verhandelte in seiner
heutigen Sitzung das Übereinkommen zwischen Österreich-
Ungarn und dem Deutschen Reiche, betreffend den
Schutz des Urheberrechtes an Werken der Literatur,
Kunst und Photographie. Das Übereinkommen wurde
in erster und zweiter Lesung angenommen.
Feuilleton.
Der Sonnenstrahl.
Originalerzählung von T. Ernst.
(14. Fortsetzung.)
Ricker wollte sich empfehlen, Graf Andreas aber
hielt ihn noch zurück.
„Herr Bürgermeister, erlaubt noch ein paar Worte,"
sagte er und nöthigte seinen Gast zum Sitzen. Ricker
nahm Platz und blickte befremdet den Schlossherrn an,
der sich ihm gegenüber niederließ.
„Ihr misst so gut wie ich," begann der Graf, „was
zwischen meinem Sohne Otio und Eurer Tochter vor­
gegangen ist. Otto ist ein jugendlicher Schwärmer und
außerdem von der falschen Aufklärung angesteckt, die
sich jetzt von Paris und Sanssouci aus über ganz
Europa wie eine Pest verbreitet. Dieser sogenannte
philosophische Geist, der alle altehrwürdigen Tra­
ditionen stürzen und olle Menschen einander gleich
machen möchte, hat auch ihn leider schon so weit
durchdrungen, dass ihm der Begriff der adeligen
Standesebre zum großen Theil abhanden gekommen
ist. So ist er denn gekommen, dass er sich in Eure
Tochter verliebt hat, ohne zu bedenken, dass er ste
nicht zu seiner Gemahlin erheben kann —"
Der Bürgermeister stand hastig auf.
„Genug von diesem Thema, Herr Graf," sagte er
finster grollend, „ich weiß. waS geschehen ist und be-
daure die Übereilung des Junkers, wenn ich auch von
meinem Standpunkt aus sein Herz nicht verdammen
kann. Ich weiß, was meine Pflicht ist und habe sie
ohne Säumen erfüllt, der junge gnädige Herr wird
mein Haus nicht wieder betreten und meine Tochter
nicht wieder sehen ohne Eure Einwilligung. Das ist
alles, was ich in der Sache thun kann."
Auch der Gras hatte sich erhoben, die beiden Herren
standen sich gegenüber und sahen sich voll und fest in
die Augen.
„Ihr begreift, dass und warum ich meine Ein­
willigung zu dieser Verbindung nicht geben kann,"
sagte der Schlossherr, aber es lag eine gewiffe Herz­
lichkeit in seiner Stimme. Schweigend neigte Ricker
das Haupt. „Wir leben nun einmal in einer Welt,
die sich größtentheils durch die äußere Form beherrschen
lässt," fuhr der Graf fort, „wir können das nicht
ändern und dürfen nicht über den Haufen werfen, was
viele tausend andere für gut und richtig befinden, laset
uns also über diese Affaire keine weiteren Worte ver-
lieren. Dafür aber, dals Ihr so energisch eingeschritten
seid und dem Unbesonnenen seine Pflicht vor Augen
gehalten habt, bin ich Euch von ganzem Herzen dank­
bar, Ihr habt mit feinem Takt daS Richtige ge­
troffen."
„Und meine Agnes unglücklich gemacht," flüsterte
der Bürgermeister schmerzlich.
D>m feinen Gehör deS Grafen waren die Worte
nicht entgangen. „Junge Herzen brechen nicht leicht,
Herr Anton Ricker," sagte er warm, „ich fühle eS
wohl, dass Eure Tochter durch eine so jähe Wendung
ihrer Hoffnungen Schmerz und Kummer erleidet, aber
eS war doch nun einmal nicht zu ändern. Auch mein
Sohn ist jetzt unglücklich— der Trotzkopf hat mich
verlaffen; nun, ich will ihm Zeit geben, sich zu be­
denken. und hoffe, dass er zur Vernunft kommt. Ihr
w e ich, wir haben beide unter dieser ärgerlichen Ge­
schichte zu leiden, aber wir wollen den Muth nicht
sinken laffen nnd auf Gott vertrauen, er wird wohl
alles zum Besten lenken."
Er streckte dem Bürgermeister die Hand hin. „Schlagt
ein, Herr Ricker," sprach er weich und herzlich, „Ihr
seid ein Ehrenmann, und eS wäre mir leid, wenn
Ihr mit unwilligem.Herzen von mir gienget."
Und Anton Ricker schlug ein. Er that es nicht
recht freudig, aber er konnte dem Grafen auch nicht
mehr zürnen. Er merkte, dass ihm ebenfalls wehe zu-
muthe war, dass es auch in seinem Vaterherzen
j schmerzvoll gährte, und daS machte ihm den alten
> Edelmann sympathischer. Wenn er auch seinen Groll
über die moderigen Ehrbegriffe deS alten Herrn nicht
überwinden konnte, so wusste er doch die Person von
der Sache zu trennen; der Graf war eben auch nur
ein Kind seiner Zeit und in den herrschenden An­
schauungen befangen, und unter seiuen StandeSgenvflen
war er wahrlich der Besten einer.
Mit sanfteren Gefühlen, als er gekommen, fuhr er
nach der Stadt zurück. ES war ihm ein beruhigendes
Gefühl, dass er seine Schuld ausgeglichen hatte. Der
Zöllner Bell, von dem er ein Darlehen von sechzehu-
tansend Thalern gefordert, hatte ihm das Geld bereit­
willigst und mit heimlicher Freude vorgestreckt. Der
Bürgermeister musste ihm »inen Schuldschein ausstellen,
laut welchem er in einem Vierteljahr die geliehene
Summe nebst 1500 Thalern Zinsen zurückzuzahlen
hatte. Das waren freilich hohe Wucherzinsen, aber er
fragte danach nichts, glaubte er doch bestimmt, das
Geld zur Verfallszeit disponibel zu haben, und für
den Augenblick war er geborgen. Hätte er, als er von
Bell im Abenddämmern fortfuhr, das höhnische Lachen
gesehen, mit dem der Zöllner seinem Wagen nachsah,
er würde nicht so unbesorgt in die Zukunft geblickt
haben.
Nahezu dreizehn Wochen waren vergangen, seit
Junker Otto nach Köln übergesiedelt war. Der Früh­
ling mit seinem wonnigen Zauber war vorüber ge­
gangen, die sommerliche Lust war am Verglühen, der
Herbst stand vor der Thür.
Im Ricker'fchen Hause war es still geworden. Es
lastete ein dumpfes, drückendes Etwas auf den Ge­
müthern seiner Insassen, es war so ganz anders als
früher in dem alten Haufe geworden, obwohl doch im
Äußeren nichts verändert war, und jeder wie sonst
seiner gewohnten Beschäftigung nachgieng. Die Freude,
die Zufriedenheit, das Glück, sie hatten sich in die
fernsten Winkel versteckt, aus denen sie sich gar nicht
mehr hervor wagten; das Leben erschien den HauS-
bewohnern schal und grau in grau. Wenn man sich
beim Mahle zusammen fand, ertönte kein fröhliches
Plaudern und Scherzen wie sonst in schönerer Zeit,


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19000426 - Seite 6 ]
Der Reichstag berieth in zweiter Lesung den Ge-|
setzentwurf, betreffend die Bekämpfung gemeingefähr­
licher Krankheiten. Staatssecretär Graf Posadowsky
widerlegte die einzelnen vorgebrachten Bedenken und
bezeichnete die Regelung durch ein Gesetz als noth­
wendig und gewissermaßen als Correlat zur Frei­
zügigkeit. Zu der Bestimmung, dass der Bundesrath
ermächtigt sein soll. Vorschriften über wissenschaftliche
Versuche mit Krankheitserregern zu erlassen, haben
die traurigen Vorgänge in Wien Veranlassung
gegeben. Die Bestimmung richte sich nur gegen Be­
suche in ungenügender Form, sowie gegen Versuche
seitens Unberufener.— Nach längeren Ausführungen
einzelner Abgeordneter wurde die Weiterberathung
auf morgen vertagt. Auf der Tagesordnung der mor­
gigen Sitzung steht auch die Vorlage, betreffend die
Postdampfer für Ostafrika.
England. Das unbedeutende Wepener scheint eine
wichtige Rolle im südafrikanischen Kriege spielen zu
sollen. An und für sich würde es von wenig Be­
deutung sein. ob die kleine dort eingeschlossene eng­
lische Garnison entsetzt wird, allein, dass sie seit so
langer Zeit eingeschlossen sein konnte und alle zum
Enffatze ausgeschickten Truppen noch immer nicht in
unmittelbare Nähe des Platzes gekommen sind, lässt
auf die Operationsunfähigkeit der Engländer schließen.
Es sind ja doch nicht bloß zwei oder drei Com­
pagnien, die zu diesem Zwecke abgeschickt wurden,
sondern ebensoviel Divisionen, ein Beweis, dass die
von den Engländern angeblich erzielten Erfolge gleich
Null zu schätzen sind. Nach den amtlichen englischen
Berichten steht bei Dewetsdorp die 8. Division Rundle
mit der 16. und 17. Brigade. Sie hatte am 20. und
21. d. Gefechte zu bestehen, ohne greifbaren Erfolg.
Außerdem rückte auch die 3. Division Pole-Carew
mit der 22. und 23. Brigade zum Entsatze Wepeners
vor und hat den Leonskop (wahrscheinlich Lewkop)
ebenfalls in der Nähe von Dewetsdorp besetzt. Endlich
hat Roberts noch die 11. Division Chermside mit
der l. und 18. Brigade und zwei Cavalleriebrigaden
zu demselben Zwecke abgesendet. Im Centrum der
englischen Linie steht die 8. Division nächst der
Straße Dewetsdorp-Wepener, am rechten (südlichen)
Flügel die 3. und am linken (nördlichen) Flügel die
11. Division. Dazu kommt noch von Süden her die
Colonialdivision Brabant, welche Buschmanskop er­
reicht haben soll. Da nun die Armee des Marschalls
Roberts bei Bloemfontein aus l 1/ 2 Divisionen
und 4 Cavalleriebrigaden bestand, von denen die
1. Division Methuen sich in Kimberley befindet, so
hat Roberts selbst nur mehr drei Divisionen und
zwei Cavalleriebrigaden zur Verfügung, welche jedoch
infolge der Krankheiten, Strapazen und Entbehrungen
geringe Operationssähigkeit besitzen dürften. Dagegen
tauchen stets neue Boerenabtheilungen auf, und wenn
sie auch diese oder jene Höhe verlassen oder auf­
geben, so erscheinen sie am anderen Tage wieder an
einem anderen Punkte und fügen den Engländern
wieder neue Schlappen zu.
Eine aus Boerenquelle stammende Depesche aus
Taba Nehu, von welcher angenommen wird. dass
sie am Sonntag via Brandsort abgieng, berichtet,
dass die Kämpfe bei Wepener am letzten Mittwoch
und Donnerstag auch nachts fortdauerten, wobei die
englischen Schanzen so voll Wasser waren, dass die
Engländer sie immer wieder verlaffen mussten, wo­
bei sie bei ihrer Flucht angeschossen wurden. Auch
die Boeren konnten vor Nässe nicht schlafen. Der
Kampf dauerte trotzdem bis früh fort. Die Englän­
der verloren von dem Cape Mounted Rifle Corps
allein 120 Mann und 5 Officiere nebst einer An­
zahl von Gefangenen. Die Wepener Garnison besteht
aus lauter Südafrikanern, und die Boeren treffen
unter ihnen viele Verwandte an.
Der ,Daily Telegraph' meldet aus Boshof vom
23. d. nachmittags: Die Boeren bewegen sich rings
um Boshof herum, wo Lord Methuen sich be­
findet. Die Verbindung mit Kimberley ist noch
offen.
.Reuters Office' meldet aus Walkerstrom vom
23. d. abends: Der heutige Tag verlief verhältnis­
mäßig ruhig. Die Stellungen blieben unverändert.
Es fanden mehrfach Schützengeplänkel statt; wäh­
rend die britische Artillerie zurückhielt, unterhielten
die Boeren ein andauerndes Geschützfeuer auf das
englische Lager, ohne jedoch Schaden anzurichten.
Über die Lage in Natal meldet .Reuters
Bureau' aus dem Boerenlager bei Glencoe vom
23. d.: Am Samstag bei Tagesanbruch überraschten
die Truppen der Boeren unter General Meyer
abermals die Engländer, deren Lager bei Elands-
laagte von zwei Seiten mit Kanonen beschossen
wurde. Erst nachdem mehrere Schüsse abgegeben wor­
den waren, kam aus dem englischen Lager eine Er­
widerung, die jedoch nur schwach war und keinen
Schaden anrichtete. Ob die Engländer Verluste hat­
ten, lässt sich schwer sagen. Einige englische Vor­
posten, die in den Bereich der Mausergewehre
kamen, wurden getödtet. Das neue englische Lager
ist gut befestigt und mit Geschützen versehen, welch
letztere alle auf dominierenden Stellungen stehen.
Gegenwärtig ist alles ruhig.
Indien. Die Afridis in Indien haben sich er-
hoben. Eine neue Verlegenheit für^England.
Wustk und Kunst.
Vom Theater.
Mit Bewunderung stehen wir vor der seltenen Höhe
der Kunst Sigrid Arnoldsons, die uns so gegen­
sätzliche Gestalten, wie „Mignon", „Gleichen" und
„Carmen", mit immer gleicher, tiesergreifender Natur­
treue vorzuführen weiß. Mit einer Fülle der seinsianig-
stcn Charakterzüge und Färbungen verstand es die
Künstlerin, die an sich abstoßende dämoniiche Zigeu­
nerin unserem Fühlen näher zu bringen. Nimmt schon
der berückende Wohllaut ihres Organs, verbunden mit
einer unvergleichlichen Sangeskunst, die ganze Seele
gefangen, so wird die Wirkung durch ihr psychologisch
wahrhaftes und stets maßvolles Spiel eine geradezu
zauberhafte. Was wunder, dass das alle Räume deS
Hauses füllende Publicum seiner Begeisterung durch
zahllose Hervorrufe kaum Genüge thun konnte, a.
Zweites Concert des Hofpianisten Raoul von
Koczalski.
Auch dieses Concert war leider ohne befferen Zu-
sprach seitens des Publicums. Da nun der Jüngling
hält, was der Wunderknabe versprach, verhält man fiü
theilnahmslos: so war eS bei Mozart und vielen
anderen, so ist es auch heute noch und wird es bleiben.
Die stärkste Seite des jugendlichen Pianisten ist wohl
die geniale Art, die Werke Chopins zu interpretieren,
waS wir auch diesmal wieder bestätigt fanden. Das
Programm wies vier Nummern dieses Meisters aus
u. zwar: a) Impromptu (Fis-dur), b) Nocturne
(H-dur), c) Valse (E-moll) und endlich die großartig
angelegte und hinreißend schön gespielte Ballade (0-mc»II >.
Diesen Tonstücken voraus gieng Beethovens Sonate
(op. 31 Nr. 2). Beethoven verlangt vor ollem Kraft
und Mark, und das ist es eben, was der Jüngling
dem Manne noch vorbehalten hat, und darum fand der
Vortrag dieser sonst so trefflich gespielten Nummer eine
weniger enthusiastische Aufnahme.
Die dritte Abtheilung brachte F. Lißts ^barexatla
veuemana^, Wagner-Lißts „Lohengrins Verweis an
Elsa", Rubinsteins „Valse caprice“, und endlich zwei
Compositionen des Concertgcbers, nämlich: a) Rondo
auS der großen Fantasie und b) Concert-Etude, lauter
Dinge, in welchen der jugendliche Künstler seine hoch­
entwickelte Technik in das günstigste Licht stellen konnte;
das anwesende Publicum kargte keineswegs mit den
Beifallsäußerungen und erzwäng sich dadurch mehrfache
Zugaben. Kk.
Schülerunterstützungsverein an der k. k. StaatS-
gewerbeschule in Gra;.
Die Hauptversammlung dieses Vereines fand am 22. d.
unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Reichsgrafen
v. Attems statt. Bei derselben wurde nach Veri-
fication des Protokolles der letzten Hauptversammlung
der Rechenschasts- und Caffabericht entgegengenommen,
wonach im vergangenen Vereinsjahre 1898.99 der Ver­
ein aus 190 Vercinsgenossen bestand. An außerordent­
lichen Spenden flössen dem Vereine zu: Vom hohen
steiermärkischen Landesausschuffe 100 fl., von der löb­
lichen Steiermärkischen Sparkasse 300 fl., vom löblichen
Polytechnischen Club in Graz 10 fl., von Frau Antonio
wenige Worte wurden gewechselt, die Unterhaltung be­
schränkte sich auf das Nöthigste; aber desto mehr Ge­
danken wurden gesponnen, graue, grämliche Gedanken.
Das machte, der Sonnenstrahl des alten Hauses und
der Familie leuchtete nicht mehr, der sonst mit seinem
heiteren Schein alle Herzen erhellt hatte.
Wenn sonst der Bürgermeister nach Hause kam und
ihm sein unmuthiges Töchterchen entgegen flog und
ihn liebkoste, wenn ihr herzbestrickendes Lachen erscholl
und ihr lebhaftes Geplauder die Amts- und GeschäftS-
forgen verscheuchte, dann strahlten seine alten Augen
in Heller Freude und in väterlichem Stolz, und gar
oft blickte er zum Himmel auf und betete im Innern:
„Dank dir, Herr Gott, für das Glück, das du mir
beschert I"
Das war nun alles anders geworden. DaS heitere
Mädchen war nicht wieder zu erkennen, so still, sauft,
so trübe war der freundliche, neckische Sonnenstrahl
geworden. Auch im Äußeren hatte Agnes sich ver-
ändert. Die Wangenröthe war verschwunden, die strah­
lenden Augen hatten ihren Glanz verloren und blickten
matt und umflort, ein Zug stillen Leidens zog die
schwellenden Lippen streng zusammen. Ja, Anton Ricker
hatte sein Kind richtig beurtheilt, es war von echt
Ricker'scher Art, und die hielt fest, was sie einmal er­
fasst hatte; Agnes' Liebe konnte nur der Tod in
ihrem Herzen auslöschen I
Mit tiefem Schmerz sah der Vater, wie die lieb­
liche Mädchenblume dahinsiechte und welkte; Agnes
wies jede ärztliche Hilfe ab, und man zwang sie ihr
nicht auf, weil man den Grund der Veränderung
kannte, die mit ihr vorgegangen. Der saß tief im
Herzen, uud ein ärztliches Heilmittel gegen unglück­
liche Liebe war von der Wissenschaft noch nicht erfun­
den und wird's auch niemals werden.
Das waren harte, schlimme Tage gewesen, eine
trostlose, traurige Zeit, nachdem Agnes offenbart wor-
den. warum der Junker nicht mehr kam. Wieviel bittere
Thränen waren da geflossen I
Kurt hatte den Auftrag seines Freundes getreulich
Ä'?- Zwar hatte er selbst Agnes nicht den Brief
Ottos übergeben und ihr die traurigen Mittheilungen
gemacht, dazu traute er sich nicht genug Zartgefühl
zu; er hatte Tante Clara darum gebeten, und diese
hatte mit all der Liebe und Vorsicht einer zärtlichen
Mutter das arme Mädchen mit der Sachlage vertraut
gemacht. Zuerst wollte Agnes gar nicht an die Hiobs­
post glauben, und erst als sie Ottos Brief las, kam
die niederschmetternde Gewissheit über sie, dass ihr
Glück in Scherben zertrümmert sei. Der Schmerz, der
ihr junges Herz zusammenkrampfte, war so gewaltig,
dass sie anfangs wie betäubt war; erst als Tante
Clara, welche bei dem Leid ihres Lieblings selbst
schwer litt, sie in die Arme nahm und liebkoste und
küsste und tröstete, fand sie lindernde Thränen.
Seit jenem Tage war ihr Lebensmuth gebrochen.
Auch ihr Vater hatte mit ihr geredet und sie zu trö­
sten versucht, er hatte ihr die Verhältnisse klar gelegt,
so dass sie genau wusste, dass nach menschlichem Er­
messen keine Aussicht auf Glück für sie vorhanden
war. Sie hatte alle Hoffnung aufgegeben, aber die
Liebe zu Otto vermochte sie nicht aus ihrem Herzen
zu reißen, trotz der gut gemeinten Bitten des Vaters
und der Tante Clara, die sonst kein Heil für ihren
Liebling sahen. Wie konnte das Mädchen auch des Ge­
liebten vergessen? Konnte sie etwa ihre Liebe von sich
werfen, wie ein Gewand, das sie zu tragen überdrüssig
geworden? Hatte er doch in seinem Briefe geschrieben,
er würde nie aufhören, sie als seine theure, geliebte
Braut zu bewachten, hatte er doch so herzinnig ge­
beten, ihm Treue und Liebe zu bewahren bis auf
bessere Zeit, auf die er ganz fest hoffe und vertraue!
Dieser Brief war ihr höchster Schatz, sie las ihn
unzähligemal und kannte jedes Wort in ihm aus­
wendig; tagsüber trug sie ihn in einem kleinen Täsch­
chen bei sich, und nachts lag er unter ihrem Kopfkissen;
gar oft wurde das Papier von ihren Thränen und
Küssen feucht, so dass die Schriftzüge schon halb ver­
löscht waren.
Vier Wochen nach OttoS Abreise ritt ihr Bruder
Kurt nach Köln, und als er zurückkehrte, brachte er
ihr viele heiße Grüße von dem Geliebten mit, und
außerdem ein Päckchen, in dem ein Strauß rother
Rosen und ein neues Briefchen enthalten war. Drei­
mal schon war Kurt inzwischen in Köln gewesen und
jedesmal hatte er ihr Liebeszeichen von Otto über-
bracht, auf des Freundes dringende Bitten auch von
ihr ein Schreiben zu ihm mit hinübergcnommen.
Das waren Lichtblicke in der Leidenszeit der armen
Agnes! War Kurt nach Köln und der Abend nahte
heran, so wusste sie sich vor Unruhe und Ungeduld
gar nicht zu fassen, sie konnte seine Rückkehr kaum er­
warten und lief wohl hundertmal an das Fenster, um
zu sehen, ob er noch nicht die Zehntgasse herauf ge­
ritten kam. Und wenn er endlich anlangte und seine
Botschaft ausgerichtet hatte, floh sie mit ihrem Bries-
chen in ihr Schlafgemach und überflog mit heißen
thränenden Blicken die Zeilen des Geliebten, aus denen
ihr die ganze innige Liebe seines Herzens entgegen
strahlte. Otto flößte ihr keine trügerischen Hoffnungen
ein, er schrieb, wie es sich auch in Wirklichkeit verhielt,
dass sich in der Situation noch nichts geändert habe,
aber er versuchte ihr Trost und Muth einzuflößen und
sprach stets fein unerschütterliches Vertrauen auf eine
bessere Zukunft aus.
Anton Ricker war in dieser Zeit ein stiller, wort­
karger, verschlossener Mann geworden. Nicht nur der
Gram um seine Tochter nagte ihm am Herzen, er
hatte auch andere schwere Sorgen. Die Handelsspecu-
lationen, auf deren Gelingen er so fest gebaut hatte,
waren ganz misslungen, nur einen geringen Theil des
Geldes, das er hinein gesteckt, hatte er gerettet. Die
Summen, die er aus seinen Privatmitteln zum Brücken-
bau vorgestreckt, hatten nur unbestimmte, nichtssagende
Antworten zur Folge, und er kannte zu gut den
Schneckengang derartiger Geschäfte, als dass er bald
eine Erledigung hätte erwarten können. Auch quälten
ihn Zweifel, ob er überhaupt sein Geld wiedererlan­
gen würde; er schloss aus verschiedenen Anzeichen,
dass die Stimmung bei Hose seinen gerechten Anfor­
derungen nicht günstig sei. 90.000 Thaler hatte er
vorgestreckt, ein für die damalige Zeit sehr bedeuten­
des Vermögen, dem Geldwert nach für heutige Begriffe
wenigstens einem Capital von der dreifachen Höhe
gleich; verlor er die ganze Summe, so war sein Wohl­
stand vemichtet. (Fortsetzung foistt.)


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19000426 - Seite 7 ]
Neuhold 300 fl. Herr Regierungsrath Director Karl
L a u z i I und Herr Baurath Profesior August G u n o l t
spendeten anlässlich des ihnen von den Schülern dar­
gebrachten Fackelzuges je 50 fl. An Unterstützungen
wurden im verflosienen Vereinsjahre im ganzen 938 fl.
87 kr. verausgabt und zwar 594 fl. 77 kr. für Volks­
küche-Speisemarken, 314 fl. 10 kr. bar, hievon 510 fl.
27 kr. im Winter- und 428 fl. 60 kr. im Sommer­
semester. Die Zahl der unterstützenden Schüler und
Schülerinnen betrug 112. Der Stammfonds der Ver­
eines betrug 5000 fl. in Mai-November-Rente und
800 fl. in der Steiermärkischen Sparcasie angelegt, der
disponible Fonds ebenso angelegt 673 fl. 4 kr. Herr
Profeflor Kneschaurek conftaticrte die erfolgte
Prüfung des Rechnungsabschlusses durch die Herren
Revisoren und beantragte die Ertheilung des Absolu-
toriums, sowie dem Herrn Casfier und dem Ausschusie
und den Revisoren Dank und Anerkennung auszusprechen,
was geschah. Der Erfolg der außerordentlich regen
Thätigkeit des Herrn Vorstandes Reichsgrafen Heinrich
v. Attems war ein sehr günstiger; es traten dem Ver­
eine bei: Als Stifter: Mit je 100 K Excellenz Graf
A. Kottulinsky, Excellenz Baron C. Reinelt,
Baronin Münch, Trieft, Antron Dreher, Schwechat;
mit 60 K Emma Freifrau v. Lutteroth, Trieft;
mit je 50 X Fürst Karl Auersperg, Goldegg, Karl
Freih. v. Walterskirchen, Alexander v. Guggen-
thall, Dr. Albert Figdor, Karl Figdor, Wien.
Als einmalige Spenden sandten: 40 X k. k. priv.
Länderbank, Wien, je 20 L Frau Wilhelmine Lanyi
v. Maglod, Bezirksausschuss Bruck an der Mur,
10 K Bezirksvertretung Judenburg. Als Förderer
traten bei mit einem Jahresbeitrag von: 50 K Ale­
xander v. Guggenthal, 30 K Vogel, Lamberg,
je 10 K Fr. M. L. Ritter v. Bonn, Baronin Buol,
Görz, Johann E. Bleckmann, Stahlwerk Mürzzu-
schlag, ,Elbemühl', Papierfabrik und Verlagsgesellschaft,
Wien, Gräfin F e st e t i c s, Franz Pascha, FML. Baron|
Heinold, Dr. Gustav Hirsch, Kastner u. Öhler, I
Julie Keil-Landauer, Excellenz Graf A. Kottu- I
linsky, Baurath Oscar Baron Lazarini, Franz
Ritter v. Liebig, Excellenz FZM. Succovaty,
Ritter v. Vezza, Arbogast Graf Thun-Hohe n-
stein, Grazer Waggon- und Maschinenfabrik, Actien-
gesellschaft vormals Weitzer, Baronin Jda Zschock.
Als Mitglieder mit jährlich 6 K Regierungsrath Pro­
fessor Karl Scheidtenberger, 5K Director August
Zahlbruckner, 4 K Alfons Graf Aichelburg,
Hoftath Dr. Ernst Rttter v. G n a d, Gräfin H a r t e n a u,
Hofphotograph Mayer, Msgr. Pfarrer Josef Mayer,
Johann Graf v. Merau, Baronin Stephanie Neu»
gebauer, Leoben, Profesior Dr. W. Prausnitz,
Karl Maria Freiherr v. Savenau, Ernst Baron
Seckendorff, Dr. Franz v. Supanchich; 2 X
Gustav Baron Konrad, Bezirksausschuss Deutsch-
Landsberg, Franz I a m n i k, Ingenieur Franz P i ch l e r,
Weiz, Oscar Rohr u. Comp., Karl Schmitt, Franz
Steinklauber, Anton Stichl, Frau Henriette
Sticht, Hermann Graf Wurmbrand.— Herr
Regierungsrath Director Karl Lauzil beanttagt, dem
Herrn Grafen den Dank für die so erfolgreich durch-
gefühtte Action durch Erheben von den Sitzen auszu­
sprechen und denselben zum Ehrcnmitgliede zu ernennen,
was nach allgemeiner Zustimmung geschieht. Es wird
zur Neuwahl des Ausschusses geschritten. Herr Re­
gierungsrath Director Karl Lauzil ersucht den bis­
herigen Vorstand Reichsgrafen Heinrich v. Attems auch
im nächsten Jahre dem Vereine vorzustehen, worauf
letzterer für das Vertrauen dankt und sich bereü er­
klärt, die Obmannstelle auch im nächsten Jahre ein­
nehmen zu wollen, um die Jnteresien des Vereines
möglichst zu fördern. Hierauf werden auf Antrag des
Herrn Profesior Kneschaurek sämmtliche Ausschussmit-
glieder, Ersatzmänner und Rechnungscensoren per Accla-
| mation wieder gewählt, wonach der AusschusS auS fol­
genden Mitgliedern besteht den Herren: Reichsgraf
> Heinrich v. A t t e m s, Vorstand; Regierungsrath Director
K. Lauzil, Vorstandstellvertreter; Profesior Adolf
Altmann, Casfier; Profesior Adolf Wagner,
Schriftführer; Hans Edler v. Rebenburg, Statt-
haltereirath Anton Stadler. Gustav Leinauer,
Ausschussmitglieder. Als Ersatzmänner die Herren:
Stadtbaumeister Jfidor Beiger und Mfred Koller.
Als Rechnungscensoren die Herren: Disponent Johann
E. Dettelbach und k. und k. Hauptmann M. M.
Solinger. Zum Schlüsse dankte der Vorstand den
Anwesenden für ihr Erscheinen, ferner sämmtlichen Mit-
gliedern und den Redactionen der Tagesblätter für ihre
rege Theilnahme an den Jnteresien des Vereines.
Amtsanzeiger.
Auszug auS dem Amtsblatte zur „Erazer Leitung" vmu
25. April.
Auslösung des katholischen Volks- und Arbeiter-Bil»
dungsvereines in Gnas und Umgebung.
Vorstands. Mitglieder-Löschung und Eintra­
gung: „Allgemeiner Spa:- und Consum-Verein in Steyer-
egg."
Firma-Eintragungen: Karolinr Bilek in Köslach.—
Ldler-Bpotheke F. Dinstl m Graz,
Einberufung der dem Gerichte unbekannte: Erben nach
der verstorbenen Maria Peitler. K. k. Bezirksgericht Mar­
burg.
Firma-Eintragung: „Julius Fritzberg, Brauerei in
Deutsch-r'andsberg"
Vorstands -Mitglieder- Eintragung: Selbfthilss-
genopenschasts-Vorschujscasie in Graz.
Con cur saussch reibung einer K efangen- Auf­
seherstelle bei der k. k. Männe'strafanstalt Karlau, Ge­
suche bis 20. Mai d. I. an die k. k. Strafanstalts-Direction
in Graz.
Oeffentliche Versteigerung von Gegenständen bei
der k. k. Post und Telegraphen-Directivn in Graz am
5. Mai d. I.
Wrensv Wortfe vorn 24. Jlpril* 1900. (£?djl\tf&co\trse.)
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Lose" mrd der Gemrf-schetse, verstcht sich für je 100 Äromen be* Ratninole#.— Um den Wert eine- Effecte- per Stück zu ermitteln, iff der
sl.r i? i«)ö ftroneu notierte Eure mit dem in Kronen ausgedrillten Nominalbeträge der Tttre- zu multiplicieren, da- Resultat durch 100 zu dividiere».— Bei den nicht »ollgezahlren Letten ist von dem auf diese Weile ermittelte»
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld Ware
A. Allg. Staatsschuld.
Einb Rente in Not-n Mai-
Nov 5 ab 160 /« ES ....
dto. Aeör.^uq, 5 a.' !60/„ ES
dw. in Ll der Jänner-Juli
S ab Es
dto. April i-ct. 5 ab lfio/o ES.
Loie ö.a 1864 zu 250 st C-M.
' für 100st C.M.4abÄvo/oES.
^Lolev Jahre 1860 zu 500 fl ö W.
l tür l00fl.-.W.Lab20o/oEZ
Lose o.Jahre 186-' zu 100»» ö W
, iürlOOfl ö.W. 5 ab 200/vES
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl. ö.W
i für Kv ö W
i Lose b. Jahre 1864 zu 50 fl. ö. D.
, für 100 fL 6.© 202* —E
! blaat-'Dom.-Pfaadbriefe 50/4 103*50 1<^>
98-SO SS
vv r» 99-
98‘SO 99*
9**80 99
164' 1Ö6-
136*25 136*
,1b'.—161
202*~ 2CS
ÜD
50
C. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
lojUngar. Rente in Gold 40 0 für
100 fl. Asm. per Eaffa.. .!
Ungar. Rcntt in Kr.-W 42/0
steuerfrei•• •, 9345
Ungar. Staats -Ei'enbabn -Anl.^.
v. I. 1889 Gold (bio.; 1
St.) für 100 fl. Nom.... 101'- ilOl'OO
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.;
». 3. 18t» S«6er4Wo (biD.jj 1
St) für 100 fl. Rom» 99*80 lOO-iUjii
Ungar. Schankregal-Ablösung--^!!
Lbligattonen 4Vi°/o| 88' I 98*55
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold*;,|
St.-Anl.-Obl. 3°/e !: T7*30 78'
Ung. Prämien-Anlehe» 4 100 fl. 164-50 16ö*b
„ dto. 4 50 fl. 164*50 165*50
- Tbeiß-Reg. und Szegediner>
Prämien-Lbligationen-p/o. .'139°50 140*54!
! 6. Staatsschuld, österr.!
jOesterr.GoldreMe steuerfrei 40/0, 96*50
1„ Rknlk in Kr.-W. linier-'
bei 4°/o 96*60
. Jn»estit>ons-Renre
steuerfrei ibl, ®'öo
' eHmbo4n>StoBt»'4iulb
»erlchreibungen
im» EInabelh-Bahn in Gold
fifiifrfrri
5>,«,« ^ranzIolevb Babn i.Silb.
.4»,« Pilsen- Priesen- Bahn in
ö.W
IP't Rudolf- Bahn in Kr.-W.
sieuerfrei
;£>/• Borarlberger Bahn in
Kr -W, steuerfrei
9h 66
96-6U
Bö- to
96-
12175
96-70
96--|
1 96'--
96 41
le21v
96-50
96-50
96 80
Ha Llaat»lchnld> j
»erichrcibunaen abaeNem-
»rlU Eisenbahn Aktie».;,
Elilobelh-Bahn B*/. von 200 fl.!
t.m 119- 120-
dio. Lmz BudweiS 5 1 /. 0 /»... 111*—115*
dio. Laljdnrg-Tirvl ö°/a.... 107-50 108-50
Gali,i!ck>e Karl Ludwig-Bahn
50 /» von soo fl. i. B 100 6b 101-60
I
Born Etnnte znr.
nberuvmmene Eifenbahn-
BrioTitätS-Ciligatinntn- r I
4»/. «Ibrecht-Bahn !. 85'w 96-50
' 40/0 Eiienerz-Bordernb.-Localb.! 96 50 97*50
EIiiadeih-Bahn für 200 Mark I
1 4-b lO°/oSs. 96-50 97'1
! für 200 ®!arf 40/o 100--I-'
4°d^ron;I°levh BabnGm.1684 96-75, 97-
4°'o Golkz, Karl Ludwlg-Babn. 96*- 96'
40 0 Laibocb-Stein-Localbabn.. 98*75 99
,4°/o Lemberg-L^ernowitz-Iaflo I
S em 18j4 95 80 96*1
19° 0 L°cal-«ilenb.-«es, österr.! 75-70 1 76'
140,0 -L>lien.Priesen Bahn... J 96— 96
4o,»üudoIl-BabniZaI,lamnirg.) 98-80 —'
' 4° odw. Srn. 1884 Silber 9I-- 91'
4»/«tzo rarlberger Bahn Em. 1884|
: Silber 100 fl. iKont 96*7a 97-60
Geld Ware
97-50 97-65
40/o Lberösterr. Landek-Hlipoth.-
i-ln'ialr
4° ü Ct-sirrr. Hvvokbekenbank..
4» 0 Lesterr.-ungar. Sons.
40/0 Eieiermörtliche tzparcauc.
>*50 41
96 75
96-25
96-25
96-25
106-
v. Andere öffentliche I
Anleheu.
50-0 Tonau-Regulierungr-Lole.^! —*—
rfl'o dto. Anlehnt 108*—
40. 0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
Anleibe|
40/0 Krartkische- Landes-Anlehen
v.Jahre 1888tür 100fl ö.W.
4o,<,Zteierm.Land.-Eb.-A. Ser.I
i°lQ dto. n
40/0 dw. m
'/o Anlehnt der Stadt Graz.
4°/o dto. Lemberg
Dom Jahre 1896 91*50
4o/o Anleben der Stadt u. Han-^
^ delskammer Tneft! 96*10
5% Anleden der Stadt Dien .j l(r2 75
o dto. dto. vom Jahre 1874. 102*—'
40,-0 dto. dto.„„ 1894 ,i 93*—-
dw. dto. (Prämie,k-Anleihe)..,— *—^
6°/o Bulgar. Slaaio-ilnl. 1889. 83-50
S“/»„ dw. 1882.ii 88-60
20/0 Sertiid» Primien-Anl.. 73-
lürk Elsenb.-«nl.l. «pril 187» —- —^
96*^
98*35
96*75
96 7b
107*
»2* A
4r.r0/o Eentral-Hvvlitheken-Banl
ungar. Sparcajfen als Letten-'
Gejellsch. Ä. I. H. HI. u. IV.■
4% dto.
4*/i®/o dw. Comm.-Oblig... .l
40.0 dte... .1
■^>/o Commercial-Bank, Pester,■
ungar
4o/o dw.|
4\jO/o dto. Lomm.-Oblig. mit
IOo/q Pr j
0/o too Tomm.-Oblig. bO/^ähr. l
5o/o Pr i
4«Vo Ung. Boden-Credit-Jnft.
40-0 dw. für 200 Kr i
40/o dw. Bodenamel.-Pfandbr.
bo 0 Ung. Hypothekenbank
41^/0 dw.
4°,o dw...
41 jO/o dw. Eomm.-Schuldv..
40-0 dw Comm.-Obl. 1<^o Pr.
40.0 dw. dw. i
4cy 0 PräM'Schuldverschr...
96*90 4.
1(6 75
90*50 4<
84-
8t
74-
E. Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eisenbahncredit, n.-.
Bankeo-Obligativne». !I
4Pfo Bodencred.-Anft.. allg.. ftßji
30/0 dto. PrLmien-Schuldverschr.i,\
Em. 1380! -•-)
3D/o dw. dw. Em. 1889...
50 /, Böhm. Hypotbekenballk.. ,102*50 ICQ
40/0 dw. dw.. 97*50, 97
3VjO/obt». dw.. J 91-8)! 92
40 /v dw.Eisenbahn-Schukdscheine 96 —> 98*
50/0 Bt^owiuaer Bod.-Crü>^A.jl0gl-^ 10 g
40/0 dw.. 95*—j 96*
4 1, fjo Central-B od.-Cred.-Bank,
ösr. innerh
40/0 dw. 1
'(j 4t'fO/o Galiz. Actien-Hv-och.-B.>
4°,'o dw.
40 0 dto. Bodencredit-Berem. .1
* 3 tß 40 /o Kärntner Landes-Hypoth.-
Änstall
50/0 Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr. Hvvvrbekenbank...
40/0„ Sparcaye, erste...
40/0 Niedervsterr. Landes-Hypo-
Iheken-Anfralt f 97 50 98-
50
95-2o| 96-20
100-35 101-—
, 98-30 99-30
98 50
92*75 9ö*y&
94*25, Ä4-bo
10
l
! 98*10 99
102*50 100*50
1 96*10 96*Ä
96*40 96*80
Geld Ware
98*60
96-—!
96*90
Sfci'öO,
99*50
96*40
999
97-50
96> 99-
97—!
92-50,
99--
W*75
97*50
99*50
99-75
94*'« 5
!
102-50'l(K*50
!
' 91*75
il 92*40
(, 9B-—j
. 9u*50
!
95* BarcS Pakraczer Eisb. Prior^-A.
Böhmische Nordbabn
Butschnebrader En'enbabn...
dto. pr.UUJän.
Donau-Tanu'fschiffabrt-Gesellf.,
1. k k. priv 1
Tux-Bodenbacher Eisenbahn..
^erdinand^-Nordbabn
Fum'lrrchen-B-trcser Eisenbahn
Gra;-ttöfl. Eilb. u. Ber gd -Ges.
riaichau-Sderberger Eisenbahn.
Lemb.-C->ern.-Iasiv-Eii"5.- Ges.
Leoben--Bordernb. Eisenbahn.
Lwod. österr*
N>?rdwestbahn, österr
dto iu. 8 07. Ulf. Iän...
Prag T*.:xer Eitenbe.bn
dto Pt^or Serien
Sal^'ara.Eisb.'U.Tramm --Vi.
,;jt?rv‘fnb.=® vr 111t. siän.
Südb.-Gesellsch. pr. U'\ Jän
Südnordd. Berbindtw itfftchn
Tramway-Gesellsch., Li ner.
dw. neue Wr.,% tt w.-Act.
dw. dw. Sramn-Hlct.
Ung.-galiz. Eisenbah» erste
Geld Ware
W*90
90*25
24*10
90*50
110*75 111*50
i 89 I 90*- -1
103—104*50
dw. Westbahn (B»ULd-Graz>106 50 1^7*51/
E. Judustrie-Uater-
nehmuogen.
Bau-Ges., allgem. österr... J
Eisenbahnwag.-Leihges., erste..
Elbemühl, Papierfabrik u. B.-G?
ElektricirälS-Ges., allgem. österr.
dw. intern j
Höher Brauerei-Actien- Ges...
Hri^.A.-Brauerei, I. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W 1
Lankowitzer Kohlen-Eompagnie!
Levkam Josessthal
Üiennger Brauerei
Montan-Ges.. Lesterr. Alpine.
Perlmoier bvdr. Kalk u. Ports.
Präger Eisen-Industrie-Ges...
50.oPragerEisen-Jndll::ri->Ges.
Reisschäl-J.-A -G., 1., Trtest.
Rimamur^nv Sülgo-Trj....
^lgo-TLrjaner Steink.-Bb...
chloglmühl, Papiers'
60 ,oSteirische Eisen-Jndust.-Ges.
Stevrermühl, Par.- u. B -G...
Tevvich- und Möbelstoffe von
Pb. Haas& Söhne 1
Trifailer Koblenw.-Ges
Turk. Tabakregre, per Ulr.Jän.
Union-Baugesell'chaft
Union-Baumatenalien-Ge'ellsch.
Union, Eisen- u. Blechiabrik..
60/0 Union Eisen- u. Blechs.-G.
5°'0 dw.!
Waffenlabriks-Ges., österr....
Waggon-Leih-Act.-G., intern..
Waggon Leib G.. allo. in Pest.
Wiener Baugesellschast
Wienerberger Ziegel- u. Banges.
Wiener Zeinmgs-Ges., erste..
Zucker-Jnduftr.-Ges., böhm...
98*25 94*25
178 —>178—
> 71 50 72 50
135*25 135*00
140*-141*—'
162*50 16350^
112*50 113*60
je» -1
100 *—;
67*|
1^*—
270 15
234*—'
8ü5*~!
310*50
310*25
t 80--!
108-—!
170 75
36 50
331-
155—
1^2-—:
111—1
s
181*—!
242*50 244*00’
1K)*—
, 90*—'
66*50
1SK-25
263 65
230*
563
101 *—,
200*--
310*
309E
^ 10-|
107*25
17orL>
35*
a 30*—
154*60
120 *-
109
180*—
254*—
93*
241*-
121—
124-
L. Devisen. Tista. |j
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*35
Deutsche Bankpl. für 100 Mark
d. R -W., 4v/0 118*35
London für 10 Pfd. Sterl., 32 -b 242*8^ 2^*
Ital. Bankpl. für 100 Lrre, 52/» M 70
Paris für 100 Francs, 22/g. 96*40
255*—
95*
243 —:
121*50
124*50
M. Balute«.
Münz Ducaten. .per Stück
Rand-Ducaren.--*# 1
t.-ung.8fl.-Goldftücke. w
Francs Stücke. ....
Mark-Stücke ...», i
^overeigns ......»
Rutsche Reick-danknolen
.Italienische Banknoten»
'50 P^pjxr.Atubel..... H
11*38
11*^6
19-26
23*67
24*22
118 36
»)*72
2 55
200*65,
118*50
90*90
96*55
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
We-ch'. 5^ ,0 a, Lombard f R?m.:
und Bank Pfandbriefe 6»;«. für:
andere Wertpapiere 6 1 ,,® #.
11*42<
11 40
19*28
*L*75
24-3TJ
118*60
90*92
2*56j
t
KAUF und VERKAUFES“ j KAUFE von Anlagewerten j CAPITALS-ANLAGEN
"*. ZtLLwp»p»ors,■■^ I w.nfti» über —-r— ^äniOeihi
Pfandonefe, Los«, Münzen etc. werden unter äsn oouUnteat« Bedingungen nnsgrefUirt. kxinfte uoer p*
I I hebe Anfragen l
Actien-GeselTschaft ,EHESMCU®‘, WIEN, I
Alle etwa
gewteach*
ten Aov-
Wm-fta über Cepitelmünfan we «den e»ck mto Ärft« ani hnef*
hebe Anfragen koetenlrei «theilt.
1777*
Wollzeile 10 and
Strobelg^asse 2.


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19000426 - Seite 8 ]
Wegen Übergabe des Geschäftes am 1. Mai werden nachfolgende Artikel bei nur bekannt bester Qualität bedeutend herabgesetzt verkauft und
zwar- Ilerren- und llamenwäsclie, Leinen und Chiffone in allen Breiten für JLeib- und Bettnäsflie, Tischtücher,
Handtücher, KafFeejtarnituren, dann Wasehstoffe, weiße und farbige Harchente, IVIatratzengradl, Strümpfe und
Soeben.— Feine Stickerei besonders ermässlgt bei [m-u
, Herrengasse, Landhaus.
Stadt-Theater.
' Donnerstag den 26. Npnl.
Letzte Gastvorstellung der Madame Sigrid Arnoldson, Prima­
donna der Op6ra comiQue und des königlichen Theaters der
italienischen Oper sCoventgarden) in London.
La Traviata.
0Bet in 4 Acten von M. Giuseppe Verdi.
Mdm. Brnoldson.
Frl. Liebmann.
Hr. Jesfen.
Hr. Werk.
Hr. Kretschmer.
Hr. Lordmann.
Hr. Litter.
Hr. Krisch.
Frl. Pallik.
Hr. Conrar.
Hr. Cornell-
Mehrere Masken
Lioletta Lalery
Flora Lervoix..------
George Germont, reicher Güierbesttzer
Alfted, sein Sohn ------
Gasten Bicomle von Letonere«..
Baron Douphal
Marquis d'Subigny
Doctor Srenville
Annina, Kammermädchen) fc{i gj loIttta
Josef, Bedienter)
Setmain, Diener bei Flora ....
Freunde der Bioletta und Flora. Ballgäste,
al« MatadoreS, Piccadore« und Zigeunerinnen, Diener bei
Lioletta und Flora. Masken und Aufwärter. (Die Handlung
spielt iu und um Paris.)
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr, Ende 9 Uhr.
Freitag den 27. April: „Der Menonit".
Theater am Franzensplatz.
Donnerstag den 26. April.
228. Abonnements-Borstellung (4. Serie, rothe Karlen).
Fräulein Maitha Schneider und Herr Friedrich Schiffer«
müller als Gäste.
Neu einstudiert:
Die berühmte Frau.
Lustspiel in drei Acten, von Franz von Schönihan und Gustav
Kadelburg.
Baron Römer-Saarstein..
AgneS, seine Frau ....
«all».') d-"n Töchter;
Paula Hartwig
Ottilie Friedland, ihre Nichte
Graf Bela Palmoy...
Ulrich von Braunstein...
Professor Georg Ziegler..
Fräulein Seemann,! im Hause d-»
Anton, I Bar n Römer
Betry, Stubenmädchen bei Onuie.
Zeit: Tie Beg-nwart.— Ort: Berlin.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9>. Uhr.
Freitag dm 27. April bleibt das Theater am Franzensplatz
geschlossen.
Hr. Eggelrng.
Fr. Anders.
Fil. M. Schneider,
kirl. Dewal.
Fr. Majetti.
Hil. Hertwig.
Hr Schiffermüller,
yr. Baxmann.
Hr. Nowotny.
Frl. Bleibtreu.
Frl. M. Lamberg.
Panorama International
174F15] Kaiserfeldgasse Ilr. 3 I29o36
»LsalllssssuL au „0»kS Lalssrkot".
Nur heute uud morgen noch zu sehen:
e\ lopiicolom in der Gegenwart mit seinen
. UCl Uudlwlll Sehens-und Denkwürdigkeiten
Bell Panoramas::
HasTaunusgebirgennd
( 68 C -3 17 BF 13) Badeorte.
Nächste Serie: Thüringen.
Druck sovten
für Gemeindeämter und Schuten.
Buchhandlung ,Styria‘in Gras.
r
iiiiin
Am 28. April d. I. vormittags 9 Uhr findet in
der Zinzendorfgasae Nr. 1, 2. Stock, die execn-
the Versteigerung von
Bildern, Antiquitäten, anderen Kunst­
gegenständen,
schöner Wohnungseinrichtung und eines schönen Stutz­
flügels statt.
Nähere Auskunt ertheilt
Kanzlei Dr. Schlosser,
249a] Albrechtgasse 3.
27 Loch alte, complete sb96
1-1 M. breit, 2 M. hoch. sind zu verkaufen Anfrage
Graz, Radetzkystraste Nr. 10 berm Hausmeister.
Große (Saffetten
mit circa 100 Silber- Be­
stecke« sind billig zu verkaufen
bei d.Pnchmayer, Maria-
hilferstraße Nr. 11, neben
„Hotel Ross". [603
Junges, starkes
Mädchen,
wird zum Waschen, Bügeln und
sonstiger Hausarbeit sofort aus­
genommen. Anfrage zwischen
I. und 2 Uhr. Mariengasse
Nr. 23, 1. Stock links. [578
Massearin
-mpstehU sich den P T Damen v
Manag« -Behandluiflen
M. Prescher. Jihuniilgmt lr. 7.
AUemverkanl' der
„Lissa“- Eigenbau- We in e
der Pletro Dojml dl Delnple
des größten Weingartbesitzers aus der Insel Lina in
Talmalieu bei [53-is.
Eduard ÜVewes in (Draj,
Zinzendorfgaffe 8,
Glacisstraße 65 uud Joauueumring 3,
neben der Tuchhandlung un> dem Herren-Consecnons-
Gejchäsie Günzberg.— Z, Schilden jedt» Sriiiii»
i»» 8 fiitr aufwärts.
k
Die gefertigte Gemeindevorstehung spricht
allen, welche sich an dem Leichenbegängnisse
des allbeliebten unvergesslichen hochw. Herrn
Jost^f< l I.
ktiMPS in lllertiilligen in Mürzttule,
betheiligten, den herzlichsten Dank aus. Be­
sonders sei gedankt dem hochw. Herrn Dechant
Dr. Johann 1 ellner für die bereitwillige Vor­
nahme der Einsegnung, dem hochw. Herrn
Kaplan Johann Hödl für die tiefergreifende
Trauerrede, sowie allen hochw Herren Geist­
lichen, welche aus nah und fern herbeigeeilt,
ferner dem Lehrkörper und allen Theilnehmern,
welche dem edlen Priester das letzte Geleite
gaben. [247a
Gemeindevorstehung Allerheiligen im Mürzthale,
am 21. April 1900.
8. PIrchegger, Gemeindevorsteher.
Ti
Für die vielen Beweise wahrhaft rührender Antheilnahme an dem
so plötzlichen Hinscheiden und den Begräbnisfeierlichkeiten des hochw. Herrn
Pfarrers in Allerheiligen im Mürzthale,
spricht hiemit der Gefertigte im Namen der übrigen Verwandten den innig­
sten Dank aus, zunächst der hochw. Geistlichkeit in Bruck und dem Herrn
Stationschef für die so liebevolle Bemühung des vorn Schlage Gerührten,
und die so schnelle Verständigung, fernere dem verehrten Herrn Gemeinde­
vorsteher von Allerheiligen Simon Pirchegger, für sein so schnelles Er­
scheinen beim Kranken und fiir die opferwillige Sorge um die Veranstaltung
des feierlichen Begräbnisses, vor allem aber Sr. Gnaden dem hochw. Herrn
ins. Propste und Kreisdechant Dr. Franz Weinberger, welcher die erste
Einsegnung im Rndolfspitale in pontificalibus selbst huldvollst vornahm, dem
hochw. Herrn Consistorialrathe Dr. Johann F ellner, Dechant und Haupt-
pfarrer in St. Lorenzen, welcher gütigst den Conduct führte und auch das
feierliche Requiem abhielt, dem hochw. Herrn Johann Hödl für die ergrei­
fende Ansprache und allen hochw. Herren für ihr zahlreiches Erscheinen,
wie auch den Herren Lehrern und der ganzen Pfarrgemeinde und der ganzen
Umgebung für die wahrhaft grossartige Antheilnahme. 24Sa
Um fernere fromme Erinnerung an den Verstorbenen wird gebeten.
Maria Rehkogel, den 22. April 1900.
•Johann Schatzalil.
fcT—
11111"' 1"
[
Schneidermeister
A*. s ^ost 0 aflv Hraz H»osig«,sss s
empfiehlt sich dem hochwürdigen Clerus zur Ansertigung von
lalsren, klömeirövken, Anzügen, Collaren,
Biretten, Cingulums
sowie aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und billigen Preisen,
und erlaubt sich besonders auf die Anfertigung von Havelocks', Ministranten- und
Messner-Röcken aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den billigsten Preisen
‘ aufmerksam zu machen [237a—5bn
Versandt von Mustern und Preis-Courants gratis und franko.
Die Gefertigten geben allen Verwandten, Freunden und Bekannten'
schmerzerfüllt Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebteu, i
unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin,[
der Frau j
Aurelia Firker,
welche Dienstag den 24. d. M. um */» 4 Uhr nachmittags nach langem,
schmerzlichen Leiden und Empfang der heil Sterbesacramente im 22. Le­
bensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 26. d. M. um 6 Uhr
nachmittags vorn Sterbehause, Broekmanngasse 39, nach dem St. Peter-
Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Freitag den 27. d M. halb 8 Uhr trüb
in der Pfarrkirche St. Anna im Münzgraben gelesen.
GRAZ, am 24. April 1900.
Marie Krammer,
Bernhard Krammer,
Eltern,
Michael Lackner,
Bruder.
(Grazer Leiche be»Uttnp S saostalt .Piettf.)
Adolf Plrker, Schriftsetzer,
Gatte.
Adolfine und Margarete Plrker,
Kinder.
[1G9F14
fiir Herren und
Knaben bei
ülimtoim Fecima
Graz, 3124
Sacksfrasse 16.


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19000426 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 94 des ,Grazer Volksblatt' vom 26. April 19ÜÜ.
Vom Vezirksschulrathe Umgebung
Graz.
Man schreibt uns aus Hausmannstätten unterm
24. d. M.:
Der neue Bezirksschulrath Umgebung Graz scheint
sehr selbstherrlich zu sein, da er entgegen der früheren
Gepflogenheit, bei Ernennung eines Ortsschulauf-
sehers den Vorschlag des Ortsschulrathes abzuwarten,
beziehungsweise zu berücksichtigen, nunmehr schon in
mehreren Fällen hievon Umgang nahm. Wir möchten
einen löblichen Bezirksschulrath Umgebung Graz in
seinem eigenen Interesse dringend ersuchen, bei der
alten wohlbegründeten Gepflogenheit zu verbleiben;
erstens, um bei den Leuten nicht böses Blut zu er­
regen, zweitens, um sich selbst vor Schnitzern zu be­
wahren, wie ein solcher neulich passiert ist, wo er
laut .Amtsblatt' der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Graz, (Wo. 21. April, Nr. 16, einen gewissen Franz
Binder (fälschlich „Gemeindevorsteher"), der schon
am 3. September v. I. gestorben ist und auch einige
Zei: nicht mehr Gemeindevorsteher war, neuerdings
zum Ortsschulaufseher ernannt hat,— wahrschein­
lich, weil er vormals ein strammer Bündler ge-
we'en ist.
Aber noch mehr.
„Im schwarzen Hausmannstätten muss es licht
werden!" So scheint die neueste Parole eines ge­
wissen Herrn zu lauten, der vor ungefähr fünf
Jahren aus Norden in Steiermark eingewandert ist
und dermalen noch in der Nähe von Graz eine Be­
hausung hat. Helfe, was helfen kann; alle Mittel
müssen angewendet werden, um das Ziel zu er­
reichen. Da war nun bisher in Hausmannstätten
ein Ortsschulaufseher, der wegen seiner sogenannten
clericalen Gesinnung den Pächtern des Lichtes und
der Bildung schon lange ein Dorn im Auge war,
zumal er auch die Verwegenheit besaß, aus dieser
seiner Gesinnung nirgends ein Hehl zu machen.
Der schwarze Ortsschulaufseher ward entfernt; an
seine Stelle trat ein anderer, ein besserer, ja der
beste aus den Reihen der Anticlericalen: Roki-
tansky selbst.
Doch Hausmannstätten will das Glück nicht er­
kennen, das ihm geworden. Welch bittere Enttäu­
schung! „Undank ist der Welt Lohn," tröstet sich
der Herr Baron. Wenn er nun gar die undankbare
Gemeinde verlässt, um sie in ihrer Finsternis zu
lassen? Nun, es würde ihm hier niemand eine Thräne
nachweinen!
Gorrespondenzen.
Leoben, 23. April. (O.-C.) sBauernvereinsver-
sammlunginDonawitz.) Heute, am G e o r g it a g e,
fand im Katholischen Arbeitervereinshause zu D o n a w i tz
eine zahlreich besuchte Versammlung des Katholisch-
conservativen Bauernvereines statt. Den
Vorsitz führte an Stelle des am Erscheinen verhin­
derten Abg. Hagenhofer der BauerDuller aus
G ö ß bei Leoben; sein Stellvertreter war Herr
Wein Handel, Schriftführer Herr Kaplan Bayer
von Trofaiach. Die Versammlung, die sich auch des
Besuches mehrerer hochw. Herren erstellte (Dechant
Nopp und Kaplan Bayer aus Trofaiach, Stadt-
kaplan Schweitzer aus Leoben, ?. Dr. Mayr
aus Mautern, Kaplan Seiner aus Göß, Kaplan
Schubert aus Eisenerz^ verlief glänzend. Als
erster Redner sprach Herr Redacteur Puchas aus
Graz über den Katholisch-conservativen Bauernverein.
In sünfviertelstündiger, mit vielem Beifall aufge-
nommener Rede erklärte er an der Hand der Vereins­
statuten die Bestrebungen des Vereines in religiöser
und wirtschaftlicher Beziehung. Dabei entwickelte er
vor allem unser Schulprogramm (confessionelle, sechs­
jährige, praktische Schule) und widerlegte die dagegen
erhobenen Einwendungen unserer Gegner. Zugleich
wies er die Verleumdungen, als seien die „Cleri­
calen" Bildungsfeinde und Volksverdummer, glän­
zend zurück. Besonders ausführlich wurden die w i r t-
schastlichen Forderungen behandelt: Die Über-
schuldung des Grundbesitzes seit Einführung der
Freitheilbarkeit, die Abhilfe dagegen durch das Höfe-
rechl, die Hypothekenbank, und, da die Deutschnatio­
nalen unseres Landtages dieselbe nicht errichten wollen,
die Bauernvereins-Sparcasse. Des weiteren wurde
die Feuerversicherung des Bauernvereines be­
sprochen. Damit diese Einrichtungen des Vereines
aber gedeihen können, müssen sich recht viele Mit­
glieder demselben anschließen, zumal der Mitglieder­
beitrag ja äußerst gering ist. Ferner wurde auf
einige praktische Fragen hingewiesen, besonders auf
die Bestrebungen unserer Partei hinsichtlich des
Jagdrechtes. Zuletzt wurde unter allseitigem Bei­
fall der Wahlreformentwurf des Herrn Abgeordneten
Prälaten Karlon und Genossen besprochen. Mit
einer begeisterten Aufmunterung an die Versam­
melten, einig und muthig für die katholische Sache
einzustehen, schloss der Redner.
Sodann ergriff Herr Reichsrathsabgeordneter
Schoiswohl das Wort, um seinen Thätigkeits­
bericht zu erstatten. Er wies hin auf die wenigen
Arbeiten, die der Reichsrath erledigte, besonders das
Localeisenbahngesetz. Einige nützliche Verordnungen
seien auch durch den§ 14 gemacht worden. Redner
gieng dann auf seine Thätigkeit als Abgeordneter
über und erwähnte die große Anzahl von Inter­
pellationen und Anträgen, die er gestellt, so unter
anderen verschiedene Nothstandsanträge, sowie auch
Wildbachverbauungen und Flussregulierungen. Schließ­
lich zählte er zur Vertheidigung seiner Partei auf,
was die Christlichsocialen für Wien und Nieder-
österreich geleistet haben. Großer Beifall folgte seiner
nahezu anderthalbstündigen Rede.
Es richteten noch die Herren Gruber, Huber
und Stadtkaplan Schweitzer einige Worte an die
Versammelten, die sodann mit Tankesworten an die
Erschienenen und einem dreifachen „Hoch" auf Papst
und Kaiser vom Vorsitzenden geschlossen wurde. Noch
längere Zeit saßen dann die Gesinnungsgenossen in
froher Gesellschaft beisammen.
Grafeudorf, 22. April. (O.-C.) sKatholisch-
conservative Versammlung.) Bei der am
22. April hier im Gasthofe des Herrn Lorenz Gern­
groß stattgefundenen Versammlung des Katholisch-
conservativen Volksvereines von Grafendorf haben
sich die beiden Herren Reichsrathsabgeordneten Hagen­
hofer und Schoiswohl eingesunken. Die Ver­
sammlung nahm unter großer Theilnahme der Bauern­
schaft einen glänzenden Verlauf.
Zuerst sprach Herr Hagenhofer und beleuchtete
vorzüglich seine Thätigkeit im steirischen Landtage,
sowie den Nutzen des Katholischconservativen Bauern­
vereines. Zum Schlüsse seiner trefflichen Rede machte
er auch aufmerksam auf den neugegründeten Verein
.Katholischer Volksschutz', und sprach auch über die
Errichtung der Eisenbahn Hartberg-Friedberg, wobei
er sich bereit erklärte, mit allen Kräften für die
Interessen der durch die in Aussicht genommene
Bahnlinie durch das Lafnitzthal schwergejchädigten
Grafendorfer Gemeinden einzutreten.
Herr Schoiswohl hielt seinen Rechenschafts­
bericht als hiesiger Vertreter der fünften Curie im
Reichsrathe, ersuchte die Anwesenden zur Unterstützung
der guten katholischen Zeitungen, auch bewies er aus
der Thätigkeit der Christlichsocialen im niederöster­
reichischen Landtage, dass die Partei für den Bauern­
stand ein Herz habe. Schließlich beleuchtete er noch
die Bestrebungen der Deutschradicalen und Social­
demokraten.
Die Reden der beiden Abgeordneten wurden oft und
vst durch den Beifall der Zuhörer unterbrochen. Hieraus
wurde folgende Resolution verlesen und einstimmig
angenommen: „Eingedenk der Audienz hiesiger Ver­
trauensmänner bei Sr. Excellenz dem Herrn Eisenbahn­
minister Dr. v. Mittel und bei dem Herrn Hof-
rathe Wurmb erwartet die in Grafendorf am
22. April tagende Versammlung des Katholisch-
conservativen Volksvereines vom Herrn Eisenbahn­
minister, dass die Jntereffen dieser Theile der Ost-
steiermark nicht geschädigt werden, und dass Se. Ex­
cellenz auch das wirtschaftliche Wohl der Gemeinden
Grafendorf, Seibersdorf, Gräflerviertel, Safen und
Stambach im Auge behalten werde. Darum hoffen
wir, dass der Minister von der beabsichtigten Trace
durch das Lafnitzthal, wodurch die zahlreiche Be­
völkerung erwähnter Gemeinden sehr schwer ge­
schädigt wird, Umgang nehmen, und die einge­
zeichnete Trace durch das Safenthal so bald als
möglich, wie uns vom Herrn Hofrathe Wurmb
versprochen ward, einer Revision unterzogen und
unseren berechtigten Wünschen Rechnung getragen
werde. Zugleich erwarten wir in dieser Beziehung
auch die thatkräftigste Unterstützung unserer beiden
Abgeordneten Hagenhofer und Schoiswohl."
Nachdem der alte Vereinsausschuss wiedergewählt
wurde, wurde nach einem dreifachen „Hoch" auf
Papst und Kaiser die schöne Versammlung geschlossen.
Köflach, 23. April. (Der Katholische Ar­
beiterverein) hatte auf der Tagesordnung der
diesjährigen Monatsversammlung den neugegründeten
Verein „Katholischer Volksschutz", über welchen
Casiier S a l o s ch n i g g referierte. Er besprach im
einzelnen die sociale Auskunstsstelle, dann die Ar­
beitsvermittlung und erläuterte kurz die Grundsätze
der Krankenversicherung. Die Versammelten zeigten
großes Interesse für diesen höchst nothwendigen
Verein und gaben dem Wunsche Ausdruck, dass er
möglichst bald alle Abtheilungen ausgestalte. Die
Möglichkeit dazu liegt ebenso bei den Arbeitern,
welche sich schon jetzt in großer Zahl dem Vereine
anschließen sollen, als bei den übrigen Kreisen der
christlichen Bevölkerung, welche sich durch freiwillige
Spenden an diesem hervorragenden Werke christ­
licher Charitas, an diesem socialen Apostolate be-
theiligen mögen.
tObdach, 23. April. (O.-C.) sOrgel-Collau-
dierung.) Am 12. d. M. erfolgte hier die Collau-
dierung der vom Orgelbaumeister Herrn Albert
Mauracher in Salzburg -- Mülln um den Kosten­
preis von 2000 fl. hergestellten Orgel. Das Werk
führte uns in liebenswürdigster Weise Herr Bezirks-
schulinspector Karl Strache aus Judenburg vor,
als Meister des Spieles rühmlichst bekannt. Der
anlässlich des Amtstages in unserem Orte an­
wesende Herr k. k. Bezirkshauptmann v. Geramb
beehrte die Feier mit seiner Gegenwart, desgleichen
sämmtliche Herren Beamten, die Herren Doctoren,
sowie eine große Zahl der angesehensten Bürger und
Pfarrinsassen, auch der Meister war erschienen. Der
von Jnspector Strache freundlichst verfasste Wort­
laut des Collaudierungsprotokolles lautet folgender­
maßen: „Diese von Albert Mauracher, Orgelbau-
meister in Salzburg-Mülln, hergestellte Orgel besteht
aus 12 klingenden Registern, 6 Koppelzügen, 4 pneu­
matischen Druckknöpsen, vertheilt auf zwei Manuale
mit je 54 Tasten und einem Pedale mit 27 Tasten
und hat folgende Dispositionen: I. Manual: Prin­
cipal 8', Gamba 8' aus Zinn, Filomela 8', Doppel-
gedeckt 8', Octav 4', Mixtur 2' 3fach. II. Manual:
Geigenprincipal 8', Tulciana 8', Lieblich-Gedeckt 8',
Traversflöte 4'. Pedal: Subbass 16', Octavbass 8'.
Koppelzüge: Manualkoppel. Pedalkoppel für das
I. Manual. Pedalkoppel für das II. Manual. Octav-
koppel für das I. Manual erklingt bei jedem Register
die höhere Octav mit; Suboctavkoppel. womit die
Register des II. Manuals am I. Manuale eine
Octav tiefer klingen und mit Beiziehung der
Manualkoppel der Grundton mitklingt. Gibt dem
Werke große Tonfülle und mannigfache Abwechslung,
da sich jedes Register vom II Manuale auf vier­
fache Weise spielen lässt. Die Construction des
Werkes ist durchaus pneumatisch, mit Windladen
guten Systems und functioniert präcise und sicher.
Die vier pneumatischen Druckknöpfe stellen auf
beiden Manualen hübsche Combinationen zusammen
und lösen sich gegenseitig aus. Nach dem Ergebnisse
der heutigen Orgelprüfung kann dieses Werk in seiner
ganzen Anlage, Ausstattung und betreffs der Klang­
wirkung als sehr gelungen bezeichnet werden. Der
Erbauer der Orgel leistet für das Werk eine drei­
jährige Garantie und verpflichtet sich u. s. w." Dem
Vorgesagten möchte ich noch beifügen, dass das
Äußere der Orgel gefällig und solid, die Intonation
edel, und besonders schön sind die Register Geigen­
principal, Gamba, Dulciana und Traversflöte,
welche vortrefflich die Orchesterflöte imitiert. Das
Werk entfaltet eine gewaltige Tonkraft und erdrückt
förmlich im Pleno durch die Wucht und Stärke.
Wenigzell, 23. April. (O.-C.) sAnstatt am
Traualtar auf der Bahre.) Dem Bräutigam
Peter Paierhofer aus St. Jakob im Walde,
welcher am 23. d. M. seine Hochzeit feiern wollte,
hat das Schicksal ein tragisches Ende bereitet. Als
er am 20. d. M. von einem Geschäftsgänge nach
Vorau in sein Heim zurückkehren wollte, wurde er
auf dem Wege von so heftigen Leibschmerzen er­
griffen, dass er in das nächste Haus vulgo Gessel-
bauer bei Wenigzell gebracht werden musste, wo
er, noch am selben Abend mit den heil. Sterbesacra-
menten versehen, trotz schneller ärztlicher Hilfe schon
am Abende des folgenden Tages starb. Statt der
Freudenthränen am Traualtar weint nun die be­
dauernswerte Braut bittere Zähren des Schmerzes
an der Bahre ihres Bräutigams.
^ Aus der südwestlichen Steiermark, 13.?lpril.
sO -C.) Besucher deS am heutigen Tage in Eibiswald
stattgefundenen Jahr- und Viehmarktes brachten die
Nachricht, dass dortselbst in der vergangenen Woche
ein vierjähriges Mädchen, das Kind einer Arbeiter­
familie, den qualvollen Tod der Verbrennung erlitt.
Auf den Feldern vor den sogenannten Coloniehäu-
sern (Arbeiterwohnungen) wurden Staudenhamen
verbrannt, das Kind kam in unbewachten Augen­
blicken dem Feuer zu nahe, die Kleidchen fieng'N
Feuer, und bis das unglückliche Geschöpf zu den
Häusern geflüchtet war und ihm die erste Hilfe zu-
theil werden konnte, war es schon über und über
verbrannt.
Auf dem Dreieck, einem Vorgebirge der Koralpe,
besindet sich die sogenannte Dreizehn-Bauern-Alm»
Halde, welche Weidegründe und Waldungen in gro­
ßem Umfange in sich schließt. In das Eigenthum
dieser Almgründe theilen sich verschiedene Besitzer
aus Oswald, Eibiswald, St. Ulrich, St. Peter und
Wies. Sie bilden eine statutarische Vereinigung mi


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19000426 - Seite 10 ]
einem Obmann an der Spitze, welcher zugleich Cas-
sier und Buchführer ist. Jeder Eigenthümer hat das
Recht, selbst Vieh auf die Weidegründe aufzutreten
und gegen Einnahme eines bestimmten Weidezinses
fremdes Vieh aufzunehmen. Auch die Wälder liefern
dem Consortium Erträgnisse. Über alle Einnahmen
und Ausgaben wird genau Buch geführt und in der
jährlichen Vollversammlung die Rechnung geprüft,
eventuell werden die Überschüsse den Antheilhabern
ausgefolgt.
Heuer fand die Almrechnung in St. Oswald und
zwar in der Osterwoche statt und hatten sich hiezu
die Mitglieder der Vereinigung in der Mehrzahl
eingefunden. Nach geschehenem Kirchgänge versam­
melten sie sich im Gasthause des Herrn Seysried
und wickelten ihre Geschäfte ab. Hiebei wurde als
Obmann und Rechnungsführer Josef Kiefer,
Grundbesitzer in St. Oswald, neu gewählt. Während
des gemeinsamen Mahles wurde zur Erhöhung der
fröhlichen Stimmung tüchtig losgepöllert.
Sonntag den 22. d. M. nachmittags gab es hier
das erste diesjährige Gewitter mit Regen. Montag
den 23. d- folgte das zweite, gleichfalls mit Regen.
Beide kamen von Norden und zogen in der Rich­
tung gegen West und Süd. Erst jetzt fängt es in
unserer Gebirgsgegend zu grünen an.
Vermischtes.
* (Generalabi Aidyn.) Das Befinden des vor
einiger Zeit schwer erkrankten Generalabtes der Mechi-
tharisten, Erzbischofs Dr. Arsenius Aidyn, hat sich
sehr günstig gestaltet. Der Generalabt befindet sich
bereits in voller Reconvalescenz; sobald das wär«
mere Wetter beständig bleibt, wird derselbe Land­
aufenthalt nehmen, um vollständige Erholung zu finden.
* (Eine katholische Zeitung in China.) Seit
einiger Zeit erscheint in China eine katholische Zei­
tung in nur chinesischer Sprache, zunächst für die Pro-
vinz Shantung und unter dem Titel ,Tfingtau Zei­
tung'. Redacteur ist ein Deutscher, der Missionär und
Militärpfarrer A. Hcnninghaus vom Missionshaus
in Steyl. Das Zeitungsblatt ist acht Seiten stark. Be­
druckt find bloss vier Seiten, da das leichte, den Druck
durchlassende chinesische Papier nur einseitigen Druck
verträgt.
* (Schreckensthat eines Wahnsinnigen.) In
einem Anfall von religiösem Wahnsinn erwürgte der
Kirchen-Gemeinderath Johann Finkbeiner in Oberpal
bei Freudenstadt in Württemberg seinen vierzehnjährigen
und seinen zweijährigen Sohn. Seine Frau und die
übrigen fünf Kinder, die alle als „Sühnopfer der
Menschheit dargebracht werden sollten", konnten sich
flüchten. Seine hochbetagte Mutter fiel Finkbeiner
gleichfalls an; sie blieb auch wie leblos liegen, erholte
sich jedoch wieder. Finkbeiner wurde dem Amtsgerichte
eingeliefert.
rft (Das deutsche Te-Teum.) Der Dichter
des deutschen Te-Deum, „Großer Gott, wir loben
Di", ist Jgnaz Franz, ehemals Erzpriester und später
Alumnats-Rector zu Breslau. Er hatte ein Gesang­
buch fertiggestellt, das im Jahre 1768 die bischöfliche
Approbation erhielt. Die Drucklegung des Buches
verzögerte sich jedoch, und erst im Jahre 1772 er­
schien das Kirchenlied im Drucke. Dr. Wilhelm
Bäumker, der ausgezeichnete Kenner des katholischen
deutschen Kirchenliedes, publiciert im „Cäcilien-Ka-
lender 1900" die vier ältesten Drucke des deutschen
Te-Deum. Zwei von diesen sind in Wien verlegt.
Nur die Fassung des Liedes: „Großer Gott, wir
loben Dich", vom Jahre 1774 ist volksthümlich ge­
worden und wird heute noch in ganz Deutschland ge­
sungen. Es ist die sangbarste und edelste— Wiener
Ursprungs, der Componist ist aber unbekannt. Der
Fundort: >,Katholisches Gesangbuch aus allerhöchsten
Befehl Ihrer k. k. apost. Majestät Marien Theresiens
zum Druck befördert. Wien, im Verlag der katechc-
tischen Bibliothek (1774)" .... (Als Componist des
Liedes gilt Michael Haydn, Domcapellmcister in Salz­
burg, ein Bruder Josef Hahdns. D. R.)
* (Eine Leiche vier Jahre im Koffer.)
Ein unheimliches Beispiel von mütterlicher Liebe und
Pietät wird uns aus Chicago (Illinois) von einer
einfachen Wäschenäherin, Namens Mabel Lindsay, be­
richtet, welche einen Zeitraum von mehr als vier
fahren in einem Koffer die sterblichen Ueberreste ihres
dreijährigen Töchterchens mit sich führte, das sie merk­
würdigerweise zu seinen Lebzeiten stets für ihre Nichte
ausgegeben hatte. Nach kurzer, glücklicher Ehe zur
Witwe geworden, war Mrs. Lindsay häufig genöthigt,
ihren Aufenthaltsort zu wechseln, und während sie
im Herbste 1895 einem Weißzeuggeschäste in Kansas-
Crty (Missouri) vorstand, traf sie der harte Schick-
sa sschlag, dass ihre kleine Ellinor einem heftig auf--
tretenden Bräuneanfalle erlag. Die untröstliche Mut-
*Lr te^ zu einer Trennung von ihrem
Lieblinge entschließen; anstatt den Kindeskörper dem
Schoße der Erde zu übergeben, ließ sie ihn durch
men ihr bekannten Anatomiebeamten einbalsamieren
und bettete ihn in einen Koffer, der stets eine Fülle
von Grün und Blumen barg. Obwohl Mrs. Lindsay
sich, immer wieder vornahm, sobald ihr Schmerz sich
etwas gemildert, ihrer theuren Reliquie die regelrechte
Bestattung nicht länger vorzuenthalten, hat sie doch
bis jetzt, wo auch immer im Gebiete der Union sie
Beschäftigung fand, die kleine Mumie als Collo mit
sich geführt und ihre Mußestunden damit ausgefüllt,
die theueren Züge ihres geliebten Kindes wieder und
immer wieder zu betrachten. Durch die Jndiscretion
eines dienstbaren Geistes in dem Boarding House,
das ihr in Chicago als Heimstätte, diente/ ist der
Schleier von Mrs. Lindsavs Geheimnis gezogen wor­
den. Auf das peremptorischc Verlangen der Polizei
hat sie sich zur endlichen Beerdigung ihres Kindes ver­
stehen müssen; eine Aufklärung darüber aber, aus
welchem Grunde sie sich niemals hat als Mutter der
kleinen Ellinor bekennen wollen, ist sie auch heute
noch schuldig geblieben.
Aus dem cherichtssaale.
Graz, 25. April.
Eine Erpressungsgeschichte. Der Schlossergehilfe
Ferdinand Zemanek und dessen Bruder, der Reisende
Martin Zemanek waren am 23. d. vor dem E-kennt-
nisgerichte wegen Verbrechens der Erpressung angeklagt.
Die Anklage stützt sich darauf, dass Ferdinand Zema-
nck am 27. November v. I. im Gasthause ,Zum
kleinen Elephanten' am Franciscanerplatze dem in der
Reitschulgasse sesshaften Leinwandhändler Franz
Kaspar mit Erstattung einer Strafanzeige wegen
Verbrechens nach §129 St.-G. gedroht habe, wenn
derselbe ihm nicht 300 fl. Schweiggeld gebe. Martin
Zemanek soll bei diesem Erpressungsversuche vorwissent-
lich Hilfe geleistet haben. Die Verhandlung wird ausSitt-
lichkeitsgründcn geheim durchgeführt. Der Gerichtshof ver­
mag sich die Überzeugung von der Schuld der Angeklagten
nicht zu verschaffen und werden Ferdinand und Martin
Zemanek deshalb freigesrochen.
Weil man ihm das Schnapstrinken abge­
wöhnen will. Der dem Schnapsgenusse ergebene
Ziegelschläger Johann Fenier in Fehring vermuthete,
dass seine Angehörigen die Verabfolgung geistiger Ge­
tränke an ihn einschränken wollten und machte deshalb
am 12. Februar in seiner Wohnnng einen solchen
Scandal, dass der Gemeindewachmann Peter Krenn
zur Herstellung der Ruhe geholt wurde. Da der etwas
betrunkene Venier den gütlichen Ermahnungen des
im Dienstkleide erschienenen Sicherheitsorganes kein
Gehör schenkte, sondern weiter lärmte, dabei auch seine
Angehörigen bedrohte, erklärte Krenn ihn für verhaftet
und machte sich daran, ihn in den Arrest zu bringen.
Fenier erschwerte anfangs die Bemühungen des Wach­
mannes, ihn fortzubringen, dadurch, dass er sich
spreizte und stemmte. Unterwegs suchte er wiederholt
zu entwischen und vergriff sich auch an dem Wach­
manne, indem er ihn an der Brust packte, so dass es
großer Gewalt bedurfte, ihn hinter Schloss und Riegel
zu bringen. Johann Fenier wird wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit zu vier Monaten schwerem Kerker
verurtheilt.
Der Krawall um Mitternacht. Beim Besitzer
Franz R ossmann in Paldau erschien am 12. Februar
um Mitternacht dessen Stiefsohn, der Knecht Alois
Kirschner, und schlug vor dem Hause einen großen
Lärm. Es gelang dem Rossmann, den Kirschner zu
vertreiben. Bald jedoch kehrte letzterer zurück und
öffnete nun das mit einem Prügel versperrte Hofthor,
versah sich mit diesem Prügel und trat damit bewaff­
net dem Franz Rossmann entgegen, als dieser nun
abermals, um Ruhe zu stiften, im Hofraum erschien.
Er trieb seinen Stiefvater ins Haus zurück, stieß dann
mit dem Prügel die Hausthüre ein und folgte dem
vor ihm in das Verkaufsgewölbe Fliehenden nach. Da
er die in das Gewölbe führende Thür verschlossen
fand, schlug er auf dieselbe so lange los, bis ein Theil
der Thürfüllung zerbrochen war. Kirschner, welcher
heute wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit angeklagt ist, gibt die That zu, behauptet aber,
dass es nicht in seiner Absicht gewesen sei, an der
Einrichtung des Hauses Schaden anzurichten, und dass
er nur im Sinne hatte, den Franz Rossmann zu ver­
folgen, gegen den er wegen seiner Weigerung, einen
ihm gebärenden Lohn auszuzahlen, einen Hass hege.
Alois Kirschner wird wegen Hausfriedensbruches zu
drei Monaten schwerem Kerker verurtheilt.
Auf der Wegscheide. Wie schon öfters, kehrte
der sechsunddreißigjährige Konrad Steindl, der mit
mehreren anderen Knechten Lastfuhren von Anger nach
Weiz besorgte, am 17. Jänner nachmittags im Gast-
Hause des Franz Sallmutter auf der Wegscheide
ein. Dort befand sich ein Händler, welcher der Kell­
nerin vor den Augen des Steindl drei Zehngulden­
noten übergab. Diese legte die drei Zehner und einen
Fünfer in Anwesenheit des Steindl in die Geldlade
eines im Zimmer stehenden Gläserkastens, versperrte
denselben und legte den Schlüssel auf den Kasten.
Kurz darauf/ entfernte sich die Kellnerin aus dem
Gastzimmer, auch die übrigen Gäste, meist Mitknechte
des Steindl, begaben sich ins Freie zu ihren Pferden.
Nur Konrad Steindl blieb im Gastzimmer allein zurück
und wurde dort von einem anderen Knechte in der
Nähe des Gläserkastens hin- und hergehend angetroffen,
als dieser das Zimmer als nächster Gast betrat. Die
Kellnerin kehrte bald darauf wieder in das Gastzimmer
zurück und verließ nun dasselbe nicht mehr. Nach dem
Fortgehen des Steindl machte sie die Wahrnehmung,
dass auch die 35 fl. verschwunden waren. Am nächsten
Tage fuhr Steindl an dem Gasthause vorüber, ohne
einzukehren, und einen Tag später hielt er vor dem
Gasthause an, betrat dasselbe aber nicht, sondern blieb
bei seinem Gespann an einer abseits gelegenen Stelle
stehen. An dieser Stelle wurde am 20. Jänner mor-
gens ein Briefumschlag gefunden, der drei Zehner ent­
hielt. Konrad Steindl wurde wegen des Tiebstahlcs
der 35 fl. in Untersuchung gezogen, angeklagt und
heute vom Landes- als Strafgerichte zu sechs Monaren
schweren Kerkers verurtheilt.
Ein unredlicher Agent. Der beim Agentur- und
Commissionsgeschäftsinhaber Herrn ErnstPaukerth in
Graz beschäftigt gewesene Agent Adolf Lieleg hat
sich während seiner Dienstzeit mehrfache Veruntreuun­
gen von Waren zuschulden kommen lassen, und wird
hiesür zu einer Woche strengen Arrestes verurtheilt.
Wer andern eine Grube gräbt, fällt oft
selbst hinein. An der Wahrheit dieses alten Sprich­
wortes dürfte nun der vacierende Glasarbeiter Anton
P e s s e k kaum mehr zweifeln. Pessek, der früher in
der Glasfabrik der Herren Hanisch und Hildebrand
bedienstet war und nun unter die Strikenden gegangen
ist, hat gegen den noch immer in der Fabrik arbeiten-
den Johann Murn die Anzeige erstattet, dass der-
selbe ihm am l7. März ohne Ursache einen Faust­
schlag ins Gesicht versetzt habe, wodurch er eine Ver­
letzung am linken Auge erlitt. Bei der heutigen Ver­
handlung, welche Gerichtsiecretär Herr Dr. Richard
Wagner leitet, wird festgestellt, dass der Sachver-
halt ein ganz anderer ist, wie er von Pessek geschil­
dert wurde. Johann Murn wurde jeden Abend beim
Nachhausegehen von der Arbeit von Pessek mit
„Elender Strikebrecher", „G—r" u. s. w. beschimpft
und bis zur Wohnung verfolgt. Am 17. März, als
Peffek dem Murn abermals auflauerte, lies letzterer
davon, um vor den Beschimpfungen verschont zu blei-
ben. Pessek lief ihm jedoch nach, Holle ihn bei der
Eisenbahn-Übersetzungsstiege nächst der Pollak'schen
Schuhwarenfabrik ein und versetzte ihm mit einem
Stocke einen Schlag über den Rücken. Erst jetzt drehte
sich Murn um und schlug mit der Hand abwehrend
zurück, da Pessek den Stock bereits wieder erhoben
hatte. Der Richter spricht den Angeklagten Johann
Murn frei, da derselbe nur im Zustande der Noth­
wehr gehandelt hat. Der staatsanwaltschastliche Func-
tionär Herr V. Zisch mann ersucht um die Ab­
tretung des Actes an die Staatsanwaltschaft, um die
Verfolgung des Anton Peffek einleiten zu können, nach­
dem derselbe den Murn durch Beschimpfungen und
Thätlichkeiten zur Einstellung der Arbeit veranlassen
loollte.
'Telegraphischer Koursöertcht.
Wien, 25. April,
Papierrente 98-50
Tilberrentr 98 40
1864er Lose .... 202—
Rvonmrente, vsterr. 98 50
Eoldreute, öfterr... 98 25
Kronenrente, nng.. 92—
Gotdrente, nng... 97-40
Anglo-AuSr.-Bank. 121 60
Bankverein 13115
Boden credit-Austalt. 260—
Oest.Ereditactien.. 229 90
llag. Ereditactien.. 286 75
Länderbauk 113 70
Oesterr.-ung. Bank. 125 50
Unionbank 147-15
Böhm. Nordbabn. 150—
B uschtiehradrr-Bah r, 302—
Dampfschiff 70—
Elbethal 121--
Graz-Köstacher... 133 75
Lembery-Lzernovitze, 138—
Local-Ersendahn-A.• —'—
2 Uhr 30 Min.
Lombarden....
23-75
Nordbahn
293 50
Nordwest-A
118 50
Staatsbahn ....
133 40
Allg. Ballgesellschaft
93-
Alpine
271—
Locomotivsabr. Siegt
—
Perlmooser
’
Präger Eisen
btib—
Rima-Muranvrr..
311—
Trifail. Kohlenwrrke 630-
Waffenfabrik-4>....
179—
Wiener Bang....
94-
Wienerberger....
240—
Waggon I
171 50
Türk. Tabaks....
156—
Türkenlose......
118-
London (Devise)...
24i 77
Pari- (Devise)...
96-40
Zwanzig Franks..
19-26
ReichSmark-St...,
118-32
Pavierrubel
255--
: ruhig.
Meteorologische Aeovachtukge».
Vom 24. auf den 25. April.
10U. abds. I 7 0.|-| 729 1 j NW schwach Wolken
7U.morg. I 6 3+ 727 1 SW
2U.nachm. [17-2+I 726-3| SW .. trübe
Der Süden bleibt von niedrigem Barometerstand bedeckt,
und ein neues Minimalgebiet ist im Norden aufgetaucht.
Eine breite Zone hohen Druckes erstreckt sich von Schottland
gegen Süd-Russland hin. Im nördlichen und östlichen Alpen­
gebiet ist Trübung mit Regen eingetreten, sonst ist das Wetter
meist heiter und trocken. Die Temperatur ist gesunken.
Sss 'g£litvfCxtfse&
vom 25. April.
7- 3 Decimeter ober Null. Temperatur des WafferS, gemessen
um 8 Uhr morgens 5 8+ nach Eelsius.

