
[ 2023-06-29 10:37:37.207 - 19000621 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— siebst die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
- EtiutUn: Atorrthtg-ss- Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaclwn von 11—12 Uhr vormittags und von 4—>/.6 Uhr nachmittags.
Krmillistrnti«»: Aldrrchtgass: Nr. 6.
An» .Lolksblatt' ericheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden dilligg drrrttmrt.
Uränumerations-Preise:
Zi»e str»»: ,Gramer Sollidlatt' mit .Ko»»tag»b»te' monatl. K 2, »iertelj. L 6, halbj. K 12, ganzj. K3t.
,®rajrr SotBWott' »h« ,Stmntag4b»te‘ moaait. K l'SO, vierttlj. K 6- 40, halbj. K 10-80, zanzj. K 21 88.
FLr Zuftell»»» int Hau» monatlich 20 h.
JBtt Htost: ,Eraj«r Solls Statt' mit .kanntagjbotr' montH. K 210, Bitrtflj. K 8. batbj. K 16, ganzj. K 32.
,®tajet SotfS&tatt' ohne monatl. K 2-40, Dirrtrij. K 7, hatbj. K14, ganzj. K 28.
ijutiftne Stummem ebne .SonntagSbote' 8 h.
Nr. 139. Graz, Donnerstag, 21. Juni 19VÜ. 33. Jahrgang.
Eine Rede Grabmayrs.
Der Abg. Grabmayr hielt am 19. Juni vor
seinen Wählern in Meran eine Rede, die mit großer
Spannung erwartet wurde, aber gar nicht geeignet
sein wird, in das innerpolitische Chaos Licht hinein­
zubringen. Man ist vom Abg. Grabmayr immer
gewobnt, dann großartig angelegte, vom staats-
männischen Geiste getragene Reden zu hören, wenn
in der inneren Politik eine Krise eingetreten ist. Es
ist noch in aller Einnerung, wie er nach jedem
Ministersturze eine fertige Grabrede schon in der
Tasche hatte, und gerade der Weltcurort Meran
ist der classische Boden für solche Reden. Grabmayr
repräsentiert das gemäßigte Deutschthu m,
jenes Teutschthum, welchem die Erhaltung des Kaiser­
staates Österreich ernst ist, welches in allen Fasern
deutsch, aber auch patriotisch suhlt.
Aus diesem Grunde bekämpft er den deutschen
Radicalismus, und er hat niemals aus seiner
Abneigung gegen die Allüren eines Wolf ein Hehl
gemacht, selbst dann nicht, als sogar sein Name von
den Radicalen auf die Ausräucherungsliste gesetzt
wurde. „Es grabmayert", war damals eine ständige
Rubrik in den radicalen B.ättern, wenn es galt,
irgend eine Action gegen den Radicalismus abzu­
wehren. Auch in seiner letzten Meraner Rede erklärte
er klipp und klar, dass ein Zusammengehen mit den
Radiealen ausgeschlosien erscheinen muss, und das
Verhalten des Abg. Wolf bei der alldeutschen Ver­
sammlung in Mainz konnte den Abg. Grabmayr in
seinen früheren Anschauungen nur bestärken. »Wenn
ein Sprecher der radicalen Partei erklärt, „der öster­
reichische Staat sei ihr ganz Wurst", so ist dies nicht
Radicalismus, sondern eine offene Verleugnung
des österreichischen Staatsgedankens, die
für uns ein Zusammengehen mit ihr ausschließt. Wir
sind eben deutsche Österreicher, denen Österreich nicht
Wurst ist, sondern unser theures, von unseren
Vätern überkommenes Land, für dessen Erhaltung
und Gedeihen wir nach besten Kräften eintreten.» Der
Abg. Grabmayr ist in der Hinsicht der Alte geblieben.
Und das .Tagblatt' nennt daher den Abg. Grab­
mayr „die widerwärtigste Erscheinung unseres öffent­
lichen Lebens", und der .Tagespost' wäre es lieber
gewesen, wenn dieser Aussall auf die Radicalen
unterblieben wäre.
Und wenn die übrigen Parteimänner der deutschen
Gemembürgschaft von demselben Gedanken durch­
drungen wären, so ließe sich mit dieser Gemein-
bürg'chaft ein vernünftiges Wort reden. Doch die
Mitglieder der Teutschen Volkspartei stehen noch zu-
sehr unter der Fuchtel eines Wolf und Schönerer,
und diese Partei trägt in manchen Kronländern
einen fast ausschließlich radicalen Charakter, so dass
früher zwischen den Mitgliedern der deutschen
Gemeinbürgschaft und den Radicalen das Tischtuch
eni-.weigeschnitten werden muss, bevor wir glauben,
da's die deutsche Gemembürgschaft mit der Ver­
tretung des österreichischen Staatsgedankens
es auch ernst nehmen will. Heute wird vor dem
Abg. Wolf eine Kniebeugung gemacht, und morgen
wird versichert, dass die Deutschen an dem öster­
reichischen Staat-gedanken festhalten. Mit diesem
Doppelspiel muss endlich gebrochen werden. Auch
die Christlichsocialen haben nicht Lust, dieses Doppel­
spiel in der deutschen Gemeinbürgschaft ruhig anzu-
sehen, und der Abg. Grabmayr irrt sich, wenn
er daher von einer festen Phalanx spricht.
Gerade die Abfallsbewegung, die doch ein
Werk der Radicalen ist, wird von der Presse der
deutschen Gemeinbürgschaft unterstützt. Das Miss-
trauen der Katholischen Volkspartei gegen die Libe­
ralen und Nationalen ist daher nur zu berechtigt,
und wenn Grabmayr von einem unbesiegbaren
Misstrauen spricht, so soll er sich bei seinen Ge­
sinnungsgenossen bedanken, dass es auch heute noch
nicht besser geworden ist. Wenn schon die Frage der
neuen Bundesgenossen, welche die Katholische
Volkspartei suchen soll, aufgerollt wird, so kann bis-
her nur das eine constatiert werden, dass sie froh
ist, ihre alten Bundesgenossen gut kennen ge­
lernt zu haben, so dass sie kein Verlangen nach
einer zweiten Auflage einer solchen Bundesgenossen­
schaft mehr hat. Über die neuen Bllndesgenossen soll
sie sich aber nicht den Kopf zerbrechen. Kommt Zeit,
kommt Rath. Die Katholische Volkspariei weiß, dass
sie auch nationale Pflichten gegen ihr eigenes Volk
hat, und dass sie dieselben nicht wegen eines Augen­
blickserfolges preisgeben darf, und dass sie in Ver­
bindung mit den Christlichsocialen so stark sein wird,
dass man nicht über sie zur Tagesordnung übergeht.
Herr Grabmayr hätte daher seine Worte an eine
andere Adresse richten sollen.
Graz, 20. Juni.
Die Denkschriften der Lbmännerconferenz
der Linken sind, wie wir bereits gestern gemeldet,
dem Ministerpräsidenten übergeben worden, wobei
die Delegierten Gelegenheit fanden, über die natio­
nalen und sprachlichen Verhältnisse für Böhmen und
Mähren Anschauungen ihrer Wahlerkreise Ausdruck
zu geben und für die Wahrung der Interessen des
deutschen Volkes in staatlicher und nationaler Hin­
sicht mit aller Entschiedenheit einzutreten. Es wurden
hiebei sowohl die principiellen Gesichtspunkte betont
als auch einzelne Fragen eingehend erörtert, welche
seit der Einbringung der Sprachengesetzentwürfe der
Regierung den Gegenstand öffentlicher Besprechungen
in den betheiligten Kreisen gebildet haben. Die Denk­
schriften wurden auch dem Justizminister übergeben.
Tas Teutschthum der Wiener Christlich-
socialen wurde bekanntlich auf der zu Pfingsten in
Graz abgehaltenen Schulvereinsversammlung von
dem Abg. Dr. Groß stark in Zweifel gezogen. In
der gestrigen Sitzung des Wiener Gemeinderathes
gab nun Bürgermeister Dr. Lueger folgende Er­
klärung ab: »Ich muss auf folgenden Fall zurück­
kommen, welcher sich in Graz zugetragen hat. Nach
den übereinstimmenden Meldungen der Tagesblätter
hat gelegentlich der Zwanzigsten Generalversammlung
des Deutschen Schulvereines, welche am 3. Juni
stattgefunden hat, bei einem Commers Dr. Groß
eine Rede gehalten, in welcher folgender Satz vor­
kommt: „Unsere deutsche Reichshauptstadt
(„Pfui!"-Rufe) hat ihre nationale Pflicht
schnöde verletzt (Erneuerte „Pfui!"-Rufe), ihr
nationalesVorrecht mitFüßen getreten."
Es ist sehr bedauerlich, dass ein Mitglied des öster­
reichischen Abgeordnetenhauses, welches besonders die
Gelegenheit hat, die Thätigkeit der Abgeoröneten der
Stadt Wien, sowie auch die Thätigkeit des Gemeinde­
rathes der Stadt Wien kennen zu lernen, solche durch
gar nichts begründete Behauptungen ausstellt. Der
Gemeinderath der Stadt Wien hat seine nationale
Pflicht immer erfüllt, und wie ich glaube, in viel
größerem Maße, als manche andere Stadt, die sich
das Privilegium jetzt geben zu müssen glaubt, dass
sie ein deutsche Stadt ist. Wir sind jederzeit mit
aller Entschiedenheit für den deutschen
Charakter unserer Stadt eingetreten, und
gerade unser neues Statut beweist, dass wir das
thun. Es müssen daher solche Anwürfe mit
aller Entschiedenheit zurückgewiesen wer­
den. Es waren nichts als gewöhnliche Erfindungen
und aus der Lust gegriffene Behauptungen, und die
einzige Entschuldigung, die dafür besteht, dass solche
Behauptungen überhaupt vorgebracht wurden, kann
darin gefunden werden, dass diese Rede bei einem
Commers gehalten wurde. Wir unterscheiden uns
von allen deutschen Städten darin, dass wir nicht
um die Gunst der Herren Schönerianer
und Wolfianer buhlen, sondern vielmehr mit
energischer Hand diese Pest aus unserer Vaterstadt
hinausgeworfen haben.«
Diese Antwort wird sich Dr. Groß sicher nicht
hinter den Spiegel stecken. Die Liberalen und
Nationalen erweisen der deutschen Sache schlechte
Dienste, wenn sie die Zugehörigkeit zu ihrer Partei
als das Criterium eines guten Deutschen aufstellen
wollen. Gute und ehrliche Deutsche finden sich auch
noch in anderen Parteien, als in der liberalen oder
nationalen Partei. Die Engherzigkeit des deutschen
Liberalismus hat dem Teutschthum mehr Wunden
geschlagen, als die Einbruchsversuche der Slaven in
unseren nationalen Besitzstand. Es wäre daher höchste
Zeit, dass die Liberalen und Nationalen ihrer Ver-
ketzerungssucht ein Ende machen.
Die hiesige .Tagespost' wirft dem Wiener Bürger­
meister vor, »die Thore Wiens dem ältesten und
zielbewusstesten Feinde (!) alles Deutsch-
thums, dem Clericalismus, geöffnet zu haben.«
Teutschthum und „Clericalismus" verhalten sich also
nach der .Tagespost' wie Feuer und Wasser. Es wird
gut sein, sich das zu merken.
Ausland.
Teutfchland. Berlin, 19. Juni. Kaiser Wil­
helm und Prinz Heinrich haben sich zur Bei­
setzung des verstorbenen Großherzogs Peter nach
Oldenburg begeben. Kaiser Wilhelm kebrt dann nach
Wilhelmshaven zurück. Nach einer Meldung aus
Sigmaringen ist daselbst die Fürstinmutter Jose-
fine von Hohenzollern gestorben.
Die iü Münster lebende Mutier des angeblich er­
mordeten deutschen Gesandten Freiherrn v. Ket­
tele! in Peking erhielt ein Telegramm, wonach ihr
Sohn noch am Leben sei.
Wegen der Vorgänge in China erhielt ein See­
bataillon in Kiel Befehl zur Mobilmachung, um
nach China abzugehen. Auch der deutsche große Pan­
zerkreuzer .Fürst Bismarck' geht Ende Juni nach
China ab.
Italien. Es verlautet, dass der König den
Senatspräsidenten Saracco mit der Cabinets-
bildung betrauen werde.
Frankreich. Aus Paris, 19. d. M., wird ge­
meldet: In dem heute im Palais Elysee abgehal­
tenen Ministerrathe gab Minister des Äußern, Del-
cassö, eine Darstellung über die Lage in China
und erklärte, dass zwischen allen Mächten in jeder
Beziehung vollständiges Einvernehmen herrsche. Eine
Drahtung des französischen Consuls in Shanghai
vom Gestrigen meldet, der Vicekönig habe am
Sonntag den Civil- und Militärbehörden den drin­
genden Befehl zukommen lassen, für die Sicherheit
der Fremden Sorge zu tragen. Die Befürchtungen
wegen eventueller Complicationen auf dem Jang-
Toekiang und in Tetschwan seien nicht mehr so
groß. Der Consul fügt hinzu, Li-Hung-Tschang
sei nach Peking berufen worden und werde am
22. Juni dorthin abreisen. Marineminister Lane-
san theilte mit, dass drei Kreuzer am 29. d. M.
nach Taku abgehen werden. Gleichzeitig werden zwei
Bataillone und zwei Batterien an Bord eines
Transportschiffes nach China abgesandt werden. Im
Hasen von Toulon herrscht wegen der Vorfälle in
China lebhafte Thätigkeit, um sich für jede Even-
tualität vorzubereiten.
England. Wie aus Simla (Indien! gemeldet
wird, werden sechs Regimenter und eine Geniecom­
pagnie eingeborner indischer Truppen und eine Bat­
terie Artillerie von dort nach China abgeschickt.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze liegen nur
wenige Nachrichten vor.
Eine Depesche Lord Roberts ausPrätoria vom
16. d. meldet: 800 Boeren griffen am 14. d. den
Posten am Zandriver an, wurden aber von General
Knox, der von Kroonstad aus anrückte, verjagt.


[ 2023-06-29 10:37:37.207 - 19000621 - Seite 2 ]
Auf englischer Seite fielen ein Officier und zwei
Mann. Ein Officier und acht Mann wurden ver­
wundet.
Aus Prätoria meldet Lord Roberts vom 18. d.:
Hier und in Johannesburg ist alles ruhig. Seit der
Besetzung Prätorias wurden die Ausrüstungen für
2000 Soldaten geliefert, welche zur Ausrüstung der
freigewordenen Gefangenen benützt wurden. Die Zahl
der letzteren beträgt 3187.
Die Vorgänge in China.
Die Nachricht von der Schlacht am Takuflusse hat
fast alle Großmächte veranlasst, Vorbereitungen zum
Truppentransporte zu treffen. Dabei kommen in
erster Linie Russland, Amerika und Japan
in Betracht. Bis die anderen Heerescontingente in
China eintreffen, dürfte den Wirren bereits ein Ende
gemacht sein. Die Nachricht, dass Japan zum Executiv-
organ der Mächte bestimmt worden sei, ist mit einer
gewissen Reserve aufzunehmen, da bekanntlich Japan
den Traum, von China einst Besitz zu nehmen, noch
nicht ausgeträumt hat. Zu bedauern ist nur, dass
nicht schon längst von den Mächten für einen aus-
giebigen Schutz der Fremden gesorgt wurde, die Be­
richte der Missionäre und Gesandten wurden leider
nicht ernst genommen. Bezeichnend ist es, dass die
,N. Fr. Pr.' beschwichtigend auftrat und der Situa­
tion jeden gefährlichen Charakter absprach.
**
*
Vom Bombardement auf Taku wird gemeldet,
dass die internationale Flotte vom russischen General
als rangsältesten Officier commandiert wurde. Ge­
rüchtweise wird aus Shanghai gemeldet, dass die
Russen nach dem Bombardement auf Ersuchen des
englischen Admirals S e y m o u r, der nur über
1200 Mann verfügt, etwa 10.000 Mann von den
bereitstehenden Transporten landeten. In Berlin ist
über die bei Taku gefallenen und verwundeten deut­
schen Seeleute officiell noch nichts bekannt. Auch
fehlt bisher eine Bestätigung der Nachricht von der
schweren Verwundung des Capitäns des Kreuzers
.Iltis'. Man ist besorgt wegen der deutschen Ab­
theilung, die selbständig nach Peking vorzugehen
versucht hat und von der seitdem keine Nachricht
vorliegt.
.Daily Telegraph' meldet unterm 19. d. aus
Shanghai: Eine Bestätigung der Nachricht von der
Rückkehr Seymours liegt heute von keiner ein­
zigen Seite vor. Die gestrige lakonische Depesche ist
das Einzige, was bisher hierüber bekannt ist. Shang-
haier Gerüchte wollen wissen, es seien zwei Angriffe
auf die Pekinger Legationen zurückgeschlagen wor­
den, und die Kaiserin habe umgesattelt. Vicekönig
Iulu sei degradiert und General Tung wegen
der Ermordung des japanischen Kanzlers cassiert
worden.
Nach einem Pekinger Briefe der .Jndependence
Belge' hätte die chinesische Kaiserin die feste Absicht,
den europäischen Mächten bis zum äußersten zu
trotzen. Die Kaiserin plane die Vertreibung aller
Europäer und sei entschlossen, im Falle einer Nie­
derlage den Kaiser und dann sich selbst zu tödten.
Die Londoner Missionsgesellschaft erhielt ein Tele­
gramm aus Hankau vom 18. d., wonach die Mis­
sionsgebäude in der Nähe von Hankau von einem
Pöbelhaufen zerstört wurden. Die Missionäre seien
jedoch wohlbehalten in Hankau eingetroffen.
Das Wolff'sche Bureau meldet aus Tokio vom
19. d. M.: Die Regierung ist seit 14. d. ohne
alle Verbindung mit Peking. Der japanische Consul
in Tschi-fu hat nichts davon gemeldet, dass die
fremden Gesandtschaften in Peking genommen wor­
den seien.
Einer aus Tscheng-Tau eingelaufenen Privat-
depesche zufolge ist in Tetschwan eine Revolution
ausgebrochen.
Berlin, 19. Juni. Der Kaiser befahl, dass
sämmtliche mobilisierbare Seesoldaten innerhalb zehn
Tagen nach China abgehen. Sie werden durch ein
ansehnliches Detachement Marinematrosen aus Kiel
verstärkt. Der Inspecteur der Marine-Infanterie,
Generalmajor v. Hoepfner, übernimmt selbst das
Obercommando. (,N. Fr. Pr.')
Wie das ,N. W. Abendblatt' erfährt, haben die
Kriegsschiffe .Kaiser Karl VI.', .Kaiserin und Königin
Maria Theresia' und .Kaiserin Elisabeth' den Befehl
erhallen, sich zur Abfahrt nach China bereit zu halten.
Hrazer Notizen.
Graz, 20. Juni.
Kalender für Donnerstag den 21. Juni:
Alois von Gonzaga, Cleriker der Gesellschaft Jesu.
Sonnenausgong: 4 Uhr l Minute morgens. Sonnen­
untergang: 8 Uhr 2 Minuten abends. Mondesaufgang:
v Uhr 3 Minuten morgens. Mondesuntergang: 1 Uhr
59 Minuten abends.
* (Hofnachricht.) Se. Majestät der Kaiser wird
sich am 30. d. M. stüh zum Sommerausenthalte nach
Jschl begeben.
* (Consecration des neuen Bischofs von
Waitzen.) In Gran hat Cardinal Fürstprimas Vaßary
am Sonntag die Consecralion des neuernannten Bischofes
von Waitzen, Grafen Karl Csaky, vorgenommen. Die
imposante Bafilica war aus diesem Anlaste dicht gefüllt,
darunter viele Mitglieder der gräflichen Famile Csaky,
die nahezu vollzählig, unter ihnen auch eine Nonne,
erschienen war. Mehrere Deputationen der Waitzener
Diöcese und das Erzcapitel corporativ waren erschienen.
* (Der Tank der Postmeister an Se. Majestät
den Kaiser.) Am 18. August d. I. wird eine De­
putation der Postmeistervereine Österreichs in der
Hofburg eine Gratulations- und Dankadresse
überreichen, in welcher die Postmeister aller Kron-
länder des Kaiserstaates ihren Glückwunsch zum sieb­
zigsten Geburtstage Sr. Majestät des K a i s e r s darbringen
und ihrem Gefühle unentwegter Treue und Anhäng­
lichkeit an das österreichische Kaiserhaus warmen Aus­
druck geben. Zugleich wird in dieser Adreste von den
Postmeistern der Dank ausgesprochen für das Werk
der Reorganisierung des österreichischen Landpost-
Wesens.
* (Militärisches.) Se. Majestät der Kaiser hat
die Übernahme des mit Wartegebür beurlaubten Oberst­
lieutenants Josef Schaffer von Oevermark des
Infanterie-Regiments Leopold II. König der Belgier
Nr. 27 nach dem Ergebniste der neuerlichen Super-
arbitrierung als invalid, auch zum Waffendienste beim
Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand angeordnet,
demselben bei diesem Anlaste den Oberstens-Charakter
ack dmiores verliehen und befohlen, dass ihm
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde.— Ernannt wurde zum Reserve-
Cadet- Officiersstellvertreter der Reserve- Unterofficier
Jul. Senekovic des Infanterie-Regiments Nr. 7
(dient präsent). Transferiert wurde der Oberlieutenant
Erwin Beriet vom TivisionS-Artillerie-Regimente
Nr. 8 zum militär-geographischen Institute bei Über-
completsührung im Regimente. Mit Wartegebür wurde
beurlaubt der Oberlieutenant Ferdinand Radey des
Dragoner>RegimentS Nr. 1 auf ein Jahr nach Mar­
burg. In den Ruhestand werden versetzt der Haupt­
mann erster Claffe Joses Steinwender des Feld­
jäger- Bataillons Nr. 7 (Tomicil Graz), der Ritt­
meister zweiter Claffe Victor Kottowitz Edler von
Kortschak (mit Wartegebür beurlaubt) des Dra­
goner-Regiments Nr. 5 (Domicil Rann) und der Ober-
lieutenant Julius W u r z b a ch Edl. v. Tannenberg
des Trajn-Zeugs-Depots in Klosterneuburg. (Domicil
Kroisbach.)
* (Marschbereitschaft.) Der .Tagespost' wird aus
Trieft gemeldet: Das hiesige Militärcommando hat die
Weisung erhalten, bereit zu sein, ein Bataillon des
hier liegenden 97. Infanterieregimentes aus den Kriegsfuß
zu stellen und falls dies verfügt werden sollte, das
Bataillon auf dem Kreuzer .Maria Theresia', welcher
in Pola für China ausgerüstet wird, zu verschicken.
* (Militärische Jnspicierung.) Zur Inspirier ung
des dritten Bataillons des Infanterie-Regiments dir. 7
ist der Regimentscommandant Herr Oberst Adalbert
Wojtech von Graz in Klagenfurt eingetroffen.
* (Ernennungen.) Der Justizministcr hat den
mit dem Titel und Charakter eines Strafanstaltsver­
walters ausgezeichneten Controlor der Mänuerstrasanstalt
in Marburg, Victor Wenedikter, zum Verwalter
der Männerstrafanstalt in Garsten, ferner den Controlor
der Männerstrafanstalt in Graz, Wilhelm Marx, zum
Verwalter daselbst, sowie die Strafanstaltsadjuncten
Alois Serda der Männerstrafanstalt in Marburg und
Jakob Pascolotti der Männerstrafanstalt in Graz
zu Controloren in den genannten Strafanstalten ernannt.
* (Bezirksvertretung Arnfels.) Se. Majestät
der Kaiser hat die Wahl des Edmund Freiherr«
Wucherer von Huldenseld zum Obmann und des
August Strohmeier zum Obmannstellvertreter der
Bezirksvertretung Arnfels bestätigt.
* (Promotion sub auspiciis.) Der Concipist der
Handels- und Gcwerbekammer in Bcünn, Herr Ro­
bert Mayer, wird am 27. Juni um 11 Uhr vor­
mittags im großen Festsaale der k. k. Karl Franzens-
Universität in Graz sub auspiciis imperatoris jum
Doctor der Rechte promoviert werden.
* (Bon der Universität.) Zum Decan der juridi­
schen Facultät wurde Herr Professor Dr. H. A. Tewes
gewählt.
* (Tos Farbenverbot an der Jnnsbrucker
Universität) wird von den nationalen Studenten nicht
eingehalten. Am 19. d. erschienen die Studenten zu
einer Promotion in Farben. Der Rcctor forderte sie
auf, den Saal zu verlassen, widrigenfalls die Promo­
tionen nicht stattfinden werden. Die Studenten blieben
jedoch im Saale und nun gieng der Rcctor hinaus.
Später meldete der Pedell, dass die Promotionen
unterbleiben.
* (Bolksmission.) So wie gestern strömten auch
heute wieder die Gläubigen zahlreich zu den Predigten
der hochw. Herren Missionäre. Besonders gut besucht
war das Gotteshaus bei der Standeslehre für die
christlichen Frauen, welche der hochw. Herr ?. F i s ch e r
um halb 10 Uhr vormittags hielt. P. Fischer ist als
Conferenzleiter in Steiermark bekannt, an manchen
Orten hat er einen kirchlichen Verein gegründet, der
heute noch besteht und segensreich wirkt. P. Aschen-
brenner behandelte abends das Gericht der Gerechtig-
keü und der Barmherzigkeit— das letztere hat uns
Gott gegeben im heil. Sacramente der Buße, dem
anderen verfällt der Mensch in der Stunde des Todes.
Sichtlich ergriffen verließen die Andächtigen das Gottes­
haus, gewiss mit dem Vorsätze, morgen wiederzukommen.
* (Aus Feldkirchen) wird uns geschrieben: Sonn­
tag den 24. d. M. wird in der Psarrkirche zu Feld­
kirchen das Patrociniumsfest (heil. Johannes der Täufer)
gefeiert. Nachmittag um halb 4 Uhr findet auf dem
hiesigen Friedhose die seierliche Enthüllung und Ein­
weihung des vom k. und k. Osficierscorps der Graz-r
Garnison und dem k. k. priv. Grazer Bürgercorps—
mit Zustimmung des k. und k. dritten Corp-commandos
— errichteten Grabdenkmales für die am 24. Juni
1809 in einem Vorpostengefechte nächst Feldküchen ge­
fallenen vier österreichischen Husaren und drei franzofi-
scheu Dragoner statt. Bei ausgesprochenem Rezcnwetter
wird die Feier auf den 29. d. M. verlegt.
* (Tie jüdischen Ritualmorde) bringt die,Köl-
nische Zeitung' in Verbindung mit der fremdenseind-
lichen Bewegung in China, indem sie schreibt: »Mit
welcher Stirne wollen wir den Chinesen Vorwürse
machen, dass sie christliche Missionäre beschuldi­
gen, zu rituellen und medicinischcn Zwecken chinesische
Kinder zu morden? Wie dürfen wir es Mandarinen
verargen, dass sie diesen Glauben theilen und aus­
nützen, wenn doch nach großen deutschen Zeitungen eine
christliche Regierung, christliche Justiz im Einverständ-
niste handeln mit jüdischen Ritualmördern?"
— Von einem solchen Judenblatte kann man keine andere
Sprache erwarten.
* (Congress der Windthorstbünde Teutsch-
lands.) Der Windthorstbund ist bekanntlich eine Ber­
einigung junger katholischer Männer, welche bezweckt,
die jungen Männer ins politische Leben einzuführen
und durch Einrichtung von Discussionsabenden der
Centrumspartei geschulte Redner zuzuführen. Am 17. d.
hielten diese Vereinigungen in Essen einen Congress
ab. Es gibt jetzt 31 Windthorstbünde mit 4000 Mit­
gliedern. Auf dem Congrcste wurde die Gründung
eines Verbandes beschlosten und als Verbandsleitung
der Windthorstbund Essen gewählt. Der nächste Ver­
bandstag wird in Offenbach abgehalten werden.
* (Bürgerrecht.) Dem Kaminfegermeister und Haus­
besitzer Herrn Theodor Thurner und dem Gastwirte
Herrn Anton Deutscher wurde das Bürgerrecht der
Stadt Graz verliehen.
* (Studienreise.) AuS Belgrad sind der Direclor,
fünf Professoren und einundvierzig Hörer der königlich
serbischen Handelsakademie hier eingetroffen und im
Hotel .Florian' abgestiegen. Sie befinden sich auf einer
Studienreise.
* (Die Gewerbcgerichte in Graz und Lcoben)
werden definitiv mit 1. October d. I. errichtet. Den
beiden Stadtvertretungen sind bereits nähere Weisungen
wegen Beschaffung von Localitäten und Einrichtungs­
stücken zugegangen.
* (Städtisches Meldeamt.) Der Herr Bürger­
meister Dr. Franz Gras hat den Stadtrathsostieial
erster Elaste Herrn Karl Schott zum Leiter des mit
1. August d. I. in Thätigkeit tretenden Städtischen
Meldeamtes bestimmt.
* (Kncippvercin.) Die Vorstehung des Vereines
hat beschlosten, in der schönen Jahreszeit gemeinsame
Ausflüge der Mitglieder in die Umgebung Graz zu
veranstalten und zu diesem Zwecke ein eigenes Ausflugs-
Comite, bestehend aus den Herren: I. Simon, Buch­
halter, Andreas Kaltenegger, Oberlehrer, Vincen;
Volkmar, städt. Fuhrhofverwalter, eingesetzt. Es -ü
beabsichtigt, schon am 29. d. M. eine Nachmittags­
partie zum Andritz-Ursprung mittelst Omnibus zu
unternehmen, falls sich eine genügende Anzahl Tbeil-
nehmer findet. Die P. T. Mitglieder und Gäste, welche
sich an diesem Ausfluge betheiligen wollen, werden
hiemit ersucht, bis inclusive 25. d. M. sich in dem
Theilnehmerbogcn, welcher in der Vereinskanzlei auf­
liegt, gefälligst einzeichnen wollen.
* (Grazer Orchesterverein.) DerVereinsausschuss
und der Werbcausschuss des Grazer Orchestervereincs
haben in ihrer letzten gemeinsamen Sitzung den Be-
schluss gefasst, an einzelne hervorragende Persönlichkeilcn
in den verschiedenen Gesellschaftskreisen unserer Stadt,
bei denen ein künstlerisches Interesse vorausgesetzt werden
kann, mit der Bitte heranzutreten, die Bestrebungen
des Grazer Ol chcstervcrcines in ihren Kreise» zu fördern.
Die diesbezüglichen Einladeschreiben, Venen die Satzungen
des Vereines und Mitgliedersammclbögen beigeschlossen
sind, kommen demnächst zur Versendung.


[ 2023-06-29 10:37:37.207 - 19000621 - Seite 3 ]
* (Steirische Bäder.) In Gleichenberg sind biS
12. d. M. 613 Parteien mit 910 Personen, in der
Landes-Curanstalt Rohitsch- Sauerbrunn bis zum
gleichen Tage 379 Personen zum Curgebrauche einge­
troffen.
* (Eisenbahnproject Feldbach-Purkla.) Das
Eisenbahn-Ministerium hat die dem Herrn Dr. Her-
mann Brück, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, auf
die Dauer eines Jahres ertheilte Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine normalspurige
Localbahn von der Station Feldbach über Gleichen-
bcrg zur Station Purkla (Gleichenberg) der Linie
Spielfeld-Radkersburg der Südbahn- Gesellschaft auf
ein weiteres Jahr verlängert.
* (Blitzschlag.) Aus Kirchberg a. d. R. wird
uns geschrieben: Am Frohnleichnamstage nachmittags
gieng über Kirchberg und Umgebung ein Gewitter
nieder, wobei der Blitz in das mit Stroh gedeckte
Wirtschaftsgebäude des Besitzers Sei nix in Peitschen,
Gemeinde Erbersdorf, einschlug. Dasselbe brannte
nieder: das Vieh und Wohnhaus konnte mit Hilfe der
Nachbarschaft und der Studenzener Feuerwehr gerettet
werden.
* (Tagesauzeiger für den 21. Juui.) Ivan»
ncum, Raubergasie (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von iO bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Ubr nachmittags): Stän»
dige Ausstellung und Verkauishalle des Kunstgewerbe-
vereincs. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasie (reich,
haltwe Waffeniammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: ,Der Probecandidat'.— Theater am
Franzensplatz: Geschloffen.— Panorama in der
K a l i e r f e l d g a s s e: Die Sehenswürdigkeiten der königl.
bayrischen Schlösser .Lind er hos' und ,Berg'.—
Weltpanorama, Lendkai 3: .Nordamerika'.—
,G r a z e r O r p h e u m' (Specialitäten- Theater),
Jakoöigasie, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Verein der Mathema­
tiker und Physiker beider Hochschulen: Wochcn-
versammlung im Hörsaale des Physikalischen Institutes,
halb 8 Uhr abends.
'Nerrnischtes.
* (Eine Nacht des Erzherzogs Karl Stephan.)
Aus London berichtet man: Erzherzog Karl Stephan,
der Samstag Wien verließ, ist, ohne London zu be­
rühren, in der schottischen Hafenstadt Leith bei Edin­
burgh angekommen. Der Erzherzog hat sich in Leith
eine Dacht für sich und seine Familie bauen lasten,
übernimmt jetzt dieselbe und beabsichtigt, nach Absolvie-
rung der Probefahrt seine Familie in Kiel abzuholen
und dann auf der neuen Jacht eine kurze Nordlands­
reise zu unternehmen. Die Jacht ist prächtig einge­
richtet und hat besondere Räume für jedes Familien-
mitglied.
* (Converfiou.) Aus Christiania, 16. d. M.,
wird dem ,Vtrld.' geschrieben: Eben ist der berühmte
lutherische Theologe und Schriftsteller Dr. Kroph
T o n n i n g, bis zu Ende des vorigen Jahres staais-
kirchlicher Pfarrer in Christiania, in die katholische
Kirche ausgenommen worden. Da der neue Katholik
sowohl bei der protestantischen Geistlichkeit als bei der
Laienwelt im höchsten Ansehen steht, so wird seine
Rückkehr in den Schoß der Mutterkirche zweifelsohne
den tiefsten Eindruck machen. Sein Freund, Candidat
der Theologie Sövensen, hat bereits am 6. Jänner
dem Protestantismus abgeschworen und empfieng am
heiligen Pfingstseste das Sacrament der Firmung in
der hiesigen St. Olafskirche.
* (Tie Tramwaybediensteten in Budapest) er­
schienen am 19. d. M. beim Generaldirector Jeli-
nek und stellten verschiedene Forderungen, darunter,
betreffend die Abkürzung der Arbeitszeit auf zehn
Stunden. Ter Generaldirector zeigte bezüglich der
wetsttn Forderungen das größte Entgegenkommen.
(Ein Festzug von drei Kilometer Länge.)
So groß wird der Gutenberg-Festzug in Mainz. Er
wird aus einer Straßenstrecke von 2500 Meter aufge­
stellt und sich im Gange auf 3000 Meter verlängern.
Ter Zug hat 41 Wagen, darunter 23 Prunkwagen.
Mitwirkende sind 1500 Solisten, 1500 Statisten,
442 Musiker und 800 Berittene, darunter etwa
100 Chargierte der Hochschulen in Tarmstadt, Gießen
und Heidelberg. 400 dortige Studierende machen den
Zug mit.
* (Straßenpflaster aus Glas.) In der Stadt
Gens hat sich ein Versuch, die Straßen mit Glas zu
pflastern, derart bewährt, dass bereits die Neu- und
Umpflasterung mehrerer Straßen in Angriff genommen
wurde. Dieses neue Material hat ein schönes Aussehen
und ist für Fuhrwerke und Pferde gut zu passieren.
Dabei ist die Herstellung ganz einfach. Das Glas wird
bis zu einer breiigen Masse erhitzt, wodurch es un­
durchsichtig, aber umso härter und widerstandsfähiger
wird. Mit dieser Erfindung hat die Frage nach einem
billigen und guten Material für die Pflasterung in
großen Städten einen guten Fortschritt zu verzeichnen,
denn die bisher unverwertet gebliebenen Glasscherben
können hiebet in Verwendung kommen. Die Stadt
Nizza hat bereits beschlosten, sämmtliche Straßen mit
Glas zu pflastern.
* (Paris, die Stadt der Automobile.) In der
ftanzöfischen Hauptstadt verkehren zur Zeit 10.000
Automobile, deren Lenker, ohne sich im geringsten um
das Publicum zu kümmern, ihr Gefährt in rasendster
Eile durch die Straßen jagen. Infolge dessen ereignen
sich auch zahlreiche, mehr oder weniger schwere Un­
glücksfälle, die durch Zusammenstöße mit Automobilen
hervorgerufen werden. So wurden vor einigen Tagen
die Besitzer von 17 Automobilen wegen Überfahrens
von Personen angezeigt und sechs weitere wegen
schwerer Unfälle, die sie verursacht hatten, verhaftet.
Originell ist dabei, wie sich die Pariser Polizei zu
helfen weiß, um der dahinjagenden Automobilbefitzer
habhaft zu werden. Man sieht in den Straßen von
Paris zahlreiche Schutzleute auf Zweirädern, deren
Aufgabe es ist, nur die Radfahrer und Automobilisten
im Auge zu behalten, um sie, falls sie zu schnell
fahren, einzuholen. Das Publicum profitiert dabei
natürlich nichts, denn statt einem dahinsausenden Rad­
fahrer ausweichen zu müssen, muss es jetzt noch auf
den dahinter Herrasenden Schutzmann achtgeben, um
nicht von ihm umgerannt zu werden.
* (Typhuscpidemie.) Wie aus Kaschau berichtet
wird, ist dort der Typhus epidemisch' aufgetreten.
Mehrere Officicre und Soldaten sind schwer erkrank:,
der Militärpfarrer Ladi-laus Szekacs ist der Krank­
heit erlegen.
* (Pferd, Wagen und— Kutscher gestoh­
len.) Eine komische Scene erregte jüngst in einer der
belebtesten Straßen von Paris ungeheures Aufsehen
und großes Gelächter. In einer kleinen Seitengasse
der Rue Richelieu stand um die Mittagszeit ein ein­
spänniger, von einer grauen Plache überdachter Ge­
schäftswagen. Da kam des Weges Georges Miguc,
eines jener■ Jirdividuen, wie sie jede Großstadt i n
unzähligen Exemplaren beherbergt, die beschästigungs-
und obdachlos, von Tiebstählen, Betrügereien, von
allem Möglichen, nur nicht von ihrer Arbeit leben.
Er bemerkt den scheinbar unbeaufsichtigten Wagen.
Es ist Mittag, die Straße fast menschenleer. Tie
Plache verbirgt gewiss kostbare Waren, denkt er, er
sieht noch einmal herum, ob niemand in der Nähe ist,
dann schwingt er sich mit einem Satz auf den Bock
des Wagens, ergreift die Zügel, haut aus das Pferd
ein und in rasendem Galopp setzt sich dieses in Be­
wegung. Doch schon an der nächsten Straßenecke er­
eilt Miaue, der wohl noch nicht oft einen Wagen ge­
lenkt hat, sein Schicksal. Ein Fiaker, der in raschem
Tempo um die Ecke biegt, rennt ihn mit solcher
Heftigkeit an, dass der Dieb, das Pferd und der
Wagen auf der Erde liegen. Aber auch noch ein an­
derer liegt, wie vom Himmel geschneit, auf der Erde
und reibt sich, etwas unsanft aus dem Schlafe geweckt,
verwundert die Augen. Es ist dies der Kutscher des
Wagens, der unter der Plache desselben ein kleines
Schläfchen gehalten hatte. Er hätte Waren abholen
sollen, und da dieselben noch nicht vorbereitet waren,
hatte er den Auftrag erhalten, eine halbe Stunde zu
warten. Da ihm die Sonne zu warm schien, war er
unter die Plache gekrochen und eingenickt. Und so
war es gekommen, dass auch er— mitgesrohlcn wurde.
Unter ungeheurem Halloh der angesammelten Menge
wurde Mique verhaftet und aufs Polizeicommissariat
gebracht. Ter nun ausgeschlafene, „gestohlene"
Kutscher richtete seinen glücklicherweise unbeschädigten
Wagen auf und fuhr unter dem Gelächter des Pu-
blicums wieder zu dem Geschäfte zurück, um seine
Waren abzuholen.
Literatkr.
Literarischcr Anzeiger nir das katholische Österreich. Heraus«
qeber und Redacteur: vr. tbeol. Lpbfl. Franz Ser. Gut­
jahr, sürsibischösl. Geistl. Rath. k. k. Universiiätsorofeisor.
Verlag der Buchhandlung ,swria' in Äraz. 11. Jahrgang.
Nr. 9:
Aenswvts, Aus Vergangenheit und Gegenwart (23.).
Bauer. Ter Tempelberg in Jerusalem und seine Hetligihümer
(Hellrigl). Bautz. Grundzüge der katholischen Toginatik Heg-en.
Breviarum parvom >,F.. Cardinal Wffcman ,,Fortsetzung)
«Hackelberg'. Tamanig. Tie Fremden Engeljähringer). Egger,
Tie Hingabe des Priesters an den Trcieinigen Gott (Hubert.
Famiiiendichter, Ter .23.■ Föovre, Urtiere Pflichten gegen
den gottlibcn Heiland im Aüerbciligsten Altarsmerament
.Hubert. Fächer. Ter Triumph der christlichen Ph,loiovbie
(Michelitsch. Geyser, Tas philosophische Gottesrrobkem (Aiiche-
litlch Grabmann, Ter Genius der Werte des heil Tbomas
Huondcr, Deutsche Jesuiten-Missionäre (Weis). Jbach, Die Ge­
schichte der Kirche Christi (Hirsch). Jvo, Mein Heiligthum
(Wolssteiner). Java, Die Amerikanerin (Flock). Jörgensen,
Der Jüngste Tag (Premier). Jüngst, Consolatrix afflictonun
(Flöck). Kist, Denkwürdigkeiten aus alter und neuer Zeit
«Kinnast). Krier, Der Beruf (Wolffteiner). Krones, Maria
und das Heiligste Altarssacrament (G >. Lendenfeld, Die Hoch­
gebirge der Erde (Langn Münich, Lustige Geschichten vom
Rhein (Ranftl). Neteler, Tas dritte und vierte Buch der
Könige lHübner). Officia ‘propia. Officium hebdomadae
majoris. Pesendorfec, Beim Pfarrach in Bertsham Wörndle).
Psülf, Bischof von Kelteler (Hackelberg). Puntschart, Herzogs-
Einsetzung und -Huldigung in Körnten (Lang). Regler, Die
sieben Gaben des Heiligen Geistes (Huber). Santi, krae-
leetiones Juris canonici (Donner). Schaching, Oberammer­
gau im Jahre 1900 (Ranftl). Seeböck, Liebe und Gegenliebe
im Heiligsten Altarssacramente (G.). Thalau, Warum? (Flöck).
Vereinsbühne (E ). Waitz, Christus und die Kranken (Röster).
Walser, Buch der ewigen Anbetung (Huber). Wechner, Kreuz
und quer über das östliche Mittclmeer (Kinnast). Vermischte
kurze Anzeigen. Monats- Rundschau. Vermischte Mitthei­
lungen.
FolKswirtschaftL. Zeitung.
(Saatenstandsbericht Mitte Juni.) Die warme
Witterung beeinflusste im allgemeinen die Getrcidearten
günstig Der Roggen hat sich gebessert, doch ist im
allgemeinen ein bedeutend geringerer Ernteertrag zu er­
warten, als im Vorjahre. Der Weizen ist fast überall
befriedigend. Die Sommersaaten entwickeln sich größten-
theils günstig Gerste und Hafer versprechen ein be­
friedigendes Resultat. Die Zuckerrübe ist in der Ent­
wickelung zurückgeblieben. Sie steht zumeist günstig,
theilweise jedoch schütter.
(Von der Wiener Stadtbahn.) Der Betrieb
der bisher eröffneten Streckn der Wiener Stadt­
bahn im Jahre 1899 hat einen Abgang von rund
258.000 Gulden auf die Betriebskosten ergeben.
Dieses finanzielle Ergebnis kann wohl nicht überraschen,
denn die Bahn ist noch unfertig, da ihr ein wichtiges
Verbindungsglied— die im Bau begriffene Donau-
canall.nie— fehlt. Gleichwohl müssen dir bis­
herigen finanziellen Bctriebsergebniffe d.r Wiener
Stadtbahn als recht unbefriedigende bezeichnet
werden. Zur Capilalsverzinfung hck der Belieb in den
beiden ersten Jahren nichts beigesteuwt und es muss­
ten iohin die gcsammten Capitalslasten von den drei
Curien— Staat, Land Niederösterreich und Gemeinde
Wien— durch Beiträge aufgebracht werden.
Aus dem Herichtssaat'e.
Graz, 20. Juni.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Ober-
landesgerichtsrath Dr. Petzl-Hirfchmann. öffent­
licher Ankläger Herr Staatsanwalt-Stellvertreter Dr.
N e u m a i e r.
Ter Landsmann als Begleiter. Am 2. April
hatte der in Kaltenbrunn bei Fürstenfeld ansässige
Ziegelmeister Santo Varutti im nahegelegenen
ungarischen Dorfe Königsdorf Geld einzucaffieren, zu
welchem Zwecke er sich zum Gemeindevorsteher des ge­
nannten Ortes begab. Dort wurden ihm in Gegenwart
des zufällig anwesenden italienischen Ziegelarbeiters
Johann Vignon 28 Kronen ausgezahlt, worauf er
sich entfernte. Vignon schloss sich an Varutti an und
stellte sich ihm als Landsmann vor. Varutti war dar­
über erstellt und forderte den Vignon auf, ihn in ein
Gasthaus zu begleiten. Dort wurden mehrere Liter
Wein getrunken, welche Varutti bezahlte, worauf letz­
terer in Begleitung des Vignon den Heimweg antrat.
Unterwegs erhielt Varutti, der etwas betrunken war,
von Vignon plötzlich einen heftigen Stoß, infolge des­
sen er zu Boden fiel. Im nächsten Augenblicke warf
sich Vignon auf ihn, entnahm ihm aus der Hosen­
tasche den Rest des eincassierten Geldes und griff ihm
sodann in die innere Rocktasche, aus welcher er sich
die Brieftasche mit dem Inhalte von vier Zehn-Lire-
Schcinen aneignete. Als Varutti wieder aufstand, ent-
riss er dem Vignon die Brieftasche, die dieser noch in
der Hand hielt und that dann, als ob er den räube­
rischen Überfall für einen Spaß halte. Vignon ließ
sich dadurch täuschen und begleitete den Varutti bis
nach Fürstenfeld, was letzterer haben wollte, um die
Verhaftung des Räubers veranlassen zu können. Varutti
bewog den Vignon, ihm in ein Kaffeehaus zu folgen
und schaffte dort für beide eine Zeche an. In dem
Augenblicke, als Varutti dem Kellner heimlich den Auf­
trag ertheilte, ders-lbe möge einen Wachmann holen,
verschwand Vignon aus dem Kaffeehause, da er das
Zwiegespräch beobachtet und sofort Verdacht geschöpft
hatte. Auf der Straße erregte Vignon durch seine eilige
Flucht den Verdacht eines ihm zufällig entgegenkom-
wenden Wachmannes und wurde deshalb arretiert.
Inzwischen war auch Varutti auf die Straße getreten,
um nach dem Flüchtling zu sehen. Als er nun sah,
dass Vignon von einem Wachmann dahergeiührl wurde,
erzählte er diesem sofort den ganzen Sachvcrhalt, wor­
auf Vignon sofort zum Polizeiamte gestellt wurde.
Heute wegen Verbrechens des Raubes angeklagt, ver­
antwortete sich Vignon dahin, dass er damals reich­
lich Wein genoss, volltrunken gewesen sei unb sich
an nichts mehr erinnern könne. Dies wird von den
und die Gotte-idee (Hudee'cti. Grcdler Naturbileer iäuel).
Grotchui;, T:e Sein e des Räubers ((r-. Hamann. Familten-
Almanach R tnitt). Hoeber. Friedrich Wtlbelni Weber i.Ranfll.
Hohler, Peter de Vincis,W..>. Höller, Ehe-Ameckismus >J...r>.


[ 2023-06-29 10:37:37.207 - 19000621 - Seite 4 ]
Zeugen bestritten. Johann Vignon wird mit 12 Stim-
men für schuldig erkannt und lautet das Urtheil auf
sieben Jahre schweren Kerkers.
Freigesprochen. Der beim Realitätenbefitzer Franz
Pfann in Pöllau bedienstet gewesene achtzehnjährige
Knecht Johann Kaps er ist beschuldigt, seinem Herrn
Geld gestohlen zu haben. Kapfer erklärt sich für nicht-
schuldig, und es wurde bei ihm auch kein Geld gefun­
den. Da ihm auch kein größerer Aufwand oder sonstige
Verdachtsmomente nachgewiesen werden können, fällt
der Gerichtshof einen Freispruch.
Sittlichkeitsdelict. Wegen Verbrechens nach§ 128
St.-G. wird der zuletzt in Wallersdorf bedienstete Knecht
Franz Ponstingl zu zweieinhalb Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Hunderte von Menschen umlagerten am 6. April
den beim ,Flohwirt' in der Zeilergasie in die Mur
einmündenden Schleußenbach und warteten auf das
Auslässen desselben. Als dieser Augenblick eintrat und
der Grund des Baches freigelegt war, stürzten sich
Männer, Weiber und Kinder in das Bachbett, um sich
der in den Tümpeln zurückgebliebenen Weißfische zu
bemächtigen. Es wurden dabei so viele Fische einge-
fangen, dass die Leute Körbe, Schüsseln, ja selbst Kin­
derwagen damit füllten und dann mit ihrer Beute
davonfuhren. Nach den Angaben von Zeugen dürsten
nach oberflächlicher Schätzung mindestens 1000 Fische
auf diese Weise gestohlen worden sein. Auf Grund
der Erhebungen durch die Sicherhcitsbehörde wurden
einige Fischdiebe zustande gebracht und an das Bezirks-
gericht angezeigt. Es sind das vier dem Arbeiterstande
angehörende Personen. Die Verhandlung leitet Herr
Gerichtssecretär Dr. Richard Wagner. Der Haus­
besitzer Herr I i n d r a gibt an, dass das Fischwasser
der Mur und deren Nebenbäche und Mühlgänge von
der Weinzödlbrücke bis zur Puntigamer Brücke dem
Herrn Grafen v. Herb er st ein gehöre und er das-
selbe von diesem gepachtet habe. Zeuge klagt darüber,
dass ihm alljährlich beim Auslässen der Mühl­
gänge und Schleußenbäche soviel Fische gestohlen
werden und das auch heuer der Fall gewesen sei. Es
werden wegen Diebstahls verurtheilt die Taglöhnerin
Apollonia C z e ch, der Taglöhner Franz B e r s ch e
und der Lehrling Jgnaz Verboschek zu 24 Stun­
den Arrestes, und werden sich wegen dieser Diebstähle
auch noch eine Reihe anderer Personen zu verant­
worten haben.
Ein Meisterschütze vor Gericht. Der neunzehn-
jährige Disponent Hans Withalm der Firma Amalia
Sturm unterhielt sich an einem schönen Maitage in einem
Gürtender Körblergassemit Scheibenschießen, wobei er sich
einer Flaubertpistole bediente. In dieser anregenden
Beschäftigung wurde er von einem Sicherheilswach-
manne gestört, der ihm die Pistole abnahm, nachdem
er zugeben musste, dass er einen Wasscnpass hiefür
nicht besitze. Da die Annahme vorlag, dass durch die
Schießerei Personen, welche außerhalb des Gartens
vorübergiengen, hätten gesährdet werden können, so
wurde gegen Hans Withalm die Anklage wegen
Übertretung gegen die körperliche Sicherheit erhoben.
Nach dem vorliegenden Situationsplane erscheint es er-
wiesen, dass durch das Schießen niemand gesährdet
war. Zudem ist Withalm ein Meisterschütze, der durch
Scheibenschießen mit der Pistole schon mehrere erste
Preise errang. Hans Withalm wird von der Über­
tretung gegen die körperliche Sicherheit freige­
sprochen. Dagegen wird der Act an die politische
Behörde abgetreten, wo sich Withalm wegen Über­
tretung des Waffenpatentes zu verantworten hoben
wird.
An die gefehlte Adresse. Als der Malermeister
Leonhard Kresler vor einigen Jahren in das Haus
Nr. 9 in der Zeilergasie einzog, malte er mit Hilfe
seiner drei Söhne die Wohnung nach eigenem Ge­
schmacke aus, welche Arbeit heuer im Frühjahr, bevor
Kiesler auszog, wieder durch Kalk vernichtet wurde.
Der Besitzer des Hauses zeigte nun Kiesler wegen
boshafter Sachbeschädigung an. Kiesler gibt an, dass
nicht er, sondern seine Söhne die Malerei mit Kalk
überstrichen hätten. Von diesen seien aber zwei in­
zwischen gestorben und der dritte sei vor kurzem
wahnsinnig geworden. Die Wohnung habe er seinerzeit
selbst ausgemalt, da sie sehr schmutzig war, als er
einzog. Der Richter sagt zum Hausbesitzer: „Sie haben
sich an die falsche Adresse gewendet. Hier liegt nun ein
civilrechtliches Verhältnis vor."— Der Angeklagte wird
freigesprochen.
Telegramm )es Correspandenr-Kareas.
Bru» a. d. Leitha, 20. Juni. Se. Majestät
der Kaiser nahm heute früh beim Ritte ins Lager
das zunächst dem ungarischen Bahnhöfe errichtete
Kaisermonument in Augenschein und äußerte sich
dem Herrn Erzherzoge Franz Ferdinand gegen-
w anerkennender Weise über die gelungene
Ausfthcung des Monumentes. Dann inspirierte der
Monarch die Infanterie-Regimenter Nr. 84 und 43,
ferner das Husaren-Regiment Nr. 15 und das
Uhlanen-Regiment Nr. 8 und sprach den Lfficieren
die vollste Anerkennung aus. Nach Schluss der
Jnjpicierung ritt der Kaiser zum ungarischen Bahn­
höfe, wo sich zur Verabschiedung die Spitzen der
Civil- und Militärbehörden eingeiunden hatten und
kehrte mit dem Erzherzoge Franz Ferdinand und
mit Gefolge nach Wien zurück.
Paris, 20. Juni. (10 Uhr vormittags.) Dem
Ministerium des Äußern ist seit gestern keine Nach-
richt über die Vorgänge in China zugegangen.
Petersburg» 20. Juni. Der Marine-Generalstab
erhielt aus Porth Arthur vom Biceadmiral A l e x i e f f
nachstehendes Telegramm: »Am 4. d. a. St. wurden
die Forts von Taku nach sieben st ündigem
nächtlichen Kampfe, der von chinesischer Seile
veranlasst worden war, von den Landungstruppen
genommen. Am Kampfe nahmen die russischen
Kanonenboote .Korejez', .Giljak' und ,Bober', das
französische Kanonenboot ,Lion', das englische Schiff
.Algerine' und das deutsche Kanonenboot ,Iltis',
welche unter dem Commaudo des russischen General-
Capitüns ersten Ranges Dobrovolski standen,
theil.«
London, 19. Juni. Die gegenwärtig in Portland
liegenden englischen Kriegsschiffe .Diadem' und
»Furins' erhielten Befehl, nach China abzugehen.
London, 20. Juni. .Daily Mail' und .Daily
News' melden aus Shanghai von gestern, dass die
unter dem Befehle des Admirals S e y m o u r stehende
Entsatzexpedition für Peking von feindlichen Sireit-
kräften umzingelt sei. Die .Times' melden ebenfalls
aus Shanghai vom 16. d., dass Li-Hung-tsch a n g,
um einer Aufforderung, nach Peking zu kommen,
Folge zu leisten, am Freitag Cantou verlassen werde,
ferner, dass die eingeborenen Beamten mit Rücksicht
darauf, dass sie aus gewissen Symptomen schließen,
dass die Mandschu-Partei die Hoffnung aufgegeben
habe, den Mächten Widerstand leisten zu können,
vollständig die Front gewechselt habe. Die ein­
heimische Presse meldet, dass die Regierung die Ver-
Haftung des Generals Tung-Fusiang und des
Bicekönigs von Petschili angeordnet habe, und
dass beide dem Strafgerichte übergeben worden seien.
London, 20. Juni. Lord Salisbury betonte
gestern in einer in der Gesellschaft zur Verbreitung
des Evangeliums gehaltenen Rede, dass er mit den
Bestrebungen der Missionäre in hohem Grade sym-
paihisiere, hob jedoch hervor, dass den Regierungen
durch die Missionäre in den fremden Gegenden
häufig Schwierigkeiten erwachsen. Redner stellt die
Forderung, die Missionäre sollten angehalten wer­
den, mit äußerster Vorsicht zu handeln. Sie sollten
stets dessen eingedenk sein, dass jeder, der sich seiest
dem Märtyrerthum aussetzt, auch das Leben der­
jenigen auf das Spiel setzen könne, denen er das
Evangelium predige und dass er die Ursache werden
könne, dass das Blut seiner eigenen Landsleute ver­
gossen werde. (!!)
London, 20. Juni. Colonienminister Chamber-
l a i u hielt gestern in einer unionistischen Bcrsamm-
lung eine Rede, in welcher er mit Bezug auf den
Krieg in Südafrika erklärte, dass dessen Beendigung
ohne Zweifel schwierig sein werde, dass aber jeder
Versuch einer Schlichtung, durch welche man den
südafrikanischen Republiken ein ungerechtfertigtes
Maß von Freiheit geben wollte, durch die überwäl­
tigende öffentliche Meinung vereitelt würde. Die
Beilegung des Streites musste eine endgiltige sein,
um zu verhindern, dass eine neue Saat für künftige
Misshelligkeiten daraus entstehe.
London, 20. Juni. Der Correspondent der .Daily
Mail' in Iokohama meldet vom 19. d. M., die
japanesische Regierung hätte die Vertreter der Mächte
zur Besprechung der von Japan infolge der Vor­
gänge in China zu unternehmenden Schritte einge­
laden. Die japanesische Presse befürwortet
dringend die Entsendung von 20.000 bis
30.000 Mann.
London, 20. Juni. Die .Times' melden aus
Shanghai vom 19. d.: Nach einem im Organ des
Directors der chinesischen Eisenbahnen veröffentlichtem
Telegramme habe gestern über dem südlichen Thore
von Peking die britische Flagge geweht. Man nimmt
an, dass dies auf die Ankunft der Truppenabtheilung
des Admirals Seymour hindeutet. Der Director
der chinesischen Telegraphen habe einen zeitweiligen
Courierdienst eingerichtet, um Tien-Tsin mit der
nächsten Station im Süden zu verbinden.
London, 19. Juni. Die »Times' melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Die Boxerbewegung breitet
sich gegen den Westfluss aus.
Laurenzo-Marquez, 19. Juni. Die etwa sieben
Meilen westlich von der portugiesischen Grenze bei
Hektorspruit gelegene Malalane- Eisenbahnbrücke
wurde zerstört.
Pjatigorsk (Kaukasien), 19. Juni. Der Emir
von Bokhara ist hierzu vierwöchentlichem Aufent­
halte eingetroffen und wird sich sodann nach der
Krim begeben.
im*di r id)C Zlachrichten.
Am Sonntag den 24. d. M. feiert die Stadtvfarr-
Conferenz des St. BincenzvereineS ihr dies­
jähriges Aggregationsfest und ladet hiemit die P. T.
Mitglieder der St. Vincenz-Conferenzen steundlichst
ein, sich recht zahlreich zu bethelligen. Um 6 Uhr
früh findet in der Haupt- und Stadtpfarr­
kirche ,Zum heil. Blut' ein Pontifical-Amt mit
Generalcommunion der Mitglieder statt. Die P. T.
Mitglieder werden gebeten, sich rechtzeitig in der
Sacristei zu versammeln.
Stadtpsarr-Conserenz zum ,Heil. Blut'
in Graz.
Corrcspondcn? der Redaction.
An F. L. Die Adresse für die Anmeldung leimn Dr.
Karl Maverhoser, Hofkaplan, f.>6. Ordinariat (Brai.
C. v. M. Der Bericht ist viel zu lang. Kleine 'Notizen
über den Curort würden gerne Aufnahme finden.
An R. G. Die Zusendung der Nummer vom 19. d. M.
wurde veranlasst.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazcr BolksblanH)
Wica, 20. Juni. (Schluss.) Weizen ver Früljal.r ——
Weizen Mai-Juni 7-66, Herbst 808 Roggen per Frndmvr,
—-—, Roggen per Mai-Juni niO, Roggen Herbst i 19,
Mais ver Mai-Juni 5 82, Mais per Juni Juü —'—,
Mais Juli-August 5-86. per September-Lctober 5 9,: Haier
per Frühjahr —, Mai Juni 5-45; per. Herbst 5 'S;
Raps 13-30: Tendenz: fest; Wetter: bewölkt.
Budapest, 20. Juni. Weizen ver April —. Weizen
Juni —-—, Weizen per Oetober 7 80, Roggen ver Mac ——,
Roggen per Oetober 6-78; Hafer per Mai ——, Hafer
per Oetober 5-19, Mais Mai 1901 4 89 Mais Juni 5 6,:
Raps per August 13-15, Effeoliv-Weizen:— -— kr. lbeurer;
Efieciiv-Weizeir-Tendenzrubiq; Efiecriv Weizen-Umsatz; 14.060;
Effecnv-Roggen: —■—; Wetter: bewölkt.
Prag, 20. Juni. (Zuckermarkt.) Rohzucker März-
April prompt 2825; Neue Campagne 24 95; Tendenz; inb:g;
WeUcr: Gewitterdroheud.
Hamburg, 20. Juni. (Kafieemarkt.) Ric loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39— bis 41; gut crdrnär
42 bis 45.
(SchlnisJ Sautos Aood Bveraae per Juli 38;,,
per September 39'., per December 39',., per März 465;
Geld
preise der ^lebensrnittel in Marburg
am 16. Juni.
Getreide. Weizen 16 K SO h, Korn 14 K— h,
Gerste 13 K 40 h, Hafer 13 K— h, Kukurntz 14 K 50 h,
Hirse 14 K 60 h, Haiden 17 K 20 h.
Bictualieu. Eidävfel 5 K 20 h per 160 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hiriebrei
22 h per Liter. Weizengries 32 h, Reis 56 h, Zucker
88 h, Zwetschken 56 h, Zwiebel 24 h, Kümmel 84 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 48 h, Supoengrünes 32 h,
Mundmehl 82 h, Semmelmehl 28 h, Pcllentamedl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 16 40 h, irischer
Speck 1 16 12 d, geräucherter Speck 1 >6 24, Schmeer 1 16 20 h,
Salz 24 h, frische Butter 2 K— h, stell. Käse 32 h per
Kilogr., Eier 6 h per Stück.
Flcischwarcn. Rindfleisch von 1 16 28 h, Kalbüeiich
1 K 20 b, junges Schweinsleisch 1 16 20 h per Ko.
Diverse. Baumöl 86 h, Rübe öl 88 d, Glaskerzen 96 fi,
ordinäre Seife 64 h per Kilogr., Brantwein 1 16 70 b,
Bier 40 d. Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 d per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 16 70 h, un-
geichwemmt 6 K 50 h, Holz, weich, geschwemmt 4 16 60 b,
ungeschwemmt 5 16 80 h per C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 l6
50 h, weiche 116 50 h per Hektoliter. Heu 4 16— h, Lager-
stroh 4 16 60 h, Futterstroh 8 K— h, Streustroh 2 K 80 h
per 160 Kilo.
Dclegrapliiicher
Wien, 20. Juni,
Papierrente 97 80
Silberrente .... 97-35
1864er Lose .... 198—
Kronenrentc, östcrr. 97 60
Goldrente, österr... 115 70
Kronenrente, ung.. 9105
Goldrente. ung.... 115-40
Anglo-Austr -Bank. 280-—
Bankverein 50050
Bodencredit-Anstalt. 911'—
Oest. Creditactien.. 699-50
Ung. Creditactien.. 719—
Länderbank 435—
Oesterr.-ung. Bank. 1748-—
Unionbank 570—
Böhm Nordbahn. 438—
Buschtiehraderbahn .1135-— j
Dampfschiff 74S-— i
Elbethal 47o— 1
Graz-Köflacher.. 528-—|
Lemberg Czernovitzer 585—
Local-Eisenbahn-A.. —|
Tendenz:
tz'oursvcricht.
2 Uhr 30 Win.
Lombarden
Nordbahn
Nordwst-A
Staatsbahn....
Allg. Baugesellschaft
Alpine
Locomotivsabr Siegl
Perlmooser
Präger Eise»....
Rima-Muranyer..
Triiail, Kohlenwerke
Waffensabrik-G.
Wiener Bang.
Wienerberger.
Waggon I...
Türk. Tabak-A.
Türkenloie--
London, Devise)
Paris (Devise).
Zwanzig Franks
Reichsmark-St.
Papierrubel.
befestigt.
121-50
66 35-—
463*—
670 50
170-
487—
18,8'—
561—
410—
;r.4—
l'->8'—
716—
358'—
28.5—
108—
242-17
96 40
1931
11862
255 50
Meteorologische Beobachtungen.
Bom 19. aus den 20. Juni.
IVU.abds. 18 0+ i 781-5 0 schwach Wolken
7 U. morg. 1 17 2+1 731 6 N„|„
2U.nachm.' 24 4+! 7316 NNO„|„
Der Luftdruck ist mit wenigen Ausnahmen gefallen. Das
russische Minimum hält sich und eine neue Depression zeigt sich
im Nordwestcn. Das Maximum breitet sich über Spanien aus.
In Central-Europa sind die Winde schwach, das Wetter un­
beständig, morgens vereinzelt regnerisch. Die Niederschlage
waren gestern über ganz Österreich-Ungarn ausgebreitet.
Hiezu 1 Bogen Beilage
PiqcrttKimpr
v ,! rrfrr,pr, m h lPi-escll'erein.
>., VU,;'U» i.\
PcranlN'or0'9'er N -da frtir- IJttn Hübet.
Becaniwonlick.ec R...i... i->I» adnuntfirDhtu Jtt.n.z Schröder.
i
i
t


[ 2023-06-29 10:37:37.207 - 19000621 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 139 des ,Grazer Volksblatf vom 21. Juni 1900.
Johann HuLenöerg.
Zum künkhundettjährigen Jubiläum der Buchdruckerkunst.
Mitgetheilt von Aug. Kovakik, Cooperator.
Deutschland und mit diesem gewiss die ganze civili-
sicrle Welt begeht Heuer die Feier der fünfhundertsten
Jahreswende des Geburtstages von I. Gutenberg,
ohnvar es bis jetzt nicht sichergestellt ist, wann der­
selbe geboren wurde. Vielfach wird behauptet, er sei
im Jahre 1397 auf die Welt gekommen.
ES gehört nicht hicher, darüber da nachzuforschen.
Allgemein wird nun seine Geburt aus das Ende des
vierzehnten Jahrhunderts gelegt und eben deswegen
wird auch diese Gedächtnisfeier Heuer begangen.
Das fünfzehnte Jahrhundert und besonders seine
zweite JOälftc werden als die sruchtbarstcn und ge­
dankenreichsten Episoden des Menschengeschlechtes ge­
priesen, da in diesen Zeiten eigentlich zu keimen an­
st eng. zvasi heukziitage für die größten Errungenschaften
des neunrehnien Jahrhunderts gehalten wird. Kunst,
Wissenschaft, Handel und Gewerbe ficngen an, zu er­
blühen. In Italien feierte die Renaissance wahren
Triumph: die Architektur und Sculptur, Malerei und
allerlei Handwerk wctieiserten untereinander. Hier
ist auch der Ansang der mathematisch-phnsikalischen
Studien zu suchen, denn schon damals beschäftigte sich
"Nikolaus Eardinal Krebs v. Kyes mit den Studien
über das Drehen der Erde um ihre Achse und gab eine
ivi'senschaflliche Schrrfl über die Reform des julia-
n;seben Kalenders heraus. Zu derselben Zeit fuhren
tollkühne Seefahrer aus den portugiesischen und spa-
NiiMen .Häfen in die weilen Meere und bereicherten
auf diese Weise unsere Kenntnisse über fremde Völker.
Ebenso erfuhren auch die Zoologie und Botanik da­
durch einen ungeahnten Aufschwung. Jedoch die größte
Erfindung aller Zeiten aus dem fünfzehnten Jahr­
hundert ist die jetzige Buchdruaerkunst.
Johann Gutenberg, wie er nach der Mutter hrcß,
Frielo ist sein Vatername, gehört zu jenen Erfin­
der», denen zu Lebenszeiten rqre Erfindungen zwar
wenig Nutzen, dafür aber nach dem Tode sehr viel
Ruhm eingetragen haben. Dein Geburtsjahr ist nicht
genau bekannt, allgemein wird jedoch das Ende des
oieriehnlen Jahrhunderts angegeben. Als Geburts­
ort gilt Mainz, von wo sein Vater infolge von Ttrei-
tigkeiren im Jahre 1420 auszuwandern gezwungen
wurde. Die Mutter scheint in Mainz geblieben zu
sein, allwo sie ein Haus mit Garten besaß. Um das
Jabr 1430 erlaubte der Erzbischos Eonrad III. meh­
reren Patriziern in die Stadt Mainz zurückzukehren
und unter diesen wird auch „Henchin zu Gudenberg"
genannt: der Vater— Frielo Genssleisch— scheint
unterdessen gestorben zu sein.*)
lieber die Kindheit und Jugendjahre Gutenbergs
* Tie>e, sowie oueb dst nachfolgenden Taten sind der wert­
rollen Arbeit A. Webers in den ,H>slori>ch>polttiiäicn B.ältern',
Gö". rnlncmmcn.
fehlt uns jedwede Nachricht; ebenso im Unklaren ist
man über die näheren Umstände, die ihn zu seiner
epochalen Erfindung geführt haben mochten. Man
weiß nichts darüber, was den Sprossen eines Pa­
triziergeschlechtes bewog, sich mit technischem Gewerbe
zu befassen und den Rest seines Vermögens einer Ar­
beit zum Lpfer zu bringen, die nach dem Vorurtheile
der damaligen Zeit seines Geschlechtes keineswegs
würdig war. Trieb ihn dazu die Noth oder sein un­
ruhiger Forschergeist an?
Nach dem Jahre 1430 finden wir ihn in Straß­
burg, wo er höchst wahrscheinlich geblieben ist, ohne
von der Erlaubnis, nach Mainz zurückzukehren, Ge­
brauch gemacht zu haben. Im Jahre 1434 führt er
j einen Process mit seiner Vaterstadt wegen gewisser
' ihm oder seinem Vater vorenthaltenen Zinsen im Be-
j trage von 310 rheinischen Gulden— 2500 Mark,
1 welche Summe heutzutage gewiss den Wert von
‘ 10.000 fl. darstellen würde. Um die Mainzer zur
j Zahlung zu zwingen, nahm er ihren Stadtschreiber
: gefangen, kerkerte denselben ein und als die Pätcr
! der Stadt Mainz die Schuld einbekannten, da entließ
! er nicht nur den Schreiber, sondern ließ ihnen auch
; großmüthig die ganze Schuld nach. woraus man
j schließen darf, dass es ihm damals recht gut gieng.
j Dieser Wohlstand muss jedoch nur vorübergehend
! gewesen sein, denn bald darauf— um das Jahr 1437
j— sehen wir, wie er mit Gläubigern, Sequestern und
; Bürgern zu käntpfen, hatte und zu dem allen klagt
- ihn ein gewisses „Aennchen (Annele) zur eisernen
i Thüre", eine adelige Straßburgerin, ob des nicht ein­
gehaltenen Eheverivrechens. Sb sie ihren Zweck er­
reicht und ob Gutenberg überhaupt jemals verheiratet
war, ist ungewiss. Erst int Jahre 1439 erfahren wir
aus der Klage -des Jürgen DrüzeHn, welche dieser
j gegen Gutenberg erhob, etwas von einer geheimen
i technischen Arbeit Gutenbergs. Diese Arbeit sollte
' beiden anlässlich der bevorstehenden Wallfahrt nach
| Aachen einen großen Nutzen bringen. Als jedoch diese
j Wallfahrt erst auf das Jahr 1440 verlegt worden
! war, bemerkten feilte Genossen, der eben genannte
; Jürgen T ritze hu und Andreas Heilma», dass Gutcn-
i berg in seiner Wohnung ein vor ihnen geheimge-
' haltenes Handwerk betreibe. Und da kam es zn einem
! Vertrage auf sechs Jahre, wonach die beiden mit je
i 120 fl. zu dein neuen Untcrnebmen beisteuern sollten.
Im Jahre 1438 starb aber "Andreas Trinehn, nach-
deni er sein ganzes unbedeutendes Vermögen dem ge-
; Heimen Werke geopfert hatte und sein jüngerer Bru-
, der verlangte anstatt seines Bruders in den Bund
! aufgenommen zu werden, was jedoch Gutenberg ab-
! schlug. Hieraus entstand ein Process, der damit cn-
| deie, dass Gutenberg dem Kläger 15 fl. auszahlen
! musste wild deswegen auch sehr wichtig ist, weil bei
! demselben festgestellt worden ist, dass sich Gutenberg
! neben vielen anderen, auch mit einem sorgfältig ge-
' heimgehaltenen Werke besässe, welches im Drucken mit
beweglichen Lettern bestehe. Man sprach hier
von einer Presse, die aus vier Stücken bestand, welche
jedoch Gutenberg sogleich nach seinem Tode aus-
einanderzunehmen befohlen hatte, „uff daz m an
nit gewissen kunne, was es s y". Man sprach
auch vom Metalle, aus welchem etwas gegossen wurde
— jedenfalls die Typen. Deswegen mussten die Theil­
haber Gutenbergs diesem ein gewisses Eintrittsgeld
bezahlen, währenddem er selbst als die Seele des
ganzen Unternehmens galt.
Aus dem ganzen, sowie auch aus der vorsichtigen
Abfassung der Verträge erhellt, dass Gutenberg nicht
nur ein ersinderisches Genie, sondern auch ein,ipecu-
laftvcs Talent ersten Ranges war.
Während feines Aufenthaltes zu Straßburg war
Gutenberg im Kloster St. Arbogast zu Gaste, wo er
nur mit dem Edelmann Friedet von Sickingen näher
verkehrte und scheint sich finanziell nicht besonders gut
gestanden zu sein, da er Schulden machte. Im Jahre
1444 wurde das Kloster durch feindliche Banden ge­
plündert und in diesen Wirren verschwand Gutenberg
aus Slraßburg. Wohin er sich begab, ist nicht be­
kannt, denn erst im Jahre 1448 treffen wir ihn in
Mainz an, arm an Mftteln, aber reich an Plänen
und Hoffnung, so dass man schließen kann, seine Er­
findung sei unterdessen schon weit fortgeschritten. Denn
im Jahre 1450 enlichloss sich Johann Fast, ein ivobl-
habender aber vorsichtiger Mainzer Bürger, ihm zur
Anschaffung von Truckereigeräthe 800 sl. zu leihen.
Schriftlich versicherte er sich auf 0 Proc., obzwar er sich
mündlich äußerte, davon abzusehen. Um aber um
sein Geld nicht zu kommen, wusste er es derart schlau
einzurichten, dass Gutenberg das Geld erst von dritter
Seile einpfangen halte. Außerdem sollte Fust jähr­
lich noch mit 300 fl. beitragen, soivie auch die Aus-
lagen für Gesindelohn, Schwärze, Pergament und
Papier bestreilen. Gutenberg, weil er seiner Sache
sicher war, gieng bereitwillig auf alle Bedingungen
des geriebenen Fust ein, wurde aber bitterlich ent­
täuscht. denn, dick Tagesausgaben: wurden immer größer
und mit ihnen auch die Ungeduld Fusts. Als ein ver­
suchter Vergleich mir demselben misslang, forderte
dieser sein erstes Darlehen von 800 sl. nebst 250 fl.
Zinsen und weitere 800 fl. sammt 140 st. Zinsen und
dann 36 fl. Zinseszinsen, im ganzen 2026 fl. von
Gutenberg .zurück. "Natürlich konnte der Erfinder nicht
zahlen und so kam es zur Klage, wobei sieh Gutenberg
zu allen diesen Schulden bekannte. Die Folge davon
war, dass alle seine Druckgeräthschasren verpfändet,
und weil der Schuldner nicht zahlen konnte, dem
Gläubiger verfielen, der mit seinem Schönschrciber
Peter Schöfser die Erfindung sehr geschickt auszu­
beuten verstand.
Durch den Verkauf seiner 42zeiligen Bibel sowie
auch infolge des langsamen Gerichtsverfahrens, konnte
sich zwar Gutenberg bis 1458 über dem Wasser halten,
dann aber geriet!) er in eine derartige Noth, dass er
Zscuillcton.
Das prairicgespenst.
Neman von Major A. Rochcfort.
!32. Fortsetzung.)
..Sie werden itoch einmal den Befehl über unsere
kleine Mannschaft übernehmen. Schießen Sie aber
ni:r, wenn jemand den Versuch macht, die Insel zu
rerlanen, oder sie betreten will und derjenige oder
dieien:gen dürfen nicht mit dem Leben davon kommen,
denn irir dürfen mit diesen Schurken kein überflüssiges
NHigeiuhl haben. Aus diese Werfe verhindern wir,
dass sie Veruärkung bekommen, oder auch mit oder
ohne die Gefangenen, uns entgehen. Haben Sie mich
rerstanden, Elarence?"
„Vollkommen! Was aber beabsichtigen Sie zu
:bun?"
-Ich, mein Freund," antwortete langsam und mit
Nachdruck der Major. „Ich will sogleich nach der
Jmel htnüberschwimmen!"
„Allein ?" fragte Elarence schnell.
„Irgend welche Begleitung würde mir nur Gefahr
bringen. Ich werde uicheachtet den Fluss erreichen,
lasse mich von der Strömung forttreiben und steige
dort unter jenen überhängenden Bäumen, nahe dem
Mittelpunkt der Insel, ans Land.. Gelingt mein Plan,
so komme ich auf dieselbe Weise zurück, doch werden
Sie mich weiter abwärts das User betreten sehen!"
„Wollen Sie Waffen mitnehmen?"
„Waffen nd Munition, ich muss alles bei mir
führen. Machen Sie sich meinetwegen keine Sorge,
Elarence, denn ich werde wohlbehalten zu Ihnen zu­
rückkommen!"
Der Major nahm einige von den nicht allzu reich­
lich vorhandenen Lebensmitreln zu sich, befestigte seine
Büchse derartig auf dem Rücken, dass die Mündung
oberhalb des Wassers blieb, untersuchte die Sicher­
heit seines Waffengüriels. winkte Elarence und den
umstehenden Männern mit der Hand und ließ sich,
geschützt dlurch ein umfangreiches Weidengebüich, in
den Strom hinabgleiten. Bevor er uch weiter be­
wegte, brach er von dein Baum eine Menge Zweige
ab und befestigte sie aus seinem Hui und als seine
Gefährten die Strömung beobachteten und mit ihren
Augen verfolgten und nach irgend einem Zeichen von
ihm spähten, sahen sie statt seiner einen großen Büschel
grüner Zweige langsam dahinschwimmen.
Nicht ahnend, wer darunter verborgen sei) begannen
sie, nantentlich Elarence, da sie keine weitere Spur
von ihm sahen, seinetwegen besorgt zu sein, doch wurde
bald ihre ganze Ausmerksamkeil auf einige bewaffnete
Männer gelenkt, die am jenseitigen User sichtbar wur­
den. Elarence vergaß für Minuten die dem Major
und ihm selbst drohende Gefahr. Er dachte nur an
Alice tund hätte es von ihm allein abgehangen, er
würde die Fluten des Arkansas mit kräftigen Armen
getheilt haben, und yach der Insel hinübergeschwom-
men sein, um die Geliebte aus der Gewalt ihrer nichts-
würdigen Feinde zu retten oder mit ihr in den Tod
zu gehen.
Dreißigstes Capitel-
Die hohe Felsenmasse, von deren Spitze aus Alice
Palmer die Annäherung ihrer Verfolger entdeckt hatte,
bot ihr und ihren Gefährtinnen ein sicheres Versteck,
falls sie nur imstande sein würden, Sam Bch und
seine Begleiter von sich fern zu halten.
Pedretto besaß eine bewunderungswürdige Geistes­
kraft. Ihr früheres Leben an der Grenze und am
Rio Grande war voll großer, plötzlicher Gefahren ge­
wesen und hatte sie daher schnell und entschieden han­
deln gelehrt.
"Nachdem sie eine genügende Sicherheit versprechende
Stelle gefunden, forderte sie Alice Palmer und Mary
Raymond aus, ihre Decken und sämmtliche Vorräihe
dorthin zu bringen, während sie zu der Flinte griff
und sich nach dem Felsenvorsvrung begab, wo Bly,
falls er dies beabsichtigte, die Insel betreten musste.
"Nach kurzer Weile feuerte sie von hier aus aus
Elkins Pferd und zwang die Schurken, nicht weiter
vorzudringen.
Sie war überzeugt, dass die Gegner keinen Augen­
blick zögern würden, sie und ihre Gefährftnnen nieder­
zuschießen, zumal sie wusste, welchen Preis der nichls-
würdige Elkins auf Alice Palmers Kopf gesetzt hatte
und sie war entschlossen, dass beide eher sterben, als
in die Gewalt ihrer Verfolger gelangen sollten.
Phne die Wirkung ihres Schusses abziuvarten und
ehe noch Sam Bin und feine Genossen sich von ihrer
Ueberraschung erholt hatten, eilte sie nach dem Felsen
zurück. Mit vereinten Kräften giengen sie nun daran,
ihr Versteck noch unzugänglicher zu machen, indem sie
die in der Nähe liegenden Steine heranrollten und, so
gut es gieng, auf einander thürnucn.
Diese nach Pedrctros Ansicht nothwendige Arbeit
war noch nicht vollendet, als, zufällig aufblickend,
Alice zu ihrem Schrecken Elkins mit drei Begleitern
herankommen sah und dies ihren Gefährtinnen zurief.
Pedretto lehnte die Büchse gegen den Felsen, zog
zwei Pistolen aus ihrem Gürtel und sie Mary und
Alice reichend, fragte sie zugleich, ob sie dieselben zu
gebrauchen verständen.
Beide hatten nie eine solche Waffe in den Händen
gehabt noch weniger abgefeuert, allein die Nothwen­
digkeit einsehend, waren sie entschlossen, sie zu ihrer
Vertheidigung anzuwenden.


[ 2023-06-29 10:37:37.207 - 19000621 - Seite 6 ]
nicht einmal die Zinsen von 80 fl. bezahlen konnte.
Infolgedessen wurde auch der Apparat der 36zeiligen
Bibel von einem gewissen Herrmann Pfister beschlag­
nahmt, der denselben mit sich nach Bamberg nahm.
Trotz all' dieser Concurrenz fand doch Gutenberg einen
Helfer in dem Mainzer Theologen Dr. Conrad Ho-
mery, der ihm die Mittel gab zur Drucklegung eines
neuen großen Werkes, des im Jahre 1460 vollendeten
„Catholicon" des Johannes de Janna.
Bald darauf entstand ein Stteit zwischen dem Erz­
bischof Tiether von Jsenburg und dem Grasen Adolf
von Nassau, in dem die Bürger die Partei des ersteren
ergriffen haben. Allein Adolf überwand seine Gegner,
eroberte Mainz und unterwarf die Stadt der welt­
lichen Macht der Erzbischöfe. Bei der Eroberung der
Stadt wurden die Druckgeräthe zerstört und die
Schüler Gutenbergs in die ganze Welt zerstreut. Weil
aber der Meister selbst auf der Seite des neuen Erz­
bischofes stand, erhielt er von Adolf eine Hofpfründe
ob der „annehmigen und willigen Dienst, die ihm
und seinem Stift der liebe getteue Gutenberg gethan".
So war er wenigstens in seinem Alter vor der äu­
ßersten 'Noth geschützt. Er übersiedelte hernach nach
Eltville, wo er seine Kunst die Brüder.Heinrich und
Nikolaus Bechtermünze und Wigand Spieß lehrte,
welche in dien Jahren 1466 und 1467 das Vocabu-
larium ..Ex quo“ mit den Typen des „Catholicon"
Herausgaben. Bald darauf, im Jahre 1467 oder 1468,
verschied der berühmte Erfinder und wurde höchst
wahrscheinlich in der Franciscanerkirche zu Mainz
begraben. Das in seinem Nachlass vorgefundene
Druckgeräthe war nicht einmal sein Eigenthum, son­
dern gestörte dem Stadtrath Homery an.
Hatte Gutenberg in seinem Leben keine Rosen ge­
pflückt, so sollte ihm der Ruhm seiner Erfindung auch
nach dem Tode nicht ungeschmälert bleiben. In seiner
Bescheidenheit versäumte es nämlich Gutenberg den
von ihm gedruckten Büchern seinen Namen beizu-
drucken und so konnte nur aus den Zeugnissen seiner
Zeitgenossen der Beweis erbracht werden, dass er der
Erfinder der Buchdruckerkunst ist. Diese Beweise ge-
ricthen jedoch mit der Zeit in Vergessenheit und so
kam es, dass viele, diesen Ruhm für sich in Anspruch
nahmen; die Stadt Feltre in Italien beanspruchte
z. B. diese Ehre für Pamfilo Castaldi, dem sie auch
im Jahre 1868 ein Denkmal errichtete. Auch die
Stadt Haarlem versuchte es, einen gewissen Lorenz
Jansen, genannt Koster, als Ersinder der Buchdrucker­
kunst zu proclamieren, aber alle neueren Unter­
suchungen sprachen für Gutenberg.
Der Hauptzeuge für Gutenberg ist Fichet, seit 1469
Rector der Pattser Universität, der im Jahre 1472
dem Trinitarier-General Robert Gaguin einen bis
auf den heutigen Tag erhaltenen Bries sandte, wo­
rin es heißt: „Wie man sagt, ist dott .... ein ge­
wisser Johann, mit dem Beinamen Gutenberg, ge­
wesen/ welcher ehedem z u e r st die Druckkunst aus-
gedacht habe, infolge dessen man mit metallenen
Buchstaben Bücher herstellt. .... In der That ver­
dient es dieser Mann, dass alle Musen, alle Künste
und v.lle Zungen jener, welche der Bücher sich er­
freuen, ihn init göttlichem Lobe verherrlichen
Dieser Gutenberg hat weit Angenehmeres und Gött­
licheres erfunden als Ceres .... denn er hat der­
artige Buchstaben geschnitten, dass damit alles, was
man denken und schreiben kann, möglichst schnell ge­
schrieben »i,nd dem Gedächtnis der Nachwelt über­
liefert werden kann." Fichet, vom Papste zum Kam­
merherrn und Pönitentiar 1472 ernannt, kam nach
Rom und berichtete dort selbst dem päpstlichen Leib­
ärzte Filip de Lignamine über Gutenberg, der davon
wieder im Jahrej 1474-deich Papste Mittheilung machte,
wie ein gewisser Gutcnberg aus Sttaßburg im Ver­
eine mit Fast imstande sei, täglich! bis 30 Bogen (!)
mit metallenen Lettern zu bedrucken. (Heutzutage
werden 1O—20.000 Bogen in der Stunde gedruckt.)
Die Zeugnisse vieler anderer hier anzuführen, ist un­
möglich, da es zu weit führen würde. Von alten
jedoch ist am meisten von Bedeutung dasjenige
des Juden David Gans, der 1392 in Prag über die
Erfindung der Buchdruckerkunst durch einen Christen
Johann Gutenberg aus Sttaßburg im ersten Rc-
gierungsjahr des frommen Kaisers Friedttch im Jahre
5200, also 1440 nach christlicher Zeitrechnung, be-
ttchtet: „Gelobt sei der, welcher die Menschen mit
Erkenntnis begnadet und die Sterblichen Klugheit
lehrt! Gelobt sei der, der uns seine Gnade kund
thut durch eine Kunst, wie diese, zum Nutzen aller
Erdbewohner, durch! eine! Kunst, diei unter allen Wissen­
schaften und Künsten seit Erschaffung der Welt nicht
ihresgleichen gehabt hat. Nicht allein die Theologie,
die Philosophie und die übttgen sieben Künste, son­
dern chuch alle anderen für dieses Leben berechneten
Fertigkeiten gewannen durch den Buchdruck innere
Vervollkommnung und äußerliche Ausbreitung, in­
dem für die Genossen aller Gewerke Bücher ohne
Zahl gedruckt werden." Wahrhaftig! Es ist sehr be­
deutungsvoll, dass gerade ein Jude der erste war,
der die Erfindung Gutenbergs nach Gebür zu »vür-
digen wusste. Und von allen Völkern der
Erde verstand es auch Israel am aller-
besten, dieselbe auszunützen.
(Schluss folgt.l
Korrespondenzen.
Nohilsch-Sauerbrunn, 15. Juni. sOrig.-Cor.j
(Unsere Curkapelle und die Frohnleich-
namsprocession.) Unser landschaftlicher Curort
wird mit Recht die Perle Untersteiermarks genannt;
zu einem wirklichen Weltcurort könnte er sich auf­
schwingen, wenn maßgebende Persönlichkeiten sich
anders benehmen möchten. Dass sich diese Personen
nicht scheuen, Katholiken am schönsten Festtage des
Jahres, wo sich der kirchliche Geist so recht nach
außen zeigt, zu beleidigen, bagatellmäßig zu behan­
deln, das haben diese Herren zum erstenmal zur
Genüge bewiesen. Seit dem Bestände der Curkapelle
haben alljährlich zehn oder zwölf Mitglieder der­
selben an der Frohnleichnamsprocession in Hl. Kreuz
gegen entsprechende Entlohnung mitgewirkt. Heuer
dursten die Musiker nicht mitthun, und dieses Verbot
erfloss erst am Vorabende des Festtages. Der hohe
Landesausschuss möge Vorsorge treffen, damit nicht
seine Angestellten hier in Rohilfch-Sauerbrunn einen
kleinen Culturkampf aufführen.
Wies. (O.-C.) sEinstellung eines Berg­
werkes.— Selbstmord.f Am 11. b. M.
wurden die Bergknappen von Pölfing-Brunn durch
ie Direction der Graz-Köflacher Gesellschaft wohl
in trauriger Weise überrascht. Beim Verlesen vor
Beginn der Schicht wurde ihnen eröffnet: «Heute
ist hier die letzte Schicht! Das Gewerk bleibt
i!" Die armen Arbeiter konnten es kaum
i, so plötzlich kam diese Nachricht. Auch konnte
ihr Verstand keinen stichhältigen Grund finden,
warum dieser plötzliche Stillstand eintreten sollte.
Viele Arbeiter wandern nach Deutschland aus, andere
sollen in Steyeregg und wieder andere in Köslach
Arbeit finden.— Am 16. d. M. erhängte sich ein
schon fünfundsechzigjähriger Knecht aus unbekannter
Ursache. Dieser war beim vulgo Strauß in Pölfing
bedienstet. Er soll zeitwellig sehr dem Tränke ergeben
gewesen sein.
Tonawitz. (O.-C.) sNeuer Gendarmerie-
posten.s Da die Sicherheitszustände hier sehr viel
zu wünschen lassen, ist es mtt Freude zu begrüßen,
dass endlich mit 1. Juli ein ständiger Gendarmerie-
Posten in der Ortschaft Donawitz aufgestellt wird.
Haus. (O.-C) (F e u e r w e h r t a g.s Am 27. Mai
d. I. wurde hier der Bezirks-Feuerwehrtag abgehal­
ten, bei welchem alle Feuerwehren des Oberen Enns-
thales vertreten waren. Um 2 Uhr nachmittags fand
die Schauübung statt, nach derselben die Bezirks­
sitzung, welche vom Obmanne Herrn Alexander
Wink!er geleitet wurde. Über die Schauübung
wurde dem Wehrhauptmann Herrn Franz Stein-
lechner die vollste Belobung ausgesprochen und
der löbl. Gemeinde Haus gratuliert.
Schladming, 19. Juni. (O.-C.) sDie Sommer-
fri scheu-Saisons hat hier begonnen. Wie beliebt
unser lieblicher Markt bei den Städtern ist, zeigt
die Wahrnehmung, dass manche unserer werten
Sommergäste schon das silberne Jubiläum ihres all­
jährigen hiesigen Sommeraufenthaltes feiern können.
Das Verschönerungs- und Fremdencomite entfaltet
aber auch beständig eine rührige Thätigkeit. Vom
heurigen Jahre an wird den Sommergästen wieder
eine Neuheit geboten, ein netter, schatfiger Park
mitten im Markte. Die Bürgerschaft hat nämlich
vom Kaufmann Herrn Herbst um einen günstigen
Preis einen Obstgarten erworben, der schon durch
seine natürliche Lage und schattigen Bäume zum
wohlthuend kühlen Aufenthalte einladet. In dem­
selben sind nun Ruhebänke und Wege rc. hergestellt,
werden auch Nadelbäume gesetzt und steht so in
kurzer Zeit der Park fertig da zur öffentlichen Be­
nützung. Auch unsere brave Musikkapelle hat einen
großen Fortschritt gemacht. Sie hat ein Streich­
musikorchester gebildet, welches durch fleißige Übung
im Winter schon so tüchtig geworden ist, dass es
bei Probeconcerten allgemeinen Beisall gefunden hat
und es nun wagen darf, bei den Platzmusiken auch
den Sommergästen eines „aufzustreichen".
Elkins halte keineswegs die Absicht, auch nur eine|
von ihnen gefangen zu nehmen. Ihm war ihr Tod
erwünscht.
Nachdem er und seine Genossen ihre Pferde nicht
weit von der Quelle in Sicherheit gebracht hatten,
suchten sie auch für sich eine geschützte Stelle und be­
gannen aus die Felsen zu schießen, hinter welchen ihre
Opfer verborgen waren.
Pedretto hatte beschlossen, unthätig zu bleiben, so
lange dies ihnen ungefährliche Schießen dauern würde.
In >d,er Eile hatten Alice und Mary vergessen, sich
genügend mit Wasser aus der Quelle zu versorgen
und mussten, wie auch Pedretto, dies bald genug
empfinden, da sie nicht imstande waren, ihren Durst
hinreichend zu stillen.
„Sobald es dunkel ist," sagte tröstend Pedretto,
„will ich zur Quelle gehen und uns Wasser holen!"
Als die Dunkelheit eingetreten und sie im Begriff
war, dies zu thun, boten ihre Gefährtinnen ihre ganze
Ueberredungskunst auf, um sie daran zu verhindern.
Pedretto aber beharrte dabei, dass sie am nächsten
Morgen den Mangel des Wassers noch mehr em­
pfinden würden, und eilte mit einem größeren Ge­
fäß, welches sie vom Lager mitgebracht hatte, fort,
als sie plötzlich, aus der Richtung, wo die Quelle sich
befand, ihren Namen rnfen hörte. Sie erkannte Elkins
Stimme.
„Was-wollen Sie von mir?" fragte Pedretto laut
und entschlossen.
„Ich will mit Ihnen sprechen!" lautete Elkins Er­
widerung.
„Reden Sie, ich kann Sie von hier aus ver­
stehen!"
„Ich bin Ihr Freund, wie auch der Freund von
Miss Palmer und Miss Raymond, obgleich Sie mir
nicht glauben wollen."
„Das thue ich in der That nicht, doch fahren Sie
fort. Was würden Sie thun, wenn wir uns Ihren
Händen anvertrauten?"
„Wir müssten Sie natürlich ins Lager zurück
führen, doch würde ich meinen ganzen Einfluss auf­
bieten, um Fetter Ihren übereilten Schritt vergessen
zu machen!"
„Sie wissen nur zu gut, dass Sie nicht die Wahr­
heit sprechen. Soll ich es Ihnen sagen, was Sie be­
absichtigen? Sie halten einen reichen Onkel, dessen
Erbe Alice Palmers Vater war. Sie haben ihn des­
halb ermorden lassen, ehe er einmal erfahren, dass
ihm das große Vermögen zugefallen war. Jetzt steht
Ihnen Alice Palmer im Wege. Wir kennen Ihr Ge­
heimnis, wissen, weshalb Sie Jack Felters Freund­
schaft gesucht haben, wissen auch, tveshalb der alte
Advocat chus der großen Stadt am Mississippi ge­
kommen ist und Sie drängt, Ihr nichtswürdiges Werk
zu vollenden, das Sie unter seiner Leitung begonnen
haben."
„Das sind Lügen! Schändliche Lügen!" rief lauter
und heftiger Elkins.
„Um Ihre tzlbsicht zu erreich«!," fuhr unbeirrt Pe­
dretto fort, „haben Sie versucht, meine Eifersucht zu
wecken und Mesquen veranlasst, denjenigen Gift zu
reichen, welche Sie aus der Welt schassen »vollen."
„Das sind nochnrals Lügen!" rief Elkins mit zu­
nehmender Erregung.
„Sie haben Bly Geld gegeben und ihm versprochen,
ihn zun» reichen Mann zu machen, wenn er Ihnen alle
Hindernisse, selbst zun» Reichthum zu gelangen, bei­
seite schaffte. Ich habe alles gehört, schon einmal sind
Sie fast am Ziele gewesen, doch gelang es mir glück­
licherweise, Ihren Plan zu vereiteln. Jetzt glauben
Sie endlich erreicht zu haben, wonach Sie so lange
strebten, allein ich trete Ihnen nochmals in den Weg!"
Starrt »tnd regungslos stand Elkins da, als Pe­
dretto schwieg. Tann stieß er plötzlich als Antivott
auf ihre Anschuldigungen ein lautes, schallendes Ge­
lächter aus.
Leise begann er hierauf mit seinen Begleitern zu
reden und versuchte sie davon zu überzeugen dass
Pedretto ihn hasse und daher alle die Anschul­
digungen gegen ihn vorgebracht hatte.
Als Pedretto zu »ihren Genossinnen zurückkehrte,
die jedes ihrer Worte gehört, und sie fragte, ob sie
mit der Antwort einverstanden seien, die sie Elkins
auf seinem Vorschlag, mit ihm ins Lager zurück»u-
zukehren, ertheilt habe, erklärten sie entschieden:
„Ja, Pedretto, denn ehe »vir uns freitvillig sein-ui
Händen überliefern, würden wir den Tod vorfiel»'""
„Ich hosse nicht, dass es dazu konnnen wird." >'„i-
gegnete Pedretto mit fast feierlick»em Enist. „Wir
stehen unter Hern Schutz des! Himmels^ und er, kaun in:-:-
schnell genug Hilfe und Beistand schicken!"
Nur langsain verfloss ihnen die Nackt, die sie schlaf
los verbrachten. Der Wind erhob sich »>td fuhr pfec-
fend und heulend durch die nahen Bäume und die
Ritzen und Spalten der Felsen, unter denen sie Sckutz
gefunden, und jedes Geräusch ließ sie cinporschrecken.
Als endlich die Morgendämmerung kam und sie
von ihrem Versteck aus mit ängstlich forschende»» Augen
uinherspähetcn, vermochten sie Elkins und seine Be­
gleiter nirgends zu entdecken, allein ein bestimmtes
untrügliches Gefühl sagte ihnen, dass ihre Feinde
die Insel noch nicht verlassen hätten, und dass die
Bedrängnis, in »velchcr sie sich befanden, noch lange
»richt überstanden sei, sondern erst in den koinmenden
Stunden sich ihnen die ganze Größe der Gefahr offen­
baren sollte, welche ihnen drohte und zu der alles
Erlittene nur das traurige Vorspiel gewesen war.
(Fortscpung folgt)


[ 2023-06-29 10:37:37.207 - 19000621 - Seite 7 ]
-Musik und Kunst.
Fom Theater.
Mit der gestrigen Aufführung des .Rheingold' im
Stadttheaier wnrde Richard Wagner- Trilogie: .Der
Ring des Nibelungen' eingeleitet. Für die hochbedeut,
fame That deS Herrn DirectorS Purfchian. das
ganze Bühnenfestfpiel ungekürzt zur Vorführung zu
bringen, werden ihm die Verehrer Richard WagnerS
und feiner Kunst Dank wissen. In dem vollständig
ausverkauften Hause war gestern aber auch eine auf-
fallend weihevolle Stimmung bemerkbar. Der Verlauf
des VorabendeS war in künstlerischer Hinsicht ein voll
gelungener. Man konnte sämmtlichen mitwirkenden
Kräfte» daS aufrichtige Bestreben ablesen, ihr bestes
Können ungeschmälert einzusetzen. DaS ganze Vorspiel
ohne jede Zwischenpause vorzuführen, hat sich sehr be­
währt, und obwohl dasselbe volle zweieinhalb Stunden
in Anspruch nahm, war seitens der Zuhörerschaft keine
Spur von Ermüdung bemerkbar. Großes Jnteresie
wurde den vollständig neuen Tecorationen entgegen­
gebracht. Schon das erste Bild: Ln der Tiefe des
Rheines' erweckte Bewunderung, ebenso daS zweite
Bild: .Freie Gegend auf BergeShöhen mit der Burg
am Hintergründe'. Von wahrhaft bezaubernder Wir­
kung war das dritte Bild: .Die unterirdischen Klüfte
Nibelheims'. Die bei offener Scene vor sich gehenden
Verwandlungen gelangen anstandslos. Unter den
Künstlern ragte Herr Pennarini (als Loge) trotz
der ihm wenig zusagenden Partie hervor. Herr Iessen
(als Wotan), sowie die Herren Garrifon (Alberich)
und K o ß (Mime) kamen dem Meister der Sanges-
und Schauspielkunst am nächsten. Die übrigen Darsteller
der Götter und Göttinnen, der Riesen und Rhcintöchter
waren ebenfalls vollständig auf der Höhe ihrer Kunst.
Mit dem Vorbehalt einer späteren Besprechung der
Einzelleistungen möge nur noch erwähnt werden, dass
das Orchester unter der gediegenen Leitung des Herrn
Kapellmeisters Weißleder wahrhaft Großes leistete
und dass zum Schluffe der Vorstellung das dank­
bare Publikum die Künstler mit nicht endenwollenden
Beifallsbezeigungen belohnte. K. k.
Vermischtes.
* (Bischof Anzer.) SamStag wurde der Hochw.
Bischof von Südschantung in China, Johann Baptist
R. v. Anzer, in längerer außerordentlicher Audienz
von Sr. Majestät dem Kaiser empfangen. Se. Maje-
stät erkundigte sich in angelegentlichster und theil-
nahmsvollster Weise über die Verhältniffe der katho­
lischen Miffiouen in China und über die dortigen
politischen Verhältniffe im allgemeinen. Auch der vom
Bischof vorgetragenen Bitte um Förderung seiner Ka­
thedrale in Zining, welche derselbe mit kunstvollen
Glasfenstern zu schmücken beabsichtigt, schenkte der
Kaiser huldvolles Gehör. Samstag abends ist Bischof
Anzer über Salzburg nach München abgereist, um
dann über Bremen nach New-Dork und über Sau
Francisco nach Hawaii in seine Diöcefe nach China
zurückzukehren.
* (Todesfall.) Aus Sigmaringen, 19. d., wird ge­
meldet: Die Fürstin-Mutter Josesine vow Hohen-
zollern ist heute mittags gestorben.
* (Unglücksfall beim Pöllerschicßeu.) In G le i n k
in Oberösterreich ereignete sich am 14. d. ein gräss-
licher Unglücksfall. Die beiden Häusler Josef Michl-
mayr und Leopold Waidegger waren damit be-
traut, beim Abendläuten Pöller abzuschießen. Um 7 Uhr
abends gieng dem Michlmayr aus unbekannter Ursache
bei einem Pöller der SchusS unvermuthet los und ver­
letzte ihm die linke GefichtSseite sowie beide Augen so
schwer, dass er am anderen Tag abends vollkommen
erblindet war. Leider wurden bei dem Unglückssalle
auch zwei Knaben, Söhne der Hausbesitzers- Eheleute
Johann und Barbara Herzog in Neustist tnS Mit­
leid gezogen, welch- sich heimlich aus dem Haufe eut-
feruten, um beim Laden der Pöller zuzusehen. Trotz-
dem Michlmayr die Knaben schon einmal aus seiner
Nähe gejagt hatte, näherten sie sich ihm von rückwärts
abermals, ohne dass er es bemerkte, und standen in
dem Augenblicke, als der unglückliche SchusS sich ent-
lud, hinter Michlmayr neben einem Kistchen, in dem
sich ein Quantum Schießpulver offen befand. Durch
aus dem Pöller sprühende Funken entzündete sich
dieses Schießpulver und explodierte, wodurch zwar der
zehnjährige Johann nur leicht, der sechsjährige Josef
aber au den Augen sehr schwer verletzt wurde, so dass
dieser zum mindesten an einem Auge den Verlust der
Sehkraft erleiden dürste.
* (Wolkenbruch.) Am 14. d. gieng über Prakschitz
bei Groß-Orzechau ein Gewitter mit Wolkenbruch nie­
der, wobei das Waffer in die Häuser eindrang. Fünf
Häuser stürmten ein, und weiteren vierzehn Gebäuden
droht der Einsturz, weshalb die Bewohner delogiert
werden mussten. Die Wasserfluten, in denen viele
Borstenthiere und Geflügel zugrunde giengen, riffen
neun Stallungcn und vier Scheuern, sowie maffenhaft
Brenn- und Bauholz mü.
* (Brand.) Bei der am 14. d. in Drulovka bei
Krainburg auSgebrochenen Feuersbrunst wurden die
Filialkirche und zehn Wirtschaftsgebäude eingeäschert.
Von der ganzen Ortschaft blieben nur ein BauernhauS
und vierzehn Keuschen stehen. Die eingetroffenen Feuer­
wehren konnten nichts mehr retten.
"gPasserßanö dss jUlurflitflre©
vom 20. Juni.
1 Decimeter. Temperatur des Wassers, gemessen um 8 Uhr
morgens 12-5 f nach Celsius.
g$iertetr ]&Öxfe t>om 19. §unt 1900. (g>cfyt\tf&cc\tvfe.)
Tre ncttfrtfrt Curie verstehen sich in Kronenwabrung. Die Notierung sämmtlicher Lctien und der „Diversen Lose* versteht sich per Stück. In den Rubriken A— B. werden die aus Kr., ö. SB. ober Silber lautenden Effecten für
100 Jär= 50 fl., die auf E--M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Kranken, Lire und Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise -er
Stück gehandellen Enecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
3111g.
Staatsschuld.
Mai-
-Geld Ware
97
97*80
! 97-35
97-35
98
96'—I
97-56
97 56
Geld i Ware
Eind Rente m Nok-n
Rov 5 ab 16ty ES ...
dto Fepr Äuq. 5 a: 16°/o®5
dto m Si der Jänner- Huli
b ai 10* ES
dto. StfTd i'ct. 5 ab 16®/# ES.
Lose v. 9.1864 z» 250 fl C >M.
*ürK»S.C -vr.4abS0*Es. 168-50 170-60
A»fe v Jahre 1860 zu 500 fl ö SB
tix lOOft. 6. SB. 5 06 20®/#®5 134*60 135*--
ftofe D. 3 afrTtl 86 ‘>)U 100 fl ö D
für lOOf ö.S.öab S0o/#SS ,168.bu 160'bO
Sof, v. Iadre1S64zu 100 ft. ö.W.
für 190 ß. 4 W 196' 2(0*-
Loie» Aahre1664 zu SOfl.ö.W.
fsr 1« %. i.© 196- 200-
tztaar». Dom.- Pfand driefe S* 26'^
I
4'. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 4®/# für
Kmj fl. Nom. per Lafla
Ungar. Rente in Kr.-W
steuerfrei ...
Ungar. Staats -Eisenbahn -Anl.
v. Z. 1888 Gold 4V'*®/# (bio.,
St.) für 100 fl. Nom.... 120'50 121*
Unqar. Sraats- Eisenbahn-Lnl.'!
v. Z 1889 Silber 4AWq (bio.,
St.) für 100 fl. Nom kS'40 100*10
Ungar. Scbankregal-Äblömngs-
Lbligationen 4V#®/o! 96*- 98*7'
Ungar. Ei'erne Dbor-Reg.Gold-'
t.-Anl.-Lbl. 3®/#; 76-60 77*3e
4®/o Oberösterr. Landes-Hvpoth.
'Jlnüiilt
4®o Lesierr. Hspothekenbank.
. .40 2 Cnterr.»ungar. -dank..
. J116-30 115*60 ±q.q ^relermarkciche Sparcasse
4®/#
v. StaatSschulda österr..>
Vefterr. Svldrente steuerfrei 4®/# 97*46 97 66
. Reale ii, Sr.-W.ftnier-
frti *»/» 91'46 «?-S»
, AaveiiiNoar-Reaie j
fteacrirei S>/, &115 84 6!'
113-30 114-3U
1-J0-60
kUeudat>n-Ltaat»sch«Id< I
»rrlchreibungru J
4*/. EIiiadech-Baha in ®otb
ürimrti
B> <°«-laaa^losevb-Babn i. Sili. 1-0'
44. Lilien-Priesen-Bahn in.
5 W. 9o —; 9P-3C
4**. Rudvli- Bahn in Kr.»D.
s.eaerirri i
4*)« Bararlberger Bahn in
Nr -W. tzeuerirei
Andere öffentliche
Anleheu.
5"/, Danau-Regulierimgr-Lose
bto. «a leben 10650107-—
40/0 Wiener BertehrK-ilnIagen-^|
Anleihe.. I 01 60 96*6*J
Kranniches Landes-Anleben!
».Jahre 1888 iür looil ö.W.! s?-ib
» Llcierm.Land.-Eb.-A. 2er.I
40» dw. II SM’nO 94
40)0 dto. m 94’bO 94 75
96 20 86-
96-ä&
96L
I» kta»,4„uld>
»erlhireiballLe» abaeitr«»
»elie kilenhahn Äctieir.
EI^aderh-Bahn 6 »/, »,n 200 «,!
6.» 493 —497--
dir. L! 7» Budweii 5> fi/%... 437-—440—
dto. Laltdarg Irral ifi/t.... 498"— 431
Ctalundx Narl Ladung-Bahn
m, »Oll ÄJO p. e. S 4LL 7b 4LS-7o
96-10
94-.
96--
«»» Staatr zar Zahln»,
| iibernantniene Eilen Hahn»
I Priaritär».cbl>z-U,nna
4»>, Albrecht-Bahn
,4*/c E->earrz-Lordernd.-Localb
; 6 äljn tär 200 Mart> i
} 4ah 10»/o(33. II 2-96 113"
iür 200 Mark 4°'o 116’bO 116-60
4»-«lraa^J°!kvh Bodn3nl. 18841 96-40 96--JU
^ 4^-0 ^arl Ludnng-Badn.- 9ö'L0 96-—
! 4°° Laidach-Stetn-Locolbahn. .1 94-75 96 76
' 4°-o tiemberg- Ciernawi»- Jailv
S -S. Sm 1844.. ....!
s °0 locaI-Liiend.-»ei. Ssterri
4 «»- 4 -.iiea Prielen Bahn.
96"- 96--
76-—1 75*90
... 96 30 96-10
4*o l°l'-Badn -alzkainmrg.) 118— 118 75 4°/o Mähr Havotbekenbank
4->odk». 3a, 1884 Silber, 86-60 W -46 4»/«, Lvarcasie. erste.
O^d7'L,arIdergerBahn3«.1884.
SUber 100 fl. Nom 95 .^ 5'
91‘iio, 01 ,4ij Jii,o o Tentra^Hvvotdeken-Bank
ungar. Sparcanen als Äctien-,
Gejellsch. S. 1. II. III. u. IV.
4®o dto.
4* >o/ 0 bto. Comm.-Lblig... .!
40 0 dto... J
4'.,®'o Commerciat-Bank, Pester,
ungar.
4® 0 dto.
s®'o dto. Eomm.-Oblig. mit
10® /o Pr..
Geld Ware
96 50
9v—
96-60
96-60
99*50
96-40
99‘I>j
97*60
llng. Prämien-Anleveo k 100 fL loK'oü 159-60 io/ 0 bto Comm.-Lblig 50>^LHr.
# bto. k 50fl. 166'- lo3‘~
Lhei^-Reg. und Szegedrner>
PrLmien-Ldligationeu^/#.. 138'SO 139*o0
5®-o Pr.
4®/y Ung. Boden-Credit-Jnst..
40# dto. für Kr .....
40,-0 dto. Kodenamel.-Piandbr..
Ung. Hyporhekenbank..■
4V j®/ 0 drv....
4®,o dw....
4> s®fo dw. Eomm.-Scholdv...
40 g dw. Lomm.-Obl. 1 i,^/o Pr. 100*— 100 50
4v y dto. dto.
4®/# Präm-SLuldverschr.
k. Eisrnbahn-Prioritäts-
Cbligatwnen.
6® v Anlehen der StadtGraz. .! 100 76 106*^6 ^o 0
40/0 dw. Lemberg I!
vom Fahre 1896 89*60 90*50
4®/o Anleben der Stadt u.
delskammer Triest
5®,o Anleben der Sradt Wien
5®,o dto. dw. vom Jahre 1874
4®/o dto. dto.„ w 1994
dw. dw. (Drämieu-Anleihe).
94*60!
!102'. 102-70
122*40' -*--
j 92 26 96-L
6®/o Bulgar. Staats-Lnl. 1889.
6®/o dw. 1892.
2°/$ Serbische Prämien-Anl...
Zürf Ersevb.-Lnl. 1. April 1870
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncrrdit- ».
Lauken-Obligatioue«.
97—
97-
73-^
88-
96--
74-
94'20 95-20
. I
4®/« Bodenrred.-Lnst., allg.. öst.
3®/o dw. Prämien-Schuldverfchr
Em. 1860'
fr/o dto. dw. E«. 1889..
5®/# Böbm. Hypothekenbank
4®/# dw. dw.
3i Wobt». dw.
40/0 bto. Eisenbahn-Schuldscheine
5®/# Lukowinaer Bod -Lred^L.
4®/# dw.
4^, WoCentral-Bod.-Er^».«Bank,
oft. innerh 10U*6ü lül'40
102- 103-
9V— 96&
91-90 92 4i
93 76 ^*
KK9D 1(8-70
95*—; 96 4L)
4®/o bto. 1
4’ «% Galiz. Scrien-Hypvth.-B.
4® 0 bto.
4®# dw. Bodencr^it-Verein..
4®/# Kärntner LandeS-Hypoth.-
Anstalt
5®/# Landes-Bank für Bosnien.
4®/# Niederöfterr. LandeS-Hypo-
tbeken-Anftalt....,
97-40
96 50
92—
94*60
97*76 86'
102&J 1C8-6C
95 60
96*- 96*50
|! 96 60 97*10
90 50 91 50
97—
9U*50
95*60
92*76
97-50
91 50
99-25
98-75
102*- -106*—
!
9375
Ä3-->
9210
92*3o
96-50
9b--
97'oO
94*75
93-50
92 5C
92-90
99
96--
S6-5<
9o- 96-
6. Diverse Lose.
B'.'darest-Basilica «Tembau)..
Crenr-A iialt für Handel und
Gcwe-.oe.
vHaro•
T^nau Dampffchisfakrts-Ges..
.'innerrHcfer Statr laletjen.•
Hrafinicr Lolterie-Anleben...
IsaibaLer Prämien Anlehen..
£ien, Ltadlgemeinde
i'aifftj
korben Kreuz, österr. Ges. v..
dto. ungar. dw..
Rudolf- Stiftung
5a!tn
Salzdurger Prümien-Aulehen.
Sr. Genors
Stanislauer Prämien Ansehen
Triesler Stadt-Anleihe
dto.
Waldftein
3®'o Präm. Schuldv. d.
Bod.-C-A. E 1- 80..
3® o Präm. Schuldv. b.
Bod. E.-A. E. 1669..
4®/o Präm. Schuldv. d.
una....
Dctien sper Stück).
rP/o Buschtiehrader Bahn.
dw.
4®/o Du;-Bodenb. Eisenbahn. «i<
3®/o dw.. .1
4®/o Ferdin.-Nordb. Em. 1886 .!
4®/# dw. Em. 1887|
4®/o dw. Em. 1887 dio. Silber,
garant I
4®/o dw. Em. 18Ä I
4®/o bto. Em. 1691!
5*/t Fünfkirchen- BLreser Bahn-
*200 fl. Silber.
102 25 102
91 40 95*
*5 65 94-65
74— 74 70
96 30 99
96*! 99'
99*40 100-4«
96'25 96 75
97-40 96 30
I
101*75 102*50
4‘/i*/. Graz- Köflacher 150 fl.
Silber IOOhO 10125
6 ö/ 0 dw’ 101-75 102 50
4®;o Kaschau-Oderb. E. Em. 186» 98 40 ^-20
40 0 dw. Em. 1-91 |1U *A) 115-20
4®/o dw. (öst. Str.) !i ifc-io
Lemberg-C;n.-Zaff.E.S., 4 ab^
lüo/o Es I 87 30
4PIq bto. I 98*50 94 50
4®,o Leo den* Bordern berger' *5'—
5®/o Nordwestbahn, österr... ^106*75 107-2V
50# dto. lit. B 106*- 106*60
40 y bto 96*50 96 5(
40/0 Reichenberg-Gablonz Eiib. W
:3®/# Staats-Eiienbahn-Gesellsch.!|
3 Ho dw. X Em j' -'-*| —*-
^ dw. Ergänzunysnetz... .l397— 402*—
■jo'-o Südb.-Gei., Jänner-JuÜ. 3tf)*50 3*21*—
3® o dto. Lprü-Ocwber.
5®,o dto..
4®.o dw.
4®/o Südnordd. Verb
96*40l5o,o Ungar -gali;. Eisenbahn
99 5o 50/0 dw. Em lv7v.
93*- 40 0 dto
95— 5o, 0 Ungar. Westbahn....
4® o dto....
40-0 Umerkr-riner Babn..,
5o/o SS^n-A'rana-Eiienbahn
320-50 321
„119*- 119 75
.1(6*25 109-.L»
,! K) 20
75 104*75
.1(6* ,104
. LS* 98*90
.! 1(4*25 105*25
.1. 99*25
99*50 10»—
96*—, 97—
40,0 Dien- Bonend.- Wr.- Neu»
städter Badn 106-— lC5*oü
40 /o Diener Localbahnen-Lcr.»,
»cieui^aft 90*— 91—
Geld Ware
12— 14-
895--
l'29'75
M-.-
' 34 50
69*50
48*-.
131*—
132*-
4125
2o*
63*50
6(1-50
163—
130-
369-
160-
178—,
ZS'/-
130-75
345--
66'5C
71*üO
öl
135—
133 50
42 25
21*
60 50
1<<*25
6150
185-
391-
171-
27*
50*-
Ä-
29-
52--
26'-
8, Banke».
»nglo-öncrreichische Bank...
Bankverein. Wiener
Vodencredit-Anstalt. ollg öfter.
Commereialbank, Pester ung..
Lredir-Anftalr für H. u. G...
Eredil-Bank, ungar. allgem...
Deponren-Bank. allgemeine..
Escomvte Bank. fteiermarkische
Escompte Ge'ell'ch., nied.-öst..
dw. u. Dechslerbank, ungar.
Galiz. Acrien-Hvpotbekenbank.
Giro- u. Casienverein. Diener.
Länderbank, österreichi'che...
.Mereur", Dechselstuben-A.-G.
Oesterreichi'ch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Umonbanf.
bto. böhmische
Berkehrs-Bank, allgememe...
260-
600*50
906-
2^50
697-50
120—
432*.-
596*-
1420
479-
670'-
473-
43650
765—
1(48
. 180-—
. 573*-
. 261--
. 322*—
1
280 20
501-6«
916-
i 2656
696 50
722
433
410—
1430
4*r-
672*---
475-
437-50
770'
17Ö4
1S-2—
261 25
3s6—
I. Trausporl-Uuter- I
uehmuuge«.
Bare? Pakraczer Eisb. Prior.-A. 403' 407*—
Bödmiiche Nordbadn 439*'- 441
Butjchnedrader Ei'enbabn... 3150 316«>
dw. vr. Ult.ILa. 1140 I 1144
Donau-Tamvischiffahrt-Gesells..!
I. t k. priv 736— 740*
Tux Bodendacder Eisenbahn. .614— 616—
sverd'.nands-Norddahn SJ36 6845
^nn'kirrren-B-ircser Ei^nbrbn 421— 1 £>‘—
^ra; Ei*'b. u. B-'.gd 3bes. 527 -^31'
ttaichau-Oderberger En'enbcdn. 3^6*— 350*
r.'emd.-C;ern.-Iasin-Eisd.-Ges. 0S0 538-
1 ,'eoden- Bordernd. Er'enbahn. 2100
2!o3b, österr 775 780
'Ihrbmeftbabn, österr 464 50 466—
bto. li:. B pr. Ult. ILn... 476*- 476
Vrag Eiienb'.tr. 164- l*yr
dto Prtor -Äonen 34ö— 40"
tlidur^. Ejsb.- u. Tramw ->.^es- 2*>0- 290
§-taiHe-.'end.-'^ vr Ult. Oärt. 67"j*6n 673‘5j
rüdb.-Geiellsch. pr. W\ Iän
Bübnorbb. Berbinduobahn.
Lramway-Gesellich., ner..
dw. neue Wr.,% n T.*SIct.
dw. dw. Stami) sVict...
Ung.-gali;. Eisenbah erste..
dw. Westbahn (Z^b-Gra;>
Geld Ware
124'— 125—
372— 374*60,
195- 20ö*~
166* 171 —!
411— 415—
426 r- 430-;
K,
Jnduftrie-Uuttr'
uehmungea.
Bau-Ges., allgem. österr....
En'endabnwag.-Leibges., erste..
(rlbemüdl. Pavierfabrrku. B.-G.
Elektricträts-Ges., allgem. österr.
dw. intern
Gößer Brauerei-Acnen-Ges...
Graz.A.Brauerei,!. (Schreiner)
Gramer Wagen- u. Waggon-A.-
Gei. von I. W
Lankowitzer Kodlen-Compagnie
Levkam-Ioseistdal. 1
Lrennger Brauerei
Monran-Ges.. Oesterr. Alpine.
Berlmoser hvdr. Kalk u. Bort?.
Brager Eisen-Industrie-Ges...
5® 0 Präger Erien-Industrie-Ges.
Neisichäl-A.-A -G., I., Lrreft.
Rimamuri)nv'Siilgo--Trj....
Snlgo-TÄrjaner Steink.-Db..
Lchlöglmüdl, Papiers
6® yLleirn'che Erien-Indust.-Ges.
Bteyrermüdl. Pav.» u B^-G...
Teppich- und Plöhelswfle von
Ptz. Haas L Södne
Trifailer Koblenw.-Ge'. ...
Türk. Tabakreg.,', per Ult. Jan.
Union-Baugeiellichast
Union Baumaterialien Geiellsch.
Union, Eisen- u. Blechiabrik. ..
6®/y Union Eisen- u. Blechs.-G.
5®/o dto.
Da ffentabriks Ges., österr....
Daggon-Leib-Act.-G., intern..
Daggon Leib G.. allo. in Pest.
Drener HRugesellscharr
Dlenerberger Zregel- u. Bauges.
Diener Zeitungs-Ges.. erste..
Aücker-Znduftr.-Ges.. böhm...
166*50 170*50
339 50 341 öu
131— 135*--
520'— o20'd0
330*- 536—
630- 640'
; 1050, 1070
775'— 785—
160'-- 200-—
264- i¥>6*—
i%Jb'— 307—
477'- 478—
370' 360-:
20*25 l 2(50
690*.- 730*-
556*— 558*
639* 641*—
900*-- 3.<>—
107B 108'-
334-- 336'—
70-—! 90—
408*— 412'--
285*- 286 1
222*50 224-50
20*2 206—
1 *260'—*
3o9* 362-
99 J*! 1010
102®; UÖO
170- ’lTb-
720'— 724-— 1
235— iÖ7
286-30 *237—
L. Devise«. Tista.
Amsterdam für 100 holl Gulden 200*36 200*55
Teutsche Bankpl. für 100 Mark
d. «..-28., 4®o.
.. 118-68 118-85
London für 10 Prd Sterl., 3®^y 242*15 *242*35
Ital. Bankvl. für 100 Ltre, 5®^ 90'90 91*10
Paris für 100 Kranes. 2®/#. .j. 96 40 96*do
M. Valuten.
S. Mün; Tueatea
K. Rand-Tuearcn.
i^st.-ung. 8 fl.-Goldstücke„
^0 Francs Brücke....
20 Mark-Stücke...
^overeigns
Teutsche ReicbsBanknoten
Fta'.'.entiche Banknoten m
Pap:er-Äube!
. per Stück 11*37
t; 11 -k
11*41
11 37
19-31
28*80
*24*26
: 19*29
, 20*72
1 24-19—_
, 118 60 118*90
90*90' 91 U
I 2 55 2*56
der österr.-ung Bnnk:
Del**'. 5!'.^ rs. Lombrrd^ Aient.
und Bank Pfandbriefe 6®'». für
andere Derrparncre 6r
KAUF und VERKAUF
Pf#ndbn«fe, Los«, Msiouc e tc.
Wechselstuben-
«Her GsttoD-
Lsnw»,
8üut«pspiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden uter 4#» #owieit—ta> Bedingung* anegeÄhzi.
Actien-Geseilschaft .EQEBCUHS
CAPITALS-ANLAGEN
HaAi ttw Ciyä* “*
bebe infttfii)
WIEN, I
beb« Anfrage* tnM—fMl «*tb#dt>
ntFI
Wollzeile 10 and
», Strobelg^tsse 2.


[ 2023-06-29 10:37:37.207 - 19000621 - Seite 8 ]
Molkenörot, Kärntner Kornbrot, alle Gattungen ^urusgebäck, Putiben, Germteig. Gugelhupf und Zmieback empfiehlt
Franz Wolfbaners Bäckerei, Schmiedgasse 14.
Zustellung ins Haus nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. *35C( 60—19
g: Täglich, außer Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck. S
Stadt-Theater.
Donnerstag den 21. Juni.
Der ProbkcaMat.
Schauspiel in 4 Acten von Max Dreyer.
Anfang 7 Uhr, Erde nach halb 10 Uhr.
Freitag den 22. Juni: 3 Vorstellung im Nibelungen-Cyklus.
„Siegfried".
Theater am Framensplah.
Heute geschloffen.
Freitag den 22. Juni, bei ermäßigten Preisen: „Der
Pelikan".
lendkai Nr3.
neben
Cafe töeran 1.
Nord- Amerika.
'175F23—60C-IO1
Nächste Serie: Eine Rheinreise.
Lad Krapina-Töptitz in Kroatien.
S i st e
3h. 6.
der
rugeLommeuen gurgaste und Fremden
Vom 5. bis 12. Juni. [1S4F6
Die Herren: Ferdinand Löscher, Gastwirt und Realitä-en-
besitzer s. Gem., Treffen bei Billach. Johann Zekoll, Kauima in,
Wien. Julius Mrach, Lloyd-Maichinist. Triest. Thomas Stiitof,
Realitätenbesitzer. Kraljevac. Kattarine Becek, Hausbesitzer s.
Schwester, Agram. Thomas Novak, Rea.iiätenbcsitzer s. Sohn.
Unt r-Drauburg. Jakob Hren. Realitäleiibesitzer, Unter-Drau-
burg. Emereich Schuster, Lederermeiiter. Gr.-Hrvat-Ia. Karl
Spieß, Mühlenbesitzer s. Gem und Dienstmädchen, Hammer!
bei Neumarkt (Sleiermar ). Johann Sauer, -wtelier, Bkarburg.
Martin Po-lon, Hausbesitzer, Ilgram. Anton Löschnigg, Kauf­
mann, Jägerndorf (Schiene >). Karl Makeich, Kaufmann, Cilli.
Josef Leskovar, Lberledrer, Kölsch bei Marbuig. Ivan Kalister,
Privatier s. Gem., Laibach. Franz Degen, Rcalitätenbesitzer,
Wisell. Matthias Trofenik, Gaslgcblr, Sauerbrunn Draguiin
Matic, kgl. Finanzwache< Lbercou niisfär, Warasdin. Anton
Steiner, Lcderfabrikant s. Gem Giaz. I-an Sapha, Reais.
tätenbesitzer, :, a.d nschast bei Küstenland. Einerich Tocstalik,
Bank Cassier s. Gem., Wieu. Llbmar Fellner, k. k. Finanz
Ret nungsrevidenl s. Gem., Gwz. Joses Jerauko, G rber, Wien.
Heinrich Z-.schegg, Kaufmann, Graz. Mich. Zurät, Realitäten-
bcsitzer s. Gem, Tesiuic. Johann Suppan, Realität, nbefitzer s.
Schwester, Hörberg. Baikal Wlurlo, Hausbesitzer s. Gem. und
Schwägerin, Peltau. Joies Plementas, Fadrirsarbeitcr, Grar-
wein. Karl Tertsche, Privatier, Eiseukavpel, Körnten. Paul
Nebel, Hotelportier s. Gem., Graz. Match. Lipej, Realttäten
besitzer, Wisell. Ant n Kozel, Hausbesitzer j Fam., Pettcu.
Jakob Bella, Realitätenbesitzer s Gem., Schillern. Andreas
Bella, Genwirt s. Gem, Schillern. Georg Gaffer, Handels­
mann, Schillern. Andreas Pernek, Hausbffitzer s. Gem. uns
Schwägerin, Pctrau. Svetozar W ssclinovits, Grundbesitzer,
Vinkovre. Johann Lorber, Binder, Marburg. Johann Grivcc,
Hausbesitzer, W nd.-Graz. 3Nart n Lapuch, Realitätenbesitzer
Gem., Sromlje. ^rauz Richter, Realitätenbesitzer s. Gem.,
Sromlje- Joses Brecko, Gastwirt, Gonobitz Thomas Janöic,
Grundbesitzer i. Schwager, Tüffcr. Thomas Habianic, Ökonom
?. Gem., Kolas Franz Klccker, k. k. Gericht-:kanzlist, Kirchbaw
bei Graz. Johann Sianzer, Zimmern,effter s. Gem., Sr Peter.
Jakob Skobcrne, Realitätenbesitzer, Nioitv-eis. Johann Bonk,
Realetätenbesitzer Montpreis. Adolf Freiherr von Rhein, n,
k. u. k. Oberst und Generalstabschef d. 13 Corps mit 2 Diener,
Agram. Arthur von Spulak, f, u. k. Oberlieuienant s. Diener
Marburg Josef Braun, Oberstlieutenant d. Generalstabs Corps
s. Diener, Budavest. Karl Rükaus, k. u. k. Lberlieutenant im
lileneralstab j. Die -er, Graz. Albrecht Walz, Rittmeister mit
Diener, Graz. Arthur Hausncr, k. u. k. Generalstabshauptmaun
s. Diener. Graz. Nikolaus Palkovic de Stenkovic, Generolstabs-
hauptmann s. Diener, Graz. Lukas Bergant, Holzhündler.
Stein in Krain. Franz Kallan, Realitätenbesitzer, Trifail. Franz
Sinka, Hafner. Graz. Cornelius Corda, k. u. k. Militär-Unter-
indentant s. Diener, Ag am. Jaroslav Strupi. k. u. k. Major
im Generalstabe s. Diener, Graz. Franz Latinik, k. u k. Haupt-
mann im Generalst. be s. Diener, Wien. Franz Wiedstruck.
k- u. k .xauptmann im Generalstabe s. Diener, Wie:-. Josef
Pacor von Karstenseld. k. u. k. Hauptmann iw Generalstabe s.
Diener, Wien. Joies Moc, k. u. k Hauptmann im Generalstabe
s. Diener, Pola. Rudolf Hug, k. u. k. Hauptmann s. Diiner,
Graz.
Die Frauen: Charlotte Weixlcr, Private, Cilli. Gent See-
berger, Hüttendirectorswitwe, Leoben. Cäcilie Gatterer, Arztens-
witwe s. Tochter Frau Anna Brandner, Leoben. Anna Krulc,
Realitätenbesitzerin s. Tochter, Rann. Marie Valenti, Realitäten-
besitzerin, Unter-Drauburg. Marie Solariöek, Bäckermeisters­
gattin, Pregrada Gertrud Polarst, Private, Vinagora. Anna
N. Nikolis, Gastgeberin, Semlin. Marie Kühn, Jngenienrs-
gattin s. Frl. Tochter, Krems a. d. Donau. Marie Lipuscha,
Hausbesitzersgattin s Fam., Wind.-Graz. Marie JliaS, Fleischer-
meistersgattln s. Söhnlein, Pischätz. Anna Baier, Gastwirtin
Hausbesitzerin, Cilli. Baronin Clotilda Hellenbach Jella-
Priv. s. Tochter Baronesse Gisela, Bistrica, Marie Robic
m Romich, Besitzerinnen. Montpreis. Marie Mastnak,
Realitätenbesitzerin s. Schwester, Montpreis.
(Personcnzahl 847).
Mit Beginn des nächsten Schuljahres können
bildungsfähige, in Steiermark heimatberechtigte blinde
Kinder, welche im Alter zwischen dem vollendeten
6. und 10. Lebensjahre stehen, zum Zwecke des Unter­
richtes und der Erziehung Aufnahme in die Ldilien-
Blinden-Anftall finden, und zwar auch unentgelt­
lich, wenn deren Armut erwiesen ist.
Tic mit Taufichein, Hcimatschein, ärztlichem und
Armutszeugnisse belegten Gesuche sind bis längstens
Ende Znli an die Tircction der Ldilien-Blinden-
Anftalt in Graz, Leonhardftraße 9fr. 110, ein­
zusenden. [1023
□EU
8 Frühjahrs- u. Lommer-Laison.
1 S> o O.[ 1 MF 7 p
Echte lZrünnrr Stoffe
' ä. 2*75,3*70, i*B0» gutrr
fl, C n. 6*90 »«* kfffKfi
Ü. 7*7-': i«n frintr
!l. 8*65 »®* OräStt
].'()•— lonhichfeiiker
! f-ir. Coupon zu scbwariem §alon-An^ug fl. 10*— sowie üb^rzieber-
stllffe, Toi'rtü'nloden, feinst* Ko.wmqLrne it. ic. versende! zu jrabriU*
oieif-r dil? alt reell und >ohf ^cuorfannt« Tuchkafink? Niederlage
Sieges-fonhof In Brunn.\
Auster cr&ds and frskuco. »ustergetreHe U«ferun| jATMtiftrt
Die Vsrlb ile d-c VrtVatk..il7 oatt, rtoffe ^trecl b«i ostiger Atrmo.
am >aVriLsor1« *.u veürllen. **"> ln'e.'.nend. 6S61
2^
Ein -'oLpüff UHr. 3/^
Idk 3, nsiplfifr? Zerre»'
J»in| (^ci, gast u:ii
Kilktj jfUtnÄ, koftrt int
echter
Schis-
»olle.
i
idji'r iliinli.
Die gefertigte Gemeindevertretung von Etmistl ivncht
hiemit Herrn Jakob Stark, Glasbandlung,
Graz, Gricsgafse Nr. 3, für die zur diesigen Gemeinte,
kirchc geipendeien gemalten Kunstfenster den berzliststen
Tank aus.
Gleichzeitig empfiehlt dieielbe dessen solide und feine Arbeit
jeder Kirchenvorstchung auf das beste.
Etmistl, im Juni 1S00. 1019
Für die Gemeindevertretung:
Der Gemeindevorsteher: Johann Gdlinger.
Ferfforbene in Hraz.
Bom 19. Juni.
Schuridl Wendelin Joses, Canditat der Philologie, 30
Hockffieingaist 20; Lungentuberculoie.
Tolnicar Joies, Schneidergehilfe, 36 I., Marschallg
16 16; Tuberculoie.
Csakuk Matthias, Gärber, 52 I., Lendplatz b; AAa:
geichwür.
Zach Joiesa, Kö.hinskind, 4 I.. Kintersvttvl; Luv
entziindung.
Dittrich Julie, Bedienerin, 72 I., Allgcm. Krantenv
Herzilarvemehler.
Cehic Bezi, Jiiianter.st des bcs.-herz. Jnk.-Reg. A
22 I., k. u. k. Kainiionsiviial; Nierenentzündung.
: en­
gen-
Amisanzeigor.
(Auszug aus tem Amsiblatte zur „Graz-n Zeiiung* vom
20. Juni.'
Erivnerunqen: Srcpba.: Gc -.Il ilsch weg n Zust...ung
eines Be cb'uäes betreffend die Löickun, -i er Satzvoir. K. k.
Best ks..crrcht llmg bong G ag.— Jakob Bran we en In
stellunq en es Beig:lniies betreffend Leistung von Al.m-:.'. er.
K. k. Berirksgencht C lli.— Die a'lgem ine Wai'->nca>'e
d.r Hei'.ichast S ein eint Joiek C bet weg.» K :e.c ant
rjäh'mng und pösärungsges:. rru g. Tag'atzn g 10. J-.u:,
K. k B-.zi.keqe' >wt Febling.
C o n c u r s- A u- s ch r e l" u n g e n: N o l a r Stellen i.i
Gröbm'n., und Oberzc^rmg Gesuche bis 10. In, an die
k. k llkolariate-üammer Leo n,.— G c i a c a e n a u i' e b e r-
Stelle be m k. k enntesg rietue Graz Gelüste bis 20. I. i
an eas Lantesgericbrs.P: asivium Graz.
Schwarze
Kinsiedekirschen
und lichte
iTlalerktrsdien.
yrüne iViisse, Ribiseln,
Weichsein,
kaust jedes Quantum die Ecke
Leiermärkisriie frnrijlsüfie= und
CsonserDfn'f nbrih H SteinerSCo..
©rat—Citbrnaii. jiUOa
NiedeAage: Tporgasse 12.
Lehr hübsche, comfortablc
Wohnung
mit 3 Zimmern und Zugchör,
vis-ü-vi8 der Herz J'su-K>rche,
,sr vom 1. Tevlember aber auch
später zu vermieten. Nibe-
lunqcngassc Nr. 22, 2. Lt.
995
Prachtvolle ungarische,
y**
alami,
beiAbnahme einer ganzen Stange
pe- Kil> st. 1'60, zu haben bei
Graz, Bischofplatz.
Zu verkaufen:
Feine Möbel,
Speis>zimmer, Siblaf-immer,
niedrere Spiegel,Lustres, Wert-
heimcasse. Lecchstraße Nr. 10
(1125)
Frißflricli M\
Tapezierer, Grabenstrasse 1
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Divans, Garnitnren,
Ottomanen, Bettein­
sätzen, Matratzen.
Uebernahme von
Spalier- Arbeiten.
Umarbeitungen und Re­
paraturen werden billigst be^
rechnet und schnellstens aus­
geführt. [55-17
Solide Arbeit. Mlligepreise.
EF'ir 3 siim 2 z TTnasEnü
Schneidermeister
Nr. 8 Dösiger fso 'S* oft toaste ”lr. S
empsieOl! sich dem hochwürdicen Clerus zur Aniertigung von
Talare», Römerröclcen, Anzügen, Collaren,
Biretten, Cingulums
ww e aller in iein Fach einichlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und billigen P:ci'cn,
und erlaubt sich besonders auf die Ansert-igung von Havelocks-, Ministranten- und
MesSncr-Röcke» aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den billignen Prei'en
anfmerliam zu machen. .261»—55u
Versandt von Mustern und Preis-Gonrants gratis und franco.
j. i-j'. -ir. 1 m..«.
Danksagung.
Die liebevolle Theilnahme während der Krankheit
als auch anlässlich des Ablebens meiner unvergesslichen
Dienstgeberin, des Fräuleins
i-
sll
Ilausbessitzerin
sowie die vielen Beileidskundgebungeu, die prachtvollen
Kranzspenden und die ausserordentlieh zahlreiche Bethei­
ligung an dem Leichenbegängnisse lindern mir einiger­
maßen den Schmerz, wofür ich allen hiemit, insbeson­
dere dem Convente der ehrw. P. P. Franciscaner, dem
löbl. Jungfrauen-Vereine der Pfarre Maria Himmelfahrt
und dem löbl. Knabenasyle „Josetinum“ iMoserhof-
gasse\ sowie allen Freunden und Bekannten meinen auf­
richtigsten, herzlichsten Dank ausspreche.
176F11J
Joseline Hetzl.
-i U.-

