
[ 2023-06-29 10:36:06.123 - 19000113 - Seite 1 ]
A
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
BtöMtwn: Atbrrchtgaffr Pr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/.6 Uhr nachmittags.
Administration: Klbrrchtgasse Ar» 6.
Tas, Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate «erden billigst berechnet.
Pränumerations-Preisr:
K»r Or«>: .Srazcr BolkSblatt' mit ,Sonntags böte' monatl. L 2, viertelj. K6, haldj. K 12, ganzj. K 24.
.Srazer Lollsblatt' ohne .Eonntagrbote' monatl. K 1-80, viertelj. K 6'4ß, halb,. K 1080, ganzj. K 2180.
Fir Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit Hkost: ,«razer Bolksblatt' mit .Soimtagsbote' monatl. K 270, viertelj. K 8. hakig. K 16, ganzj. K 32.
,®raj n LoltSblatf ohne .Sonnlagäbotf monatl. K 240, viertelj. K 7, haldj. K 14, ganz,. K 28.
n*n? ^rtTrn*rt*af»n+*' 8 V
Nr. 9. Graz» Samstag, 13. Jänner 1900. 33. Jahrgang.
Die Zwangserziehung der Minder­
jährigen
behandelt ein Gesetzentwurf, der soeben dem preußi­
schen Herrenhause vorgelegt worden ist. Die stets
wachsende Criminalität, die Verwahrlosung
»nd die Verrohung unter der Jugend hat die preu­
ßische Regierung gezwungen, mit dieser Vorlage in die
Öffentlichkeit zu treten, da die bestehenden Gesetze nicht
mehr ausreichen, um hier Abhilfe zu schaffen. Leider
spricht die Statistik eine traurige Sprache bezüglich
der Verbrechen der heranwachsenden Jugend, indem
die Zunahme der Criminalität bei dieser eine viel
größere ist als bei den Erwachsenen. Der Motiven-
bericht hebt hervor, dass infolge der wirffchaftlichen
und socialen Gestaltung des Volkslebens jetzt ein
weit größerer Theil der heranwachsenden Jugend den
festgefügten Ordnungen des Hauses. deS Lehr- und
Dienstverhältnisses, welche sie früher schützend um­
gaben, entzogen werde. Dies zeige sich besonders bei
der weiblichen Jugend. Ein großer Theil der Pro­
stituierten, wenn nicht der größte, verfalle vor dem
achtzehnten Jahre der Gewerbsunzucht. Zwar gelinge
es vielfach der religiösen Einwirkung, die Verirrten
wieder auf den rechten Weg zurückzuführen, es sei
aber oft unabweisbar nothwendig, die Jugendlichen
aus der verderblichen Umgebung herauszu­
reißen und sie einer geregelten, seelisch wie körper­
lich auf sie einwirkenden Erziehung zu unterwerfen.
Dies ist auch der Zweck des vorliegenden Gesetzes.
Nach demselben können Minderjährige bis zum acht­
zehnten Lebensjahre der Zwangserziehung überwiesen
werden, und zwar 1. um die sittliche Verwahrlosung
der Minderjährigen zu verhüten, und 2. wenn der
Minderjährige eine strafbare Handlung begangen hat,
wegen welcher er in Anbetracht seines jugendlichen
Alters strafrechtlich nicht verfolgt werden kann und
die Zwangserziehung mit Rücksicht aus die Beschaffen­
heit der Handlung, die Persönlichkeit der Eltern oder
sonstigen Erzieher und die übrigen Lebensverhältnisse
zur Verhütung weiterer sittlicher Verwahr­
losung des Minderjährigen erforderlich ist; 3. wenn I
in sonstigen Fällen die Zwangserziehung wegen Un­
zulänglichkeit der erziehlichen Einwirkung der Eltern
oder der sonstigen Erzieher oder der Schule zur Ver­
hütung des völligen sittlichen Verderbens
notwendig ist.
Gerade der sittlichen Verwahrlosung wird darin
ein Hauptaugenmerk zugewendet, wodurch einmal die
traurige Thatsache aus der Welt geschafft werden
kann, dass Mädchen unter achtzehn Jahren der Ge­
werbsunzucht verfallen. Was die Art und Weise
der Zwangserziehung anlangt, so wird der
betreffende Minderjährige entweder in eine geeignete
Familie oder in eine Erziehungs- oder Besserungs­
anstalt gegeben. Die Zwangserziehung erfolgt auf
Beschluss des Vormundschaftsgerichtes entweder von
amtswegen oder auf Antrag. In allen Fällen sind
der Gemeindevorstand, der zuständige Geistliche und
Lehrer zu hören. Die Communalbehörde entscheidet
darüber, in welcher Weise der Zögling untergebracht
werden soll. Bei Unterbringung in einer Familie ist
für eine geeignete Überwachung zu sorgen. Die Kosten
für die Einlieferung der Zwangszöglinge sowie für
die Rückreise, desgleichen die reglementsmäßig e erste
Ausstattung derselben hat der OrtSarmenver­
band zu tragen, alle übrigen Kosten des Unterhaltes
und der Erziehung, sowie der Fürsorge bei der Be­
endigung der Zwangserziehung fallen den Com-
munalv er bänden zur Last. Die Staatscasse
leistet diesen einen Zuschuss in der Höhe der H äl sie
der Ausgaben. Die zum Unterhalt der Zwangszög­
linge Verpflichteten können von den Gemeinden
zu den Kosten herangezogen werden.
Damit ist im vorhinein der socialistische Gedanke,
dass der Staat oder die Commune in erster Linie
verpflichtet sei, die. Kosten zu tragen, abgewiesen.
Ein derartiges Gesetz thäte auch uns Österreichern
noth, denn wir haben unter denselben Übelständen,
wie sie der Motivenbericht oben anführt, zu leiden.
Bekanntlich werden bei uns in Österreich nicht-
strafwürdige Personen, welche Verfehlungen begehen,
der häuslichen Züchtigung überlassen oder einer
Besserungsanstalt übergeben. Jugendliche Personen,
welche wegen Landstreicherei, gewerblicher Unzucht,
Diebstahl, Brandlegung rc. verurtheilt werden
und deren Unterbringung in ein Zwangsarbeits­
haus verfügt wird, werden in besondere Anstalten
verwiesen. Diese gesetzlichen Bestimmungen von
1873 ukld 1885 sind heute nicht mehr ausreichend.
Gerade die Unzulänglichkeit der erziehlichen Ein­
wirkung der Eltern ist bei uns fast ganz unberück­
sichtigt geblieben, und unsere Gesetzgebung kann erst
dann eintreten, wenn das Factum eines völligen
sittlichen Verderbens und ein judicielles Urtheil
darüber vorliegt. Vielleicht wird der reichsdeutsche
Gesetzentwurf auch bei uns die Frage der Zwangs­
erziehung aufrollen, damit jene Reformen durch­
geführt werden, die heute infolge der veränderten
Verhältnisse nothwendig geworden find.
„Bekenntnisse einer schönen Seele."
Die .Tagespost' liest heute den „Ultramontanen"
und auch uns „Clericalen" gewaltig den Text, weil
wir Goethe als Ideal eines sittlich hochstehenden
Menschen nicht verehren. Goethe bleibt uns ein
großer Dichter, in dem sich, wie der Kirchenhistoriker
Mähler sagt, „die protestantische Kirche seiner
Zeit so recht abspiegelt, in ihrer Bildung, in ihrer
hohen, äußeren Cultur, in seinem Geschmacke und
Streben nach Schönheit der Formen, mit ihrer
Unentschiedenheit, ob und was sie glauben
oder nicht glauben sollte, in ihrem Schweben
zwischen Christianismus und Hellenismus, zwi­
schen Himmel und Erde, mit völlig vorwaltender
Neigung zum letzteren." Aber an einen Menschen,
den man als Heroen verehren soll, stellen wir andere
Anforderungen, als die begeisterten Verehrer des
Menschen Goethe, weil nach unserer Weltanschauung
auch ein Genie, wie Goethe es war, von der Ein­
haltung der göttlichen Weltordnung nicht suspendiert
werden kann. Es ist daher folgendes Bekenntnis der
hiesigen .Tagespost': »Dass Goethe, eine hoch­
gestimmte, tiefsittliche Natur, die Sittlich­
keit nicht nur seines socialen Kreises, sondern der
Götterdämmerung.
Dritter Tag des Bühnenfestspieles: ,Der Ring der
Nibelungen', von Richard Wagner.
Morgen, Samstag, wird im neuen Stadttheater zum
erstenmale die .Götterdämmerung' von Richard
Wagner zur Aufführung kommen und mit derselben
das Schlussglied in die Trilogie des Nibelungenringes
eingesägt sein, jenes Riesenwerkes des Bayreucher
Meisters, von welchem ,Die Wall küre' und Sieg­
fried' mit dem Vorspiele .Rheiugold' aus den
vollendet schönen Aufführungen unter der Direction
Gottiuger hinlänglich bekannt und in so guter Er­
innerung geblieben find, dass in musikalischen Kreisen
der Erstaufführung der.Götterdämmerung' all­
seits mit lebhaftem Jntereffe entgegengesehen wird.
Zum Behelfe der Orientterung über die Handlung und
des befferen Verständniffes deS Textes, soll hier den
-esern des Blattes, welche an der Aufführung des
Werkes theilzunehmen gedenken, eine möglichst kurze
Inhaltsangabe geboten werden. Einer Kritik über den
Wert der Dichtung, die, wie die übrigen Theile der
Trilogie, moralisch sehr bedenkliche, logisch widersinnige
und im Ausdrucke ungemcin schwülstige, oft schwer ver­
ständliche Stellen enthält, muffen wir dabei, so ver­
lockend dies auch wäre, wegen Raummangel uns ent­
halten.
B o r s p i e l. Nacht umhüllt den Wallkürenfelsen.
Tret Nonnen sitzen spinnend am Weltenseile und
künden Vergangenheit und Zukunft. Aber das Seil
hängt nicht mehr an der Weltesche Ygdrafil. Sie hat
Wotan gefällt, als ihm Siegfried den Speer zer­
schlagen. Mü dem Holze hat er Wallhall, den Götter-
sitz, umgeben und harrt dort mit den Göttern und
Helden des Augenblickes, wo der Ring, den er einst
geraubt, den Urbefitzern zurückgegeben wird. Dann ist
die Welt vom Fluche erlöst. Dann wird Wotan die
Stücke des Speeres in Loges Brust stoßen, aus der
Feuer quillt, das die Götterburg in Brand setzt. Da
reißt das Seil. Nicht mehr künden können die Nornen,
wann die ewige Nacht anbricht, sie müffeu hinab zur
Mutter Erde.— Der Tag bricht au. Siegfried er-
scheint mü Brünhilde; der Held eilt hinaus zu
neuen Thaten. Er gibt seinem Weibe den Nibelungen-
ring als Pfand seiner Liebe und Treue, und sie gibt
ihm ihr Wallküreuross „Graue", das zwar nicht mehr
wie einst, da es die Wallküre trug, durch die Lüste
fliegen kann, aber doch seinesgleichen nicht hat auf der
Erde.
Erster Act. Halle der Gibichungen zu Worms
am Rhein. WaS nun folgt, ist, mit einigen Verände­
rungen, in großen Zügen der Inhalt unseres Nibe-
lungenliedes bis zu Siegfrieds Tod, während die vor­
hergehende Handlung, altnordischen Sagen entnommen,
von Wagner in Jdeenverbindung gebracht ist. Gutrune
ist Krimhild, und Hagen hier der Sohn Alberichs,
der Siegfried tödten und chm den Ring wieder ge­
winnen soll. Hagen, mit geheimem Wiffen begabt,
erzählt Günther von der herrlichen Brünhilde und
Guttune von Siegfried. Der junge Held kommt mtt
Grane in einem Boote, landet, von Hagen angerufen,
und wird steudig empfangen. Hagen braut einen Ver-
geffenheitstrunk, den Gutrune Siegfried reicht. Wäh­
rend dieser beim Trunke noch Brünhildens gedenkt,
hat er noch Genuss desselben kein Erinnern mehr an
sie und wirbt um Gutrune. Er trinkt mit Günther
Blutbrüderschast und fährt mit ihm zum Abenteuer
der Gewinnung Brünhildens.
Verwandlung: DerBrünhildenstein. Dort harrt
Brünhilde in Sehnsucht Siegfrieds, Da kommt Wal-
traute, der Walküren eine und einst Brünhildens liebste
Gespielin. Sie bringt Kunde von der seltsamen Wand­
lung, die sich in Walhall vollzogen, meldet ihr den
ausgesprochenen Wunsch Wotans, den Ring den Rhein­
töchtern zurückzugeben, und beschwört sie, denselben
hinabzuwerfen in die Flut. Doch Brünhilde will nicht
von ihm lasten, er ist ihr das liebste Angedenken an
Siegfried und mehr als Walhalls Wonne. Mit Weh-
rufen scheidet Waltraute.— Nun kommt durch den
Zauber der Tarukappc Siegfried als Günther erschei­
nend, entreißt ihr den Ring und führt sie mü sich
fort.
Zweiter Act. Am Ufer des Rheins vor der
Gibichungenhalle. Es ist Nacht. Alberich fordert Hagen
auf, zu verhüten, dass der Ring in den Besitz der
Rheintöchter gelange. Mü anbrechendem Tage kündet
Siegstied die Ankunft Günthers und Brünhildens.
Jetzt tritt zum erstenmale der Chor auf, Mannen
und Frauen, das Brautpaar zu empfangen Als Brün­
hilde naht, steht sie zu ihrem Entsetzen den geliebten
Siegfried vor sich, und da sie chn mit Gutrun ver­
eint steht, auch den Ring an seiner Hand erblickt, so
klagt sie ihn an, Günther verrathen zu haben, ver­
bindet sich, von wilder Eifersucht erfüllt, mü Hagen
zum Morde Siegstieds und gewinnt zu dem Rache­
werke auch den zaudernden Günther.
Dritter Act. Wald und Felsenthal am Rhein.
Zur Ausführung ihres Planes haben Hagen und
Günther eine Jagd veranstaltet. Aus ihr verirrt sich
Siegsried, den Alberich in der Gestalt eines Bären
! verlockt und gelangt an das Ufer des Rheins. Da
'■ tauchen die Rhcintöchter aus den Fluten und ver- J


[ 2023-06-29 10:36:06.123 - 19000113 - Seite 2 ]
Menschheit überhaupt höher gebildet, dass er seinem
Geschlechte, wie uns Spätergeborenen an Stelle
kalter dogmatischer Imperative lebendige
ethische Imperative gegeben, das Leben des
wirkenden Individuums an neue innerliche Motive
geknüpft hat, das ist es, was die schwarzen Brü-
der hüben und drüben nicht verwinden können,
das schweißt sie aneinander«— für die Welt­
anschauung, der dieselbe huldigt, sehr bezeichnend.
Die lebendigen ethischen Imperative sind vielleicht
auch die Grundsätze der Nitzsche'schen Herrenmoral.
Die Herren Liberalen dürfen sich aber nicht wun­
dern, wenn dann die Socialisten oder gar die Anar­
chisten die Consequenzen dieser lebendigen ethischen
Imperative ziehen.
Graz, 12. Jänner.
Zur Lage. „Sucht nur die Menschen zu verwirren,
sie zu befriedigen ist schwer." Dieser Goethe'sche Spruch
scheint, wie überhaupt das leitende Princip der neu­
zeitigen österreichischen Politik, auch besonders das
Recept der Körber'schen Cabinetsbildung zu sein. Es
ist hochkomisch, wie Herr v. Körb er unter aus­
drücklicher Betonung keiner officiellen Mission
dazu Minister sucht, theils sozusagen von der öffent­
lichen politischen Heerstraße weg, theils im Halb­
dunkel „unverbindlicher Besprechungen". Alle mög­
lichen und auch unmöglichen Factoren spielen dabei
mit, nur der in jedem parlamentarischen Staate
maßgebende, die Majorität des gesetzgebenden
Körpers, scheint— in den Winkel gestellt. So lange
die Kernfrage des „Entweder— oder", nämlich
entweder parlamentarisch, oder bureaukratisch—
absolutistisch nicht entschieden wird, werden alle Halb­
heiten, Verdunkelungen und Mischmaschereien nichts
helfen.
Die .Reichsw.' meldet: »Die sachlichen und per-
sönlichen Schwierigkeiten, denen Herr v. Körb er
bei seinen auf die Bildung eines neuen Mini­
steriums hinzielenden Vorarbeiten begegnet, haben
ihn bisher von seinen Bemühungen nicht abzubringen
vermocht. Derselbe setzt vielmehr seine Besprechungen
mit den verschiedenen Parteipolitikern unverdrossen
fort; er empfieng vorgestern die Abgeordneten Rit.
von Jaworski, Dr. Kaizl und Dr. Ebenhoch,
gestern vormittags den Abgeordneten Dr. Ka ihre in
und in den Abendstunden den Abgeordneten Prade,
den er bis dahin nicht gesprochen hatte. Es ist selbst­
verständlich, dass alle diese Consequenzen nicht bloß
der speciellen Frage der Cabinetsbildung, sondern
auch der Lage im Parlament, der Frage der deutsch-
czechischen Verständigung rc. gegolten haben.«
Gestern kam auch Dr. Funke daran, mit dem
Herr Körber über eine Stunde „conferierte". Das
hiesige liberale Blatt berichtet:
»Nachmittags (gestern) fand eine zwangslose Be­
sprechung der Deutschen Fortschrittspartei
statt, an welcher auch die Abgeordneten Groß,
Pergelt und Funke theilnahmen. Abg. Funke war
in der Lage, über die Intentionen Dr. v. Körbers
zu berichten. Als Resultat der Unterredung kann
langen von ihm den Weg. Als ihr Flehen keiner
Eindruck auf den Helden macht, weissagen sie ihn
nahen Tod. Hagen kommt nlit Günther und der
Mannen und reicht beim Trinkgelage dem Siegfried
das Trinkhorn, in dessen Inhalt er ein Kraut ge­
mischt, wodurch die Wirkung des Vergessenheitstranket
wieder aufgehoben wird und dem jungen Helden wie­
der die Erinnerung kommt. Nun erzählt er sein«
Thaten, wie er durch der Vögel Stimme zu Brün-
hilden gekommen und sie sein Eigen geworden sei
Als er sich auf Hagens Zuruf: „Erräthst du auck
dieser Raben Geraun?" umwendet, stößt dieser ihn
den Speer in den Rücken. Siegfried stirbt mit den
Gedanken an Brünhilde. Man legt ihn auf einer
Schild und unter den Klängen eines Trauermarsche«
bringt man ihn zu Gutrune.
Verwandlung. Gibichungenhalle. Mit Weh>
klagen stürzt Gutrune auf den todten Siegfried uni
hört von Günther, dass Hagen den Gemahl erschla­
gen und nun den Ring verlange. Günther verweiger
den Ring und wie Hagen mit Gewalt ihn nehmer
will, erhebt sich drohend des Todten Hand. Siegfried-
Leiche wird auf den Scheiterhaufen gelegt, den Brün
Hilde anzündet, nachdem sie den Ring zu sich genom
men. Als die Flammen emporschlagen, besteigt sie ihi
Ross Grane und sprengt mitten hinein. Hoch empn
schwillt der Rhein bis über die Flammen, die Rhein
töchter holen aus der Asche den Ring und als Hagei
ihnen denselben rauben will, ziehen sie den Sohi
Alberichs mit sich in die Tiefe des Rheins.
In diesem Augenblicke ersttahlt in der Ferne eil
m et ^erschein, es ist die brennende Walhallo
und Götterdämmerung— der Untergang der Götter
ist hereingebrochen.
man die Einladung einer Anzahl von hervorragenden
Abgeordneten der deutschen Parteigruppen zu einer
vertraulichen Conferenz betrachten, die schon in den
allernächsten Tagen stattfinden soll und in der ein
entscheidender Beschluss betreffs der Haltung der
Parteien gefasst werden soll. Die Stimmung in den
maßgebenden Kreisen der Deutschen Fortschrittspartei
lässt sich dahin präcisieren, dass diese Partei nicht
gegen die Berufung eines Vertrauensmannes in das
Cabinet Stellung nehmen werde.. .«
Die .Politik' erklärt bündig: »Dr. v. Körber
scheint bereits die Orientierung und Führung ver­
loren zu haben und alles spricht dafür, dass er be­
reits von den berüchtigten, mächtigen und einfluss-
reichen Händen geschoben wird, von denselben Hän­
den, die noch bei jeder Krise im Spiele waren.«
Das find die Hände des ,,Meue, tekel, uphar-
sim“.
Die Delegationen. Die ungarische Delega­
tion verhandelte gestern das Marinebudget. Refe­
rent Delegierter Teleki beantragte, der Marine­
leitung den Dank und die Anerkennung auszuspre-
chen. Delegierter Rosenberg betonte, die Marine
müsse sich auf die Küstenvertheidigung beschränken,
da mangels genügender Entwickelung der Industrie
und des Unternehmungsgeistes die Opfer, welche
andere Großmächte für die Entwickelung der Marine
brachten, bei uns nicht gerechtfertigt sind.
Das Marinebudget wurde angenommen und dem
Marinecommandanten Freiherrn v. Spaun die An­
erkennung vottert.— Im Laufe der Debatte hob
Delegierter Ugron hervor, dass die Marine dem
ganzen Geiste nach ursprünglich österreichisch sei und
beanständet die Marineflagge.
Ministerpräsident v. Szell antwortete, die Farben
der österreichischen Marine seien roth-weiß-roth, sie
seien nicht die Farben Österreichs, sondern die des
alten Hauses Babenberg, übrigens gehöre dies nicht
vor die Delegation.
Sodann begann die Debatte über das Budget des
Ministeriums des Äußern, der gemeinsame Finanz­
minister v. Kallay führte aus, es werde behauptet,
dass in Ungarn eine gewisse Erkaltung gegen den
Dreibund wahrnehmbar sei, aus dem Echo, welches
diese Behauptung in der ungarischen Delegation er­
weckte, könne geschlossen werden, dass die große
Partei, welche hier am meisten vertreten ist, nicht so
denkt. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Minister hob hervor, dass nur eine Partei,
zu welcher Delegierter Ludwig Hollo gehörte, diese
Behauptung vorbrachte. Der Dreibund, sagte von
Kallay, ist ein rein politischer Bund und dient zur
Vertheidigung nach allen Richtungen, es ist dabei
weder von einer Oberhoheit noch Unterordnung die
Rede. Alle Rechte und Pflichten jedes Theiles sind
gleich, es sei keine richtige Auffassung, dass wir
Deutschland oder Italien gegenüber verpflichtet sind,
deren materielle oder mercantile Interessen zu unter­
stützen, es wäre nicht gut, wenn dieses als Verpflich­
tung ausgestellt würde, denn in jenem Wettbewerbe
würden wir den Kürzeren ziehen, nicht weil wir
staatlich schwächer sind, sondern weil unsere gewerb­
lichen und Jndustriekreise nicht genug Energie und
Ausdauer besitzen. Bezüglich der Bemerkung der
Haltung Österreich-Ungarns gegenüber dem Papste
in der Frage der Haager Conferenz, erklärte der
Minister, die Einladungen zur Haager Conferenz
erfolgten seitens Russlands, das österreichisch-unga­
rische Amt des Äußern mengte sich nicht darein,
wer dahin berufen werden solle. Es erklärte sofort
bei Beginn, dass es auf die Einladungen absolut
keinen Einfluss nehme. (Lebhafte Zustimmung.) Die
Debatte wurde unterbrochen.
Nächste Sitzung heute.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 11. Jänner. Von der
heutigen Sitzung des preußischen Abgeordne­
tenhauses wird gemeldet:
Bei der Berathung der Jnterpellatton betreffs
Maßregelung der politischen Beamten anlässlich der
Abstimmung über die Canalvorlage erklärt Reichs­
kanzler Fürst H o h e n l o h e, von einer Bestrafung
der Beamten könne keine Rede sein. Wenn aber eine
einheitliche Action der Regierung möglich und ihre
Autorität gewahrt sein soll, sei es unerlässlich, dass
die politischen Beamten die Anschauungen der Re­
gierung in entscheidenden Fragen politisch vertreten.
Die Regierung konnte in jenen Beamten keine ge­
eigneten Vertreter ihrer Pläne erblicken, und es blieb
nur übrig, auf deren Dienste in politischen Stellun­
gen zu verzichten. Der Redner schloss:' „Die Regie­
rung that unter Wahrung der verfassungsmäßigen
Rechte der Volksvertretung, was ihr das Staats-
intereffe zur Pflicht machte."— Mehrere Redner
sprachen sich dahin aus, dass die Beamten nicht
wählbar sein sollten.
Im preußischen Herrenhause legte der
Minister des Innern Freiherr von R h einbarben
einen Gesetzentwurf vor, betreffend die Zwangs­
erziehung der verwahrlosten Jugend. Er führte aus,
dass der Spielerprocess der „Harmlosen" die Roth-
wendigkeit einer solchen zwangsweisen Erziehung, selbst
für junge Leute aus besseren Ständen, dargelegt
habe. Der Gesetzentwurf wurde mit Beifall aufge­
nommen.
Zu den Verhandlungen über die Beschlagnahme
deutscher Schiffe wird der ,Köln. Ztg.' gemeldet, die
deutsche Regierung werde sich mit der Freigabe der
beschlagnahmten Dampfer nicht zufrieden geben,
vielmehr außer der Schadenersatzleistung von der
englischen Regieeung Garantien gegen die Wieder­
holung derartiger Missgriffe verlangen und zwar
derart, dass eine Anweisung an die englischen
Schiffs- Commandanten erfolge, die Schiffspapiere
deutscher Dampfer ohne weiteres als richtig anzu­
erkennen.
Es fragt sich sehr, ob England auf diese Forde­
rung eingehen werde. Dasselbe könnten alle anderen
Mächte, welche eine Handelsflotte besitzen, verlangen,
und sie werden es wohl auch thun, wenn Deursch-
land durchdringen sollte. Über die Freigebung des
.Herzog' wird aus Durban, 8. d., gemeldet:
Die Freigebuug des deutschen Dampfers .Herzog'
erfolgte heute nachmittags. Das Schiff hatte wegen
der starken Frequenz im Hafen nicht einlaufen kön­
nen. Der Marschall des Prisengerichtes weigerte sich,
das Schiff zu übernehmen, so lange es draußen vor
Anker liege. Die vom Hafen-Commandanten Capitän
Scott angestellte genaue Untersuchung hatte keinen
Grund zur Festhaltung ergeben. Der Dampfer wurde
daher freigegeben, ohne dass er vor das Prisengerichi
kam.
Frankreich. Aus der Sitzung der französischen
Kammer am 11. d. wird gemeldet:
Deschanel nimmt den Präsidentensitz ein, spricht
für seine Wahl den Dank aus und weist auf die
jüngsten Bewegungen im Lande hin. Die Jnterpel-
lation über den Strike in St. Etienne wurde über
Verlangen Waldeck-Rousseaus vertagt. Die Wieder­
aufnahme der Budgetberathung wurde auf morgen
festgesetzt und die Sitzung geschlossen.
England. Balfours dritte Rede wird von der
.Times' als „fast frivol" bezeichnet. Seine Bemer-
kung, dass England zum erstenmale in der Geschichte
gegen einen durchwegs berittenen Feind zu kämpfen
habe, ist allerdings für einen Staatsmann seltsam
genug. Die Boeren sitzen doch auch nicht immer zu
Pferde, andererseits sollte den Engländern die
Kampfesweise der Boeren aus ihren (der Engländer-
Niederlagen vor demselben Gegner in den früheren
Jahren doch bekannt genug gewesen sein, dass sich
ihre Kriegsverwaltung auch darauf hätte einrichten
können und sollen. Es klingt fast, als sei man böse
darüber, dass sich die Boeren so etwas herausneh­
men. Geradezu kindisch klingt der Satz Balfourts:
„Wenn das Kriegsamt in dieser Hinsicht geirrt
habe, so sei doch dieser Irrthum zu weit verbreitet
gewesen, um dem Amte wesentlich zur Last zu
fallen."
Der Irrthum des nicht fachmännischen Publikums
entschuldigt doch nicht den Irrthum des Kriegsamtes,
dessen Sache es eben ist, sich über so wesentliche
Punkte vorher zu orientieren.
Man erwartet in England einen sehr lebhaften
Verlauf der Sitzungen des Parlamentes, welches am
30. Jänner zusammentreten soll.
Der Londoner Correspondent der .Kölnischen Ztg.'
erfährt aus dortigen Regierungskreisen, die englische
Regierung sei nicht weniger ungeduldig, als die
deutsche und geradezu ungehalten über den unerklär­
lichen Verzug in den Ermittelungen über die Ladung
des Dampfers .Bundesrath'. Man begreife nicht, was
in Durban vorgehe. Verschiedene Telegramme sind
bereits an dortige Officiere abgegangen, ohne dass
eine befriedigende Antwort eingetroffen wäre.
Da der Marschall Lord Roberts mit seinem
Generalstabschef Lord Kitchener am 10. d. in
Capstadt eingetroffen ist und zugleich gemeldet wird,
dass 1200 indische Blessiertenträger von Durban aus
nach der Front bei Colenso dirigiert worden seien,
wird vermuthet, dass demnächst ein Hauptschlag vor­
bereitet werde.
Neuere Berichte über Ereignisse am Kriegsschau­
platze liegen nicht vor. Die Transvaalgesandtschaft
in Brüssel beziffert die Gesammtzahl aller Männer
des Boerenheeres mit Einschluss der Afrikander, sowie
der Fremdenlegion mit 100.000 Mann. 20.000 Boeren
unter General S t r e s b u r g occupieren die befestigten
Stellungen bei Estcourt und verhindern jede Activa
Bullers zur Befreiung von Ladysmith.
Unterdessen beschäftigen sich die Engländer mit
der Aufzählung der „großen Verluste" (?) der Boeren
bei den letzten Kämpfen am 6. d. bei Ladysmith und
wissen von Reibungen der Transvaal« und Oranje-


[ 2023-06-29 10:36:06.123 - 19000113 - Seite 3 ]
Boeren zu erzählen, als wären letztere absichtlich von
den ersteren auf die gefährlichsten Posten gestellt
worden.
Rnsslaud. Wie die .Nowostt' melden, ist bei der
Petersburger Gesellschaft Russischer Lloyd die Mel­
dung eingelaufen, dass ein r u s s i s ch e s Schiff, welches
sich auf dem Wege nach Philadelphia befand, von
den Engländern in Beschlag genommen worden
ist. Der Russische Lloyd hat diesen Vorfall zur
Kenntnis der Petersburger Regierung bereits gebracht.
Grazer Wokizen.
Graz, 12. Jänner.
(Kalender für Samstag den 13. Jänner.)
Beromca, Jungfrau. Sonnenaufgang: 7 Uhr 49 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 29 Minuten
abends. Mondesaufgaug: 2 Uhr 28 Minuten abends.
Mondesuntergang: 5 Uhr 54 Minuten morgens.
cz (Erinnervngstage aus der Geschichte
Eteiermarks.) l3. Jänner 1509 überließ Kaiser
Max I. zu Mecheln bestandweise auf drei Jahre das
Hubamt zu Grätz, welcher bisher Leonhard von Ernau
verwaltet hatte, dem Hans Ziegler.
* (Hofjagden.) Se. Majestät der Kaiser wird
Dienstag den 16. d. M. zu den Hochwildjagdcu in
Mürzsteg eintreffen. Der Aufenthalt des Kaisers soll
vier Tage währen.
* (Aas dem Landhanse.) Der steiermärkische
Landesausschuss hat in seiner Sitzung vom 8. d. M.
den Director der Landes-Oberrealschule, k. k. Regierungs­
rath Dr. Franz Martin Mayer in die sechste und
die Professoren derselben Anstalt, Johann Paper,
Dr. Eduard Hoffer und Wilhelm Swoboda in
die siebente Rangsclaffe befördert.
* (Verwalterstelle.) Der Steiermärkische Landes-
BusschusS hat die mit einem JahreSgehalte von 800 fl.
und einem Quartiergelde von jährlich 200 fl. dotierte
stelle eines Verwalters des Allgemeinen öffentlichen
Krankenhauses in Rottenmann zur Besetzung aus­
geschrieben. Bewerbungsgesuche find bis 23. d. einzu­
bringen.
* (Ernennung.) Die k. k. Finanz-LandeS-Direction
für Steiermark ernannte den Feuerwerker des Grazer
Artillerie- Zeugs -DevotS Karl Schönberger zum
Kan;l!sten in der eilftea Rangsclaffe.
* (Spende.) Frau Sophie Susann hat für die
Grazer Wärmstuben 20 Kronen gespendet.
* (Dom Bürgermeisteramle.) Eine ungenannt
sein wollende Dame hat dem Herrn Bürgermeister Dr.
Franz Graf den Betrag von 100 Kronen als Spende
für die Rettungsabtheilung der Freiwilligen Feuerwehr
übermittelt, welcher Betrag seiner Bestimmung zuge­
führt wurde.
* (Christlich-pädagogische Blätter.) Die durch
zweiundzwanzig Jahre vom hochw. Msgr. Pfarrer
Johann Panholzer herausgegebenen und redigierten
.Christlich-pädagogischen Blätter' sind in das Eigenthum
des ,Wiener Katechetenvereines" übergegangen und wer­
den nunmehr vom hochw. Herrn Emerich Holz­
hausen, Wien, 2. Bezirk, Nepomukgaffe Nr. 1, redi­
giert.
* Vereinsauflösung.) Der Verein der Bekleidnngs-
industrie für Obersteiermark, Centrale Lcoben, hat sich
bei der am 28. August 1899 stattgefundenen General-
Versammlung fteiwillig aufgelöst. Gleichzeitig hat sich
auch die Ortsgruppe Bruck an der Mur aufgelöst.
* (Steiermärkischer Kuustverein.) Das Damen-
Portrait von Raphael Schuster Woldan wurde zurück­
gezogen und in die Ausstellung nach Breslau geschickt.
* (Kränzchen.) Nächsten Sonntag den 21. Jänner
halt d,e Sängerrunde des Katholischen Gesellenvei eines
in den .Steinfelder Sälen' ihr diesjähriges Kränzchen
ab. Die Musik besorgt die Kapelle Ringelmann. Den
Kartenoorverkauf haben aus Gefälligkeit die Herren
Ferdinand Tichi, Schneidermeister, Graz, Postgaffe
Nr. 8, sowie Franz Doubeck, Handschuhmacher, Karl
Ludwig-Ring Nr. 13, übernommen. Nachdem die
Sängerrund« keine Mühe und Kosten gescheut hat, so
wäre ein zahlreicher Besuch zu wünschen.
^* (Regelung der Gebüren der Gendarmerie.)
Das .Verordnungsblatt für die Landwehr' veröffentlicht
eine Cncularverordnung, der zufolge der Kaiser die
Regelung der Gebüren der Gendarmeriemannschaft der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
vom 1. d. M. angefangen zu genehmigen geruht. Auf
Grund Allerhöchster Entschließung hat die Löhnung
der Mannschaft in den nachbenannten Chargen nun­
mehr zu betrage», und zwar für den Wachtmeister,
BezirkS^endarmeriecommandanten jährlich 1400 K,
sonstige Wachtmeister jährlich 1300 X, den Posten-
führer jährlich 1100 L, den Gendarmen jährlich
900 K, den Probegendarmen (in praktischer Dienst,
leistung stehend) jährlich 800 K, den Probegendarmen
(in theoretischer Ausbildung stehend) täglich 2 K. Der
Cadet^Dfficiersstellvertreter^erhältdieAhuung eines Wacht-
meister-Bezirks-Gendarmeriecommandanten. In Aus-
nahmsfällen, in welchen ein Wachtmeister-Bezirksgendar­
meriecommandant eine definitive Verwendung im Kauzlei­
dienste findet, ist wegen Feststellung der Höhe der Löhnung in
der neuen Verwendung die Entscheidung des Ministeriums
für Landesvertheidigung einzuholen. Weiter erhält die
verheiratete Gendarmeriemannschaft einen nach sechs
Claffen und einer Abstufung in jeder derselben für
Wachtmeister und Postenführer einerseits und für Gen­
darmen andererseits festgestellten Quartierbeitrag, der
sich je nach Charge, Quartierclafie und der Einwohner­
zahl der Station in der Höhe von 240 bis 100 K
pro Jabr bewegt.
* (Der Execnlen- Nnterstützungsvereiu in
Graz) hat in den Monaten October, November und
December 1899 an Mitgliederbeiträgen 219 fl. ein­
genommen, ferner an Spenden: aus dem Fonds L. v. L.
100 fl., out dem Motto: „Mitleid aus Seekirchen"
6 fl., von einem kranken Priester durch die .Styria'
1 fl., von Sr. k. und k. Hoheit Herrn Erzherzog
Friedrich 20 fl. Hingegen wurde zur Hintanhaltung
von executiven Verkäufen und zur Vermeidung von
Pfändungen armer, würdiger, rettungsfähiger Parteien
ein Betrag von 540 fl. 19 kr. verausgabt. Dem Ver­
eine ist beigetreten: Frau Elvira v. Guggenthal,
geborene Baronin Baum. Allen Freunden und Wohl­
thätern dankt verbindlichst die Vereinsleitung.
* (Arbeitsvermittlung,) Raubergaffe 6. Die seit
Juli 1897 vom Landesverband für Wohlthätigkeit in
Steiermark errichtete Kanzlei für Arbeitsvermittlung
hat im Jahre 1899 einen weiteren außerordentlichen
Fortschritt zu verzeichnen. Es suchten dort im abge­
laufenen Jahre Arbeit 5000 Personen (4300). Stellen
waren offen 3600 (2000) und thatsächlich vermittelt
wurden 3000 (1500) Dienste. Die in Klammem bei­
gefügten Zahlen find diejenigen des Vorjahres. Die
Taxe beträgt 20 Heller für den Arbeiter, 40 Heller
für den Arbeitgeber.
(Kundmachung.) Die heutige „Grazer Zeitung"
bringt in einer Kundmachung des k. k. Bezirksgerichtes
Stainz ein Verzeichnis von seit dreißig Jahren
gerichtlich erliegender Depositen, um deren Behe­
bung die Eigenthümer binnen einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen vom heutigen Datum an
beim bezeichneten Bezirksgerichte einzuschreiten haben,
widrigenfalls die Depositen nach Ablauf obiger Frist
als heimfällig erklärt, die Schuldscheine und Privat-
urkunden in der diesgerichtlichen Registratur hinterlegt,
die übrigm Depositen aber als heimfällig an die Staats-
caffe übergeben werden würden.
* (Eiuhellermünzen als Briefmarken.) Zur
Postkartenmissre theilt der .Burggräfler" ein heiteres
Stücklein mit. Er schreibt: -Das Heiterste zur Be­
wältigung der Verlegenheit wegen des Mangels an
Einhellerbriefmarken ereignete sich in Meran aber that­
sächlich dieser Tage. Es gab nämlich Menschen, die sich
aus dieser „Schwulität" nicht anders zu helfen wussten,
als dass sie wirkliche kupseme Einhellermünzeu aus die
alten Correspondenzkarten aufilebten oder aufnähten.«
* (Concurs.) Vom k. k. Kreisgerichte in Cilli ist
über das gesammte Vermögen des Vincenz Jamnik,
vulgo Drachsler, Mühlenbesitzer in Lechen, der Cou-
curs eröffnet, zum Conmrscommissär der Herr
k. k. Landesgerichtsrath Ferdinand S o k o l l Edler
v. R e n o, mit dem Amtssitze zu Windischgraz und zum
einstweiligen Maffeverwalter Herr Dr. Max Kiese­
wetter, Advocat in Windischgraz, bestimmt worden.
* (Die Statistik der Selbstmorde in Wien.)
Im Jahre 1899 haben in Wien 403 Personen, und
zwar 299 Männer und 104 Frauen ihrem Leben frei-
willig ein Ende gemacht. Seit vier Jahren steigt die
Zahl der Selbstmorde; sie betrug 1892 330,
1893 456, 1894 389, 1895 404, 1896 396,
1897 396, 1898 371 und 1899 403. Die Zahl der
Selbstmorde im weiblichen Geschlechte betrug 1892 57,
1893 73, 1894 96, 1895 90, 1896 78, 1897 92,
1898 76 und 1899 104. Die Altersgrenze wird
durch zwei Männer— 80 und 82 Jahre alt—
nach oben gebildet, nach unten durch ein zwölfjähriges
Mädchen. Die einzelnen Monate brachten folgende
Zahlen: Jänner 25 (darunter 5 Frauen), Fe­
bruar 31 (8). März 35 (10). April 33 (9),
Mai 43 (8), Juni 24 (3), Juli 43 (10), August
34 (12), September 34 (12), October 37 (10),
November 38 (12) und December 26 (5). Erhängt
haben sich 120 (19) Personen, erschossen 107 (6) Per­
sonen, durch Sturz von Höhen getödtet 54 (29) Per­
sonen, ertränkt 68 (24) Personen, vergiftet 27
(19) Personen, durch Schnitt- und Stichwunden ge­
tödtet 18 (2) Personen, durch Überfahren fanden den
Tod 7 (1) Personen und verbrannt haben sich 2
(2) Personen. Als Ursachen werden angegeben Krank­
heit. Noth, unglückliche Liebe, gekränktes Ehrgefühl,
drohende Verhaftung, Einsamkeitsgefühl, Trauer über
den Verlust naher Verwandter, Schmerz über ver­
fehltes Leben und schließlich Lebensüberdruß.
* (Tobsüchtig.) In einer Kanzlei des Landes-
gerichteS wurde heute morgens um 8 Uhr ein vier-
unddreißigjähriger Kanzleianwärter plötzlich tobsüchtig und
bedrohte seine Umgebung mit gezücktem Meffer. Durch
die herbeigeeilte Rettungsabtheilung wurde dem Er­
krankten die Rettungsjacke angelegt, worauf er inS All»
gemeine Krankenhaus überbracht wurde.
* (Ein angeklagter Spitalsarzt.) Gestern fand
im Wiener Bezirksgerichte eine Verhandlung gegen den
Aflistenzarzt am Rudolssspitale Dr. Groß statt. Dem
Angeklagten wurde zur Last gelegt, dass er einem
Pattenten des Spitals, dem Schuhmachergehilsen Josef
Knaus, durch eine muthmaßlich zu wissenschaftlichen
Versuchszwecken gemachte Injektion eine schwere
Erkrankung verursacht habe. Der Angeklagte wurde
freigesprochen und zwar deshalb, weil eine Verjährung
des Thatbestandes vorlag. Die Gerichtsverhandlung hat
ergeben, dass manche Spttalsärzte ihren Forschungstrieb
auf Kosten der Gesundheit ihrer Patienten befriedigen.
* (Zustande gebracht.) Der aus dem Gefängniffe
des Grazer Strafgerichtes entsprungene Sträfling Peter
Trawy, welcher bekanntlich in Fürstcnfeld wieder
eingebracht worden ist, traf vorgestern abends in Be­
gleitung eines Gendarmen mit der Staatsbahn hier
ein und wurde sofort in eine Souterrainzelle des
Landesgerichtes gebracht. Er trug noch die Sträflings­
hose, hatte aber eine blaue Blouse und einen braune»
weichen Hut. Seine Hände waren gefesselt. Der mit
ihm entflohene Hofmeister war gleichzeitig bei
Fürstenfeld verhaftet worden, jedoch bald darauf wieder
entkommen.
* (Ein verschwundener Lederhändler.) Aus
Wien wird berichtet: Der dreißigjährige Lederhändler
Rudolf Melzer, in Graz geboren, ist nach Contra-
hierung betrügerischer Schulden und, nachdem er sein
am Neubau, Zollergaffe Nr. 35, gelegenes Geschäft
abgesperrt hatte, am 6. d. flüchtig geworden. Das De­
ficit ist bisher noch nicht festgestellt, da bisher nur ein
Beschädigter eine Forderung in der Höhe von tausend
Kronen angemeldet hat. Die Verfolgung Melzers wurde
eingeleitet.
* (Tagesanzeiger für den 13. Jänner.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen
Anttken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mu seum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: »Götterdämmerung'.—
Theater am Franzensplatz: ,Ein glückliches
Paar".— Panorama in der Kaiserfeld­
gasse: Zweite Reise in den Penninischea Alpen
Oberitaliens.— Weltpanorama, Lendkai
Nr. 3: „Belagerung von Paris".— .Grazer
Orpheus (Specialitätentheater), Jakobigaffe täg­
lich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends.— Steiermärkischer Kun st verein:
88. Ausstellung im Landesmuseum (2. Abtheilung),
täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Symphonie-
Orchester: Concert im .Hotel Florian'.— Verein
.Tafelrunde': Capitel- Jnstallationsfeier, 8 Uhr
abends.— Polytechn ischer Club: Jahresver­
sammlung im Hotel .Elephant', halb 8 Uhr abends.
— Historischer Verein: Vortrag des Herrn
Dr. Jlwof über „Marschall Vauban als National-
ökonom und Statistiker", in der steierm. Landesbiblio­
thek am .Joanneum', 6 Uhr abends.
Telegramm des TonelMden;-§nreau.
Wien, 12. Jänner. Se. Majestät der Kaiser
empfieng gestern den Minister des Äußern Grafen
Goluchowski in Audienz.
Wien, 12. Jänner. Dr. v. Körb er conferierte
heute vormittags längere Zeit mit dem Minister
des Äußern Grafen Goluchowski.
Wien, 12. Jänner. (Plenarsitzung der
österreichischen Delegation.) Die dritte
Lesung des Ordinariums des Heeres wurde mit
Rücksicht darauf, dass die ungarische Delegation
ihre Berathungen über diesen Gegenstand noch nicht
beendet hat und infolge dessen die Gleichmäßigkeit
der Beschlüsse nicht constatierbar ist, von der Tages­
ordnung abgesetzt. Die Delegation gieng hierauf zur
Verhandlung des außerordentlichen Heereserforder­
nisses über, welches nach dem Referate des Deleg.
Popowski angenommen wurde. Im Laufe der
Debatte sprach sich Del. Schachinger für die
Pflege des religiösen und echt österreichischen Geistes
in den Militärbilvungsanstalten aus und richtete
schließlich an alle Parteien die Aufforderung, sich
von der Vaterlandsliebe leiten zu lassen und die
nationalen Streitigkeiten schlichten zu wollen. Die
Delegation nahm hierauf den Voranschlag des ge­
meinsamen Finanzministeriums und des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes an und gieng sodann in
die Debatte über das Mariuebudget ein. Teleg.


[ 2023-06-29 10:36:06.123 - 19000113 - Seite 4 ]
Kaftan erklärte sich mit der Verwendung der
Kriegsmarine als ausschließliches Küstenvertheidi-
gungsmittel nicht einverstanden. Die österrei-
chische Kriegsmarine habe auch noch andere Zwecke
zu erfüllen, insbesondere handelspolitische, in welcher
Richtung noch viel zu thun sei. Der Redner be­
spricht hierauf die Verhältnisse des österreichischen
Lloyd und bekritelt es. dass diese Gesellschaft ein
ausschließliches Monopol für den österreichischen
Export besitze und dieses sehr stark zum Nachtheile
der Exporteure ausnütze. Auch die Geschwindigkeit
der Schiffe des österreichischen Lloyd lasse manches
zu wünschen übrig. Der Redner erörtert eine Reihe
von Fachfragen, stellt diesbezügliche Anfragen an
den Marinecommandanten und wünscht eine bessere
materielle Stellung der Marine-Ingenieure und
Marine-Ärzte. Delegierter Geßmann bespricht den
Rückgang des Exportes und entwickelt die Stellung
der Christlichsocialen in der Ausgleichsfrage und
wünscht, dass die Marineverwaltung den Interessen
des österreichischen Gewerbes, der Industrie und des
Exportes thunlichst gerecht werde. Delegierter Rizzi
stellt eine Reihe von Angaben des Delegierten Kaftan
richtig und beschwert sich über die Schädigung
der Kaufleute durch die Errichtung eines Marine-
Monturmagazins. Nachdem Marine-Commandant
Freiherr v. Spaun und der Referent Del. Ruß
gesprochen, nahm die Delegation das ordentliche
Erfordernis der Kriegsmarine ohne weitere Debatte
«n. Ferner wurde auch ohne Debatte das außer­
ordentliche Erfordernis. sowie der Bericht über
mehrere Nachtragscredite pro 1898/99 genehmigt,
llm halb 3 Uhr wurde die Sitzung geschlossen. Nächste
Sitzung morgen um 12 Uhr mittags.
Prag, 12. Jänner. Im Schlaner und Gladnoer
Kohlengebiete macht sich seit einiger Zeit eine Be­
wegung unter den Bergarbeitern bemerkbar, welche
in der Stellungnahme zur Bruderladenfrage ihren
Grund hat. Für den 14. d. werden Versammlungen
von Bergarbeitern vorbereitet, in welchen über die
von ihnen aufgestellten Forderungen berathen wer­
den soll.
Paris, 12. Jänner. Wie der ,Matin' aus Prä-
wria meldet, gelang es den Boeren. das die Stadt
Ladysmith und das englische Lager dominierende
Plateau nebst den anstoßenden Höhen zu besetzen.
London, 11. Jänner. Das Parlament wurde für
den 30. d. M. einberufen.
London, 12. Jänner. Reuters .Office' meldet aus
Masern vom 8. d.: Unter den Boeren des Oranje-
Freistaates, deren Begeisterung anscheinend erlahmt
war, ist ein starkes Wiederaufleben des kriegerischen
Geistes bemerkbar. Sie machen nun die letzten An­
strengungen und senden alle tauglichen Leute zur
Front einschließlich der Engländer, welche sich nur
bereit erklärt haben, die Grenze gegen das Basuto-
land zu vertheidigen. Viele der letzteren sind nach
dem Basutolande entflohen.
London, 11. Jänner. Wie .Reuters Bureau'
erfährt, hat die britische Regierung beschlossen, dass
Nahrungsmittel, welche auf neutralen Schiffen be­
fördert werden und für neutrale Häfen bestimmt
find, der Beschlagnahme nicht unterworfen sein
sollen, ausgenommen, wenn aus dem Landesver­
zeichnis der Schiffe hervorgeht, dass die Nahrungs­
mittel für den Feind bestimmt sind. In diesem Falle
sollen sie als Contrebande behandelt werden.
London, 12. Jänner. Wie .Daily Mail' erfährt,
sind die Verluste der Besatzung von Ladysmith im
Kampfe vom 6. d. folgende: 14 Officiere sind todt,
34 verwundet. Von der Mannschaft sind über 800
todt und verwundet. Die Verluste der Boeren wer­
den auf 2000 Mann geschätzt.
London, 12. Jänner. Ein Telegramm des Gene­
rals B u l l e r aus Springfield von gestern lautet:
Ich besetzte heute früh das südliche Ufer des Tugela-
flusses bei Potgieters und bemächtigte mich der
Brücke. Der Fluss ist im Steigen begriffen. Der
Feind ist ungefähr 4'/ 2 Meilen nördlich vom Flusse
stark verschanzt.
Lonstantinopel, 11. Jänner. Nach einer der
.Agence de Constantinople' von amtlicher Seite zu­
gekommenen Mittheilung entbehrt die in auswärtigen
Blättern enthaltene Meldung von dem Ausbruch
einer Hungersnoth in Anatolien vollständig der Be­
gründung.
6cm Sebastian, 11. Jänner. Dsrouläde ist
hier eingetroffen.
Lisiabon, 11. Jänner. In der Kammer inter­
pellierte der Führer der conservativen Minorität den
Minister des Äußern über das deutsch-englische Ab­
kommen, betreffend die Anleihe unter Sicherstellung
durch die Zolleinnahmen in den Colönien. Der Mi­
nister des Äußern erwiderte, die Regierung habe
vom Wortlaute des Abkommens keine Kenntnis, je­
doch halten die deutiche und die englische Regierung
beim Abschlüsse desselben hinsichtlich der Integrität
der^)ortugie^chei^ResihimnenZiincht^>ii^g^^ gegeben.
Wgr»thü«er, Verleg« «ab HeranSgeber: Stetbofifdbec Sti
K. f» U»tverfltStS-B»chdr«keret jzttfxia.' in Sraz.
Athen, 12. Jänner. Der gemeldete Rücktritt des
durch den Kammerpräsidenten Tsamodos ersetzten
Kriegsminister Kumunduros ist durch Überschrei­
tung des Budgets desselben um 4f 2 Millionen ver-
anlasst worden, welche das Jahrespräliminare in
unerwarteter Weise modificiert.
Mission.
In der Namen-Jesu-Woche wird in Kai nach von
den P. P. Redemptoristen auS Leoben eine heil. BolkS-
missio» abgehalten.
CorresponSery der Redaction.
„Posthörndl". Nicht erhalten.
Kaiuach. Für den .Sonntagsboten' schon zn spät ein­
gelangt.
Herrn A. O. in A. Das Los wurde nicht gezogen.
verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 10. Jänner.
Reischek Gabriel, Holzschneiderskind, 9 M-, Kinderspital;
Lungenentzündung.
Weber Josef, Pflasterer, 55 I., Allg. Krankenhaus; Lungen»
blutsturz.
Vom 11. Jänner.
Kovac Alois, Tischlerskind, 7 M., Am Damm 2.
Kap lan Barbara, Schuhmachermeifierswitwe, 72 I., Sack-
straße 60; Lungenentzündung.
Hammer Johann, Schneider, 73 I., Stadt. Versorgungs­
haus; Altersschwäche.
Hadler Johann, Gemeindearmer aus Ragnitz, 67 I., Krebs;
Schmidt Lorenz, Knecht aus Gößnitz, 411., Herzerweiterung;
und
Pichler Maria, alle drei im Allg. Krankenhause.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Brazer Bolksblatt.)
Frankfurt, 11. Jänner. (A b e n d b ö r fe.) Öster­
reichische Creditactien 233-80, Staatsbahn —■—, Lom­
barden 28 50, Bankverein —, Alpine —, Italiener 93-80,
Laurahütte 256 —, Harpener 304 —, Diskonto 193 —, Öster­
reichische Goldrente —, Ungarische Kronenrente —■—,
Silberrente —, Ungarische Goldrente ——, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: ruhig.
Hamburg, 11. Jänner, (Abendverkehr.) Credit
233-75, Lombarden— -—. Tendenz: ruhig.
New-Dork, 11. Jänner. Die Börse war anfangs sehr
fest, im weiteren Verlaufe unregelmäßig, dann allgemein flau,
am Schlüsse kaum behauptet. Actienumsatz 572.000 Stück.
New-Iork, 10. Jänner. Wechsel auf London 4831',,
Silber 68 >.
New Bork, 11. Jänner. (Gctreidemarkt). Mehl
275-—, Weizen loco 75 25, Weizen per März 75-25,
Weizen per Mai 73'/,, Weizen per Juli 73'/,, Tendenz:
stetig. Mais per Mai 39"/,, per Juli —, Getreide-
fracht 3'/,.
BreSla«, 12. Jänner. Weizen loco 15 —, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 15-—.
Berlin, 12. Jänner. Die Reichsbank hat den Bank-
discont aus 6, den Lombardzinssuß auf 7 Procent herabgesetzt.
Berlin, den 12. Jänner. (S ch l u s s c o n r s e.) 4-2-per-
cent. Papierreute 98 40, 4percent. ung. Goldrent« —,
Kronenrente —, Österr. Creditactien 234 50, Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 28-—, Staatsbahnactien 137 —,
Italiener 93-40 bis 94-—, Wiener Wechsel (kurz) 64-45, Rubel
(Cassa) 216 35, Laura-Hütte 255 75, Harpener 20410. DiS-
conto 193 77, Türkenlose 123-10. Tendenz: fest aus ein un»
controlierbares Gerücht aus London über einen Sieg des
General Buller.
Frankfurt, den 12.Jänner (Schlusscourse.) 42per-
cent. Papierreute 9840, 4percent. ung. Goldrente 98 20,
Kronenrente 94-86, Österr. Creditactien 234 10. Elbethal»
bahnactien —, Lombarden 28 20, Staatsbahnactien 187-—,
Alpine Montan 275-50, Wiener Wechsel 8445 Kronen.
Tendenz: fest.
Wien, 12. Jänner. (Vorbörse.) Weizen per Frühjahr
fl. 7-86; Weizen per Mai-Juni 6 67; Roggen per Frühjahr
fl.— —; Mais per Mai-Juni fl. 5-20; Hafer per Frühjahr
fl. 531; Raps fl. 1180; Tendenz: flau. Wetter: kalt.
Budapest, 12. Jänner. Weizen per April 7 65, Weizen
per October 7-80, Roggen per April 6-33, Hafer per April
4-99, Mais per Mai 4-91, Raps per August 1175, Effectiv-
Weizen:; Esfectiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Effectiv-
Weizen-Umsatz: 3000; Effectiv- Roggen: —; Wetter:
kalt.
Trieft, 12. Jänner. 20-Francsstücke 19-19, Wechsel aus
London ilang) 242 25, (kurz) 24240, Italiener 92-20.
Paris, 12. Jänner. (Productenmarkt.) Mehl per lan»
fenden Monat 24 05, Mehl per Februar 24-90, Mehl per
März-April 24-70, Mehl per 4 Monate ab März 25-25,
Tendenz: stetig; Weizen per laufenden Monat 18 05, Weizen
per Februar 18 35, Weizen per März-April 18'75, Weizen
per 4 Monate ab März 18-95, Tendenz: stetig; Roggen per
lausenden Monat 14-—, Roggen per Februar 13-95, Roggen
per März-April 13 95, Roggen per 4 Monate ab März 13 95,
Tendenz: stetig; Spiritus per laufenden Monat 37-25, Spiritus
per Februar 37-75, Spiritus per März-April 8+-, Spiritus
Per 4 Monate ab Mai 38-—. Tendenz: stetig. Wetter: bewölkt.
Petersburg, 12. Jänner. Roggen 640; Wetter: Frost.
Prag, 12. Jänner. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
24 l/ a —25, Neue Campagne Februar 24-65; nominelle Tendenz:
ruhig-, Wetter: kühl.
Hamburg, 12. Jänner. (Kasfeemarkt.) Rio loco
ordinär— bis —; reell ordinär— bis —; gut ordinär
— bis —;
(Schluss.^ Contos Good Average per März 36 —,
per Mai 36'/,, per September 36'/», per December 37'/« Geld.
Berlin, 12. Jänner. Preis der Coursmakler. Spiritus
(siebziger loco) 47 30.
Budapest, l2. Jänner. (B orstenvieh m arkt.) Unga­
rische Prima alte schwere —, alte mittlere 82—83, junge
schwere 85—87. junge mittlere 83—84, junge leichte 82—83,
it'rbiid'c schwere 83—85, se-bischc, mittlere 82-83, serbische.
junge 80—82, Vorrath am 10. d 23042 Siück. Auftrieb am
11. b. 124 Stück, Abtrieb 526 Stück, somit verblieben *2611
Slück. Tendenz: flau.
Budapest, 12. Jänner.(Fettwaren.) Schweinesett. Kein
Schluss. —■—, Tafrlspeck —•—, geräucherter Speck —'—.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amlsblatte zur .Grazrr Zeitung" vo«
12. Januar.)
Kundmachungen: Kundmachung betreffend die gräflich
Herberstein'jche Fräulein-Stiftung, Geiuche bis
Mitte Februar 1900 an den Hof- und Gerichtsadvocarea Dr.
Victor v. Fuchs in Wien.— E nleiiung zur Amottisiernng
des Pfandscheines Nr. 10.098 beim k. k. Landcsgericht «raz.
— Vorstands-Mtglieder-Löschung und -Eintragung bei der
Firma „Allgemeiner Svar- und Consumverein in Boitsberg,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung".— Ver­
bot der AuSftihr von Reben, Pflanzen und Pflanzentheilen
aus den Gemeinden St. Martin a. d. Paak und Skalis.
— Klageeinreichung gegen den minderjährigen Peter k i ß-
linger und Ferdinand Kißlinger beim k.k. Bezirksgerichte
in Grar. Tagsatzung am 19. Januar 1900, vormittags
9 Uhr, Nelkengaffe 2 a, Zimmer Nr. 38.— Bewilligung der
Einverleibung deS Eigenthumsrechtes für Franz und The»
resia Zwi la k, des Pfandrechtes für Amalia Edle v. Griendl,
Löschung deS exekutiven Pfandrechtes des Herrn Dr. Karl
Merk betteffend die Real tät Einl.-ZZ 8b und 86 ter Ca-
taßralgemeinde Breitenh'lm.— Einberufung der Erben
unbekannten Aufenthaltes nach dem verstorbenen Joief
Hirfchenberger, Grundbesitzer in Wagerberg (Bezirks­
gericht Hartberg.)— Zum Concurse über das Vermögen der
Theresia Stadler in Steinach.— Eoncurs des Wil­
helm Jamnik in Lechen. Vom k. k. Kreisgericht Cilli wurde
über da- gefammtc bewegliche und unbewegliche Vermögen
des Wilhelm Jamnik vulqo Drachslcr, Müplenbesitzer in
Lechen, der Concurs eröffnet Tagsahrt 23. Januar 1900 im
Amtssitze des ConcurS-Commiffärs zu Wind-Graz.
EoncurS-Aussch reidüng: Für eine Lehrerftelle an
der Volksschule in Seitz, Gesuche bis 10. Februar an den
Ortsschulralh in Kammern.
Oeöorene.
In der Pfarre St. Anna am Münzgrabr«.
Vom 1. bis 31. December 1899.
Den Herren:
Peltzmann Stephan. Schneidergehilfe, ein Sohn Stephan.
— ftlotic Josef, Drechslermeister, ein Sohn Johann.—
Llng Alexander, Förster, ein Sohn Hubert.— Liebmaun
AloiS, Arbei er. ein Sohn Franz.— Zauper Franz,
Tramwayconducteur, ein Sohn Eduard.— Rösch Karl,
HilsSurbeiter, ein Sohn Franz-— Kornhäusl flranz,
Taglöhner, eine Tochler Victoria.— Safranek Julius,
Corrector, eine Tochter Barbara.— Dobesch Karl, Privat-
beamter, eine Tochter Olga.— Plankl Anton, Fabriks-
arbeiter, ein Sohn Anton.— Hölzer Karl, Gasanzünder,
eine Tochter Stephanie.— Rattzeiger Josef, Tramway«
Conducteur, ein Sohn Johann.— Hantschitz Joses, Monteur,
ein Sohn Josef.— Fischer Franz, Schriftsetzer, ein Sohn
Franz.— Pichler Leopold, Anstreichermeister, eine Tochler
Francisca.— Pendl Alms, Bictualienhindler, «ine Tochler
Stephanie.— Bidit Johann, Sattlergehilse, eine Tochler
Anna.— Lex Heinrich, Maurergehilse, cin Sobn Stephan.
— Hirzer Johann, Taolöhner, eine Tochter Ludmilla.—
Hofbauer Joses, Buchbindergehilse. eine Tochter Angela.
— Hable Anton, Friseur und Raseur, eine Tochler Anna.
(AuS der.Grazer Mo rgcnpost.9
Telegraphischer ßoursbericht.
Wien, 12 Jänner,
Papierrente.. 99-05|
Silberrenre 98 80 j
1864« Lose .... 20050 I
Kronenrente, Ssterr. 98-95 j
Goldrenlr, österr... 97 70!
Kronenrente, ung.. 94-95|
Goldreute, ung.. 97 90 j
Anglo-Auflr^Bank 124 90 f
Bankverein 136 25|
Vodeucredit-Anstalt. 244—
Örst.Eredilactie».. 234 10
Ung. Errditoctien.. 186—
Lün verdank 115 10
Oesterr.-uug. Bank. 131 20
Unioubaukj 155-60
Böhm. Nordbahu.. 156 50
ufchtiehrader-Babn SOS—
Dampfschiff 7280
Elbethal 124-25
Graz-Köflach«.. 128—
Lembera-Lzeniovitzrr 136 50
Local^Üfenbahn-A.. —'—|
Tendenz
2 Uh, 30 Mi».
Lombarden..
Nordbahn...
Nordwest-A..
StaatSbahn..
«lli~
Alpine
Locomotivfabr. Siegt
Perlmoofn
Pimger Eisen....
Rima-Murailyer..
Trisail. kohlenwerkc
Waff«nfabrik-G.
Wien« Bang.
Wienerberg«.
Waggon I...
Türk. Tabak-G.
Türkenlosr...
London (Devise/
Parts (Devise)
Zwanzig FrankS
Reühsmark-St.
Pamerrubel.
: fest.
24 90
288-—
118-60
S4-
88 SO
274—
«06—
3H6-—
300—
182-—
100—
229-—
174-
186 50
127-50
242 95
9610
1918
118-10
264 50
Meteorologische Weoöachtunge».
Vom 11. aus den 12. Jänner.
Zeit der
Beobacht»«,
lherm.
»ach
Calfial
Bar»«
t» vlillim. nf <■«.
9W
^schwach"
10 c>. avvS.
19-
733-2
'sfw
7 11. «org.
1b-
733-6
SW
2ll. »ach«.
124-
7324
8
»
Schnee
Die gestern vor der norwegischen Küste gelegene Baromerer-
depression hat an Tiefe bedeutend abgenommen, und entsernl
sich rasch nordostwärts, während das südliche Minimum sich
wieder etwas vertieft und gegen Norden ausgebreitet hat. Die
beiden Maxima sind nordwärts gerückt. In Osterreich-Ungar»
herrscht vorwiegend trübes Wetter mit mehrfachen Schnee-
fällen. Die Niederschlüge waren mit Ausnahme von Galizien
allgemein ausgebreitet. Die Temperatur ist gesunken.
WcrsiorstcrnH öss
vom 12. Jänner.
10 7 Decimctcr unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 6 Uhr morgens, 16+ nach Celsius.
Hiczu 1'/» Bogen Beilage
und .Snnntaaovotc' Ütr. 2.
ffSvereiu.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
Verantwortlicher Redacteur für den adininistrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:06.123 - 19000113 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 9 des Mrazer Volksblatt' vom 13. Jänner 1900.
Die Entscheidung im Kindberger
Kirchenprocess.
Die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes hat
folgenden Wortlaut: „Der k. k. Oberste Gerichtshof
bat in der Rechtssache der römisch-katholischen Filial-
kirche St. Georgen, beziehungsweise der Pfarrkirche
St. Peter und Paul in Kindberg, Klägerin ver­
treten durch die k. k. Finanzprocuratur Graz, wider
Karl Humbert, Gutsbesitzer in St. Georgen,
Heinrich Kotschy und Adolf Kapus, Beklagte,
vertreten durch Dr. Kohberger, wegen Störung
i m Rechtsbesitze s. A. infolge Revisionsrecurses des
Geklagten gegen den Beschluss des Kreisgerichtes
Leoben als Recursgerichtes vom 3. November v. I.,
womit d,r Beschluss des Bezirksgerichtes Kindberg
vom 27. September v. I., mit welchem das Klage-
begehren abgewiesen wurde, über Recurs der Klägerin
dahin abgeändert worden ist, dass dem Klagebegehren
thrilweise stattgegeben wurde, solgenden Beschluss
gefasst. Dem Revisionsrecurse, dessen Kosten die
Beklagten selbst zu tragen haben, wird keine Folge
gegeben. Gründe: Die Klage ist als nach§ 454
C.-P.-O. rechtzeitig überreicht anzusehen, da von der
Zeit, zu welcher die angebliche Störungshaudlung
gesetzt wurde. d. i. vom 15. August 1899 bis zum
Tage der Klagsüberreichung, d. i. 14. September
1899, noch nicht mehr als dreißig Tage verflossen
waren. In der Sache selbst hat als unbestritten zu
gelten, dass der Erstgeklagte Karl Humbert Eigen­
thümer des Kirchengebäudes St. Georgen bei Kind­
berg sei und dass die römisch-katholische Pfarrkirche
St. Peter und Paul in Kindberg dieses Kirchen-
gebäude seit jeher und bis in die letzte Zeit an vier
bis acht Tagen im Jahre zur Abhaltung des katho­
lischen Gottesdienstes benützte. Unbestritten ist auch,
dass diese Benützung ausschließlich zu den er-
wähnten Zwecken erfolgt und insbesondere, dass
diese Kirche zur Abhaltung von Gottesdiensten nach
akalholischem Ritus nicht benützt worden ist. Ebenso
wurde durch die Verhandlung festgestellt, dass die
Pfarrkirche Kindberg bei Ausübung dieses
Benützungsrechtes an bestimmte, von der
Zustimmung des Eigenthümers abhän­
gige Tage des Jahres nicht gebunden ge­
wesen ist. Es muss daher angenommen werden,
dass die besagte Pfarrkirche sich im letzten factischen
Besitze des Rechtes, das Kirchengebäude St. Georgen
zur Abhaltung des Gottesdienstes noch römisch-katho­
lischem Ritus zu benützen, befinde.
Nachdem someit die Thatsache des letzten
AcuiL'eLon.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(8. Fortsetzung.)
„Das könnte möglich sein," sagte die alte Dame,
nachdenklich zu der Tochter hinblickend „Dann frei°
lich wäre er entschuldigt."
..Wie kommt's, dass du so großes Interesse an
diesem Unbekannten niminst, Mama?" fragte Hertha,
sich verwundert zu ihr umwendend. „Mir kommt
er unheimlich vor. Ein Selbstmörder —"
„Dummes Zeug, wie kannst du so etwas nach-
vlappern, Kind!" unterbrach sie die Mutter un­
wirsch. „Er ist von fremder Mörderhand so zu-
gerichtet worden, verlass dich darauf."
„Aber dann ist die Sache im Grunde recht un­
heimlich," beharrte Hertha. „Wenn ich diese Über­
zeugung haben soll, dann fürchte ich mich. allein
einen Spoziergang zu unternehmen. Der Gedanke,
in unserer Stadt oder Umgebung, möglicherweise
unter uns lebend, einen Mörder zu wissen, ist wahr-
Mt entsetzlich."
„Warum nicht gar, du Hasenherz!— Dass nur
ein Fremder es gethan haben kann, ist doch selbst­
verständlich, und ebenso sicher auch, dass er sich
nach dieser Heldenthat rasch genug aus dem Staube
gemacht hat."
„Tort kommt Papa," rief Hertha erfreut, „er
sieht recht ernst aus und hat nur ein halbes Lächeln
für mich."
„Na ja, dann hat er wieder Ärger oder Sorgen,
— ach, dieser aufreibende Beruf!"
Hertha war mittlerweile schon hinauSgeeilt, um
dem Vater die Thür zu öffnen, ihm Hut und Stock
abzunehmen und ihn ins Speisezimmer zu ge­
leiten.
„Mama ist böse über mein langes Ausbleiben,
wie, Herzchen?" fragte er rasch.
-factischen Besitzes des in Rede stehenden Be-
i nützungsrechtes auf Seite der klägerische» Pfarr-
! kirche außer Zweifel gestellt ist, kann es sich nur
| mehr um die Frage handeln, ob dadurch, dass der
! Erstgeklagte am 15. August 1899 die Abhaltung
eines evangelischen Gottesdienstes in seinem Kirchen­
gebäude zu St. Georgen gestattete, beziehungsweise
dass die beiden Mitgeklagten an diesem Tage in
diesem Kirchengebäude evangelischen Gottesdienst ab­
gehalten, die Klägerin in ihrem Rechtsbesitze im
Sinne des ß 339 a. b. G.-B. gestört worden sei.
Diese Frage wurde vom Recursgerichte mit Recht
bejaht. Denn nicht nur der Sachbesitz. sondern auch
der Rechtsbesitz kann Gegenstand der Be-
sitzstörung sein und muss das Störungsfactnm
nicht nothwendig in der physischen Verhinderung
oder Erschwerung der Ausübung des zu schützenden
factischen Besitzstandes bestehen. Im gegebenen Falle
liegt die Störung schon darin, dass die Beklagte
durch die Gestattung, beziehungsweise Abhaltung
des evangelischen Gottesdieustes in die Rechtssphäre
j der katholischen Pfarrkirche, welche dieses Benützungs-
| recht bisher ausschließlich für den römisch-katholischen
j Gottesdienst ausübte, eingegriffen haben. Es kann
auch nicht behauptet werden, dass der Erstgeklagte
als Eigenthümer des Kirchengebäudes krast seines
Eigenthums rechtes zur obbezeichneten Gestattung be-
fugt war. Denn dadurch, dass er gleich seiner Besitz-
! Vorgänger das fragliche Kirchengebäude zur Abhal-
! tung des römischen katholischen Gottesdienstes über-
s ließ, hat er auf das Recht verzichtet, dieses Gebäude
! zu profanen, mit der Widmung des Ortes zum
: Gottesdienste nicht vereinbarlichen Zwecken, aber
j auch nid t zur Abhaltung des Gottesdienstes einer
; akatholischen Confession zu verwenden, letzteres
' deshalb, weil laut der Bestätigung des s.-b. Seckauer
s Ordinariates vom 11. September 1899 kein akatho-
| lischer Gottesdienst in einer katholischen Kirche statt­
finden darf, zu einem solchen weder Erlaubnis oder
Zustimmung ertheilt, noch auch Duldung gewährt
werden soll, weil demnach im Falle als evangelische
Glaubensgenossen in dieser Kirche den Gottesdienst
nach evangelischem Ritus feiern würden, die Ab­
haltung des katholischen Gottesdienstes
in dieserKirche unterbleiben musste. Da­
gegen kann nicht angenommen werden, dass in
Deutschland und, wie im Revisionsrecurse be-
hauptet wird, auch an zwei Orten der Bukowina
(Kirlibaba und Aichenau) die simultane Benützung
von Gotteshäusern zum Gottesdienste nach katholi­
schem und akalholischem Ritus von der katholischen
Kirche gestattet werden.
„Freilich, mit dem Essen musst du jetzt vorlieb
nehmen, wie es ist, verkocht und verbraten,—
Papachen!— Du wirst Vergebung erhalten, wenn
dein unheimlicher Patient die Schuld trägt."
„Allerdings ist es auch so," seufzte der alte Herr.
„Unheimlich ist der Arme keineswegs, Kind, nur
bedenklich kränker geworden."
Er setzte sich still zu Tische, wo ihn feine Gattin,
die seine Art kannte, nicht mit Fragen belästigte.
Als die Suppe verzehrt war, sagte er plötzlich:
„Habt wohl schon von dem neuen Funde am Wald­
see vernommen?"
„Kein Wort; was gibt's denn jetzt wieder?" rief
seine Gattin erregt.
Der Physicus erzählte und die beiden Damen
hörten schaudernd zu.
„Verzeiht," unterbrach er plötzlich seinen Bericht,
„ich vergaß, dass chr noch nicht gespeist habt. Wir
Ärzte sind dagegen wohl abgestumpft, aber euch
dergleichen jetzt aufzutischen, war barbarisch von
mir."
„Ach, Thorheit, wir sind doch auch halbe Ärzte,"
erwiderte seine Frau. „Er ist also unzweifelhaft
verunglückt?"
„Das steht fest, wir haben in der letzten Zeit
viele Gewitter gehabt— ein solches wird den armen
jungen Mann auf dem See überrascht haben. Übri­
gens scheint er reich und von guter Familie zu sein,
worauf seine Wertsachen und sein Anzug schließen
lassen. Sonst ist nichts bei ihm gesunden worden.
Man kann nichts thun, als ihm ein cuiständiges Be­
gräbnis geben."
„Die Polizei müsste sein Signalement in allen
öffentlichen Zeitungen ersten Ranges, sowohl deut­
schen wie ausländischen, bekannt machen," bemerkte
Hertha, welche dieser Fall mehr zu interessieren
schien.
„Man wird eine photographische Ausnahme von
ihm machen lassen," sagte der Physicus, „das Bild
könnte, wie man's jetzt auch mit den flüchtigen Ver­
brechern macht, in großen Zeitungen veröffentlicht
Denn im gegebenen Falle handelt es sich um ein
Verbot der dem Pfarrvorsteher von Kindberg vor­
gesetzten kirchlichen Behörde, d. i. des Seckauer
ConsistoriumS, das die Ausübung des öfter er­
wähnten Benützungsrechtes zur Unmöglichkeit macht,
wenn die Benützung der Kirche von akatholischer
Seite gestattet wird. Es liegt daher das Moment
der Störung im objectiven Sinne vor.
Es kann aber auch die Absicht der Geklagten, in die
Rechtssphäre der Klägerin einzugreifen, nicht be­
zweifelt werden, da es ja in der Diöcese Seckau
notorisch ist und daher auch den Geklagten bekannt
sein musste, dass die simultane Benützung
von Gotteshäusern zum katholischen und akatholischen
Gottesdienste von den maßgebenden katholischen Kirchen-
behörden nicht geduldet wird. Bei dieser Sachlage
bedarf es daher nicht der Auslegung des kanonischen
Rechtes in seinen Besttmmungen über die Simultan-
benützung von Gotteshäusern, und ebensowenig handelt
es sich um die Anwendung der Kirchengesetze auf den
gegebenen Fall oder um eine auf den Rechtsweg nicht
gehörige Frage des öffentlichen Rechtes, sondern um
den provisorischen Schutz eines Privat-
rechtsbesitzes im Sinne des§ 454 C.-P.-O.
welchem der Erstgeklagte seine Rechte als Eigen­
thümer des Kirchengebäudes entgegenstellt. Dieser
Schutz aber war der Klägerin in Gemäßheit der
Bestimmungen der §§ 339, 346 und 347 a. b. G.-B.
zu gewähren, weil soivohl die Thatsache des letzt»,
factischen Rechtsbesitzes als auch jene der Störung
festgestellt erscheint. Es war demnach der dem Klage-
begehren stattgegebene Beschluss des Recursgerichtes
zu bestätigen. Der Ausspruch über die Kosten des
Revisionsrecurses findet in den Bestimmungen der
§§ 41 und 50 C.-P.-O. seine Begründung. Dr. Ha bie-
tinek w. p."
Katholisch- wohlthätiger Männer-
verein Horromäum^.
Unter dem Vorsitze des Obmannes, des Herrn
Vicebürgermeisters Alexander Koller, fand gestern
nachmittags im Vorzimmer des Gemeinderathssaales
die Generalversammlung des genannten Vereines
statt, welcher auch die hochw. Herren Stadtpfarrer
I. Frühwirth und Pfarrer Radier und Herr
Stadtrath G a u b y beiwohnten. Zu Beginn der Ver­
sammlung widmete der Vorsitzende dem verstorbenen,
um den Verein hochverdienten Ausschussmitgliede, dem
Hochw. Herrn Prälaten Dr. Alois Hebenstreit,
einen warmen Nachruf, in welchem er darauf hin­
wies, dass der Verewigte die Vereinsinteressen in
und dadurch einzig und allein seine Persönlichkeit
festgestellt werden. Der Gedanke ist nicht übel und
leicht auszuführen."
„Wird aber viel Geld kosten," meinte seine Gattin
nachdenklich.
„Das ist Gerichtssache, liebes Kind. Übrigens kann
er die Mittel dazu selbst leisten."
„Der arme Mensch!— Wie geht's dem andern
Unbekannten?"
„Schlimmer geworden," seufzte der Physicus.
„das Fieber hat sich leider wieder eingestellt. Gut,
dass sich in diesen letzten Tagen die Kräfte wieder
gehoben haben, um dem Fieber Widerstand zu
leisten."
„Du bist un, ihn besorgter als je, lieber Franz ?"
„Na, es ist mir sozusagen eine Herzenssache, ihn
wieder herzustellen, um dem Buben, der ihn >o
mörderisch zugenchtet, auf die Spur zu kommen."
„Ich glaubte von dir gehört zu haben, Papa,
dass er schon so weit wäre, einige Fragen schriftlich
beantworten zu können," sprach Hertha.
„Ja, ich hoffte es, habe mich aber darin ge-
täuscht und werde ihn jetzt doppelt schonen müssen.
Wenn das hier so fortgeht," setzte er achselzuckend
hinzu, „so wird unser obskures Städtchen bald eine
rätselhafte Berühmtheit und der Waldsee ein Stell­
dichein für Criminalisten und Schriftsteller werden.
Ich bin überzeugt, dass die romantisch aufgeputzten
Berichte auswärtiger Blätter bald ein Heer ftoss-
hungeriger Novizen jener Berufsclassen hieher führen
werden."
„Dann wirds hier wenigstens doch mal interessant
werden," bemerkte Hertha lächelnd. „Doch um was
ich dich noch fragen wollte, Papa, ist es wahr, dass
noch ein unerledigtes Testament des verstorbenen
Herrn Billing der Ausführung harrt und die letzte
Frist im September dieses Jahres, also in wenigen
Wochen verstrichen sein wird?"
„Ja, man erzählt sich dergleichen plötzlich im
lieben Publikum," erwiderte der Physicus eifrig
fortefsend, „dieser Braten ist ausgezeichnet, überhanpt


[ 2023-06-29 10:36:06.123 - 19000113 - Seite 6 ]
jeder Weise gefördert hat und insbesondere beim Bau
des neuen Jnstitutshauses dem Vereine hilfreich zur
Seite stand. Das Wirken des Verstorbenen werde
im Vereine unvergesslich bleiben. Die Anwesenden
gaben ihre Trauer durch Erheben von den Sitzen
kund. Herr Stadtrath A. Gauby erstattete den
Rechenschaftsbericht über die Vereinsjahre 1897 98
und 1898/99, welchem zu entnehmen ist, dass zu
den mit Ende 1897 in der Anstalt verbliebenen
61 Pfleglingen 6 neue aufgenommen wurden. Von
diesen 57 Knaben sind im Laufe des Vereinsjahres
2 in der Lehre befindliche Knaben freigesprochen und
5 aus der Obsorge des Vereines entlassen worden.
Es verblieben mit Ende September 1898 49 Knaben.
Im Vereinsjahre 1898/99 sind überaus zahlreiche
Ansuchen um Aufnahme armer, theils halb, theils
ganz verwaister Knaben an den Verein gerichtet
worden, von welchen nur die dürftigsten berücksichtigt
werden konnten. Auch in diesem Jahre haben die
Einnahmen zur Bestreitung der Auslagen kaum aus­
gereicht. Einen großen Verlust erlitt der Verein durch
das Ableben des Herrn Joachim Sailler, Landes­
buchhalters i. R., welcher durch viele Jahre als
Vereinscassier unermüdlich gewirkt und ein großer
Wohlthäter des Vereines gewesen ist. Mit Ende des
Schuljahres 1898 betrug der Zöglingsstand 40, von
welchen 9 aus der Obsorge des Vereines entlassen
wurden. Der Lehrjungenstand im Jahre 1898
war 14, welcher mit Schluss des Jahres 1898 99
auf 20 gestiegen ist. Gegenwärtig befinden sich im
Verbände des Vereines 36 Zöglinge und 20 Lehr-
jungen, welchen die Fürsorge des Vereines zutheil
wird. Die Zöglinge erhielten fast durchwegs gute
Zeugnisse und war das Verhalten ein recht gutes zu
nennen. An Legaten erhielt der Verein im letzten
Jahre 277 fl. 30 kr. von Frau Katharina Tengler
und 5000 fl. von Herrn Joachim Sailler. Der Be­
richt wurde genehmigend zur Kenntnis genommen.
Herr Rechnungsrath Karl Schuller trug sodann
die Rechnungsabschlüsse über die beiden letzten Ver­
einsjahre vor. Im letzten Jahre betrugen die Ein­
nahmen einschließlich des vorjährigen Cassarestes
25.110 fl. 88 kr., die Ausgaben 13.563 fl. 30 kr..
mit Ende September 1899 verblieb ein Vermögens­
stand von 11.547 fl. 58 kr. Über Antrag des Herrn
Schuller wurde dem Vereinscassier Herrn Johann
Otto das Absolutorium ertheilt und der Dank für
seine Mühewaltung ausgesprochen. An Stelle des mit
Tod abgegangenen Ausschussmitgliedes, des Hochw.
Herrn Prälaten Dr. Alois Hebenstreit, wurde der
hochw. Herr Pfarrer Monsignore I. Mayer in
den Ausschuss berufen. Herr Stadtrath Gauby be­
antragte unter Hinweis auf die von Jahr zu Jahr
abnehmende Zahl der Vereinsmitglieder einen Aufruf
an wohlthätig gesinnte Persönlichkeiten mit der Ein­
ladung zum Beitritt ergehen zu lassen, welchem An­
trage zugestimmt wurde. Se. Gnaden Herr Stadt­
pfarrer Frühwirth dankte dem Director der Anstalt
Herrn Gemeinderuth Blaschet für die gesangliche
Mitwirkung der Zöglinge in der Stadtpiarrkirche,
worauf der Vorsitzende die Versammlung schloss.
Vermischtes.
* (Die größten Städte Cisleithanicns.)
In den im Reichsrathe vertretenen Ländern gibt es
dermalen 51 Städte mit mehr als 20 000 Bewohnern
gegen 35 des Jahres 1890. hievon haben eine Stadt
über 1 Million, 5 über 100 000, 6 über 50 000, und
39 über 20 000 Bewohner. Bon den einzelnen Kron-
ländern participieren daran Böhmen mit 16, Galizien
mit 10, Mähren mit 5, Niedcröslerreich, Jsirien und
Dalmatien mit je 3, Oberösterreich, Steiermark und
Tirol mit je 2, Schlesien, Bukowina, Salzburg, Körn­
ten und Kram mit je einer Stadt. Nach der Be­
wohnerzahl rangieren die Städte— in der Klammer
ist die Bewohnerzahl vom Jahre 1890 angegeben—
in folgender Weise: Wien 1639 810 (1318 5181,
Prag ohne Vororte 203 030 (182 530), mit den Vor­
orten 436 195 (334 7591, Trieft 167 300 (157 466),
Lemberg 112 280 (127 912), Graz 125 300 (112 069),
Brünn 101880 (91162), Krakau 83 150 (715931,
Pilsen 67 215 (50 221), Zizkow 65150 (11 238),
Czernowitz 60 880 (51171), Weinberge 53 085
(34 531), Linz 53145 (17 6851, Smichow 48 590
(32 6161, Przemysl 11850 (35 299), Aussig a. E.
38 610'(28 692), Laibach 37 110 (30 505), Kolomea
36 420 (30 235), Floridsdorf 36 010 (6123), Pola
31610 (31 623), Reichenberg 33180 (30 890), Bud-
weis 32 650 (28191), Zara 32 250 (28 250), Tarnow
30 030 (25 5711, Salzburg 29 310 (27 2111, Tar-
nopol 28 160 (27 105), Wiener- Neustadt 28 130
(25 010), Stepr 25 710 (21 499), Innsbruck 25 290
(23 320), Troppau 24 910 (22 867), Jglau 24 550
(23 716), Stanislau 24 500 (22 391), Mähr.-Ostrau
24 460 (19 243), Proßnin 23 640 (18 512), Spalato
23 590 (22752), Teplin 23125 (20 262), Görz
23 050 (21895), Trieni 22 88t» (21186), Nusle
22 690 (11 710), Karolinenihal 22 180 (19 510, Mar­
burg 22 370 (19 898), Lieben 21 150 (12 536),
Warnsdorf 21 110 (18 268), Sebenico 21110
(20 360), Klagenfurt 20 760 (19 768), Brod») 20 530
(19 216), Gablonz 20 325 (11 653), Olinütz 20 165
(16 515), Eger 20 090 (18 658), Jaroslau 20 075
(18 065) und Kladno 20 065 (17 215). Tiefe 51 Städte
zählen zusammen 3 822 065 Bewohner gegen
3 212 505 des Jahres 1890, mithin beträgt die Zu­
nahme 609 560 Seelen oder 19 v. H.
* (Der Kapellmeister mit dem Stelzfuß.)
Dem Kapellmeister Franz Müller des in Klausenburg
garnisonierenden 51. Jnfaiuerie-Regiments widerfuhr
vor einiger Zeit ein llngtückssall, der die Ampu-
tierung eines Beines nothwendig machte. Trotz alte«
Zuredens weigerte sich jedoch Müller, in die Operation
cinzuivilligen. „Ich will kein Krüppel werden," er­
widerte er auf jede Aufforderung des Arztes. „Aber
dann sterben Sie," antwortete der Arzt. „Ich ziehe
es vor, zu sterben." Der Arzt entfernte sich kopf­
schüttelnd. Bald daraus kain der Oberst an Müllers
Krankenbett, um die Bemühungen des Arztes fort­
zusetzen. Er brauche sich vor der Zukunft nicht zu
fürchten: das Regiment habe beschlossen, ihn auch als
Einfüßigen als Kapellmeister zu behalte». „Was
liegt Tir an Deinem Bein, Tu dirigirst ja nicht mit
ihm," bemerkte der Oberst, um dem Patienten Mulb
einzuflößen. Dieser Ausspruch blieb nicht wirkungs­
los, und Müller antivortete resigniert, aber doch über­
zeugt: „Ja, ja, es ist so: ich dirigiere nicht mit
einem Bein. Sie sollen es also abschneiden, wenn es
schon sein muss." Die Operation gelang, dem Kapell­
meister geht es schon besser, und in kurzer Zeit wird
er in der Lage sein, wieder zu dirigieren.
* (Die Londoner Ladenmädchen) segne»
den Beginn des neuen Jahres. Begann doch «>,u
dem 1. Jänner 1900 die Giltigkeil des sliap seai«
act. wonach die jungen Frauen die Erlaubnis haben,
sich in den Zwischenpausen ihres angestrengten Ge-
schästslebens zu setzen. Ein französisches Blatt, wel­
ches diese Notiz bringt, wünscht diese Erleichterung
auch für die Verkäuferinnen der Pariser Geschäfte
und fügt die Bemerkung hinzu, dass diesem berech­
tigten Wunsche sich besonders die Stuhlfabrikanten
anschließen würden. In Berlin sind die für das Sitzen
der Verkäuferinnen begonnenen Maßnahmen im
Sande verlausen.
Aus dem Herichtslaale.
Graz, II. Jänner.
GeglN den 34jährigcn Jgna; Loppilsch, Grund-
besitzerssobn in Glanz, bereits wegen Betruges, genibr-
licher Bedrohung, Körperbeschädigung, Wachebeleidigung,
Üb itr-tung des Woffei.patentes und fünfmal weaen
Tiebstahles vorbestraft, wird die Anklage erhoben,
dass er am 16 October v. I. morgens in Eckrerg
(Gemeinde Gamlitz) dem Gutsbesitzer Franz Barta
einen Jagdhund im Werte von 50 fl. crschoflen und
dass er am 17. Oclober v. I. in Glanz den WinzerS-
fohn Anton Pi nitfch mit schwerer Verletzung bedroht
hat. Am 16. October, morgens gegen 7 Uhr wurde
durch einen weithin vernehmbaren Schuss der Jagdhund
des Gutsbesitzers Franz Barta im Walde bei Eckberg
gelödtet. Der Verdacht fiel sofort auf den übel beleu­
mundeten Wilderer Jgnaz Loppitsch, dem der Barla'sche
Jagdhund schon wiederholt beim Wildern binderlich
alles viel besser als sonst, werde künftig immer
später kommen."
„Dass du mir das nur nicht zuleid thust,
Franz!" rief seine Frau erschreckt, „dann kündigen
wir dir beide, ich und die alte Guste, darauf kannst
du dich verlassen."
„Ihr würdet mindestens striken," lachte der Phy­
sicus. „Na, ist schon gut, alte Dame, ich werde
dein Regiment schon weiter respectieren. Also das
Billing'sche Testament interessiert dich, mein Töchter-
chen!" setzte er nach einer Weile, sich ein Glas
Wein einschenkend, hinzu. „Kommt, Kinder, trinkt
ausnahmsweise auch ein Gläschen und stoßt mit
mir an auf die Heimkehr des letzten Billing'schen
Erben."
Er füllte ihre Gläser und stieß mit ihnen an,
worauf sie schweigend tranken.
„Es ist also wahr?" fragte Hertha sichtlich er­
regt.
„Allerdings existiert das vor fünfzehn Jahren
niedergelegte Testament des verstorbenen Herrn Axel
Billing in unserem Rathsarchiv und wird laut Be­
stimmung des Tiestators am 16. September dieses
Jahres eröffnet und ausgeführt werden. Wollte
Gott, dass sich der letzte rechtmäßige Erbe alsdann
dazu einstellen möchte."
„Wie wäre solches möglich, wenn ihm die Be-
stimmung unbekannt geblieben." rief Hertha, deren
Wangen sich vor innerer Aufregung leicht gerathet
hatten. „Es müsste doch unbedingt eine Aufforderung
in auswärtigen, selbst überseeischen Zeitungen dazu
erlassen werden. Der Kostenpunkt kann bei der
Größe der Hinterlassenschaft gar nicht einmal in
Frage kommen."
„Das ist vom Testator ausdrücklich untersagt
worden, obgleich es nicht mehr als recht und billig
wäre," erwiderte der Physicus, sie lächelnd an-
blrckend.
"O, wie grausam von einem Vater —"
»Das finde ich nicht," fiel die Frau Physicus in
ihrer kurzen, bestnnmten'.Weise ein. „Herr Detlev war
alt genug, um die Schlechtigkeit seiner Handlungs­
weise in ihrem ganzen Umfange begreifen zu können.
Er musste die Folgen kennen, musste wissen, dass
er den Tod der Mutter dadurch herbeiführte. Er
verdient keine Schonung, keine Vergebung."
„Mama, das kann deine Herzensmeinnng nicht
sein," rief Hertha mit blitzenden Augen. „Ich war
ein unmündiges Kind von sechs Jahren, das sich
jener Zeit, wo Detlev Billing mein Freund und
Spielgenosse gewesen, kaum mehr entsinnen kann.
Und doch steht sein Bild noch ganz deutlich vor
meinen Augen, noch weiß ich bestimmt, dass er mich
in seine Arme genommen, mich geküsst und mit
Thränen in den Augen mir Lebewohl gesagt hat.
Wie oft ist dieser Augenblick wie eine Vision vor
mir aufgestiegen, welche sich meiner Erinnerung zu
fest eingeprägt hat, um eine Täuschung zu sein."
„Unsinn!"— behauptete die Mama kopfschüt­
telnd.
„Als ich den Zeichenstift erst führen konnte,
fixierte ich sein Bild —"
„Das du jedenfalls noch besitzest," fiel der Phy­
sicus erregt ein.
- „Ja, ich will es holen, und dann könnt ihr selber
darüber urtheilen, ob es eine Täuschung ist."
Hertha verließ das Zimmer. Als die Thür sich
hinter ihr geschloffen, blickte der Physicus seine Frau
bedeutungsvoll an.
„Ich glaube jetzt beinahe, dass die Liebe zu dem
Knaben Detlev mit ihr großgewachsen ist," sagte er
halblaut, „das ist ein neues psychologisches Räthsel,
zumal wenn sie sein Bild in der Erinnerung be­
wahrt hat. Als sechsjähriges Kind. unglaublich!"
„Unsinn ist's," beharrte die Gattin unmuthig,
„mir geht aber die Geschichte übern Spass, Franz!
Eine solche verrückte Schwärmerei die langen Jahre
hindurch geheim in sich zu hegen und zu Pflegen
und darüber die vortheilhaftesten Partien auszu-
schlagen— das macht mich rabiat, und ich be-
daure —"
„Ruhig Blut, liebe Mathilde!" mahnte der Phy­
sicus, „sie kommt, verletze sie nicht durch dein
schroffes Urtheil."
Hertha kehrte zurück, in der Hand ein Blatt, das
sie dem Vater hinreichte. Er betrachtete dasselbe mit
einem Ausrufe höchsten Erstaunens.
„Das ist Detlev Billing, wie er vor zwanzig
Jahren aussah. Schau selber, Mama!"
Sie warf einen Blick auf das mit Farbenstift
ausgeführte Bild und zuckte erschreckt zusammen.
„Ja, so sah er aus," sagte sie, einen zerstreut
ängstlichen Blick mit ihrem Gatten wechselnd. „Du
wirst sicherlich in späteren Jahren ein Portrait von
ihm gesehen haben, mein Kind," setzte sie dann, zu
Hertha gewendet, hinzu, „ich glaube, es existierte
aus damaliger Zeit ein Pastellbild des Knaben,
das wird sich deinem Gedächtnis eingeprägt haben."
„Ich habe kein Bild von Detlev gesehen, Mama."
sprach Hertha einfach, „dieses hier ist einzig aus
meiner Erinnerung entstanden."
„Dann ist es auch so," entschied der Phpsicus.
„Du hast durchaus keinen Grund, Herthas Wort zu
bezweifeln. Sie war von Kindheit an die Wahrhaf­
tigkeit in Person."
„Das weiß ich, und es bedarf keiner Erhärtung
von deiner Seite, Franz," sprach die Mama gereizt.
„Im übrigen kann dieses erstaunliche Zeichen eines
starken Gedächtnisses kein Jota meines Urtheis über
den entlaufenen Detlev verändern. Er bleibt in
meinen Augen ein Verbrecher, den der Bater jeden­
falls verstoßen und enterbt hat. Und damit wollen
wir dieses Capitel schließen."
„So ungerecht wie heute warst du noch nie,
Mama!" beharrte Hertha trotz des energischen
Schlusspunktes bei dem Thema. „Ein Verbrecher
war sein Oheim, welcher den unmündigen Knalln
zur Flucht verleitete, ihm Gott weiß welche Lust­
schlösser vorspiegelte. Als sein unglücklicher Vater
sich erschoss, war ich eilf Jahre alt und bereits
verständig genug, um die Gespräche der Erwachsenen,
welche sich nach jener Katastrophe doch zumeist auf
die Familie Billing bezogen, auffassen zu können,
zumal dieser Name für mich einen besonderen Zauber
besaß." (Fortsetzung folgt.»


[ 2023-06-29 10:36:06.123 - 19000113 - Seite 7 ]
war. Unmittelbar nach dem Schusse wurde Loppitsch
gesehen, wie er vom Thatorte wegeilte. Der 12jährige
Winzerssohn Anton Pinitsch gieng nämlich an jenem
Morgen in das Loppitsch'sche Haus Milch holen, hörte
im Walde einen Schuss fallen »nd gleich darauf einen
Hund schmerzlich heulen, bald darauf sah der Knabe
den Jgnaz Loppitsch aus der Richtung deS Schusses
laufen und in der Obstpresse verschwinden. Jgnaz
Loppitsch war sehr darüber aufgebracht, dass er
durch den Winzersfohn Pinitsch der Töbtung des
erwähnten Jagdhundes geziehen wurde. Als nun
am 17. October v. I. morgens die 11 jährige
Marie Piniffch anstatt ihres BruderS zum Loppitsch'-
schen Hause die Milch holen kam, schiie ihr Jgnaz
Loppitsch zu: „Sag nur dem Toni, wenn er mir
unterkommt, so kommt er nicht mehr gesund nach
Haus, so viel werde ich ihn schlagen!" Es ist be­
greiflich, dass Anton Pinitsch in große Angst gerieth,
umiomehr, als der rohe gewalttl.äiige Charakter des
Jgnaz Loppitsch allgemein bekannt war. Letzterer
leugnet alles, wird aber durch die übereinstimmenden
Aussagen der Zeugen überführt und zu schwerem
Kerker in der Dauer von zehn Monaten, mit einmal
hartem Lager alle Monate verurtheilt.
Am 15. October o. I. hatte der Grundbesitzer Johann
Winkler und der Knecht Alois Nebel im Gast­
haus des August Malli in Wi'.dbach (B zirk
Stainz) einen Streit, der in Thätlichkeiten aus­
artete. Hiebei mischte sich der schon zweimal wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit und Körperverletzung abge­
strafte 22 jährige Josef Koch, Grundbesitzerrsohn in
Wildbachberg, ein und versetzte dem Winkler mit einer
Zaunlatte mehrere Hiebe gegen die linke Hand und
den linken Arm, wodurch ein Bruch der linken Elle
entstand. Die Zeugen geben an, dass Koch gar keine
Veranlassung hatte, den Winkler zu missbandeln, so
dass sein ganzes Vorgehen nur seiner bekannten Rauf-
tust zuzuschreiben ist. Das Urtheil lautet auf acht-?
monatlichen schweren Kerker, mit einmal hartem Lager!
alle Monate und einem Fasttage alle vierzehn Tage. j
Anna Roßmann, Grundbefitzersgattin in Unter-;
Zirknitz (Bezirk Kirchbach) ließ am 17. November v. I.^
ihr fünfjähriges Pflegekind Marie Roßmann, etwa j
um 2 Uhr nachmittags, den zum Trocknen in den Back-
j ofen gelegten Kukuruz herauskehren. Zu diesem Ende stieg j
das Kind durch die einen halben Meter breite und
36 Cnitime'er hohe Heizöffnung tn das Innere des
Ofens, zu dessen Beleuchtung Anna Roßmann vor i
der Heizöffnung eine offene Petroleumlampe stellte.
Als das Herauskehren des Kukuruz nahezu beendet
war, begab sich Anna Roßmann auf kurze Zeit aus
dem Hause und ließ das Kind im Bockofen zurück, i
> Nun kroch das Kind aus dem Backofen daraus, gerieth:
aber dabei mit seinen Kleidern der erwähnten Petro-;
leumlampe so nahe, dass die Kleider F uer fiengen. i
Als Anna Roßmann in das Zimmer zurückkam, kam:
ihr das Kind mit brennenden Kle.dern schreiend ent-;
gegen; Anna Roßmann risS demselben die brennen:en'
Kleider vom Leibe, doch war-n die Brandwunden be-
reits so schwere, dass trotz ärztlicher Hilfe das Krnd,
am nächsten Tage unter unsäglichen Schmerzen seinen,
! Wunden erlag. Ob dieser Fahrlässigkeit wird Anna:
Roßmann zu vierzehntägigem strengen Arrest, mit '•
einmal hartem Lager alle Monate verurtheilt. i
Der Holzarbeiter Franz Ninaus wird zu sechs j
Monaten schweren Kerker, mit einmal hartem Lager!
alle Monate und einem Fasttage alle vierzehn Tage i
verurtheilt, weil er am 29. October v. I., ungefähr!
7 Uhr abends, vor dem Gasthause der Aloisia I v o
in Neuhof (Gemeinde Übelbach), der Grundbesitzers-[
tochter Eva Bötsch mit seinem Taschenmesser einen!
! Stich in die Gegend deS linken Schlüsselbeines I
versetzt hat. Der Stich wurde durch die dicken
Kleider, nämlich zwei Jacken und eine Weste,
welche die Eva Bötsch trug, abgeschwächt; es
entstand deshalb nur eine leichte Verletzung, doch
bezeichnen die Gerichteärzte onbet'-achts der starken
Construction des M.ssers und der Kraft, mit welcher
der Stich geführt wurde, das Borgehen des Ninaus
als ein lebensgefährliches. Nachdem der Grundbesitzer
Peter Bötsch erfahren hatte, dass seine Schwester von
N naus verwundet worden war, eilte er demselben
nack., tun ihn z tr Rede zu stellen, doch Ninaus ge-
brauchte sofort wieder sein Messer und versetzte damit
dem Peter Bötsch, bevor er von diesem angegriffen
worden war, iin?n Stich gegen die rechte Hand, wo­
durch Bötsch HantabjchürfU' gen erlitt.
Eingesendet.
Bei Verwendung des Bohnenkaffee empfiehlt es sich,
immer eine feinere Sorte zu wählen, die kräftiger im Aroma
ist, deshalb im Verbrauch auch nicht theurer kommt und da­
bei viel bester schmeckt. Namentlich wird die Preisdifferenz
zwischen einer minderen und der feineren Sorte weit herein­
gebracht, wenn man den Bobnenkaffee mit Kathreiners Matz­
kaffee mischt. Diese bereits allgemein beliebte Kaffeemischung
erweist sich als vorzüglich im Geschmack und für die Gesund­
heit äußerst zuträglich. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee erhält
durch einen in den Tropen aus der Kaffeesrucht erzeugten
Errract das Aroina des Bohnenkaffees, er vereinigt somit in
unübertroffener Weise mit dem gewohnten und beliebten Ge­
schmacksreiz desselben die Vorzüge des heimischen Malzprä­
parates. Kathreiners Malzkaffee darf niemals offen verkauft
werden und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen,
man wolle daher auch nur diese überall verlangen und an­
nehmen.
Die Geschäftsstelle fZerretariat «üb Cassa) des
Diöltsall-ElllitirA-Nerriues Srckau
befindet sich jetzt in Graz, Stainzerhofgaffe Nr. 2,
1. Stock links.
Wrenor* Wör*fo vorn 11. §änncr 1900. (§d)l'viföcca«rfc.)
Oirtieru.g »atrmtlitfer (Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lote" und der Genussfcbeine. versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.- Um den Wert eines Erectes oer S'ück zu ermitteln, ist der
•c i 1 .-- Kronen notierte Cur- mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu mulrtoltcieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticn ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
, Geld Ware
t:
A. Allq. Staatsschuld.
liini' Renro ut Notn■
Nrv 5 ab 16*0 EL.... 99
. 70. ."vv .5 a? 16 °,o 5 S’
;u 3 i der Jänner.>
5 ab l6o.o Es '■ 93
t'.rr i oct. 5 ab 160 0 Es 9 v
Xv'e r. 7 K4 zu 2>' st C -M.
f:irl(vsi C M 4 ab 200 oEs. 1 W
Ls>e v Jahre 1 86 »)zu 500 st o W
»ur l 00 si.ö.W. 5 ab 20 c'oE 3 13 »)
Lo'ev.Iabrel- 45 'zulOOn ö W
für 100 si ö W. 5 ab 20 >,oEL 1>8
Lcie v. Jahre 1864 zu 100 st. o.W
für 100 si. ö W *200
Losr v. Iabre 1r»>4 zu 50 st. o.W.
iür 100 si. ö. W 1 W
S:.ta's. D-.-n.. -P'cmd riefe Ifi.o lo2-
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
99' 2" Ungar. Rente in Gold 40/0 für
100 fi. per Sana.. J
Ungar. Rente in Kr.-W 4 <>ö
w.i 99 -— steuerfrei
99-05 Ungar. Sraats-Ei»enbabn -Anl
t. I. Gold 4 r z 0 /o (div
50 133 -- St.) für 100 si Nom...
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl
50 U» 7- 5 uf v. I. 1889 Silber 4 1 j*°/o (dio
St) für 100 fl. Nom..„.
25 159-25 Ungar. Schankregal-Ablömngs
Obligationen 4 Vj°,o...
oij Ä ^Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold
St.'Anl.-Lbl. 3 c>o
ü" 0 'ö<' Unq. Prämien-Anlehen ä XOofl
5 *.» 104.- .. dro. ä 50 n
„ Dbeiß-Reg. und Lzeqediner
Prännen-Lv!igationen 4 o,o..
8. Staatsschuld, österr.
Orsierr. Goldrente steuerfrei 40 0^ 7*£0
„ Rente in Kr.-W. steuer­
frei 4 O /0^ 3*95
.. I n veftilions -Rente
steuerfrei 3 *',* 6 **i 0
9^ 05
90. 1.
86-40
Gisenbah»,« staats chuld
verschrcibungen
40 0 Ellsabetb'.Badli m Gold
steuerfrei^
5» «0 o^ranzIosevb-Babni.Lilb. VJS öu
4 §.o Busen- Priesen- Bahn in
ö.W' 97 75
40 0 Rudolf- Babn in Kr.-W.
steuerfrei 97 -feu
4° 0 Porarlberger Bahn in
Kr W. steuerfrei 97—
Hu Ltaat-fchuld-
verichreibungkA abgestem-
pellc EisevbahN'Aetien.
>f.i'.-.derb'Bahn h */ 4 von 20" fi.
ö.D IIS -75
dko. P'ui vBudweis 5» «0,0... N 2 '.x>
d:o. Salzburg-Tirol 5 *Vo .... 111*25
Grjl-i'che Karl Ludwig-Bahn
5^0 von si. ö. W.... 100-25
Lom staate zur Zadluug
übernommene Eisenbahn
Prioritaib-Ldligationen.
119- 7-
1 13 ‘Z
111-7
ico-i
40 0 Asbrecht'Babn
4 s 0 Eii'enerz'Bordernb.-Localb.
^ l e.betd-Babn für 200 Mark
4 ab 100, oES.
für 2 on Mark 4 °,o
1 "'' siranzIo'evb-Hadn Gm. 18 v 4
^ ^ciu.fearl Ludwlg-Babn.
4 °.o üi bLch-Liein-Localbahn..
4 1 0 Weinberg- Cr^mowitz-Iasir»
E -G. Sm. 1&M
3 o y o Local'Siienb.-Ges.. österr.
4 ^o -Lrlst'n Briefen Bahn..
40/0 Rudolf Badn>Satzkammrg.»
40 c>dlo. Em. 1884 Silber
40 /oBorarlbergerBabnEm.l 8 S 4
tzllber I 0 o fi. Rom
98*40
9675
91- 9,>
nxr -25
96- 10
' 98-50
99-50
97- 40
76-40
97 oO
99 *-
97-60
97-20
Geld Ware
96-
94-90
$ 6-15
95-10
40 0 Cberösterr. Landes-Hypoth.
Anstalt.
4 °,o Cefterr. Hovotbekenbank.
4° o Lesterr.-ungar. Bank..
40 /o Steiermärkische Evarcasie
108-50
99 *-
D. Andere öffentliche
Aolehen.
5 o 0 Donau-Regulierungs Lose —'—
50.0 dro. Anlehen 107' 5 'j
40 0 Wiener Verkehrs-Anlagen-
Anleibe 96-20
40/0 Krainiiches Landes-Anlehen
0. Jahre 1888 für 100 si ö.W 98 A 5
4 o 0 Sreierm.Land.-Eb.-A. Ser.I ——'
4 0.0 dw. II —98
40 0 dto. III —' —. 9 ^>*—
6^» Anlehen der Stadt Graz.. 1,-4 25 105'25
40 0 dto. Lemberg
1 U 4-20 vom Jahre 1896 91'40 91-00
40.0 Anlehen der Stobt u Han-
97- 2- 7» delskammer Triesi^ 25 97—
50 0 Anlcden der Stadt Wien, 1"4— 104-75
98- 50 50 0 dto. dw. vom Jahre 1874. 103 *.o—
40 .0 dw. dw.„„ 1894. 93-60 94 4<
97 -D dro. dw. ^Bramien-Anleihe)..— *—,—•—
6 ^o Bulgar. Staats-Anl. 1889. 66 '— W-V
öo.-o dw. 1892. 86 —. 86-
2 o,y Serbische Prämien-Anl... 73 —, 74 *—
Dürk Eiienb. Anl. 1. April 1876
41 Po Central-Hvvotbeken-Bank
ungar. Sparcasien als Acnen-'
Gesellsch. 6. 1. II. III. u. IV.
99* »5 KO'^o 4 °,o bto.
4 1 *°,o dto. Comm.-Lblig....
40.0 dw....
U#- 5 i 44 i{t?.
100-50 40/0 dto.' 91-- 92-
40.0 dto. Bodencredit Verein. .1 94*2» 94-75
98-- 40/0 Kärntner Landes-Hypoth -,!
7-20 Anstalt ;! 98-30 £©-3C
98*- 5o 0 Landes-Bank für Bosnien 102 5,) 1(6-5«
4o,y Mähr. Hvpotbekenbank.. .!>96 80 97*10
98°3u4o/ o .. Sparcasie, erste.. .1^96-60 97-20
40/0 Riederöfterr. Laudes-Hypo-!
96-- theken-Anslalt.. |j 98 —' 99*—
Geld Ware
!^ 50 99-
!' 9 s— fte-
98- 75' 99
97 25 97
I'
98 y, 99 --
98—
92-50
99-—
95 *—
102-50 106-50
96—
94-75
94*50
9 j-y>
90
99 '- ICO-
96 50 97
98— 99-
100-— 100-
96*25 97-
I^ L i'
-50 f ^:
9 (i
•0 4
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
7 jf.o Buichtiebrader Bahn..
400 dto....
4°'0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
dw...
40 o ^erdin.-Rordb. Em. 1886.
40 0 dro. Em.
40.0 dw Em. 1 b 8? div. Silber
garant
40.0 dw Em. 1-88
4° 0 dto. Em. 1891
5 */# Künfkirchen- Bärcser Bahn
200 fi. Silber
7 a% Graz-Kör'lacher 150 fl.
Silber
v>’o dw
40 0 Kaickau-Lderb. E. Em. 1 r ^9
40.0 dw. Em. 1--91
4° 0 dto. (oft. Str.)
Lemberg-Czn.-Iasi E.G., 4 ab
10 o,o ES
40 0 dw
40/0 Leoben- Vordernberger E.
y.o Nordwestbabn, österr...
5 0.0 dw. lir. B
40 0 dto
40 0 Reichenberg-Gablonz Eisb.
^0 Staats-Eisenbahn-Gesellsch.
3. 0 dw. X. Em
t-fO-o dro. Ergänzungsnetz....
:i° t o Südb.-Ge,'., Jänner-Juli.
: 3 o,o dw. April-Lctober
50/0 dto
40.0 dw.
0 Südnordd. Derb.
: »° o Ungar.-galiz. Eisenbahn
5 o 0 dw. Em. 1^78
40.0 dto
’,o Ungar. Weftbahn ....
40 0 dw ....
40/0 Unterkrainer Bahn...
50 /q Wlen-A'vang-Ei'enbahn.
4°/0 Wien- Pottend.« Wr.- Reu-
städter Bahn
40/0 Wiener Localbahnen-Acr.-
Gesellschaft
101— 102
97- 80 9 v 40
96- 80' 97 M
75 80 76*50
98 60 99- 4'
. 99 -—: 99-80
100-- 100K
98- 50 99 2>
98-60 99 -Ä»
101 ’feO 10* 2-50
!
101*60 102- 21'
102-10 103 10
96- 20 98-70
97- 20--
97- 40, 98- 2 ^'
0 40
88*20
95*60
98-40
1 Ü 6’ 5 Ö
1065 ,)
97-60
95-70
S 8-50
82*25
86--!
70- 4 ») 1
70 *—:
100-—
95-
97-40
105*75
105*20
97-30
1( 6 '-
99*25
99 5 «)
97*50
89
9620
99-10
107 -_i
107- 2 «'
9^ 3,
96 30
71 20
70" 5«
100 70]
96--
98-20
106- 2 ,'
1(6-8-
97- 8,
1(^2'
1( 0-
98- y»
106 -— 106- 9>
91 *— 9 >-
6. Diverse Lose.
Budarest-Basilica (Dombau).
Credit-Anstalt für Handel u
Gewerbe
Clarn
Donall-Dampfschiffahrts-Ges.
^innsdrucker Ltadt-Anlehen.
Krakauer Lotterie-Anlehen..
Latbachor Prämien Anlehen.
L)fen. Stadtgemeinde
halfst}
Rothen Kreuz, österr. Gef. v
dw. ungar. dw.
Rudolf-Stiftung
Salzburger Pramien-Aulehen
St. Genois
Sranisiauer Prämien-Anlehen 120
Triester Stadt-Anleihe 370
dto.—
Waldstein
1 (Selb
Ware
' 13 20
5 1:
14-20
| 3 '> 2 --
3 M-—
J 128 -—
129 --
1^ 30 '-
. 6-5—
67—
. 56*50
58* 5 o
i 130 --
134-
. 41-
42-
. 20-75
21-75
56—
177 *—
179-
61—
63—
. 174
160
3°/0 Präm. Schuldv. d.
Bod.-C-A. E. 1880.. 27
_ 3 o,o Präm. Schuldv. d.
. Bod.-C.-A. E. 1889.. 50
■IH 4 o 0 Präm. Schuldv. d.
l ung. Hyp.-Bank .... 24
Actien (per Stück).
- 192
50
1241
136 *-
24 »j*-
279-
234 1
186 c
in-;
II« Banken.
Anglo österreichische Bank... 124 25
Bankverein. Wiener 135*50
Bodencredit-Anstalt, allg. öfter. 244—
Commercialbank. Pester ung.. 278 '—
Credit-Anstalt für H. u. G... 233'80
Credit-Bank. ungar. allgem... 186-
Tevosiren-Bank, allgemeine.. 111-
Esconivte Bank, steiermärkische 147'
Escomvte Gesellsch., nied.-öst.. 144'
dw. u. Wechslerbank, ungar. 125*
Galiz. Actten-Hopolbekenbank. 175'
Giro- u. Canenverein, Wiener. l*.iv
l/änderbank, österreichische... 115
..Mercur", Weckfelstuben-A -G. 219
Sesterreichi'ch-ungar. Bank.. 130
Ungar. Bank für Industrie und'
Handel A.-G. 96— 98 *-
Unionbank. 154 ''
Tonau-Tamvfschisiahrl-Gesell'.
I. k. k. vriv 72
Dux Bodenbacher Eisenbahn.. 135- 5 ,'
Ierdinands-Rorddahn 287 5«»
'Iunfkirchen-Büreser Eisenbahn i>,H -.>0
Graz^Köst. En'b. u. Bergb.-Ge». 127 ,-—
Kaschau-Lderderger Eisenbahn. 90-50
Lemb.-C^ern.-Iasiv-Eisb.- Ges. 136 '—
Leoben- Bordcrnb. Eisenbahn. 485—
^lovd. österr 78 --
Nordwestbabn, österr 11 "> 25
dto. lit. B vr. Ult. Jan... 123-75
Prag-Tuxer Eilenbabn 92 50
dw. Prior.-Letten ^2 75
Salzburg. Eifb.-u.Tramw -Ges.
Swatseisenb.-G. pr. Ult. Jan. 134*20
102
— 157
— 315 '-
50 3 U 6 5,
— 72 6.
136 5
-^8 5<
107 --
129- 2?
91 '-
136- 5,
50 "*—
124- 2 .'
93- 5-
—•— 85—
134-20 1344'
Geld Ware
Südb -Geiellsch. pr. Ult. Iän. 24*95' 25* 15^
Sudne-rdd. Berbindung-bahn. 92*50 98*50
Tramway Gesellich., Wiener.. ---— i— •—
dw. neue Wr., Prior.-Aet. 112 *—, 113 '—.
dro. dw. Stamm-Aet... 92 *— 94 -—
Ung.-galiz. Eisenbahn, erste. .'104 5 «, 105 '—
dw. Westbahn (Raab-Graz) 108-50—
L. Industrie-Unter-!
nchmungen.!
Bau-Gei., allgem. österr.... 98 ^* 6 ,.»
Eisenbahnwag.-Lfeihge»., erste.. 174*— !l 75—
Elbemüdl, Papierfabrik u. B.-G. 85 50 86 50
Elettrieitats-Ges., allgem. österr. 143 *— 144 *—
dto. intern 144 50 145 50
'^öger Brauerei-Actten-Ges... 163— fl 65—|
,Äraz.A.-Brauerei, I. i Schreiner) 108 *—jllO -—\
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W 193'— 1
Lankowiyer Kodlen-Compagnie 80 ---[
Levkam Iofefstdal 61*50
i'icftngcr Brauerei 167 50
Montan Ges.. Lesterr. Alvine. 274 .5
Perlmoser bvdr. Kalk u. Porti. 241 '—
Präger Eiien-Induftrie Ges... Mi'—
50 0 Präger Eiien-Industrie-Ges. 101 '—:
Reis'chal-F.-A -G.. I., Triest. 191—
Rimamurüny Sülgo-Trj... .336 25
^.'zlgo-Dürjaner Steint.-Bb... -»^'77
chlöglmüdl, Papiers 75 .56
66 oSreiriisbe Etien-Induft.-Ges. 10725
Stevrermübl. Pav.- u B^-G... 169' —^
Terorch- und Plödelstone von|
Pb. Haas& Söhne 42- 25 42 75
Trisailer »rohlenw.-Ses 299 *— 3 ,.B—
Türk. Dabakregie, per Ult.Iän. I 36 '>0 137—
Union-Bauge»ell»'chaft 114-25 115—
Union-Baumaterialien Gesellsch. 113 —.114—
Union, Eisen- u. Blechfabrik.. —- —' —-
'/»o Union Ei'en- u. Blechs.-G. —j —'—
>.0 dw. —j- 3 '—
Waffenfabriks'Ge»., österr.... 1^ 2 '— 165—
Waggon Leib-Aet.-G., intern.-- 09'— j 260'*25
Waggon 2 erb G., allg. in Pest.- 71-—273—
Wiener Ba-agesellfchaft 101 -— 1 U> 2 *-
Wienerberger Ziegel- u. Bange». 226 *-^ 9 -—
Wiener Zeiwngs-Ö 1 e»'.. erste.. 122 '—^ 122 50
Zucker-Industt.-Ge»'., böhm... 127-—128 -50
195-
90-
63-
168 50
274 75
243-
609—
192—
36725
305-—
108—
171—
L. Devisen. Yista.
Amsterdam für 100 boll. Gulden 200- 90' 20 ri 0
Deutsche Bankvl. für 100 Mark I
d. R.-W., 40.0 116 25 118 3-5
London für 10 Pfd. Sterl., M-o 242 35 242 55
Iral- Bankvl. für 100 Lrre, 5^ 0 89 55 89-75
Paris für 100 Kranes, 2 o,o.. ^>' 10 j 9 )' 2-5
!
A. Valuten.
-20
-. Münz Dueaten. .perStück 11* 44'
Rand-Tuectten.....* 11 42
:st.-ung. 3 si.-Goldstücke„* —i
'.» Kranes Stucke...„ 19'19
Mark-Stücke ...»^^ 06
-overeicrns 24- 21»
'entfche Reich-banknoten r 118 25
jraliem'die Banknoten„„
Pavier-Rnbel« 2 55
Zinsfuß der österr.-ung. Bank:
Wech'. 5> s° 0, Lombard f. Renr.
und Bank-Pfandbriefe 60/ 0, für
andere Wertpapiere 6*> 0, 0.
11*48
11 46
19*23
23*74
24->8
118-40
eö^
2-56
KAUF und VERKAUF S T KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
Pfan<1).rif fe. Lese. Münzen etc. werden unter den coolwitästÄn Be-dinannten »nsirefuhrt, künft^ über Capitr
Hebe Anfragen k
Actien-GeseUscliaft .BEEMCUM‘, WIEN. I.
Alle etwa
künft« über Capitalsanlagen werden auf mündliche und brief­
liche Anfragen kostenfrei eabeilt.
Wollzeile 10 und
, Strobelgasse 3.


[ 2023-06-29 10:36:06.123 - 19000113 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
w’ Samstag den 13. Jänner.
0f» ««fang der Borstellung «m 6 Uhr. 'H
Dor Ilinsr dor
Till SBü^ eaffffipiel für d,ei Taze und e I eu Vorabend ron
Nichaid Wagner.
p9~ Dritter Tag: "TÄ
Zum crstenmale.
Götterdämmerung.
In drei Auszügen und einem Vorlpicle
° ->r. Penrarini.
Siegfried
Brünnhil-e
Gulrune
Hagen..
Günther
Alberich.
Waltraute
Woglinde, i
Wellgunde,
Floßhilde, I
Die Normen
Fr.v Jannschowsky.
Frl. v. Rohden.
Hr. Litter.
Hr. Jesien.
§>r. Hönigfeld.
Zu. ,rrllMock.
.. Jr. v. Haag.
Rheintöchtrr SW- Regaa.
Frl. Kittel
F l. Fellweck.
Frl. Liebmann.
Fr v. oaag.
Schauplatz der Handlung: Vorspiel: Auf dem Felsen der Wal­
küren.— E>st-r Aufzug: Günthers Halle am Rbcin.— Der
Walkürenfelsen.— Zreler Aufzug Vor Günthers Halle—
Dritter Auszug: Waldige Gegend am Rhei».— Gu: th-:rs Halle.
Chor der Mannen verstärtt durch den Mann rgesangverem
„Licderkranz".
Nach dem 1. und 2. Aoe eine Pause von je 20 Minuten.
Ansang um 6 Uhr, Ende nach 11 Uhr.
Sonntag 14. üänner, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Der Bettelstudent".
Abends um 7 Uhr: „Der schöne Rigo".
Theater am Franjensplatz.
Samstag den 13. Jänner.
132. Abonnement-Vorstellung 4. Serie (rothe Karten).
Zum erstenniale:
Ein glückliches Paar.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann Faber.
Julius Helm Hr. Baxmann.
Therese, seine Frau Fr Majetti.
::::::: 1 Ä
Doctor Emil Wendelin Hr. Eggeling.
Fräulein Reichhardt, seine Tanle .... Frl. Bleibtreu.
Doctor Lamprecht Hr. Mehnert
Fräulein Julie Römer, Schwester der
Frau Helm Frl. Wisthaler.
fwtmi Neumann Frl. Hertwig.
Paula Wernike Frl. Brandt.
Toni Schill F l. Dittmer.
Martin, im Dienste von Helm Hr Gutmanu.
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Frl. Nordeck.
Ort der Handlung: Eine mittelgroße Stadt.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Morgen Sonntag den 14. Jänner: 133. Abonuements-Bor-
ftellung (1. Serie, weiße Karten): „Ein glückliches Paar".
Hochfeine Liquenre
und
vorzügliche Kitterschuäpsc
empfehlen [4-1
Eug. v. Emperger& Co., Graz, Fliegenplatz 4.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 l h >.
Sonn- und Feiertags zwei Vorstellungen i -WM
Um a Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1 Dir. Faul Saitmacher.
§ iililiiisiifr(i)iililcrlisiiii
auch in Flaschen [1909
Gastwirtschaft^tchilli-rhos, Schillerplatz.
1f
ll
r
f.
Stickereien and Webereien
Fellinger&Hassinger
k. u. k. Hoflieferanten,
■Wien, I-, Seilergasse 10, Göttwelgrerliof,
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula,Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Ältarlampen, Leuchter, Kreuzwege,
heiüge Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-
Kirchenluster in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ve langen /.ur Au-wahl gesendet.
Illastr. Preiskataloge gratis und franeo. li7Fl
m
Zeichen tzeisall
findet allseitig die renom­
mierte 41--6
Hnffcenilsrlmuis
Harlsbader
welche gebrannt per Kilogramm
nur 1 fl. 60 kr. kostet, zu
haben bei
Illljg,
23isVftet|?fati.
Besonders empfehlenswert.
Die allr,nominierten
ßdmenter-Liquenre
aus der Stistsapothcke der
Benediktiner> Abtei zu
Admont; nur echt zu bezieben
in bei Herrn 81. Fitz,
Dcliratessen-Handlung, Herrcn-
gasse, und direci aus der Stifts-
apotheke in Admont. (665a
mineral- Wässer
Marktpreise.
Preise der Lebensmittel in Graz.
vom 5. bis 11. Jänner.
Fett. 1 Kilo Butter K 1 60 bis K 2 80, Rmdbpmai,
K 2— bis K 2 40. Schweinschmalz K 1‘JO bis K 1 36,
Schmer K 1'28 bis K 1 44, Speck, roh K 120 bis K 1-36,
Speck, geräuch. X l-2<> bis K 1_44.
Fische. Aalmtten K 2— Äsche K 2 —, Forellen —,
Hechte K 2— bis K 2 80, Huchen K 3 20 bis K—-,
Karpfen K 120 bis X 1-60. Lachsforellen X —bis
K —, Fogafch K 2-— bis K 2-20, Schleien K —his
K —, Stockfisch K —60 bis K— 70, Weißfische
K- 60 bis K- 80, Welse K 2 40 bis K 2 60, Krebs
K.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I. Qualitai
X 120 bis K L40, II. Qualität K 1'— bis X 1 36, III. Qua­
lität K— 92 bis K 1 20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2 40.
Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28. III. Qualität K- 80 bis K 1-12,
Lungenbraten K 160 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 112 bis K 1-44, «albsschnitz K 2—
bis K 2-20, Schafflei Ich K— 80 bis K 1 20. Schwein fleiich,
frisches X 1-20 bis X 1-60, geräuchert X 1-2^ bis l -0.
Schinken X 152 bis K 1-80.
Geflügel. Backhuhn K —-90 bis K 1—, Brathuhn
K 1-20 bis K 1"80, Daube 30 bis 50 h Ente, geruntt,
K 2-40 bis K 3 60, Bans, gerupft, K 4 20 b>s K 7 —, R.t
paun K 5-— bis K 7 20, Poularde gerupft X 2'— bis
X 3-60, Truthabn K 5— bis K 7-20.
Getreide. Buchweizen von X 17-20 bis K 18-60, Gerste
K 14 20 bis K 16 60, Hirse K 14 40 bis K 14-80, Hafer
K 12 80 bis K 13-20, Mai» K 13- bis K 13-20. Roggen
K 14— bis K 14 50, Weizen K 17-20 bis K 18 60 per
Metercentner.
vtehl und Hülsenfrüchte. 1 Kilo Bohnen 20-32 ll.
Grbsen 36—56 h, Linsen 56— 80 h, Hirse, gestampft, 24
bis 36 h, Marsgrie» 24—30 h, Weizengries 34—44 h, Buch
Weizenmehl 36—52 h, Maismehl 20 -28 h, Weizenmehl
Nr. 0 36- 40 h, Nr. 2 28-36 h, Nr. 4 24-28 h, Nr. 6
20—24 h.
Bictnalieu. Eier frische. 1 St. 10 h, Kalkeier, 1 St. 5 st.
Honig K 160 bis K 4— per Liier, Kartoffel 8—10 h per
Kilo, Milch, voll, 20—24 h, Rahm, süß, 48 h bis K 1 12,
Rahm, sauer, 56 h bis K 1 12 per Liter.
Wildbret. Hirscdfieisch 60 h bis X 1-60, Hase abzebaigr
X 2-— bis 2-60 Gcmsfleisch X —-— bis —, Gemsrückeu
K —■— bis— -—, Rehfleisch 60 h bis X 2- —, Rehrücken
X 6-— bis X 9'—, Schwarzwild X 2-— bis X 2 40, Auer-
hahu X —•— bis X— —, Birkhahn X bis— •—, Hasel
Huhn X —"— bis X——, Fasan X 2 80 bis X 3-60, Reb­
huhn X 1 bis X 120, Stockente X 2-— bis X 2-40, Watd-
schnepse X —bis X —.
Hornvieh« und Stechviehmarkt in Graz.
Hornviehmarkt 11. Jänner. Der Auftrieb bestand
tu 423 Ochsen, 58 Stieren, 357 Kühen, 68 lebenden Käl­
bern.
Export: Nach Niederösterreich 1 L.dsen, 39 Stiere,
31 Kühe: nach Obersteier 56 Ochsen, 4 Stiere, 40 Kühe: nach
Vorarlberg 15 Ochsen, 7 Stiere, 14 Kühe; nach der Schweiz
10 Ochsen; nach Salzburg 13 Ockzsen, 1 Stier, 15 Küste.
Per 100 Kilogramm lebende» Gewicht.
Zchlachtochsen, fette.•
. von 58 X— h bi» 63 X—
, halbfette
N
54 M„
b«.-
„ mager«•
n
i
50.-
Ochsen für Mastzwecke.■
m
54.-..
58.-
Schlachtkühe, fette...
*
42„~„
48.-
, halbfette..
m
34„-,.
40.-
m rnaaere..
»
20.-#,
28.-
Stiere
48.-. ..
60.-
Melkkühe bi» zum 4. Kalb
48.-„„
54-
^ über da» 4. Kalb
38.-.„
46„—
, trächtig«...
m
34. -..
48„-
Stechviehmarkt am 12. Jänner. Eingefiihrt wurden
664 Kälber, 2273 Schweine und 39 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todte» Gewicht von X —-90 108
Schweine., 1„,„„ X— 80— -96
Mastschweine. I.„.„ X- 86 —92
Kleinvieh von 4 X— h bis 5 X— h ver Kilo.
Ziehung schon ühermorfiren!
1
I Haupttreffer ä
0010
J 37c ■)
Kronen Wert
ä 90.000
etc. etc. v iü0F5
welche alle mit 20° 0 bar eingelöst werden, gelangen noch in den fünf
Ziehungen der
G rossen W ohlthätigkeit s-
Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt
jedes Los ohne Nachzahlung noch in allen 6 Ziehungen mit
«ÄsrVbS: Eßr- 15. Jänner 1900. sa
Lose für nur gjgjf“* K Bind zu haben
Lotterlebureau, Spiegelgasse 13 und bei E. C. Mayer& Co., Bank-
Geschäft, Herrengasse; J. Friedmann, Bank- n. Weohslergeschäft, Herren­
gasse; Max Strauas, Wechselstube, Sporgaese 8; Wechselstube der Steier-
marklechen Escompte-Bank; C. M. Baumgartner, Bank- u, Wechslergeschäft,
JaKominiplatz; Karl Cernadak, Bank- n Wechslergeschäft, Joanneumring.
z
D
□
Soeben wurde ausgegeben das
Grasn Aillchabilli 1900.
Dierunözwclnzigster IaHr.icrrrg.
Einhalt sämmtliche Behörden, Institute, Unterrichts­
anstalten, Vereine, ein HandelS- und Gewerbe-Adresse,;
buch, das Verzeichnis der Häuser und deren Besitzer,
ferner den
Wohnungs• Anzeiger
der Landeshauptstadt f^raz
und der angrenzenden t8emelude Egrsenberg,
(mit den Catastralgemeinden Algcrsdorf, Baierdorf und
Wetzelsdorf)
owie sämmtliche protokollierte« Firmen deS Kron-
landes Steiermark.
Preis gebunden 6 Kronen.
Zu haben in jeder Buch- und Papierhandlung und in der
Wertagsöuchhandtung,Styria'
22a, in «ras, Albrrchtgaffe Nr. 5.
"k.»
1
G


[ 2023-06-29 10:36:06.123 - 19000113 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 9 des »Grazer Volksblatt' vom 13. Jänner 190V.
Heiverbe-Zeilung.
Zur Frage der Sonntagsruhe im Handels-
gewerbe.
Das Gremium der Kaufmannschaft in Graz hielt
Donnerstag abends im Hause der Kaufmannschaft unter
dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Aldin Fleisch,
mann und im Beisein des Herrn Stadtrathscommiffärs
Dr Kammerhuber eine zahlreich besuchte außer-
ordentliche Gremialversammlung ab, auf deren Tages­
ordnung die Stellungnahme zur Verordnung der k. k.
Statthaltern vom 3. December 1899, betreffend
die Sonntagsruhe, stand. Der Vorsitzende erinnert
an den im vorigen Jahre vom Gremium in der Frage
der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe gefassten und
der f. k. Statthalterei als Gutachten unterbreiteten
Beschluss, der sich mit der jüngsten Verordnung der
{. f. Statthalterei über die Sonntagsruhe nicht decke,
weshalb sich die Gremialvorstehung über Ersuchen
medrerer Mitglieder veranlasst gesehen habe, diese Ver­
sammlung einzuberufen.
Herr A. Scheucher sührte aus, dass die erlassene
Verordnung weder den Wünschen der Kaufleute noch
jenen der Angestellten Rechnung trage. Redner glaubt,
dass der vorjährige Beschluss des Gremiums nicht gut
überlegt war, da jetzt von vielen Seiten Bedenken gegen
die Verordnung auftreten. Durch dieselbe werde haupt­
sächlich Graz betroffen und es könne nicht im Interesse
der Handelsangestellten liegen, dass diese Verordnung
aufrecht erhalten bleibt, weil dieselbe in der Kauf­
mannschaft fortwährend AnlasS zur Unzufriedenheit geben
würde. Mit dem Schließen der Geschäfte um 10 Uhr
vormittags werde der Fremdenzufluss von Graz abge­
lenkt. Es handle sich darum, dass ein Übergangsstadium
geschaffen werde, welches möglichst allen Berhältniflen
Rechnung trage.
Herr Kammerrath Vollend als kritisierte die Ver­
ordnung, welche keine sociale Reform bedeute und durch
welche insbesondere der Handeltreibende in der Umgebung
geschädigt werde. Er beantragte eine Resolution, in
welcher eine obligatorische gleichmäßige Sonntagsruhe
für sämmtliche Handels- und Gewerbebetriebe für ganz
Steiermark gefordert wird. Im Falle der Undurchführ-
barkeit dieser Forderung wird die h. Landesregierung
eriucht, die SonntagSarbeit im Handelsgewerbe für
sämmtliche Branchen von 7 Uhr früh bis 11 Uhr
vormittags zu gestatten, für die nicht mit Lebensmitteln
Handelnden soll für die Zeit vom 15. Juni bis 15. Sep­
tember die ganze Sonntagsruhe gelten.
Herr Kammerrath I. L i e b l bezeichnet den vorjährigen
Beschluss des Gremiums als einen großen Fehler.
Infolge der Schließung der Geschäfte in den Sommer­
monaten werden die Fremden ihren Bedarf in der
Umgebung decken. Redner wünscht eine Abänderung
der Verordnung in dem Sinne, dass die Geschäfte
auch im Mai und Juni bis 11 Uhr vormittags offen­
gehalten werden dürfen. Mit der Regelung der Sonn­
tagsruhe müfle aber auch die Aufhebung des Hausier­
handels Hand in Hand gehen. Herr Scheucher stellte
den Antrag, dass die k. k. Statthalterei ersucht werde,
bis zur vollständigen Regelung der Sonntagsruhe die
erwähnte Verorduung in folgender Weife abzuändern:
In Graz ist beim Haudelsgewerbe im allgemeinen
(mit Ausschluss des LebenSmittelhandels) die Sonn-
tagsarbeit nur mehr in der Zeit vom 16. September
bis 14. Juni, und zwar von 8 Uhr früh bis 11 Uhr
vormittags gestattet. In der Zeit vom 15. Juni bis
15. September hat die Arbeit an Sonntagen voll­
ständig zu ruhen. Der Lebensmittelhandel ist an allen
Sonnlagen des Jahrcs von 7 Uhr früh bis I I Uhr
vormittags gestattet. Solche Händler mit Lebens-
mittelu, welche auch andere Waren in einem und dem»
ielben Locale zum Verkaufe halten, dürfen jedoch nur
an den Sonntagen vom 16. September bis 14. Juni
von 8 Uhr früh bis 11 Uhr vormittags ihre Artikel
verkaufen. Da die localeu Verordnungen nicht allen
bethciligten Kreisen gerecht werden können, würde das
Gremium die Regelung der Sonntagsruhe durch ein
Re.chSgksetz wärmstens begrüßen.
Herr Lackner, Vertreter der Handelsangestellten,
polemisierte gegen die Ausführungen der Herren Liebt
und Scheucher und betonte, dass die Angestellten auf
ihren Forderungen beharren und die weitere Ausdeh­
nung der Sonntagsruhe anstreben werden.
Nachdem noch mehrere Redner zur Sache gesprochen
hatten, empfahl Herr Lackner die Annahme einer von
Herrn Hof mann beantragten Resolution, in welcher
die Versammlung gegen den Statthaltereierlass, be­
treffend die Sonntagsruhe, protestiert und die Abän­
derung der Verordnung im Sinne des Gremial-
beschlusses vom 7. Juli 1899 wünscht. Herr Volleu-
h a l s unterzog nochmals den Statthaltereierlass einer
scharfen Kritik, wogegen der behördliche Vertreter Ein­
sprache erhob. Dem Redner musste schließlich vom
Vorsitzenden daS Wort entzogen werden. ES sprachen
noch einige Redner zum Gegenstände, worauf die Ab-
stimmung über die eingebrachten drei Anträge vorge­
nommen wurde. Keiner der Anträge erhielt die Ma-
jorität!
Der Vorsitzende schloss hierauf in vorgerückter Stunde
die Versammlung.
Korrespondenzen.
Marburg. (Wirtschaftliche Vereine der
Slovenen.) fO.-C.j In Cilli wurde eine .Han­
dels- und Gewerbegenossenschaft Mercur mit unbe­
schränkter Haftung' gegründet, deren Statuten am
13. December 1899 in das Genosfenschafts-Register
des Kreisgerichtes Cilli eingetragen wurden. Der
Zweck der Genossenschaft besteht in der Unterstützung
ihrer Mitglieder dadurch, dass sie zwischen Handels­
leuten und Gewerbetreibenden und ihren Abnehmern
vermittelt, weiter in der Förderung von Gründungen
neuer Handels- und Gewerbestellen, oder nach Maß­
gabe der Nothwendigkeit in selbständiger Gründung
derselben.— Die slovenische Centralsparcafse mit dem
Sitze in Gurkfeld, der sich bis jetzt bereits
32 Bezirkssparcassen angeschlossen haben, hatte im
verflossenen Jahre einen Umsatz von 300.000 Kronen.
Arbeiterbewegung.
(Tie Sonntagsruhe im Friseurgewerbe.) Gestern
abends hielten im Gasthause ,Zum Bierjackl' die Grazer
Friseurgehilfen eine Versammlung ab, in welcher zur
Sonntagsruhe Stellung genommen werden sollte. Die
Gehilfen sprachen sich dahin aus, dass die Geschäfte an
Sonntagen um 12 Uhr geschloffen werden. Im weite­
ren Verlaufe der Versammlung kam es zu stürmischen
Scenen, so dass die Polizei intervenieren musste.
Ursache zu diesem Scandal gaben die Angriffe mehrerer
Versammlungstheilnehmer auf den Gehilfenobmann und
nationale Reibereien.
(Ter Strike in Mährisch-Lstrau) Die Arbeiter-
Delegierten haben beschl offen, die Concessionen der Ge-
werken-Conserenz anzunehmen. Nichtsdestoweniger ist die
heutige Frühschicht auf dem Tiefbauschacht, welcher die
Witkowitzer Eisenwerke mit Kohle versorgt, in den
Ausstand getreten. Daraus ist zu ersehen, dass die
Socialdemokraten nicht mehr die Herren der Situation
in Mährisch-Ostrau find.
Kirchliche Nachrichten.
(Tie Kircheunoth in Wien.) Infolge der Ent-
scheidungen des Vcrwaltungsgerichtshoses steht der
Wiener Kirchenbauverein vor einer Katastrophe. An
verschiedene Geschäftsleute find Zahlungen zu leisten,
manche sind bereits mit Pfändungen bedroht; der
Wiener Kirchenbauverein wird dringend um Hilfe an­
gerufen, aber feine Caffcn sind vollständig erschöpft.
Deshalb tritt am Freitag den 12. d. M. im fürst-
erzbifchöflichen Palais der Centralausfchuss zu einer
Sitzung zusammen, und es werden die Vertreter aller
19 Bezirke WienS unter dem Vorsitze des Cardinals
beralhen, was nun geschehen soll.
(Zur Wiener Kircheubau-Subveutionsfrage)
1 schreibt die .Information', -dass sich das Ministerium
für Cultus und Unterricht in den letzten Tagen mit
dieser brennenden Frage eingehend beschäftigt hat und
vorläufig für die dringenden Zwecke der vom Kirchen-
bauvereine bereits errichteten und thatsächlich in An­
griff genommenen Kirchenbauten in Wien im außer­
ordentlichen Credite den Betrag von 500,000 fl. in
Ausgabe gestellt hat. deren Flüssigmachung demnächst
; erfolgen soll.« Eine Bestätigung dieser Nachricht ist
! noch ausstehend.
! Wustk und Kunst.
' 'Dom Theater.
J Wenn es sich nur um die Absicht gehandelt hat, das
leider so wenig beschäftigte Frl. Anders wieder ein-
! mal in einer größeren Rolle hinauszustellen. so könnte
j die Aufnahme des „dramatischen Gemälves" von
; Dumas fils, das Stück ,Die Cameliendame', nur
j goutiert werden, sonst aber wohl kaum. Frl. Anders
! ist eine verständige und auch talentvolle Schauspielerin,
j sie vermag auch Intereffe zu erwecken, spricht klar und
1 pointiert, und wenn sie sich auch recht lebhaft auf der
j Bühne zu bewegen weiß, so hat sie doch nicht das
| Zeug für eine Marguerite Gauthier, es ist dies auch
' kein Nachtheil für das Können der immerhin beachtens­
werten Künstlerin. Dass sie sich dramatisch zu ver­
werten versteht, hat sie in der Scene mit Duoal (Herr
Mebus) bewiesen. Das Publicum lohnte die Leistung
wiederholt mit Beifall, zollte diesen ober auch Herrn
Wanka (Armand), der sich von Rolle zu Rolle immer
vortheilhafter entwickelt und daS Urtheil bestätigt,
welches wir anlässlich seines ersten Auftretens als
Melchthal über ihn aussprachen; das Prognostikon,
welches wir ihm damals stellten, wird sich bei dem
sichtlichen Eifer, mit welchem Herr Wanka an seiner
Weiterbildung arbeitet, unzweifelhaft bewahrheiten und
ihn zu hohen Zielen führen.
Gestern wurde im alten Landrstheater unter dem
Gesammttitel ,Die Befreiten' ein Einacter-Chklus von
O. E. Hartleben vorgeführt. Es ist eine Tetralogie
von zumeist abstoßenden Handlungen, unerquicklichen
Motiven ohne ethischen Wert, eine Hast nach dem
Originellen, und sagen wir es offen, nach Verschro­
benem und Unnatürlichem, wie wir es leider in der
noch immer fortwuchernden Seceffion erblicken!— Die
Einacter: ,Die Lore' und .Die sittliche Forderung' haben
wir schon genoffen und überstanden. O. E. Hartleben,
„der Modernsten einer", will durch den erwähnten Ge­
sammttitel seiner vier Einakter die Befreiung von ge­
sellschaftlichen und konventionellen unhaltbaren oder doch
unhaltbar scheinenden Verhältniffen theils in heiterer,
theils in recht trauriger Weise andeuten, und nimmt
dabei auch Mittel zu Hilfe, die geradezu anwidern und
eigentlich nur an einer sehr „freien Bühne", wie sie
in Berlin besteht, und auch anderswo nachgeahmt
werden will, geduldet werden sollten. Dass als Motiv
der Befteiung u. a. auch eheliche Untreue herhalten
muss, zeigt von jener anwidernden Sucht, den Realis­
mus recht effeclvoll auf das Theater zu führen, dessen
Aufgabe es doch trotz so vieler Abirrungen sein
sollte, erheiternd, anregend, belehrend und erhebend zu
wirken I— Der Einacter .Abschied vom Regiment' ist
rein die Oper ,Pagliacci! ins Dramatische übersetzt.
Die Hauptmannsgattin Olga Griesfeld (Frl. H e u s e r)
gibt ihrem Geliebten, dem Premierlieutenant o. Prandau
(Herr Steil) am Vorabende ihrer Abreise in der
Gartenlaube, während ihr Gatte sich noch beim Ab-
schiedssoups befindet, ein Rendezvous, bei welchem sie
erst dann zu erscheinen verspricht, wenn ihr Gatte nach
Hause gekommen ist und schon schläft. Der von seinen
Regimentskameraden nach Hause begleitete Gatte ahnt
die Untreue seines Weibes; er verlangt den Namen
des Mannes zu wiffen, der seine Ehre befleckt, und da
die Frau sich weigert den Namen zu nennen, wird der
Gatte gewaltthätig; Frau Olga ruft um Hilfe, der auf
sie harrende Liebhaber stürzt herbei und stößt dem
Eifersüchtigen den Degen in die Brust. Dieser Tod ist
jedenfalls auch eine Befreiung! Das Stück ist übrigens
in seinem raschen Scenenwechsel, der raschen Durchführung
der Handlung und der Charakterisierung gut gemacht
und steht himmelhoch höher wie der Einacter ,Dec
Fremde', in welchem ftagwürdigen Stücke eine Frau
nach zwölfjähriger Ehe einen sie liebenden Gatten wegen
eines plötzlich aus der Bildfläche erscheinenden Geliebten,
den sie kennen gelernt hatte, als er noch Primaner
war, verlässt. Dieses Stück ist geradezu brutal und
gehört zu dem Anwidernsten, was wir je auf der
Bühne gesehen haben. Dass zu all dem Zeug eine
Menge wirkungsvoller Kleinmalerei beigestellt wird, ist
ja schon bekannt. Die Damen Heuser und Richter uns
die Herren Baxmann und Steil gaben sich vielfache
Mühe, das Widerliche möglichst zu mildern, dass es
ihnen nicht ganz gelingen konnte, ist nicht ihre Schuld.
Die stimmungentsprechende Jnscenierung hat in wir­
kungsvoller Weise Herr Dr. Erich Paetel besorgt.
r. i.
vermischtes.
* (Todesfall.) Am 11. d. M. ist in Wien Graf
Carolus Drascovich-Trakoftyan, welcher, wie
seinerzeit gemeldet wurde, auf einer Jagd in Kroatien
durch die plötzliche Entladung des Gewehres am Kopfe
schwer verwundet wurde, an den Folgen der Ver­
letzungen gestorben. Der Graf, welcher im 25. Lebens­
jahre stand, wurde nach dem Jagdunfall am 30. No­
vember v. I. in ein Sanatorium nach Wien gebrachi,
woselbst er, leider ohne Erfolg, sich zweimal einer
Operation unterziehen musste. Am I I. d. M. ver­
schlimmerte sich sein Zustand in so bedenklicher Weife,
dass jede Hoffnung an eine Wiedergenesung aufgegeben
werden musste. Abends um 3 ,- 4 9 Uhr trat der Tod ein.
* (Em tirolischer Perofi.) Der Franciscaner-
paler Hartman» an der Lan. derzeit in Rom, ein
gebürtiger Tiroler, hat ein Oratorium _S. Pietro-
komponiert, das alle Musikkenner enth..siastisch be­
sprechen. Das Werk wurde am 8 ö. M. abends in
der Kirche S. Carlo al Corso ausgeführt, und zwar,
wie man aus Rom schreibt, unter zahllosem Applaus.
P. Hartmann wurde des öfteren hervorgerufen.
* (Doppeltes Maß.) Die .Meraner Zeitung',
welche gegen Kirche und Papst, Prälaten und Bischöfe
im Schmähen gar nicht genug thun kann und an
Ungezogenheit die radicalsten Organe übertrumpft,
beklagt sich im Briefkasten über Mangel an noblem
Ton des .Burggräfler'. Warum denn? Weil der .Burg-
gräfler' nicht ohne Anflug von Heiterkeit gemeldet
hatte, dass Herr Dr. Christomanos wegen Be.
1


[ 2023-06-29 10:36:06.123 - 19000113 - Seite 10 ]
»Heiligung an einem Duell sitzen musste. Merkwürdig,
wie zart! Über Dr. ChristomanoS darf man Dinge,
die wahr und offenkundig find, nicht berichten („aus­
plauschen", sagt das empfindliche Organ deS noblen
Tones), aber über Baron Di Pauli darf man Ver-
leumdungen und erlogene Verhetzungen bringen, für
welche nicht der Schatten eines Beweises vorliegt.
Gegen das.Vaterland' darf man hetzen mit gefälschten
Citaten, da ist kein Ausdruck stark genug, kein Schimpf­
wort zu scharf. Dem Blatte muss man wohl auch
zurufen: Medice cura teipsum. Trink deine Medicin
selber, weiser Arzt. Das möge sich das Organ für
Bauernfopperei merken. (,N. T. St.')
* (Mittagszeichen und— Natioualitäten-
frage.) Eine in gewissem Sinne des Komischen nicht
entbehrende locale „Affaire" ist dieser Tage in Prag
zum Abschlüsse gelangt. Der „Fall" ist folgender: Seit
jeher wurde von der Präger Sternwarte das Mittags»
zeichen durch Schwenken einer schwarz-gelben Fahne
gegeben, worauf dann auf den Schanzen ein Kanonen-
schuss gelöst wurde. Nationalen Chauvinisten missfiel
aber auf einmal das Signal mit der schwarz-gelben
Fahne und sie plaidierten für die Anwendung einer
weiß-rothen Fahne, angeblich deshalb, weil sich diese
Farbe zu Signalzwecken besser eigne. Es entspannen
sich nun langwierige Verhandlungen darüber, ob schwarz­
gelb oder weiß-roth signalisiert werden solle. Der Präger
Stadtrath machte dem Streit endlich auf einfache Weise
dadurch ein Ende, dass er dem Diener der Sternwarte,
der das Fahnenschwenken besorgte, die bisher gezahlte
Remuneration entzog. Das Mittagszeichen stand aber
jetzt ganz in Frage, weil der Diener schwerlich umsonst
die „Arbeit" geleistet hatte. Damit nun aber die guten
Präger doch wissen, wie viel's geschlagen hat, nahm
sich die Regiemng der Sache an und bezahlte dem
Diener die Remuneration, der nun auf Staatskosten
die schwarz-gelbe Fahne weiterschwenkt...
* (Jubiläum des Weltpostvereines) Nachdem
mit der im Jahre 1865 gegründeten internationalen
Telegraphen-Convention gute Erfahrungen gemacht
worden waren, wurde zur Gründung einer Union des
Postwesens geschritten. Das Deutsche Reich gab das
Zeichen zu dieser Bewegung. Auf sein Betreiben wurde
am 9. October 1874 zu Bern von 21 Staaten der
allgemeine Postverein gegründet. Eine am Ständehause
in der Zeughausgasse in Bern angebrachte Gedenktafel
erinnert für alle Zeiten an den denkwürdigen Tag.
Schon wenige Jahre nach der Gründung hatte sich
der internationale Postverein bedeutend ausgedehnt,
weshalb ihm der Pariser Congress vom Jahre 1878
die Bezeichnung „Weltpostverein" beilegte. Die dem
Weltpostvereine angehörenden Länder haben eine Ein­
wohnerzahl von über 1000 Millionen. Bor einigen
Jahren hatte eine auswärtige hohe polittsche Persön­
lichkeit den schweizerischen Bundesrath sondiert, ob es
nicht angemcffen wäre, den fünfundzwanzigjährigen
Bestand des Weltpostvereines festlich zu begehen. Die
Schweiz hatte allen Anlass, sich der Anregung ge­
wogen zu zeigen. Der Bundesrath hat nun, wie be­
reits telegraphisch gemeldet, die dem Weltpostvereine
angehörenden Staaten zu einem am 2. Juli dieses
Jahres in Bern stattfindenden Congreffe eingeladen,
bei welchem die vor fünfundzwanzig Jahren erfolgte
Gründung des Vereines gefeiert werden soll.
* (Lieutenant v. Brüsewitz bei den Boeren.)
Wie der .Sttaßb. Post' aus Karlsruhe mitgetheilt
wird, ist der nach Transvaal gegangene Lieutenant
a. D. v. Brüsewitz dort sofort zum Commandanten
einer Batterie der Boeren-Artillerie ernannt worden.
Brüsewitz hat bekanntlich den Mechaniker Siepmann
erstochen, mit welchem er in Conflict gerathen war.
* (Zehn Gebote fürs deutsche Heim.) A v e-
narius stellt in einem prakttschen Artikel die „zehn
Gebote fürs deutsche Heim" fest, wie sie jeder, auch
der Minderbemittelte, befolgen kann und sollte. Sie
lauten: 1. Richte dich zweckmäßig ein! Als zweckmäßig
will Avenarius gesund, prattisch und behaglich ver-
standen wissen. 2. Zeige dich in deiner Wohnung wie
du bist! Die Wohnung, das weitere Kleid des Men-
scheu, soll also dem Geschmack des Bewohners ange-
meffen sein. 3. Richte dich getrost nach deinen Geld­
mitteln ein! Während man mit bescheidenem Gelde
eine ganz anständige Wohnung einrichten könnte, wenn
man die reichere nicht nachahmt, so kommt bei der
Nachmacherei nur sozusagen statt des Bürgerrockes eine
Dienerlivree mit unechtem Golde heraus. 4. Vermeide
alle Imitationen! Jedes Material und jegliche Technik
kann Schönes haben, ein jedes in seiner Art, aber
niemals, wenn sie dem Auge etwas vorflunkern wollen.
5. Gib deiner Wohnung Leben! Jedes Ding soll durch
seine Erscheinung dem Auge sagen, was es soll. 6. Du
sollst nicht gimpeln! Vermeide das Kleinliche, die über­
flüssigen Zierrätchen. 7. Fürchte dich nicht vor der
Form. Wähle unverzagt diejenige Form, die das
Matertal und den Zweck am besten ausdrückt, und ob
ste auch ungewöhnlich sei. 8. Fürchte dich nicht vor
der Farbe. 9. Strebe nach Ruhe! Das lebensvolle
sprechen der Wohnung darf kein Schreien sein
10. Führe auch freie Kunst in dein Heim! „Freie
Kunst", damit meint Avenarius: Kunst, deren Gebilde
an keinen prattischen Zweck gebunden find. Werke der
Malerei, Griffelkunst, Bildhauerkunst.
* (Gefrorne lebende Thiere.) Der Transport
von Nahrungsmitteln in gefrornem Zustande ist heut­
zutage etwas ganz Gewöhnliches geworden, aber gerade
in diesem Verfahren find häufig Neuigkeiten zu ver-
zeichnen. Der jüngste Erfolg ist vielleicht die Sendung
von gesrornen Aalen aus Neuseeland nach London.
Die Unternehmer dieses GeschäfleS sollen eines guten
Verdienstes sicher sein, da der Londoner Markt gerade
Mangel an diesen geschätzten Fischen leidet und die
aufgethauten Aaale aus dem Antipoden-Lande theuer
bezahlt. England zeigt sich gegen seine Colonien durch
ähnliche Sendungen von nicht geringerer Eigenart er­
kenntlich, nämlich durch die Ausfuhr von Bienen, die
in Neuseeland zur Befruchtung des KleeS dringend
verlangt werden und die im Zustande des Schlafes in
einem Kühlraume oder auch geradezu auf Eis die Fahrt
durch den Stillen Ocean zurücklegen. Besonders find
es Hummeln, die auf diese Weise befördert werden.
Übrigens hat sich die Beförderung von lebendem Vieh
aus Amerika nach England als derart unzuträglich er­
wiesen, dass man jetzt lieber täglich Schiffssendungen
von gefrorenem Fleisch nach Liverpool und anderen
Häfen abgehen lassen will.
* (Eiu aufregender Vorfall.) Am 10. d. M.
wurde in Nussdors eine Frau Grimm, welche dott
eine sehr bekannte Persönlichkeit war, unter großer
Betheiligung der Bewohner dieses Vorortes zu Grabe
getragen. Als der Sarg auf dem Friedhofe in das
Grab hinabgelassen werden sollte, hantierten die damtt
beschäftigten Leute so ungeschickt, dass der Sarg ihren
Händen entglitt und in die Tiefe stürzte. Beim Auf­
schlagen auf das Erdreich sprang der Deckel auf und
die Leiche kollerte aus dem Sage heraus. Der Leid­
tragenden bemächtigte sich bei dem grauenvollen An­
blick große Aufregung. Es mussten Leute in das
offene Grab steigen und die Leiche wieder in den
Sarg legen. Dann erst konnte die Beerdigung zu
Ende geführt werden.
* (Beim Schlittschuhlaufen verunglückt.) Aus
Pest wird gemeldet: In der Gemeinde Bezdan im
Bacs-Bodroger Comitat unterhielten sich zehn Schul-
knaben mit Schlittschuhlaufen auf einem zugefrorenen
Arm der Donau, als plötzlich die Eisdecke einbrach
und die Kinder ins Wasser stürzten. Sieben Knaben
wurden von Arbeitern, die in der Nähe mit Eis­
transpott beschäftigt waren, gerettet, drei konnten nur
noch als Leichen geborgen werden.
* (Ein Dementi.) Aus Neuhaus (Böhmen),
11. d., wird gemeldet: Von der durch einige Blätter
veröffentlichten Nachttcht, dass vor einigen Tagen drei­
zehn Schulkinder auf dem Heimwege von der Schule
in der Nähe des Dorfes Münnichschlag, vom Schnee­
sturm überrascht, den Tod gefunden hätten, ist hier
absolut nichts bekannt. Münnichschlag ist übttgens
selbst Schulart.
* (Selbstmordversuch des Advocaten Dr.
Friedrich v. Kratter.) Aus Krakau wird unterm
11. d. gemeldet: Der Lemberger Landesadvocat Dr.
Friedttch v. Kratter, deffen Flucht nach Amerika
nach bedeutenden Defraudationen im April 1898
großes Aufsehen erregt hat, ist heute nachmittags,
nachdem ihm freies Geleite zugesichert worden, mit
dem Schnellzuge in Krakau eingetroffen. Er entstieg
daselbst einem Coupe zweiter Claffc und begab sich
in den Anstandsort des Bahnhofes, wo er aus einem
Revolver drei Schüsse gegen sich abfeuette. Eine Kugel
verwundete die Lunge, zwei Kugeln glitten an den
Rippen ab. Dr. v. Kratter wurde, schwer verletzt, aber
nicht in hoffnungslosem Zustande, von der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft in das Allgem, Krankenhaus ge-
bracht. Nach der Meinung der Ärzte ist Aussicht vor­
handen, Dr. v. Kratter am Leben zu erhalten. Es
wurde bei ihm nur eiu ganz geringer Geldbettag vor­
gefunden (angeblich nur 20 Heller) und außerdem ein
nach dem Tode zu eröffnender Brief, den die Polizei
an sich nahm.
* (Caffendiebstahl beim Kreisgerichte in Neu-
titschein.) In der Nacht zum 9. d. haben bisher un­
bekannte Thäter aus dem Bureau des Kanzleidirectors
im Kreisgerichlsgebäude zu Neutitschein eine schwere,
verspertte Casse mit Wettsachen und nahezu 200 fl.
Baargeld entwendet. Die Caffe wurde vom zweiten
in das erste Stockwerk getragen, sodann durch ein
Fenster mittelst Stricken in den Hofraum herabgelaffen
und von dort auf ein offenes Feld geschleppt. Nachdem
die Casse von den Dieben nicht geöffnet werden konnte,
wurde sie in einem Strohschober vergraben, wo sie von
der Gendarmerie gefunden wurde. Der Verdacht fällt
auf entlassene Sträflinge.
* (Von je hundert Vagabunden,) welche die
Pilsener Bezirkshauptmannschaft unsicher machten, waren
nach amtlichen Darstellungen 79 Magyaren, 19 Cis-
leithanier und 2 Kroaten. Wie man steht, find die
Magyaren diesbezüglich mit ihrer „Quote" weitaus
nicht so geizig, wie in Bezug auf ihren Beitrag zu
den gemeinsamen Kosten.
* (Ein falscher Untersuchungsrichter.) Der
Münchener Polizeibettcht meldet: Am 5. Jänner vor­
mittags 7 3' 4 Uhr kam in Lohhof mit dem Münchener
Zuge ein Herr an, der mittags zwischen N und
12 Uhr in Jnnhausen bei Heimhausen sBez.-A. Dachaus
eintraf, sich bei einem Bauern als Untersuchungsrichter
von München vorstellte und angab, er müsse den Sobn
des Bauern verhaften, wenn nicht sofort 6000 Mark
Caution gestellt würden. Schließlich gab er sich mit
2000 Mark zufrieden, welche ihm in acht Einhundcn-
mark-Banknoten, zehn Zwanzigmark-Stückcn und wei
Pfandbriefen der Bayrischen VereinSbank ä 500 Mark,
Nr. 72.311 und Nr. 59.989, ausbezahlt wurden
Gleichzeitig stahl er 400 Mark in Banknoten und
100 Mark in Gold. Mit dem Zuge um 2 Uhr
35 Min. nachmittags fuhr er von Lohhof wieder nach
München zurück. Der Betrüger, der eine lederne Acten-
tasche bei sich führte, steht anfangs der 30er Jahre,
ist mittelgroß, schlank, hat dunkle Haare, dunklen
ziemlich starken Schnurrbart, blaffe Gesichtsfarbe, an
der rechten Stirnseite eine ziemlich große breite Narbe
und spricht norddeutschen Dialect. Die Kleidung be­
stand aus niederem steifen, schwarzen Filzhut, dunklem
Havelock und schwarzem Jaquet.
Fol'Kswirtschastt. Zeitung.
(Z«r Ziusfußfrage.) Der Zinsfuß ist jetzt überall
im Rückgänge begttffen. Vorgestern ist in Berlin der
Prtvatdiscont bis 4'/? Procent, in London sogar bis
3 V 4 Procent zurückgegangen. In Berlin ist ein förm­
licher Wettbewerb um gutes Wechsel-Material entstan-
den. Angesichts dieser Erscheinung dürfte der Central-
ausschuss der deutschen Reichsbank eine Zinsfußermäßi­
gung beschließen, und zwar wird die Ermäßigung vor­
aussichtlich um ein volles Procent, von 7 auf 6 Pro­
cent erfolgen, nachdem auf offenem Markte die Zins­
rate mit 2 V* Procent unterboten wird. Die Ban!
von Frankreich hat gestern den Escomptezinsfuß von
4'/, auf 4 Procent herabgesetzt. Die Bank von Eng­
land hat ihre Zinsrate auf 5 Procent herabgesetzt. In
Wien wurden erste Bankaccepte zu 4 1 4 ö Procent
escomptiert, dabei find nur gettnge Transactionen
vorgekommen, da es an Wechsel-Material gefehlt hat.
Die Wechseleinreichungen bei der österreichisch-ungari­
schen Bank find sowohl in Wien als auch in Buda­
pest äußerst gering. Trotz der wesentlichen Befferung
der Geldverhältniffe an den ausländischen Märtten
betrug gestern die Leihgebür für Reichsmark-Noten bis
Ultimo Jänner noch immer 10 Heller, für Wechsel
auf Patts wurde bis zum Monatsschlusse ein Depott
von 20 Hellern bewilligt; lediglich Wechsel aus Lon­
don find ein wenig im Preise zurückgegangen.
(Rinderimpfmig.) Der Centtalausschuss der k. k.
Landwirtschaftsgesellschaft in Steiermark erlässt fol­
gendes Rundschreiben: Mit diesem beehren wir uns
hievon in Kenntnis zu setzen, dass wir, insoferne
ein unvorhergesehenes Hindernis nicht eintritt, nach
Maßgabe der uns hiezu zur Verfügung stehenden
allerdings beschränkten Mittel, sowie der disponiblen
thierärztlichen Hilfskräfte bereit sind, die Schutz­
impfung gegen den Rauschbrand der Rinder auch in
diesem Frühjahre durchführen zu lassen. Wir er­
suchen demnach zuverlässlich bis spätestens 10. Fe­
bruar d. I. in den beiliegenden Anmeldebogen hieher
genau angeben zu wollen, welche Viehzüchter die
Schutzimpfung an ihren Thieren und an wie vielen
derselben vornehmen zu laffen die Absicht haben.
Für jedes Thier ist ein Betrag von 40 Heller zu
entrichten, beziehungsweise mit dem Verzeichnis bar
einzusenden. Die Einsendung der Anmeldungen muss
unbedingt bis 10. Februar erfolgen, weil später ein­
langende Ansuchen ausnahmslos nicht berücksichtigt
werden können. AuS demselben Grunde können nicht
angemeldete Thiere unter keiner Bedingung zu Un-
gunsten der angemeldeten zur Impfung zugelassen
werden. Diese Aufforderung ergeht an unsere Filiale,
an den Bezirksausschuss und an den Herrn Bezirks­
thierarzt mit dem Ersuchen, die Anmeldungen im
gegenseitigen Einvernehmen zu sammeln und bis zum
genannten Termine verläs slich anher mitzutheilen.
Die fosiale Ausku»stsl>kllk j, Cra;
(Kanzlei: Stainzcrhof 2. s. Stock rechts, Kanzlei des
.Katholischen Bauernvereines')
ertheilt den Mitgliedern katholischer Vereine Steiermarks
unentgeltlich Auskünfte. Wenn ein Mitglied eine schifft
liche Anfrage oder Ansuchen stellt, so muss eine Bestätigung
des betreffenden Vereinsvorstandes, dass der Gesuchsteller Mit­
glied deS Vereines ist, und eine VergüMng für das Porto im
Werte einer 10 kr.-Marke beigelegt werden.
Mitglieder katholischer Vereine, welche persönlich in der Kanzlei
der socialen Auskunstsstelle erscheinen, brauchen nur dar
Mitgliedsbuch oder die Mitgliedskarte jenes BereineS, dem
sie angeboren, vorzuweisen.
Die Amtsstnnden sind täglich, mit Ausnahme des Sonntags
und der Feiertage, von 9 bis 12 Uhr vormittags und Montag
und Samstag von 7 bis 9 Uhr abends.

