
[ 2023-06-29 10:39:19.999 - 19001002 - Seite 1 ]
/fö /fO
Biligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Uprrch stunde» ba
%ot Jolvblatt
Kedartioa: Aldrrchtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
lllhr vormittags nttd von 4—'/.6 Uhr nachmittag-.
Aldrechlgassr Ar. 6.
>blatt mit dem Datum deS folgenden TageS,
ausgenommen,
ligü derrchnrt.
Nr. 224.
präiuimera
A»r -ro>: .Srazer goIBBlatt' artt .SomtagKote^
,#w jtt vilSblatt »h»e .SoKnJagSbotf
8S* 8»S*0i
Mit: .Srozrr Volts btate »tt ,So»»t<itz
.Sroz« LollSbiatr oh« .SoäatagSb«
Einzelne Nu!
Graz, Dienstag, 2. Oktober 1900.
8, halbj- E 12, ganzj. E 24.
40, halbj. E10«), goBjj. E 2100.
8, halbj. E16, gaazj. E 82.
halbj. E14, ganzj. K 28.
. Jahrgang.
Die Liberalen in Graz.
Nachdem die /Tagespost' ihr Pulver zur Ver­
nichtung der christlichen Parteien noch trocken hal­
ten will, hat die Montags-Zeitung' die Aufgabe
übernommen, die Kanonade zu eröffnen. In der
letzten Nummer hatte sie die Parole „freiheitlich
ist gleichbedeutend mst antichristlich" ausgegeben
und heute verschwendet sie einen ganzen Leitartikel,
um die Grazer Christlichsocialen auszuräuchern.
Tiefer Leitartikel ist ein Meisterstück des Nach-
empfindens jüdischer Pressarbest, weshalb wir zur
Charakteristik, wie auch heute noch der Liberalis­
mus in Graz arbeitet, einige Proben daraus
unseren Lesern mittheilen wollen. Ter An­
fang ist geheimnisvoll, geradeso wie bei
einem Colportage-Roman. Er lautet: „Es
spukt. Mit schlürfendem, schleichendem Tritt wan­
delt durch die Steiermark und durch die Gassen
von Graz, heute noch schemenhaft, fast ungreif-
bar aber doch fühlbar, ein Ting, pocht an die
Thüren der Arbeiterhäuser, tritt in die Bureaux
der Kaufleute, nimmt dem fleißigen Handwerker
das Werkzeug aus der Hand und flüstert ihm
lockende Worte ins Ohr, treibt ihn in stille, ver­
trauliche Conventikel. Tas Ting verleugnet sich,
wenn man's aus Licht zerren und von eym Rcoe
und Antwort haben will; dann aber bohrt es
umso emsiger weiter. Tas Ting muss aber ein­
mal heraus, festgenommen und zum Lande hinaus­
geworfen werden. Wir meinen die uns aus Wien
zugedachte Beglückung mit dem christlichen Socia­
lismus Oltakringer und Lerchenfelder Fa^on."
Und jetzt kommt eine Flut von Beschimpfungen
und Verdächtigungen, so dass der Artikelschreiber
zum Schlüsse kommen muss: „Hier in Steier­
mark sollen sie erst dann festen Fuß fassen können,
wenn der letzte Steirer blind geworden ist, eher
nicht." Jener Mann, der uns über die Umwand­
lung des,Arbeiterwille' in ein Tagblatt seine Ver­
wunderung ausgesprochen hat, well die Tages­
post' und die ,Montagszeitung' für die Social­
demokraten viel geschickter arbeiten als die Social­
demokraten, scheint recht zu haben.
^ Liberale Wünsche.*
Ueber die Stellungnahme des Wiener Erzbischofs
Tr. Gruschain der bekanten Tuellgeschichte wird
dem,Pester Lloyd' aus sicherster (!) Quelle aus
Wien gemeldet, dass sie in den Wiener maßgeben­
den Kreisen und auch im Vatican unliebsames
Auffehen erregt habe. Man sei der Meinung,
dass es nicht in den Wirkungskreis eines Erz­
bischofs gehört, gegen feststehende militärische Be­
stimmungen Partei zu ergreifen. Natürlich ist
diese sicherste Quelle in der Redaction des juden-
liberalen ,Pester Lloyd' zu suchen. Tas ,Vater­
land' ist in der Lage, der „sichersten Quelle" Fol­
gendes^ mitzutheilen: „Was den Vatican anbe-
frtfTt, so werden wir von competenter Seite
ermächtigt, hinzuweisen, dass man im Vatican
das betreffende Schreiben Seiner Eminenz mit
großer Befriedigung und als vollkom-
men co rrect aufgenommen hat und dass Seine
Heiligkeit lehr bedauert, dass Seine Eminenz durch
strengen Auftrag der Aerzte von der beabsichtigten
Romreise abgehallen wurde." Wann wird man in
Oesterreich den Muth sinden, um den ungarischen
Regierungsblättern nahezulegen, dass sie den
Mund nicht zu voll nehmen sollen. Belehrun­
gen auf dem Umwege über Budapest werden in
CisleitHamen nie ernst genomnren.
Eine Juxcandidatur
hat ein Mitglied der Deutschen Volkspartei die
Candidatur Eders bezeichnet, weshalb das
,Teutsche Volksblatt' verlangt, dass die Teutsche
Volkspartei bezüglich dieser Candidatur Farbe be­
kennen muss. Tas hiesige .Tagblatt' erklärt auch
heute, dass die Parteileitung baldigst zu dieser
Candidatur Stellung nehmen wird. Wie aber die
Genossenschastsverbände von Herrn Eder zu po­
litischen Zwecken ausgenützt werden, zeigt folgende
Einladung, die an die Genossenschaften zur Ver­
sendung kam: „P. T. Beehren uns die Mitthei­
lung zu machen, dass bei der am 16. d. M. in
Leoben stattgehabten Verttauensmänner- Ver­
sammlung der Gewerbepartei bezüglich der Wahl
in die fünfte Curie nachstehender Beschluss gefasst
wurde: ,Tie Versammlung beschließt, Herrn Eder
aus Kindberg als Candidaten für die fünfte Curie
in den polittschen Bezirken Lbersteiermarks, Hart-
berg und Weiz vorzuschlagen und ersucht die Ge­
nossenschastsverbände, diesen Beschluss zu unter­
stützen, allenfalls andere geeignete Vorschläge ehe-
baldigst zu machen.' In Anbettacht der Dring­
lichkeit dieser Candidatenftage findet M o n-
tag, den 24. September, präcis e?Uhr
abends, in Herrn Franz Wolfbauers
Gast hos, Lesezimmer, in Kind berg eine
gemeinsame Verbands -Ausschusssitzung
der Genossenschaft? -. band-' für den po
luiichen Bezirk Bruck a. d. M. sowie für den Han­
delskammerbezirk Leoben statt, bei welcher über
obigen Vorschlag entgiltig entschieden werden wird.
Erlauben uns daher an Euer Wohlgeboren (ge­
ehrte Genossenschaft, Geioerbevereinj das freund-
liche Ersuchen zu stellen, zu dieser Sitzung, zu
welcher außer dem Verbands-Ausschusse auch an­
dere Verttauensmänner geladen werden, zu er­
scheinen, eventuell einen Vertteter zu entsenden
oder bis Montag, den 24. d., mittags,
eine Erklärung zuverlässig telegra­
phisch einzusenden. Tie Leitung der Ver­
bände für den Gewerbegeiwssenschafts-Verband im
Handelskammerbezirk Leoben und für den I. Ge-
nossenschafts-Verband für den polittschen Bezirk
Bruck a. d.M. zu Kindberg. Kindberg, am
17. September 1900." Tiefe Einladung ist uns
von einer Seite zugekommen, die es tief
bedauett, dass wittschaftliche Organisationen die
Stufenleiter sein sollen, um Herrn Eder in den
Reichsrath zu bttngen. Wenn aber Herr Eder
glaubt, dass sämmtliche Genossenschaften, die den
Verbänden angehören, aus das Programm der
deutsch-österreichischen Gewerbepattei schwören, so
werden ihm diese Genossenschaften noch eine deut­
liche Aufklärung zukommen lassen müssen.
Inland.
Graz. 1. Oktober.
Drei bemerkenswerte Parteikundgebun­
gen, schreibt das .Vaterland', liegen heute vor.
Der Wahlaufruf der Katholisch-conservatioen Partei
in Steiermark, ferner der Wahlaufruf der christlich­
socialen Pattei, endlich eine wahlprogrammattsche
Kundgebung der Katholischen Bolkspattci von Ober­
österreich
Es sind dies Kundgebungen dreier verwandter
Parteien oder Parteigruppen. Alls drcrParteien stehen
auf positiv religiöser Grundlage, alle drei sind von un­
bedingtem österreichischen Patriotismus getragen, alle
wollen die wittschastlichen und socialen Verbälmisie
in chttstlichem Sinne gebessert wissen, alle drei sind
deutsch und repräsentieren zusammen einen großen
Theil der erbgescssenen deutschen Bevölkerung des
Habsburgerreiches. In den allerwichtigsten Belangen
sind also die drei Patteien nahezu vollkommen einig
und bilden, wenn auch in getrennten Organisationen,
einen kräftigen Schutzwall gegen die Machinationen
innerer und auswättiger Feinde...
Der Desperado-, der Verzweislungspo-
litik der diversen Lbsrructtonisten setzen die drei
Patteien die Polittk der Hoffnung und des Ver-
ttauens in die Zukunft des Reiches entgegen und rufen
alle Patrioten auf, ihnen auf diesem Wege der Hoff­
nung und des Vettrauens zu folgen. Daraus ist zu
erkennen, dass die Lebensfähigkeit und Lebenskraft
dieser Parteien ungebrochen geblieben und dass jede
Pattei zu neuem, erhöhten Schaffen und Wirken zu
schreiten entschlossen ist. Des freuen wir uns und
hoffen und wünschen, dass der Muth und das Selbst­
vertrauen dieser und verwandter Parteien das Ge­
spülte der Feinde des Reiches zuschanden machen wird.
Noch ein letzter Versuch? Unter diesem Titel
wird in einer Wiener Correspondenz der .Politik' aus­
geführt, dass es noch ein allerletztes constitutio-
nelles Mittel zur Bekämpfung der Obstruction gäbe,
nämlich die Bildung einer parlamentarischen
Regier ung. Zur Zeit fei jedoch ein Cabinet der
Rechten ebenso unmöglich, wie ein solches der Linken,
mithin könne nur die Bildung eines Coalitionscabi-
netes in Frage kommen. Sollte in dieser Richtung
ein Versuch wirklich unternommen werden, dann
müsste der erste Programmpunkt einer solchen Regie­
rung „Einleitung einer deuffch-czechischen Verstandi-
gungsaction und Lösung der Sprachenfrage überhaupt"
lauten. So lauge indielen Fvgim keine Enl'^'H rg
gelroiseu wuroe, müsste auch von der Einberufung
des Reichsrathes abgesehen werden...
Die Volkstage in Trautenau. Ueber den
Verlauf der beiden gestrigen Versammlungen liegt fol­
gender Bettcht vor: Ter heute vormittags unter freiem
Himmel in Anwesenheit von etwa 4000 Personen hier
abgehaltene Volkstag der deutsch-radical-na-
t i o n a l e n Partei ist ruhig und ohne Störung ver­
laufen. Nach längerer Debatte gelangte folgende Re­
solution einstimmig zur Annahme: Tie Lage des
deuffchen Volkes in Oesterreich macht eine nationale
und entschlossene Politik zur unbedingten Nothwendig­
keit. Es ist höchste Zeit, durch Zusammenfassung aller
Kräfte den Slavisierungsbcstrebungen entgegenzuwir­
ken und das deutsche Volk wieder zur gebärenden Stel­
lung im Staate zu bttngen. Ter deuttche Volkstag
in Trautenau verlangt daher von allen künftigen
Volksvertretern eine energische, zielbewusste und rück­
sichtslos nationale Politik und macht es ihnen zur
Pflicht, insbesonders dahin zu wirken: Dass 1. die
deuffche Sprache als Staatssprache erklärt, 2. das
Bündnis mit dem deutschen Reiche den Staatsgrund-
gefetzen einverleibt und 3. ein Zoll- und Handelsbünd­
nis mit dem Teutschen Reiche angestrebt werde. Ter
deuffche Volkstag in Trautenau hält es aus diesem
Grunde für nothwendig und im Interesse des deutschen
Volkes erforderlich, dass bei den künftigen Wahlen
Vertreter der radical-nationalen Richtung in ver­
stärkter Anzahl in das Parlament entsendet werden,
weil nur in dieser Richtung diejenige Entschiedenheit
und Unabhängigkttt vorauszusetzen ist, mir der sich
die oben angedeuteten Ziele erreichen lassen. Ter
deuffche Volkstag in Trautenau erblickt in der gleich-
zeitigen Veranstaltung der liberalen Parrei den Ver­
such, den abgekrachten, marasffschen Liberalismus hier
wieder aus die Beine zu bringen, spricht aber die zu­
versichtliche .Hoffnung aus, dass der gesunde Sinn der
zum Radicalismus erwachten Deuffchen in Ostböhmen
sie vom Rückfall in die alte Krankheit schützen wird.
Tie Resoluffon spttcht zum Schlüsse dem Bürgermeister
von Trautenau, Rauch, für das an die Allerhöchüe
Cabinerskanzlei abgesandte Telegramm, in welckjem
er um das Verbot der Abhaltung des Volkstages der
deuffch-radical-nationalen Partei bat, die schärfste
Missbilligung aus und fordett Bürgermeister Rauch
aus, seine Würde niederzulegen. In der Resolution
wird schließlich die Haltung der radical-nationalen
Gruppe im Parlamente gebilligt und die Wiedercan-
ditawr des Abg. Karl Hermann Wolf begrüßt. Nach
Beendigung der Berathungen zogen die Tbeilnehmer
des Volksiages zu dem Kaiser Josef-Tenkmale auf
dem Marktplätze in Trautenau, woselbst ein Kranz


[ 2023-06-29 10:39:19.999 - 19001002 - Seite 2 ]
niedergelegt wurde. Der Volkstag wurde um halb
12 Uhr geschlossen.
Zu gleid>er Zeit fand hier der deutsch-fort­
schrittliche Parteitag statt, an welchem über
tausend Personen, darunter sehr zahlreiche gewesene
Reichsraths- und Landtags-Abgeordnete, unter ihnen
sämmtliche der deutsch-fortschrittlichen Richtung, und
sehr viele Bürgermeister und die Bezirksobmänner
aus ganz Böhmen theilnahmen. Vor Beginn der Ver­
handlungen gibt Bürgermeister Rauch eine Erklärung
ab, des Inhalts, dass er das an die A llerhöchste Ca-
binetskanzlei abgesandte TeleLrcsium, nt welchem er
bat, es möge die Abhaltung ches sür den gleichen Tag
einberufenen deutsch-radicalen Volkstages nicht be­
willigt werden, nicht im Einverständnisse mit der
Parteileitung der deutsch-fortschrittlichen Partei- son­
dern als Bürgermeister her <^adt Traulenau abge­
sendet habe, welcher für die Ruhtzimd Ordnung der
Stadt verantwortlich sei. "Er. habe' befürchtet, dass
durch die gleichzeitige Abhaltung dieser zwei Versamm­
lungen die Ruhe und Ordnung gefährdet sei.
Sodann referierte Dr. Pergelt über die Stellung
der Deutschen im Reiche, Dr. Eppinger über die Stel­
lung der Deutschen im Lande und Dr. Journier über
die Parteiverhältnisse. Der Parteitag nahm hierauf
folgende von Dr. Schücker, Dr. Pfersche und Stadt-,
rath (Aussig) beantragte Resolutionen an. Die von
Dr. Schücker beantragte Resolution lautet folgender­
maßen: Die gründliche und baldige Leitung der trost­
losen Zustände, welche das politische und wirtschaftliche
Leben unseres Vaterlandes seit mehr als drei Jahren
lähmen und unter allen Völkern dieses Reiches am
schwersten auf den Deutschen lasten, ist eine unbedingte
Nothwendigkeit. Jede Verlängerung der Krise, jedes
weitere Hinausschieben der Entscheidung bildet eine
erhöhte Schädigung des ganzen Staates, welche durch
die Erledigung einzelner wirtschaftlicher Fragen, selbst
wenn dieselbe jetzt möglich sein sollte, keineswegs auf­
gehoben wird. Eine dauernde Gesundung unserer
staatlichen Verhältnisse ist nur möglich, wenn den seit
Decennien gegen die Reichseinheit und Verfassung,
sowie auf die Zurückdrängung des Deutschthums gerich­
teten Bestrebungen jede Aussicht auf Verwirklichung
genommen wird. Wir erklären daher als Grundbe­
dingung für die Herstellung geordneter Verhältnisse
in Oesterreich vor alleP die gesetzliche Feststellung der
deutschen Staatssprache sowie die Durchführung der
nationalen Abgrenzung und der nationalen Theilung
der gesammten Verwaltung in Böhmen. Wir halten
es im gegenwärtigen Augenblicke für die wichtigste
Pflicht einer österreichischen Regierung, die Rechte und
Interessen des Staates gegenüber angemessenen natio­
nalen und politischen, mit der Reichsverfassung unver­
einbaren Ansprüchen, insbesondere gegenüber den Be­
strebungen nach Verwirklichung des böhmischen Staats­
rechtes, offen und klar festzustellen und für deren
Verwirklichung mit dem ganzen Einflüsse der Re­
gierungsgewalt einzutreten.
Die von Dr. Pfersche beantragte Resolution lautet:
„Wir beklagen auf das Tiefste, dass die Spaltung
der Deutschen Oesterreichs in mehrere Parteien, auch
zur Zeit der ungestümsten Angriffe auf unser Deutsch-
thum, nicht überwunden worden ist, und sprechen die
Ueberzeugung aus, dass die pplle politische Kraft der
Deutschen in Oesterreich erst dann erfolgreich zur Gel­
tung kommen kann, wenn alle national und fortschritt­
lich gesinnten Deutschen unter Hintansetzung trennen­
der Einzelfragen sich zu einer einheitlichen nationalen
Parteiorganisation zusammenschließen. Wir weisen die
gegen die deutsche Fortschrittspartei und ihre Vertreter
von Stammesgenossen erhobenen Angriffe und Be­
schuldigungen als vollkommen grundlos zurück und
erklären, dass die zu Zeiten nationaler Abwehr von
Teutschen gegen Deutsche vielfach geübte unwürdige
Kampfesweise die Widerstandskraft unseres Volkes
vermindert und dessen Ansehen schwer schädigt."
Die vom Stadtrath Apfel (Aussig) beantragte Re­
solution lautet: „Wir sprechen den bisherigen Ver­
tretern der deutschen Fortschrittspartei im Reichsrathe
und im böhmischen Landtage unsere vollste Aner­
kennung und den wärmsten Dank dafür aus, dass sie
stets und vor allem die berechtigten Forderungen und
Interessen des deutschen Volkes mit voller Kraft urrd
Treue wirksam vertreten haben."
Der bisherige Abgeordnete Funke, welcher stürmisch
begrüßt wurde, sprach den wärmsten Dank für diese
Vertrauenskundgebung aus, worauf um halb 3 Uhr
der Vorsitzende die Versammlung schloss.
Sodann bewegte sich der Zug sämmtlicher Festtheil-
nehmer nach dem Marktplatze zum Kaiser Joseph-
Denkmale,^ woselbst unter stürmischen „Heil"-Rufen
der Anwesenden vom Abgeordneten Siegmund ein
Kranz niedergelegt wurde. Hierauf begaben sich die
Abgeordneten um 3 Uhr zum Festessen in die Turn­
halle. Abends findet ein Festcommers statt.— Die
Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
Zur Wahlbewegung. Der Abg. Zaunegg er
des Wahlbezirkes Wels-Gmunden-Vöcklabruck richtete
an seine Wähler ein Abschiedsschreiben, in dem es am
Schlüsse heißt: „Ich hege die festeste Ueberzeugung,
dass geregelte Zustände in Oesterreich nur durch die
Verständigung und durch die Versöhnung
der Parteien und der Völker untereinander ein­
treten können. Jeder Unversöhnliche wünscht bewusst
oder unbewusst den wirtschaftlichen Ruin, ja die Zer­
störung Oesterreichs selbst. Mit dem innigsten Wunsche
es lebe das Parlament, es lebe die Freiheit und Un­
abhängigkeit der Völker, es lebe die deutsche Bildung
und Gesittung, nehme ich von meinen geschätzten Wäh­
lern Abschied und danke nochmals für das mir ge-
schentte große Verttauen."
Der bisherige Abgeordnete des Städte- und Märkte­
bezirkes Leibnitz, Herr Franz G i r st m a y r, gibt
in den Grazer Blättern die Erklärung ab, dass er sich
neuerlich um das Mandat des erwähnten Bezirkes be­
werbe. Zu diesem Entschlüsse sei er umsomehr gelangt,
als er selbst den gewerblichen Berufsschichten angehöre,
für deren Interessen er sich jederzeit muthig eingesetzt
habe. Herr Girstmayr wird in jedem einzelnen Wahl­
orte Wählerverfammlungen abhalten, um sich mit den
Wählern sowohl in wirtschaftlicher als polittscher Be­
ziehung ins Einvernehmen zu setzen. Gegen Girst­
mayr candidieren die Wolsianer den bekannten
M a l i k in Leibnitz, dessen Candidatur gestern in einer
Versammlung in Leibnitz proclamiert wurde. In der
gleichen Versammlung erklärte der Rokitanskyaner
K a r r e r als Candidaten für die L a n d g e m e i n-
dencurie habe der „Bauernbund" den Gemeinde­
vorsteher von Gams bei Stainz, Herrn Johann
Gröblbauer aufgestellt, und für die fünfte Curre
des Bezirkes candidiere ein selbständiger Candidat,
Herr Franz K n ö d l, aus Weitersfeld, der ebenfalls
ein „Bauernbündler" sei.
Die anwesenden Schönerianer beschlossen, die bünd-
lerischen Candidaten „mit allen Kräften" zu unter­
stützen. Heil! Herr Malik meinte, in H>inkunft dürfe
in der Teutschen Volkspartei nicht mehr „gchochen-
burgert und gesteinwendert" werden also lediglich
geschönerert und gewolft.
Das-■' Volkspartei in
Ober hlaufruf her-
ausgeg«
Geeh: Unthätigkcit
des Pa jung des Ab-
geordnc t Erfolg des
unselige je. Statt sich
als gle hten und als
gleich ipfen sich die
beiden hervorragendsten Volksstämme im Staate seit
Jahrzehnten, sich selbst nicht zum Nutzen, dem ganzen
aber zum unsäglichen Schaden. Das Ansehen des
Reiches steht auf dem Spiele; das Gleichgewicht im
Staaatshaushalte, das di efrühere conservative Ma­
jorität hergestellt, ist ins Wanken gekommen; die
wirtschaftliche Lage ist schreckenerregend zurückgegan­
gen, während die Nachbarstaaten und vor allem Un­
garn mit Riesenschritten vorwärts eilten. Und das
alles infolge des Nationalitätenhaders! Die Erlas-
sung der Sprachenverordnungen wurde mit der deut­
schen Obsttuctton, die Aufhebung derselben mit der
czechischen beantwortet. Und als von der Regierung,
um Frieden zu schaffen, Sprachengesetzentwürse dem
Reischrathe vorgelegt wurden, verweigerten beide
Theile deren parlamentarische Behandlung. Der Ver­
such, die Sttmmung im Mgeordnetenhause durch groß-
arttge wittschastliche Vorlagen in andere Bahnen zu
lenken, blieb ebenfalls erfolglos— zum ungeheueren
Schaden der Bevölkerung. Unsere Partei ist an diesen
schrecklichen Thatsachen unschuldig. Sie verurtheilte
die czechische Obstructton ebenso wie die deutsche und
hat wiederholt Anträge gestellt, welche die Ordnung
der Dinge im Parlamente bezweckten,— so der An­
trag auf Einsetzung eines Ausschusses behufs gesetz­
licher Regelung der Sprachenfrage, so der Antrag auf
Abänderung der Geschäftsordnung.— Alle diese auf­
richtigen Versuche, giengen im wilden Sturme unter.
So kam denn die Auflösung! Ihr werdet nun ge­
rufen, Wähler, dass Ihr Umkehr schaffet durch die
Wahl solcher Abgeordneter, welche unbedingte Gegner
jeglicher Obstructton, im Gegentheile gewillt sind, die
schweren Versäumnisse von vier Jahren soweit thun-
lich nachzuholen. Der Bauernstand seufzt unter dem
Drucke des Weltmarktes und unter den Hypothekar­
lasten. Der Gewerbestand ruft seit Jahren nach Aen­
derung der Gewerbeordnung. Die Industrie verlangt
mit Recht staatliche Förderung. Die Arbeiterschutz-
Gesetzgebung bedarf dringend der Abänderung und
Ergänzung an Inhalt und Umfang. Der Eisenbahn­
bau ist ins Stocken gerathen, der Verkehr dadurch be­
einträchtigt. Wasserbauten und Flussregulierungen
sind unaufschiebbar geworden. Die Kohlennoth pocht
mit erschreckender Macht an die Thore der Jndusttiel-
len, wie an die Thüre des einfachen Hausvaters. Und
all das und noch viel mehr soll unerledigt bleiben,
einzig deshalb, weil die beiden streitenden Theile in
Böhmen und Mähren sich nicht einigen wollen?■
\
Eine ungeheure Verantwortung lastet auf jenen, welche
das Vaterland in diese schwere Krise gebracht haben;
eine noch ungeheuere aber tttfst jene, welche den Staat
aus dieser Krise nicht erretten helfen. Wohlan, wahl­
berechtigte Männer Oberösterreichs! Schicket nur solche
Mgeordnete nach Wien, welche Euch versprechen, bei
allem Festhalten am eigenen Volksthume die wirt­
schaftliche Frage voranzustellen. Nicht die Sprache
hat die Engländer, Franzosen und Amerikaner zu
Weltvölkern gemacht, sondern ihre wirtschaftliche Ent­
wicklung. Unsere Partei steht auf dem österreichischen
Standpunkte; sie will Größe und Stärke des aV-
terlandes und das wirtscha^kiche Wohl seiner Völker.
Das ist aber nur erreichbar, wenn auch unter den
Nationen dieses- Völkerreichen Stckates die Gesetze des
Christenthums prattisch bethätigt' werden, insbeson­
dere das dsr, Gerechtigkeit und das der christlichen
Nächstenliebe, Bei nochmaligem Versagen des Parla­
mentes steht der "Absolutismus bereit, seine eiserne
Herrschaft anzutreten.''Wer könnte so leichtfertig sein,
irgend welcher sprachlicher Stteitpunkte in wenigen
Kronländern halber das großmüthige Geschenk des
geliebten Monarchen, das Recht der Mitarbeit an der
Gesetzgebung, zu verscherzen? Die von uns aufge­
stellten Candidaten verpflichten sich, der wirtschaft­
lichen Noth des Volkes, der Ehre des Vaterlandes und
des Herzenswunsches unseres greisen Herrschers ein­
gedenk, ihre Pflicht für Volk und Vaterland gewissen­
haft zu erfüllen. Treu dem Kaiser und treu dem Volke
werden sie auch einstehen für unseren heiligen katho­
lischen Glauben, der heute leider so häufig und so un­
gestraft der Gegenstand der wüstesten Angriffe ist.
Wählet keine Freunde der Obstructton, sonst habt Ihr
wahrscheinlich auf lange Zeit zum letztenmale gewühlt!
Wählet keine Angehörigen einer jener Parteien, die
durch die „Los von Rom"-Bewegung das, was einem
jeden Menschenherzen das heiligste ist, zu einer poli-
ttschen Waffe herabgewürdiget haben; wählet keinen
Mann, dessen Partei, sei es nun in Wort oder Presse,
Euren Bischof beschimpft, Eure Priester verfolgt und
den Abfall vom Glauben Eurer Vater befördert hat.
Wählet so, wie Ihr es vor Gott verantworten könnt!
Die nächsten Wahltage entscheiden für die Zukunft
unseres Vaterlandes. Mit Zuversicht sehen wir den­
selben entgegen; denn hier gilt das Wort des Dichters:
„Ist Gott mit uns, sind wir an Lüste reich;
Gott ist mit uns, Gott ist mit Österreich!"
Auf denn in den Wahlkanrpf „mit Gott für unseren
Glauben, sür Kaiser und Vaterland."
Ministerpräsident v. Szell trifft heute in
Wien ein. Sein diesmaliger Aufenthalt in Wien
hängt mit den Vorbereitungen für die am 8. October
zu eröffnende ungarische Reichstagssession zu­
sammen. Der Ministerpräsident wird dem Kaiser
über die polittsche Lage Bericht erstatten und die Vor-
sanctton für mehrere Gesetzentwürfe einzuholen. Auch
andere ungarische Minister, in deren Ressorts wirt­
schaftliche Angelegenheiten fallen, werden sich nach
Wien begeben, um mit ihren österreichischen Collcgcn
über Ressortangelegenheiten zu conferieren.
Tagesbericht.
Graz, 1. October.
Priester-Rechtsschutzvereins Ausschuss-
sitzung
sindet Donnerstag den 4. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags in der „Harmonie" statt.
Die Ausschussmitglieder werden zu dieser Sitzung
hiemit höflichst eingeladen. Der Obmann.
Kalender für Dienstag den 2. October: Leo«
degar, Bischof, Märtyrer. Sonnenaufgang: 6 Uhr
I Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 37 Mi-
nuten abends. Mondesaufgang: 2 Uhr l Minute
abends. Mondesuntergang: II Uhr 22 Minuten
abends.
* (Der Kaiser in Görz.) Nach der Enthüllung
der Gedenktafel zur Erinnerung der vierhundertjährigen
Zugehörigkeit von Görz und GradiSca zu den öfter-
reichifchen Erblanden besuchte Se. Majestät der Kais er
am Samstag noch die Obstausstellung, ferner das an-
lässlich des Regierungs-Jubiläums erbaute städtische
Siechenhaus, schließlich die Artilleriekaserne. Der Mon­
arch wurde überall mit begeisterten „Hoch"- und
„Evviva" rufen vom Publicum begrüßt und kehrte um
halb 6 Uhr in das Allerhöchste Hoflager zurück, wo­
selbst um 6 Uhr ein Hofdiner stattfand. Den Schluss
deS ersten Festtages bildete die glänzende Illumination
der Stadt und ein Fackelzug. Mehr als tausend Fackel­
träger marschierten vor die Refidenz, wo sie, die Fackeln
hebend, an derselben vorbeidefilierten. Der Vorbei-
marsch, der über eine Stunde dauerte, vollzog sich unter
dem fortwährende» Jubel der Bevölkerung, der seinen
Höhepunkt erreichte, als die Gestalt des Kaisers au
einem Fenster des ersten Stockes sichtbar geworden war.


[ 2023-06-29 10:39:19.999 - 19001002 - Seite 3 ]
Krn Sonntag fuhr S-. Majestät der Kaiser um
halb 8 Uhr früh nach Sän Peter, woselbst er eine
kurze Andacht verrichtete und die Grabstätte seines ehe­
maligen Erziehers FZM. Grafen Coroniui besichtigte.
Hieraus begab fi-b Se. Majestät zum Besuche des
Landesmuseums. Se. Majestät besichtigte eingehend
sämmtliche Säle mit ihren reichhaltigen Sammlungen
von Münzen. Waffen, Pergamenten. Keramiken und
Paramenten. Besonderes Interesse deS Monarchen er­
regte ein kostbares Messgewand. welches der Über-
li^erung zufolge von der Hand der Kaiserin Maria
Theresia gestickt wurde. Auch die nalurhistorische Ab-
theilung besichtigte Se. Majestät in eingehender Weise,
wobei er namentlich die reichhaltige hübsch arrangierte
Singvögelabtheilung lobte, und schied unter Ausdrücken
der Befriedigung über die interessanten Sammlungen.
Als das Publicum Sr. Majestät ansichtig wurde, wie­
derholten sich die Ovationen, welche sich auf dem
ganzen Wege nach dem Garnisonsspital fortsetzten.
Hier besichtigte der Monarch die Spitalsräume, nahm
sodann die Anstalten und Requisiten des Rothen
Kreuzes in Augenschein, worauf Se. Majestät in das
Hoflager zurückkehrte. Den ganzen Weg entlang hatte
sich ein massenhaftes Publicum eingesunken, welches
den Monarchen mit brausenden „Evviva"-, „Hoch"-
und .Zivio“ rufen acclamierte. Auf dem Hauptplatze
bildeten Reservisten und Veteranen ein breites Spalier,
hinter welchem sich eine große Menschenmenge ange­
sammelt hatte. Nachdem Se. Majestät in das Aller-
höchste Hoslager zurückgekehrt war, defilierten die
Veteranen und Reservisten, unter denen eine Matrosen-
Compagnie ausfiel, in langem Zuge unter klingendem
Spiele vor der Residenz vorbei. Um 10 Uhr vormit­
tags ertheilte Se. Majestät allgemeine Audienzen. Der
LandesausschusS widmete Sr. Majestät dem Kaiser eine
prachtvolle, mit dem Landeswappeu geschmückte Cassette,
welche die photographischen Ausnahmen der schönsten
und interessantesten Punkte der Grafschaft Görz und
Gradisca enthält. Um halb 2 Uhr nachmittags fand
im Allerhöchsten Hoslager das zweite Hofdiner statt.
Gleichzeitig fand eine Marschallstafel statt. Ebenso
imposant, ebenso würdig und herzlich wie bei der An­
kunft gestalteten sich die Kundgebungen der Bevölkerung
auch bei der Abreise Sr. Majestät deS Kaisers. Brau­
sende Jubelrufe verkündeten das Herannahen Sr.
Majestät. Bürgermeister Dr. Venutti dankte namens
der Stadt für den Besuch Sr. Majestät des Kaisers,
worauf Se. Majestät für den schönen Empfang dan­
kend erwiderte. Bevor der Kaiser den Bahnhofpavillon
betrat, wandte er sich, leutseligst lächelnd, zu den Rad-
sahrein, welche den kaiserlichen Wagen stets escortiert
hatten, und dankte ihnen ebenfalls. Landeshauptmann
Dr. R. v. Pajer erwartete den Monarchen im Pa­
villon und richtete an Se. Majestät folgende Worte:
»Geruhen Eure Majestät allergnädigst den unterthä-
nigsten Dank des Landtages für den gnädigsten Besuch
entgegenzunehmen. Die schönen Tage werden uns ewig
unvergesslich bleiben." Se. Majestät der Kaiser erwi­
derte: „Ich danke für den wahrhaft schönen Empfang.
Ich nehme die besten Erinnerungen von hier mit und
wünsche nur, dass es immer so bleiben möge. Dem
Landtage wünsche Ich, dass er stets fegensvoll für das
Wohl des Landes arbeite, wie es in der letzten Session
der Fall gewesen." Se. Majestät reichte hierauf dem
Landeshauptmann Dr. R. o. Pajer, sowie dem Dom­
propst Jordan die Hand, verabschiedete sich von den
Geheimen Räthen und den Hoswürdenträgern durch
Händedruck und wechselte einige Abschiedsworte mit
dem Cardinal Fürsterzbischos Dr. Missia. Hierauf
betrat der Monarch den Perron, wo die Damen Auf­
stellung genommen hatten. Durch das Spalier der sich
tief verbeugenden Damen schritt Se. Majestät zu dem
Hossalonwagen und erschien alsbald am Fenster. In
diesem Augenblicke brachen die Anwesenden in be­
geisterte „Hoch"ruse aus. Se. Majestät dankte mili­
tärisch grüßend für die Ovationen, welche fortdauerten,
bis der Zug die Station verlassen hatte. Mit dem
Hoszuge reisten auch Ministerpräsident Dr. v. Koer-
brr und Statthalter Gras Goeß ab, welch letzterer
Se. Majestät bis zur Laudesgrenze geleitete.
* (Die Durchfahrt des Kaisers.) Aus der Rück-
fahrt von Görz nach Wien hat Se. Maj. der Kaiser
heute nachts 12 Uhr 6 Minuten unsere Stadt passiert.
Es waren abermals, wie vor zwei Tagen, umfassende
Vorsichtsmaßregel« getrosten. Am Perron hatten sich
der Polizeidirector Regierungsrath H ö l z l, Stadtrath
Kord in und der Stationschef Jnspector Häuser
mit mehreren Beamten der Refforts eingesonden. Se.
Majestät befand sich im dritten Waggon deS Zuges,
im vierten war Ministerpräsident Dr. v. Koerber
und Generaladjutant FM2. Graf Bolfras. Der
hofzug hatte hier acht Minuten Aufenthalt, der zur
Wasserfüllung der Maschine benöthigt wurde.
* («eburtsfest des Kaisers.) In der Hausfrauen-
schule wird die Feier des stebzigften Geburtösestes
Sr. Maj. der Kaisers am Dienstag den 2. October
begangen. Um halb 10 Uhr wohnen die Thciluehmer
einem Festgottesdienste in der Domkirche bei, worauf
die Festversammlung in der HauSfrauenschule, Salzamts­
gasse 7. folgt.
* (Kaiserliche Anerkennung.) Se. Majestät
der Kaiser hat in Anerkennung ihrer anlässlich der
Eisenbahnunfälle bei Kalsdorf und Marburg bewähr­
ten hingebungsvollen Pflichttreue: den Postofsicialen
Josef H a b a l l, Tominik Weißengrube r, Joh.
Golfer, JosefKöck, Josef Zeitlberger, dann
dem Poftassistenten Albin Petschnik das goldene
Verdienstkreuz, dem Post-Unterbeamten Karl U n g e r,
dem Postamts-Expedienten Josef Krippner das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem Post­
amtsdiener Josef Kopecky das silberne Verdienst­
kreuz verliehen.
* (Militärisches.) Se. Majestät der Kaiser hat
den Rittmeister erster Classe Felix Grafen Thun-
Höhen stein, des Dragoner-Regiments Nikolaus I.,
Kaiser von Russland, Nr. 5, zur Dienstleistung der
Leibgardereiler-Escadron zugetheilt, zum Comman­
danten dieser Escadron ernannt.
* (Personalnachrtchteu.) Im Hotel,Zur Stadt
Trieft' find abgestiegen die Herren: FML. Moriz Fux
Edler v. Eschenegg mit Familie aus PrzemySl,
Oberst Friedrich ASville aus Wien und Oberberg­
verwalter Robert Possaner v. Ehrenthal aus
Jschl.
* (P. Abel erkrankt.) Der hochw. Herr p. Abel
ist, wie das .Vaterland' meldet, vor einiger Zeit in
Kalksburg an einer Bauchfell- und Rippenfellentzündung
erkrankt, so dass er nur mit Mühe und Noth nach
Karlsbad gebracht werden konnte. Die uns heute zuge­
kommenen Nachrichten lauten nun leider keineswegs
beruhigeud. Der Zustand des so beliebten und viel»
verdienten P. Abel hat sich, wie wir zu seiner unge-
zählten Freunde und Verehrer und zu unserer eigenen
Betrübnis mittheilen müssen, nicht erheblich gebessert
und gibt noch immer zu einiger Besorgnis Anlass.
Seine Freunde und Verehrer wissen aber- auch, wo
allein in solcher Noth Hilfe zu suchen und zu finden ist.
* (Grazer Orchesterverein.) Anfangs October
wird der Ausschuss deS Grazer Orchestervereines nach
längerer Sommerruhe seine volle Thättgkeit wieder auf­
nehmen. Die erste AuSschusssitzung, auf deren Tages­
ordnung sehr wichtige Beralhungspunkte stehen, findet
nächsten DienStag um s, 4 6 Uhr im Saale des Grazer
Männergcsangvereines statt. Da in den nächsten Wochen
auch der Werbeausschuss einberufen werden wird, so
ergeht an alle jene Persönlichkeiten, die sich noch im
Besitze von Anmeldebögen befinden, das höfliche Er­
suchen, diese Bögen an den Schriftführer des Vereines
Herrn Julius Schuch, Glacisstraße 65, ehestens ge­
langen zu lassen.
* (Bürgermeister Dr. Lueger und die Social­
demokraten.) Bei der Beantwortung der Interpellation
wegen der Ledrerentlassuugen in der letzten Wiener
Gemeinderathssitzung erwiderte der Bürgermeister auf
den Zwischenruf des socialdemokratischen Gemeinde­
rathes R e u m a u n: „Die Socialdemokraten wachsen wie
die Schwammerln aus dem Boden", Folgeudes: „Sie
wachsen wie die Schwammerln aus dem Boden und ver­
gehen wieder wie die Schwammerln!" (Große Heiterkeit
und stürmische „Bravo"rufe bei der Majorität.)
* (Gemeinderaths- Ergänzuugswahl.) Die
Wählerlisten für die bevorstehende Ergänzungswahl des
Gemcinderathes wurden neu zusammengestellt und werden
durch die Zett vom 1. October bis einschließlich 28. October
d. I. zu jedermanns Einsicht öffentlich aufgelegt und
können täglich von 8 Uhr morgens bis 2 Uhr nachmit­
tag- im städtischen Melde- und Wahlamte (Rathhaus,
Hauptplatzseite, 1. Stock, Thür Nr. 59 bis 62) ein­
gesehen werden. Die Wahlberechtigten, namentlich jene,
welche erst im Laufe deS Jahres daS Wahlrecht er­
worben haben, oder durch Änderung der Verhältnisse
in einen anderen Wahlkörper gehören, werden einge-
laden, die Wählerlisten einzusehen und ihre allfälligen
Einwendungen dagegen in der gesetzlichen Präclusivfrist
von acht Tagen, welche am I. October 1900 beginnt
und am 8. October 1900 endet, in der Bmtsabthei-
lung IH des Stadtrathes mündlich oder schriftlich an­
zubringen. Vierzehn Tage vor der Wahl darf in den
Wählerlisten keine Veränderung mehr vorgenommen
werden.
* (Geschworuenliste.) Die Urliste der für das
Jahr 1901 zum Gefchworneu-Amte für die Landes­
hauptstadt Graz Berufenen ist nunmehr vollendet und
liegt durch vierzehn Tage während der Amtsstunden in
dem zur Amtsabtheilung III deS Stodtrathes gehörigen
städt. Melde- und Wahlamte (Rathhaus, Hauptplatzseite
2. Stock rechts) zu jedermanns Einsicht auf.
* (Aus der vertraulichen Sitzung des Ge-
meinderathes vom 27. Sept.) Im Concepts­
fache des Stadtrathes Graz wurden ernannt: Zu
Stadtrathscommissären die Herren Stadtrathsconci-
pisten Otto Neumeister und Otto Trümmer;
zum Stadtralhsconcipisten der städtische Concepts-
adjunct Herr Hans Urschler; zu städtischen Crm-
ceptsadjuncten die Herren Karl Fraiß, Friedrich
v. I e t t m a r, Hans T e r g l a v, Friedrich Fuchs
und Siegfried Gabriel. Im Kanzleifache des Stadt­
rathes Graz wurden ernannt: Zum Hilfsämterad-
juncten der Stadtrathsosficial I. Classe Herr Ludwig
Kobera, zu Stadtrathsofficialen I. Classe die
Herren Stadtrathsofftciale II. Classe Alois Schrott-
n e r und Gustav Z u g h, zu Stadtrathsofficialen
II. Classe die Herren Stadtraths-Kanzlisten Karl
Zechner und Eduard Allendorf, zu Stadtraths-
Kanzlisten die Herrvr städfischen Kanzleipraktikanten
Ernst Winter und Heinrich Jammernegg, zu
Kanzlei-Praktikanten die Herren Kanzlei-Aspiranten
Karl Ritter von Luschin, Robert Stallner und
Robert.von S ch wingensch 1 ö g l, zu Kanzleiaspi­
ranten die Herren städtischen Tiurmsten Karl Co-
c r o n, Adolf M r a u l a g und Cuno Pries.
* (Tie Lügenpresse.) „EistBlickhinterjdie
Mauern eines Trap Pisten kl öfters." So
überschrieben socialdemokratische Blätter „Enthüllun­
gen", die ein ehemaliger Trappistenbruder Frech über
das Kloster Tilburg in Holland gemacht. Sie sind damit
hereingefallen. Frech ist, wie man uns von unbe­
th e i l i g t e r Seite schreibt, Convertit, nicht normal
bei Verstand und war ein großes Kreuz im Kloster.
Als er dann entlassen wurde, suchte er sich an dem
Kloster zu rächen, indem er es überall verleumdete.
Ueberdies sieht man den „Enthüllungen" des Frech
ihre Unwahrscheinlichkeit auf den ersten Blick an.
* (Von der Universität.) Herr Dr. Eduard
P a l l a, Privatdocent und bisheriger Assistent des
botanischen Instituts unserer Universität, hat mit Un­
terstützung des Unterrichtsministeriums und der kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften eine botanische
Forschungsreise nach Java, Sumatra und Ceylon an-
getteten. Herr Dr. Palla gedenkt vor allem, im
botanischen Garten zu Buitenzorg auf Java systema-
sische entwicklungsgeschichtliche Untersuchungen auf dem
Gebiete der Pilzkunde auszuführen.
* (Einschränkung der Salzstöckelerzeu-
gUNg.) Ts Finanzministerium hat verfügt, dass vom
1. Ocwber an seitens der Salinen-Verwaltung Ebenste
Bestellungen auf Stöckelsalz nicht mehr angenommen
werden dürfen, weil die Erzeugung und Abgabe dieser
Salzsorte im Ebenster Besalzungsrayon gänzlich ein­
gestellt wird. Hiemit tritt daselbst eine Salzsorte aus
dein Verkehre, welche, im Jahre 1750 bei der Saline
Ebenste eingeführt, sich rasch und dauernd einer großen
Beliebtheit erfreute. Den Anforderungen aber, welche
heutzutage in hygienischer und technischer Beziehung
an einen zu Genusszwecken dienenden Massenartikel
gestellt werden müssen, entspricht das Stöckelsalz nicht
mehr, und es erscheint dadurch die vorstehende Verfü­
gung gerechtfertigt. Für den an die Verwendung von
Formsalz gewöhnten Theil der Consumenten ist an
dem im Verkehr bleibenden Briqneltsalze für das
Stöckelsalz Ersatz geboten, während für den Con-
sumenlen von blankem Salz nach wie vor Blanksalz
und Mahlsalz zur Verfügung stehen. Stöckelsalz wird
nunmehr bis aus wetteres bloß in der Saline Aussee
für den dortigen Besalzungsrayon erzeugt.
* (Verein.Patronage'.) Der Verein .Patronage'
stellt an seine Mitglieder und Gönner die Bitte, ihm
für seine Anstalten Bücher und Zeitschriften belehrenden
Inhaltes zu spenden und gütigst an Frau Gräfin Co rti,
Adeliges Damenstift, Körblergasse 1/c, gelangen zu
lassen.
* (Verein für Armenpflege und Wohlthä­
tigkeit in Gra;, Mehlplatz 1.) Die Einhebung der
im Herbste fällig werdenden Beiträge der unterstützenden
Mitglieder beginnt am 1. October.
* (Tie Zehn-Guldeunoten.) Einem officielleu
CommuniquS zufolge hat sich die Finanzverwattung be­
wogen gefühlt, der Frag- der entsprechenden Erhöhung
des bisherigen Continzentes an Zehn-Guldenoten näher
zu treten. Um den Bedürfnissen nach größerem Umlauf
von Theilmünzen der Kronenwährung' zu entsprechen,
werden nicht nur die als Verwechslungsflellen fun­
gierenden Landescassen, sondern auch die Steuerämter,
sowie die Postcassen und Postämter neuerdings ange­
wiesen, dem Begehren der Parteien, insbesondere nach
Ein-Kronea-Stückcn, sowohl bei Zahlung, sowie bei
Verwechslung jederzett im ausgedehnteren Maße zu
entsprechen.
* (Von der Südbah«.) Wie uns das hiesige
BettiebSinspectorat der Südbahn mittheilt, wird der in
der Sommerperiode auf der Linie Köflach Graz in
Verkehr gesetzte Personen führende Zug Nr. 613 auch
noch bis inclusive 21. October l. I. in Verkehr be­
lassen. Abfahrt des Zuges von Köflach 6 Uhr 40 Mi-
nuten abends, Ankunft in Graz (Südbahnhof) 8 Uhr
29 Minuten abends. Sollte jedoch die Frequenz wider
Erwarten eine ungenügende fein, so wird der Verkehr
dieses Zuges gegen vorherige Verlautbarung schon vor
dem 21. Ottober fistiert werden.
* (Städtisches.) Von morgen an bleibt die Kar»
lauersttaße in der Strecke von der Bethlehem- bis
zur Armenhausgasse wegen Geleiselegung für den
Wagenverkehr bis auf wetteres abgespertt.


[ 2023-06-29 10:39:19.999 - 19001002 - Seite 4 ]
* (Freisprach des Herrn Pfarrer Hammer.)
AuS Groß-Wilfersdorf wird uns geschrieben: Am
7. August d. I. wurde Herr Pfarrer Alois Ham wer
in Groß-Wilfersdorf vom Bezirksgerichte Fürstenfeld
wegen Übertretung gegen die Sicherheit der Ehre im
Sinne K 489 St.-G. zu 300 Kronen Geldstrafe ver­
urteilt, weil er über den Keuschler Franz Schreck
in Sacherberg, welcher ein Findelkind in Pstege hat,
au die Findelanstaltsdirection in Wien die Anzeige er­
stattet hatte, dass aus verschiedenen G-ündcn eine ge-
deihliche und insbesondere religiös-sittliche Erziehung
des Findelkindes seitens des Franz Schreck nicht zu er-
warten sei. Über diese Berurtheilung eines Geistlichen
wurden selbstverständlich sowohl im .Bauernbündler'
als im .Grazer Tagblatt' Freudenartikel veröffentlicht.
Am 29. September d. I. fand nun vor dem k. k.
LandeSgerichte Graz über die vom Herrn Pfarrer
Hammer gegen das Urtheil des k. k. Bezirksgerichtes
Fürstenfeld ergriffene Berufung die Verhandlung statt,
und sehen wir uns zur Berichterstattung hierüber der-
anlasst, nachdem voraussichtlich seitens des .Bauern-
bündler' und deS .Grazer Tagblatt' ein Bericht nicht
zu erwarten sein dürfte. Im Berufungsverfahren, in
welchem Herr Pfarrer Hammer vom hiesigen Advocatcn
Tr. Franz Nestor vertheidigt wurde, wurde nämlich
nicht nur der vom k. k. Bezirksgerichte Fürstenfeld zu-
rückgewiesene Wahrheitsbeweis, welcher die seitens des
Pfarrer Hammer gegen Schreck vorgebrachten Vor-
würfe vollständig bestätigte, aufgenommen, sondern
Herr Pfarrer Hammer gemäß den Ausführungen feines
Vertheidigers ohne Rücksicht auf den erbrachten Wahr­
heitsbeweis schon nach§ 259, Z. 3 St.-P.-O., frei­
gesprochen, nachdem der Thatbestand einer Ehrenbelei-
digung nicht vorliege, weil Herr Pfarrer Hammer als
Seelsorger nach den bestehenden Vorschriften zur Auf­
sicht über die Pflege der Findelkinder und zur Anzeige
wahrgenommener Mängel verpflichtet sei. Erwähnens­
wert ist noch, dass Herr Pfarrer Hammer, der nach
Darstellung des .Bauernbündler' eine in Groß Wil-
fersdorf sehr missliebige Persönlichkeit sein müsste, erst
vor kurzem von der Gemeinde Groß-Wilfersdorf in
Anerkennung seines segensreichen Wirkens znm Ehren­
bürger ernannt wurde.
* (Tie Verbrennung des Hirtenbriefes.) Der
Oberste Gerichtshof hat der Beschwerde der Staats­
anwaltschaft Feldkirch gegen die Freisprechung Haber­
manns wegen Verbrennung eines Hirtenbriefes statt­
gegeben und eine neue Verhandlung bei dem. Landes-
geeichte in Innsbruck angeordnet.
* (Wegen Majestätsbeleidignng verhaftet.)
Der am Freitag nachmittags über Anzeige von ent-
laffenen Arbeitern wegen Majestätsbeleidigung Ver­
haftete ist der Sohn des Herrn Ziegeleibefitzers Eduard
Eustachio. Die gebotene Caution soll 40.000 Kronen
betragen haben.
* (Herbst- Trabwettfahren.) Vom günstigsten
Herbstwetter, glänzenden Sonnenschein begleitet, gieng
gestern auf dem Grazer Turfplatze das vom rührigen
Grazer Trabrennvereine veranstaltete Herbst-Trabwett-
fahren vor sich. Die Sportwelt von Graz war ziemlich
zahlreich vertreten. Auf der Startertribüne, welche sich
seit dem letzten Rennen auf der allgemeinen Tribüne
befindet, hatten die Rennleitung, die Bahnrichter und
Zeitmesser Platz genommen. Inmitten des Rennplatzes
spielte die Kapelle des Bürgercorps in verdienstlicher
Weise. Den Beginn bildete ein Steirisches Zuchtfahren,
wozu das Ackerbauministerium 600 K für Preise ge­
widmet hat. Es waren vier Statter angemeldet. Den
ersten Preis mtt 300 K errang mit einer Fahrzeit
von 3 Minuten 46 Secunden Alois Costellas drei­
jähriger, vielversprechender Hengst Monopol', den zweiten
mit 130 K mit 3 Minuten 46 Secunden desselben
Herrn dreijährige Stute,Get-Away', den dritten mit
100 K Herrn Anton Bezans zehnjährige Stute
.Dragica' mtt 3 Minuten 47 Secunden, den vierten
mit 70 K Herrn K. Philos vierjähriger Hengst
.Sandor' mit 4 Minuten 1 Secunde. Der Totalisateur
zahlte für 2 K 3 K, für 10 K 14 K. Beim
„Herbstfahren", bei welchem 600 K zu gewinnen
waren (wovon 450 K der Trabrennverein von Baden
bei Wien gespendet hatte), durcheilte Herrn Costellas
siebenjähriger steirischer Hengst ,Pagat Ultimo' den
Raum von 2060 Meter in 3 Minuten 32 Secunden
und erhiett 300 K, ihm folgte als nächster mit einer
Bahnlänge von 2350 Meter Herrn Ph. Readys
italienische, wunderschöne Schimmelstute ,Elsa' und er-
hiett 130 K, dritter wurde mit einer Bahnlänge von
2150 Meter Herrn Vollgrubers ungarische Fuchs-
stute .Veröze' und erhielt 100 K, den vierten Preis
mit 70 K errang sich Herrn Readys Schimmelstute
.Ovina', welche 2000 Meter zurückzulegen hatte. Die
Fahrzeiten betrugen bei dem ersten 3 Minuten 32 Se-
runden, bei dem zweiten 3 Minuten 49% Secunden,
bei dem dritten 3 Minuten 49% Secunden, bei dem
vierten 4 Minuten 8 Secunden.— Das dritte Rennen
mit dem Preise von 600 K, gespendet vom Wiener
Trabrennverein, setzte sehr günstig ein, doch machte man
die Bemerkung, dass bezüglich der Lenkung eines
Pferdes des Herrn Costella Ungehörigkeiten und zwar,
wie behauptet wird, durch Verhalten des Pferdes im
letzten Augenblicke vorgekommen waren, welche großes
Missfallen erregten. Trotzdem das Rennen ganz durch-
geführt war, wurde es mit Beschluss der Rennleitung
annulliert; die Sache wird genau untersucht und wird
,er Entscheidung des Präsidiums des Wiener Trab-
rennvereines vorgelegt werden.— Großes Interesse
vereinigte sich auf das jenem folgende „Grazer Haupt-
ahren", für welches Preise von zusammen 700 K
hievon 500 K vom Wiener Trabrennverein) bestimmt
waren. Den ersten Preis mit 300 X errang Herrn
Vollgrubers .Veröze' mit 5 Minuten 12 Secunden,
den zweiten Preis mit 200 K erhielt Herrn Readys
,Elsa' mit 5 Minuten 18 Secunden, den drttten mit
150 K Herrn Costellas .Arfini' mit 5 Minuten
21 Secunden, den vietten mit 50 X Herrn Bezans
,Medi'.— Während dieses Startes nahm das Publi-
cum insbesonders daran lebhaften Antheil, als ,Elsa'
den .Arsini' schlug.— Den Schluss des hippischen
Festes bildete ein Grazer „Fiakerfahren", wofür an
Preisen 250 K bestimmt waren (davon 200 X vom
teiermärkischen Landtage). Begreiflicherweise interessierte
dieses Rennen insbesonders die Angehörigen und die
Freunde unserer gewandten Rosselenker. Tie Fahr-
distanz bettug 2000 Meter. Dieselbe wurde gefahren
von Herrn Johann Neuhold in 5 Minuten 5 Se­
cunden, von Herrn Hans Löcker in 5 Minuten
12 Secunden, von Herrn Ludwig Winter in 5 Mi­
nuten 26 Secunden, von Herrn Karl Skofitsch in
5 Minuten 48 Secunden, von Herrn Franz Bogo-
vic in 5 Minuten 54 Secunden, von Herrn Johann
Neuhold (zweites Gespann) in 6 Minuten 48 Se­
cunden. Sodann erfolgten die Preisvettheilungen.
* (Radfahrverein .Eichenkranz' in Graz.)
Am 29. und 30. September fand hier in animierter
Weise das fünfjährige Gründungsfest des obgenannten
Vereines, verbunden mit der Bannerweihe, statt. Das
Fest wurde eingeleitet mit einer Serenade der Bürger­
corpskapelle vor dem Hause der Pathin des Banners
Frau Theresia Fößl. Von dott begaben sich die Club­
mitglieder, von Lampionsträgern flankiert, in die Stein-
elder-Bierhalle, wo der Begrüßungsabend stattfand.
Der Obmann des Vereines Herr Franz Hakler hielt,
eine schwungvolle Begrüßungsansprache, welche er an
die erschienenen Radfahrvereine und die Vertteter der
Preffe richtete. Es folgten beifälligst aufgenommene
Mufikvorträge der Bürgercorpskapelle und Gesangs-
vorträge des bekannten Herzl-Quattettes. Am Sonntag
früh gab es einen Festschoppen, dann erfolgte die
Bannerweihe und eine Corsofahrt, worauf sich die
sämmtlichen Festtheilnehmer in einer großen Gruppe
photographieren ließen. Am Abend fand in der Stein-
felder-Bierhalle zur Feier der Bannerweihe ein Fest­
abend statt, bei welchem der Gesangverein ,Liederkranz'
sehr wirkungsvoll Chöre vortrug. Der Obmann des
,Eichenkranz' Herr Haller hielt eine schwungvolle An­
sprache, wobei Gesangs, und Mufikpiecen abwechselten.
Vielen Beifall fanden die bravourösen Productionen
des Vereinsmitgliedes Riedisser als Kunstfahrer.
* (Riegersburg.) Wegen eines in der Familie
des Castellans des Schlaffes Riegersburg vorgekom-
menen Diphtheritisfalles ist der Besuch dieser Burg
bis auf weiteres untersagt.
* (Überfahren.) Aus Langenwang wird berichtet:
Am 29. v. M. wurde der Bahnwächter Johann Posch
in der Nacht unweit seines Hauses vom Wien-Triester
Eilzuge überfahren und in Stücke zerrissen. Aus einer
Strecke von mehr als hundert Metern lagen die Kör-
pettheile des Unglücklichen zerstreut umher.
* (Selbstmordversuch.) In einem Gasthofe im Be-
zirke „Lend" feuerte vorgestern abends ein Speisen-
träger in selbstmörderischer Absicht einen Revolver
gegen seine rechte Schläfe ab Der anscheinend nur
leicht Verletzte wurde mit dem Rettungswagen in das
Barmherzigen-Spital gebracht.
* (Tagesanzeiger für den 2. Oktober.)
Joanneum,Raubergaffe (naturhistonscheSammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergafse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Steiermärkischer Kunstverein (Neuthorgaffe
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkischen Landesmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: Werke des Wiener
Künstlerbundes ,Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: ,Die versunkene Glocke.'—
Theater am Franzensplatz: Geschlossen.—
Panorama in der Jungferngasse:
Dreizehnte inereflante Wanderung durch Frankreich.
— .Grazer Orph e u m' (Specialitäten-Theater
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn« und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Grazer Stadtkapelle: Prome-
nadcconcett am Hilmteick, halb 4 Uhr nachmittags.
Letzte Nachrichten.
Rückkehr des Kaisers.
Wien, 1. October. Se. Majestät der Kaiser
ist aus Görz zurückgekehrt und hat sich nach
Schönbrunn begeben.— Herr Ministerpräsident
Tr. v. Koerber ist gleichfalls aus Görz zurück­
gekehrt.
Prinz Bernhard Heinrich von Sachsen-Wei-
mar-Eisenach f.
_ Eisenach, 1. October. Prinz Bernhard Hein­
rich von Sachsen-Weimar-Eisenach, geb. im Jahre
1878, ist heute Morgen um 8 Uhr gestorben.
Wilhelm Ritter von Lucam. -si
Jschl, 1. October. Ter General-Secretär der
österreichisch-ungarischen Bank außer Dienst, Wil­
helm Ritter v. Lucam, ist hier gestern im 'Alter
von 81 Jahren gestorben.
Socialistencongress.
Paris, 30. September. Tie heutige Sitzung
des Congresses der französischen Socialisten nahm
einen st ü r m i s ch e n V e r l a u f. Tie Parteigän­
ger Guesdes verließen den Sitzungssaal, weil die
Majorität sich weigerte, einen Congresstheilneh-
mer, welcher einen Anhänger Guesdes, namens
Andrieux, misshandelt hatte, zu entfernen. Tie
Spaltung in der socialistischen Partei erscheint so­
mit als eine vollkommene.
Paris, 30. September. Ter Congress der
französischen Socialisten hat die Einsetzung eines
General-Comites beschlossen, welches die vollstän­
dige Einigung der Pattei vorbereiten soll. Ter
nächste Congress wird im April 1901 zusammen­
treten.
Lord Roberts.
London, 30. September. Wie offMell ver-
lautbart wird, wurde Lord Roberts an Stelle des
Lords Wolsely zum Lbercommandierenden der
englischen Armee ernannt.
**
*
Die Vorgänge in Wna.
Eine Meldung aus Shanghai.
London, 1. Ottober. Dem,Standard' wird
aus Shanghai vom 28. v. gemeldet: Im hiesigen
Arsenal wird Tag und Nacht an der Herstellung
von Kriegsmaterial gearbeitet, das nach dem Nor-
den und Westen verschickt werden wird. Wie ver­
lautet, verstärken die Vicekönige am Iangtse
schleunigst das Pertheidigungsmatettal der Jluss-
häfen. Einer Meldung der ,Times' aus Hong­
kong vom 28. v. zufolge breiten sich die Unruben
am Ostflusse weiter aus. Die rheinische Mission
in Tunkung sei, wie verlautet, zerstört.— Tie
,Times' melden aus Peking vom 24. v.: Tie
systematische Plünderung des Sommerpalastes
durch die Russen ist vollendet. Alle Gegenstände
sind verpackt, um nach Russland ttanspottiert zu
werden. In Betreff der Wiederherstellung der
Eisenbahn dauern die Meinungsverschiedenheiten
fort. Die Russen suchen die Engländer an deren
Wiederherstellung zu verhindern.
Chinesische Beileidsbezeugungen.
London, 1. Ocwber. „Standard" meldet aus
Shanghai am 30.: In einem hier veröffentlichten
kaiserlichen Teeret wird dem tiefen Bedauern über
den Tod des Freiherrn von Ketteler Ausdruck gegeben
und angeordnet, dass in Peking und in der chine-
sischen Gesandtschaft zu Berlin eine Tranerfeier znm
Gedächtnisse des Ermordeten veranstaltet wird.
Reibungen zwischen den Trnppencommandantcn.
London, 1. October. „Daily Mail" meldet aus
Taku vom 27. v. M.: Betreffend die genaue Stellung
des Grafen Waldersee scheinen leichte Missverständnisse
abzuwalten. Die russischen, französischen und aineri-
konischen Generale weigern sich, sich in die durch die
Ankunft des Grasen Waldersee geschaffene Saäiiage
zu fügen, und wollen seinen Oberbefehl nur im Felde
anerkennen.
Das deutsche Geschwader.
Berlin, 1. October. Die zweite Division des
deutschen Geschwaders traf am 28. September in
Taku ein.
Cabinetswechsel in Japan.
London, 30. September. ,Reuters Office'
meldet aus Dokohama vom 29. v.: Marquis Jto
wurde vom Kaiser aufgefordett, ein neues Cabi-
net zu bilden. Premierminister Yamagata erklärt,
da die chinesischen Angelegenheiten in das diplo­
matische Stadium eingetreten seien, sei die Be­
rufung Jtos an die Spitze der Regierung noth­
wendig^
L»ie,u zwei Beilagen.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel._.
verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Frau- Wt**«* 1


[ 2023-06-29 10:39:19.999 - 19001002 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 224 des ,Grazer Volksblatfi vom 2. October 1900.
Eingesendet.
wild in 100.000 Familien täglich getrunken. Lrobepa'ete
K 1"— tis K 2, fcei: 9Ji. Fitz, (, u. f Hoflief.., Herren-
gaffe 13, Richard Schnirrch, Ecke Hos- und Sporgasse
Josef Pidouz Nachf. Ludwig Morawitz, Rechbauerstr.'
Auto» Amplatz, Hans Aubauer, Spezerck- i-nd Delica-
tenenh^ndlung, und Anton Aubauer, Spezerei. und Ma.
lerialwarenhandlung, ,Znm rotten Krebsen', Lackstraße Gra,
[190F3]
Sie Kohlenfrage
wurde am camstag iit einer außerordentlichen
Siöuttg des Grazer Gemeinderathes er­
örtert. Borerst mussten die beiden focialdemokra-
tischen Gemeinderätlso wegen ihrer Angriffe auf die
Trisailcr Gesellschaft einige Lrdnungsrufe erhal­
ten. Sie sind zwar etwas svat gekommen, doch die
schwer gekränkte Gesellschaft wird sich denken, sie
sind doch gekommen. Bezüglich der Borsorge gegen
die Kohlenlheuerung wurde Folgendes beschlossen:
1. Der Trifailer Äohlengewerkschast wäre noch­
mals auf das nachdrücklichste zu bedeuten, dass sie
zufolge ihres Uebereinkommens mit der Stadt-
gemeinde Graz vervflichtet ist, jede beliebige Quan­
tität Kohle und sämmtliche im Uebereinkommen
angeführten Kohlensorten über Bestellung um die
vereinbarten Preise während der Pertragszeit, d. i.
bis Ende September 1901 zu liefern. 2. Bon der
^ladtgemeinde fei eventuell im Einvernehmen mit
der Handels- und Gewerbekammer eine Eingabe
an das Handelsministerium mit der Aufforderung
zu richten, ungesäumt die geeigneten Mittel, als
z. B. Verhinderung des Zwischenhandels, zeitweise
Aufhebung der Einfuhrzölle, ausnahmsweise Her­
absetzung ^der Frachtsätze für Brennmateriale auf
den k. k. Staatsbahnen, in Anwendung zu brin­
gen, um ungerechtfertigte Bertheuerung der Kohle
zu verhindern. 3. An das k. k. Eisenbahn-Mini­
sterium sei eine Eingabe zu richten, dass die in
ibrer Höhe einzig dastehenden Tarife der Graz-
Köslach-Wieser Bahnstrecken geregelt werden und
wären eventuell diese Bahnen im nächsten Jahre
zu verstaatlichen. Diese Eingabe wäre dem Herrn
Minister durch eine Deputation zu überreichen.
4. An das Finanzministerium wäre eine Eingabe
zu richten, dass ueuentstehenden Kohlengewerk-
schasten und Privaten für Kohlenförderung gänz­
liche Steuer- und Gebürensreiheit oder ausgiebige
Gebüren-Ermäßigung gewährt werde. 5. An die
Eisenbahnverwaltungen wäre das Ersuchen zu stel­
len, Verfügungen zu treffen, die die regelmäßigen
Transporte nach Graz sichern, um dadurch die
llebelstände zu beseitigen, dass zur Verladung be­
reitstehende Kohle nur wegen Mangel an Trans­
portmitteln nicht verfrachtet werden könne. 6. Un­
abhängige Kohlenwerksbesitzer, insbesondere im
Köflach-Voitsberg-Wieser Revier, wären bei Be­
trieb ihrer Kohlenwerke nach Möglichkeit zu un­
terstützen, beispielsweise durch Gewährung von auf
die betreffende Realität sicherzustellenden Dar­
lehen, Anweisung von Kohlen-Tepot-Plätzen in
städtischen Realitäten gegen geringe Miete rc.
7. Es wäre auch die Frage in Erwägung zu ziehen,
ob es für die Stadtgemeinde Vortheilhaft wäre, ein
Kohlenwerk unter annehmbaren Bedingungen in
ihr Eigenthum zu erwerben. Mit dem Studium
dieser Frage wird die erste und fünfte Section mit
dem Beifügen betraut, innerhalb dreier Monate
Bericht und eventuelle Anträge an den Gemeinde­
rath zu erstatten. 8. An auswärtige bedeutende
Kohlenvroducenten und -Händler wäre die An­
frage zu richten, ob sie nicht geneigt wären, in
Graz Verschleiß-Locale für ihre Kohlen zu er­
richten oder ihre Kohlen der Holzhändler-Genos-
senschaft zum Vertriebe zu übergeben.
Die Vorgänge in China.
Ein kaiserlich chinesisches Edict.
Das .Wolff'sche Bureau' meldet aus Shanghai
vom 29. September: Hier wurde ein aus Taigan-
Fu vom 25. d. M. datiertes kaiserliches Edict ver­
öffentlicht, das mit vielen Umschweifen besagt: Der
Thron sei an der Lage unschuldig, dieselbe sei viel­
mehr dadurch hervorgerufen worden, dass die Prinzen
und Großwürdenträger die Boxer begünstigten; jene
müssten daher bestraft werden. Unter den schuldigen
Prinzen werden die Prinzen ersten Ranges Chuang-
thai, Heun und Tpo-Ching ausgeführt und
ihres Ranges und Amtes verlustig erklärt. Der Prinz
zweiten Ranges, Tu an, soll ebenfalls alle Ämter
und Gehälter verlieren v«d dem Hofgerichte zur
strengen Bestrafung überwiesen werden. Ferner sollen
der Herzog zweiten Ranges Tsai-Lau und der
Vicepräsident des Censorales Iuingthio bestraft
werden. Für den assistierenden Großsecretär des
Präsidenten des Justizministeriums Cha-shu-chiao
sollen die Minister des CensorEs eine Strafe zur
Warnung vorschlagen.
In den amlllchen Kreisen ,n Shanghai sinket die
Meldung von der Degradation Tuans keinen Glauben.
Nach einer Meldung aus Nangking erwarten die
Vicekönige der südlichen Provinzen, dass Demschland
und Großbritannien den Krieg erklären werden, da
sie glauben, dass keine Aussicht vorhanden sei, dass
China die Urheber der letzten Wirren den Mächten
zur Bestrafung ausliefern werde.
Ein zweites Edict
des chinesischen Kaisers spricht dem Kaiser von
Rufs land den Dank dafür aus, dass er die rus­
sischen Truppen von Peking zurückziehe; gleichzeitig
wird in dem Edicte die Bereitwilligkeit ausgesprochen,
am Grabe Kettelers eine Feierlichkeit zu ver­
anstalten.
Li-Hung-Tschang
erklärte nach einer .Standard'-Meldung, dass der
wirkliche Beweggrund für Admiral Alexieff, nach
Port Arthur zu gehen, darin zu suchen sei, dass er
eine Zusammenkunft mit Waldersee vermeiden
wollte. Ferner bemerkte er, dass auf sein Anrathen
hin die Chinesen Lutai geräumt haben, da die Russen
versprochen hätten, dass sie nicht weiter als bis auf
fünf Meilen vor Tung-sian vorrücken wollten. Die
Minen daselbst seien einer deutschen Bank hypothe­
karisch verpfändet. Sollten die Russen Tung-siang
besetzen, so würde dies die Angelegenheiten zwischen
Deutschland und Russland verwickeln und außerdem
die Zerstörung der russischen Eisenbahnarbeiten mit
sich bringen.
Nach amerikanischen Nachrichten beschleunigt Li-
Hung-Tschang auf Veranlassung C h a f f e e s seine
Vorbereitung zur Abreise nach Peking und theilte
Chafiee mit, sein Hauptwunsch sei darauf gerichtet,
die Einstellung der Feindseligkeiten zu bewirken. Er
versprach, dass China in Petschili die Initiative zu
neuen Kämpfen nicht ergreifen werde. Ferner gab
Li-Hung-Tschang seinem Vertrauen zur Aufrichtigkeit
Amerikas und der Hoffnung Ausdruck, dass die
amerikanische Regierung als Vermittlerin auftreten
und ihren Einfluss aufbieten werde, um die Bildung
eines besonderen Ausschusses zur Regelung der chine­
sischen Frage zu beschleunigen. Wie man hört, erhielt
er von der Mehrzahl der Mächte die Zusicherung,
dass seine Beglaubigung werde anerkannt werden.
Zum deutschen Vorschlage.
Aus Washington, 29. September, wird gemeldet:
In gut unterrichteten Kreisen wird bezüglich der
Mächte gegenüber dem Vorschlage Deutschlands, be­
treffend die Bestrafung der hohen chinesischen Beamten
versichert, dass Russland, Frankreich und die Ver­
einigten Staaten darin übereinstimmen, den Vor­
schlag als nicht zuträglich anzusehen. Japan sei be­
reit, Deutschland zu folgen, wenn die anderen Mächte
dasselbe thun, um dos Concert aufrechtzuhalten;
Esterreich-Ungarn und Italien stimmten Deutschland
in vollem Umfange zu.
Gras Waldersee
hat nach seinem Eintreffen in Taku am 27. Septem­
ber seine militärische Thätigkeit im Petschi begonnen.
Am 29. September traf er in Tien-Tsin ein.
Militärische Aetioneu.
Die ,Agence Havas' meldet aus Taku vom
25. September: Die Truppen der Brigade B a i l l o n d
„Wissen Sie denn auch, Pater Antonius," sagte
ich in fröhlichem Tone zu ihm, „dass ich mein Stand­
quartier in Ihrem alten Zimmer in Mplrea aufge­
schlagen habe? Eine sehr hübsche Wohnung! Und
das erinnert mich auch," fügte ich hinzu, ,chass L-ie dort
etwas haben liegen lassen, dessen Wiedererlangung,
wie ich hoffe, Ihnen ganz angenehm sein wird."
Er wandte sich um, und ich überreichte ihm das
Buch mit irländischen Volksliedern, das ich In seinem
Zimmer gefunden hatte.
Ich war auf feine Antwort etwas gespannt, doch
ruhig sagte er: „Ich danke Ihnen, Herr Doctor.
Jawohl, das Buch gehört mir. Darf ich Sie vielleicht
bifien, es dort auf den Tisch zu legen."
Ich folgte seinem Geheiß und nahm dann meinen
Platz neben ihm wieder ein. Nachdenklich sah der
Pater das Buch an und sagte dann: „Es ist ver­
gessen worden. Es ist ein Geschenk, das mir vor
vielen Jahren gemacht wurde, und als es in meiner
alten Wohnung zurückblieb, glaubte ich nicht, dass ich
es nochmals zu Gesicht bekommen würde. Es ist ein
Buch mit weltlichen Liedern, und es gibt nur ein Buch,
das ein Priester lesen sollte ..."
„Aber Fräulein Ellen Craig gab es Ihnen doch?"
Er antwortete nicht darauf, und eine Weile wurde
kein Wort weiter zwischen uns gesprochen.
„Fühlen Sie sich stark genug," fragte ich endlich,
„um mit mir über einen anderen Gegenstand zu spre­
chen? Ich bin in Castlerea, und auch im Gefängnis
gewesen und habe mich lange Zeit mit zzhrem Herrn
Bruder unterhalten."
Jetzt kam Leben in den Pater. Er wandte sich
rasch um, iah mir gespannt in die Augen uird rief
lebhaft aus: „Sie haben Michael gesehen? Mit ihm
gesprochen? £f>, wie geht es ihm? Was sagte er
: Ihnen? Ließ er mir etwas bestellen?"
Pater JUrtmuus.
Roman von Robert Buchaua».
(17. Fortsetzung.)
Meine zwei Unterredungen mit dem unglücklichen
jungen Manne im Gefängnis hatten wenigstens ein
Gutes gehabt, denn trotz aller so sehr gegen ihn spre­
chenden Umstände hatten sie mich von seiner Unschuld
überzeugt. Als ich hierüber mit Ellen sprach und sie
bat, mir verzechen zu wollen, dass ich vorher nicht
mehr Vertrauen zu ihrem Gefühl gehabt habe, das
doch das richtige getroffen, war sie mir über alle
Maßen dankbar, und ihr Kummer schien ein gut Theil
zu schwinden.
„Von jetzt an," sagte ich zu ihr, „gehöre ich Ihrem
Trenste mit Leib und Seele, und was ich bisher nur
aus Freundschaft für Sie gethan habe, thue ich hin­
fort aus vollster Ueberzeugung. Aber, geehrtes Fräu­
lein, halten Sie sich stark und den Kopf oben; denn
wir werden ihn noch brauchen. Noch ist es Zeit,
Ihren Freund zu retten, und mit Gottes Hilfe soll er
bald wieder ein freier Mann sein."
Aus unserer Nücksahr nach Mplrea besprachen wir
mit leichterem Herzen unsere Aussichten, denn zum
erstenmale seit unserer Bekanntschaft waren wir beide
gleich begeistert. Als wir uns an der Thüre des
Schlosses verabschiedeten und wie zwei Verschworene
uns die Hand schüttelten, erschien mir zum erstenmale,
seitdem ich Fräulein Craig kannte, ihr blasses Gesicht
von neuer Hoffnung beseelt und ordentlich frisch aus­
sehend.
Ueber einen Punkt schien es mir indessen angebracht,
Schweigen zu beobachten, da er vielleicht zur Ent-
I deckung der Wahrheit führen konnte, anderseits aber
auch gar nichts auf sich haben mochte. Dieser Punkt
bettaf die Abneigung von Antonius Creenan, öffent­
lich zu Gunsten seines Bruders Zeugnis abzulegen.
Und das was Michael von ihm erzählt hatte, klang
doch, gelinde gesagt, recht merkivürdig. Wenn der
Priester die Unschuld seines Bruders vorher so laut
verkündete, warum erfüllte ihn dann seine Vorladung
als Zeuge mit solch schreckensooller Verzweiflung?
Wo war er selbst in der Mordnacht gewesen, und
wo steckte der Grund für seine so merkwürdige Auf­
regung? Diese Fragen wollte ich zu beantworten ver­
suchen.
Am nächsten Morgen, schon bei Tagesanbruch, fuhr
ich nach dem einsam gelegenen Gute der Creenans.
Tort war ich nicht wenig überrascht, Pater Antonius
außer Bett zu finden. In seinem Schlafzimmer saß
er in einem Lehnstuhl nahe <|m Fenster und las in
seinem Brevier. Als ich ins Zimmer trat, begrüßte
er mich mit einem schwachen lächeln und streckte mir
die Hand entgegen..
Ich rückte einen Stuhl an-seine Seite und fühtte
ihm den Puls, während er inich nkit seinen großen
dunkeln Augen ruhig ansah. 2as fast Kindliche seiner
Gesichtszüge fiel mir heute bepnders auf.
„Ihr Befinden ist zwar ganz gut, aber das Bett
hätten Sie doch nicht verladen sollen," sagte ich
zu ihm. j
„Ich glaubte, es wäre beifr für mich, wenn tch
ausstände und herumgienge," Antwortete er mir mit
leiser melodischer Sttmme, „uch hier am Fenster kann
ich mich auch in den warmen Sonnenschein setzen und
die Sonne hinter den Bergen Untergehen sehen." Er
sah zum Fenster hinaus, nie inir scheinen wollte,
etwas erregt, als hatte er g-M jede weitere Unter­
haltung mit mir vermieden.


[ 2023-06-29 10:39:19.999 - 19001002 - Seite 6 ]
treffen nach und nach in gutem Zustande ein und
lagern bei Aangtsun. Nach Angaben aus guter
Quelle bereiten die Deutschen die Besetzung von
Paotingfu vor. Die Russen setzen die Truppen­
bewegungen bei Peitang und Lontai zur Besetzung
von Shanhaikwan fort.— Li-Hung-Tschang
beabsichtigt demnächst nach Peking abzureisen.
Die.Agence Havas' meldet ferner aus Taku vom
28. September: Der Admiralsrath beschloss, dass
die Truppen mehrerer Nationen gemeinschaftlich mit
den russischen Truppen an dem Vormärsche auf
Shanhaikwan theilnehmen. General Voyron ent­
sendet zu diesem Behufe ein Bataillon. Überdies ließ
Voyron eine Recognoscierung in der Richtung nach
Paotingfu vornehmen. Die eintreffenden französischen
Truppen befinden sich in guter Verfassung.
Russische Meldungen.
Der Petersburger .Regierungsbote' veröffentlicht
ein vom 27. September datiertes Telegramm des
russischen Gesandten v. Giers aus Taku, welches
besagt: Auf Allerhöchsten Befehl fahre ich mit dem
gesammten Gesandtschaftspersonal nach Tien-Tsin.
Es wird behauptet, dass heute in Taianfu ein kaiser­
licher Befehl erlassen wurde, demzufolge Prinz
Tuan, Tschuanlan. Kanzler Kanj und Polizei­
meister Jnnian ihrer Ämter als Chefs der Boxer
verlustig werden.
In der vom General Rennenkamps ein­
genommenen Stadt Girin befanden sich, der
.Nowoje Wremja' zufolge, fünftausend chinesische
Soldaten und zwanzig Geschütze. Außer den regu-
lären Truppen sollen sich, nach chinesischen Angaben,
auch fünfundsiebzigtausend Mann Landwehr dort
befunden haben.
Ausland.
England.
Zu den Parlameutswahlen wird aus Lon­
don, 29. September, gemeldet:
Staatssekretär Chamberlain wurde in Bir­
mingham wiedergewählt. Es war kein Gegencandidat
aufgestellt.
Bisher liegen die Resultate aus 64 Wahlbezirken
vor, in denen Gegencandidaten nicht aufgestellt waren.
Unter den Wiedergewählten befindet sich außer dem
Colonienminister Chamberlain auch der Unterstaats-
secretär des Krieges Wyndham.
Nussland.
Der Verweser des Ministeriums des Äußern Graf
Lamsdorff und der Director des ersten Depar­
tements Staatsrath Hartwig sind mit zwei Secre-
tären nach Ialta abgereist.
Nordamerika.
Die Nachricht auswärtiger Blätter, dass Staats­
secretär Hay nach Washington zurückkehre, um eine
Änderung der bisher befolgten Politik herbeizufüh­
ren, wird als unbegründet bezeichnet. Während sei­
ner Abwesenheit verfolgte Hay alles, was geschah,
aufmerksam und billigte es.
Korrespondenzen.
Admont, 29. September. (O.-C.) (Seelenmesse
für Professor Ortwein.s In dankbarer Erin­
nerung an den nun seligen Architekten Professor A.
Ortwein, dem das hiesige Blasiusmünster die Eist-
würfe zu den drei schönsten Altären (dem Krippen-,
Heil. Grab- und Hochaltare und des letzteren Reli-
quienschreinen) verdankt, wurde am 27. September
am Hochaltare vom Hochw. Herrn Prior P. Othmar
Berger für die Seelenruhe des genialen Künstlers
ein Trauergottesdienst gehalten.
Auffee. (O.-CJ (Die eucharistische Feier.f
Die eucharistische Feier (AnbetungsfeierlilHeit im
Sinne der ewigen Anbetung) verlief, auch äußerlich
vom klarsten Wetter begünstigt, in der festgesetzten
Ordnung. Die Theilnahme des Volkes war geradezu(
überraschend groß. Die Einleitung bildete die treff-?
lich wiedergegebene Litanei von Haller am Mittwoch
abends. Zweiundzwanzig fremde Priester (darunter
zwei Kreisdechante, zwölf Dechante), hauptsächlich
dem Ennsthale und dem Ausseerländchen angehörig,
und ein Cleriker (Hochgeb. Albrecht Graf zu M e r a n)
scharten sich um den Hochaltar. Sehr anziehend
wirkte die von Naturbegeisterung getragene Fest­
predigt des einstmaligen Kaplans und treuen Ver­
ehrers von Auffee, des hochw. Msgr. I. Mai er
aus Graz. Neue Liebe zum Allerheiligsten weckte
derselbe durch den zarten und farbenprächtigen Ver­
gleich des Heilandes mit dem immergrünen Tannen-
baum und seiner Quelle.
Zum heil. Hochamte, das der hochw. Herr Kreis­
dechant von Admont zu halten die Güte hatte,
führte der verstärkte Ausseer Chor die schwungvolle
Messe von Kaim, op. 1, zum allgemeinen Erstaunen
auf; eine Leistung, die man bislang bei der Vorliebe
des Ausseers für Instrumentalmusik nicht für er­
reichbar gehalten hätte.
Die Conferenzrede an den hochw. Clerus hielt der
hochw. Herr Dr. Mai er, Redemptorist aus Mautern,
über die kirchlichen Vorschriften bezüglich des Ab-
fpeisens und des Versehganges.
Das gemeinsame Mittagmahl vereinigte alle priester-
lichen Gäste im ,Josefinum'; um halb 3 Uhr hielt
der hochw. Herr Ebner, Priesterhausspiritual in
Salzburg, vor dem Allerheiligsten dem Volke eine
eindringliche und hinreißende Betrachtung über die
liebende Barmherzigkeit des Heilandes, worauf eine
gesungene Herz Jesu-Litanei den Schluss des sichtlich
ergreifenden Festes bildete.
Auch Neugierige, welche in liberaler Weisheit der
Festfeier einen politischen Charakter in Hinsicht auf
die Wahlagitation zuzuschreiben oder wenigstens zu
vermuthen sich nicht entblödeten, waren zufrieden­
gestellt.
Als Ort der nächsten Sacramentsfeier ist Haus
auserwählt worden.
Eibiswald. (O.-C.) sPfarrhofbau.f Der Bau
des neuen Pfarrhofes ist nunmehr, und zwar in
kurzer Zeit, zu Ende geführt, und Eibiswald ist um
ein herrliches Gebäude reicher geworden. Wer wollte
: in voller Berechtigung eine Parallele ziehen zwischen
. dem alten, düsteren und irr hohem Grade sanitäts-
widrigen Psarrgebäude und dem nunmehr von
meisterhaften Händen hergestellten Prachtbaue! Herr
Maurermeister Franz Baltl aus Graz hat in
diesem unter seiner sicheren Leitung vollendeten Werke
einen glänzenden Beweis seines technischen Könnens
geliefert und die Bewohner von Eibiswald werden
seiner fürderhin nur in wahrer Hochschätzung ge-
denken können. Dem trefflichen Meister seien von
den Bewohnern von Eibiswald die besten Empfeh-
lungen und Wünsche mit in die Zukunft gegeben!
Das Gebäude repräsentiert sich nach allen Seiten
hin als schöner, ernster und doch auch freundlicher
Bau, der, über Eibiswalds ehrwürdige Gebäude hoch
hinausragend, weithin sichtbar ist. Die iveise Be­
nützung des ganzen inneren verfügbaren Raumes
lässt auf einen erfahrenen Bauleiter schließen, der in
seinem Werke allen Forderungen des praktischen Be­
dürfnisses und der technischen Normen gerecht zu
werden wusste,, mag auch an Eleganz nicht in allen
einzelnen Theilen die höchste Stufe erreicht sein.
Tischler, Spengler und Schlosser haben gezeigt, dais
auch in Eibiswalds Meistern und Gesellen der alte
tüchtige Geist, der in ihren Ahnen gelebt, noch sich
finde, und dass vollendetes Können bei ihnen zu
suchen sei; insbesonders sei des Herrn Schlosser­
meisters Jammernegg rüymend gedackst. Maler--
meister Achleitner aus Graz hat mit seinen Ge­
hilfen neuerdings eine Probe feinen Kunstsinnes und
vollendeter Fertigkeit in der zarten Durchführung
seiner genialen Entwürfe geliefert; als ausgezeichnete
und seitens Leistung verdient besonders das Stiegen-
haus hervorgehoben zu werden. Eibiswald mag mit
Recht sich rühmen, eines der schönsten Psarrgebäude
zu besitzen.
Musik und Kunst.
'Dom Theater.
,.Vn.rioeile. Wir sind
es fast schon gewohnt, bei Opernvorstellnugen metzr
weniger nur mehr die Werke Wagners uitd der Mo-
dernen zu hören; ab und zu werden dem praktischen
Momente zuliebe, wohl auch andere gebracht, diese
aber kehren im erniüdenden Kreisläufe immer wieder.
Es ist darum die Aufführung von Hab'vps Oper die
„Jüdin" am 29. d. M. im neuen Stadltheater, und
damit die Wiederaufnahme in das Repertoire, nur zu
begrüßen. Wagner kommt dabei nicht zu Schade'»: im
Gegentheile, die Lichtseiten seiner Kämst werden umio-
mehr hervortreten. Tie Aufführung ivar in allen
„Er sendet Ihnen Grüße und wundert sich sehr,
dass Sie ihn noch nicht besucht haben. Ich habe ihm
jedoch erzählt, dass Sie krank gewesen sind, und das
hat ihm auch genügt."
„Der Herr im Himmel beschütze ihn!" rief der
junge Priester leidenschaftlich aus und richtete dabei
seine Blicke nach oben.
„Ich war nicht allein im Gefängnis bei ihm," fuhr
ich fort, ihn noch immer aufmerksam beobachtend.
„Fräulein Craig begleitete mich. Auch sie ist, gleich
mir, vollkommen überzeugt, dass Ihr Herr Bruder
an ihres Vaters Tode schuldlos ist."
Ich war gespannt, was er daraus antworten
würde; er sagte jedoch gar nichts; ich konnte aber sehen,
dass er an allen Gliedern zitterte.
„Sie natürlich halten ihn doch auch für unschuldig?"
fragte ich, und sofort antwortete er:
„Ich weiß, dass er es ist."
„Zum Unglück spricht jedoch der Schein sehr gegen
ihn. Können wir nicht den wirklich Schuldigen ent­
decken, dann wird Ihr Herr Bruder zweifellos ver-
urtheilt."
Ich will zugeben, dass mein Vorgehen grausam
war, den jungen Geistlichen so auf die Folter zu
spannen; aber es geschah in der Absicht, ihn dadurch
zum Sprechen zu bringen, falls er mir etwas verhehlte.
Wie versteinert saß er da, seinen Blick zum Fenster
hinaus auf die traurige Landschaft gerichtet. Plötzlich
stieß er ^inen «chrei aus, und mit von Thränen er­
stickter -stimme sagte er: „Gott wird ihm helfen,
Gott wird einen Unschuldigen nicht zu Schaden kommen
ltzssen."
„Aber können Sie denn gar nichts thun?" fragte
ich ihn. „Bedenken srie doch, es handelt sich um
das Leben Ihres Herrn Bruders. Und Sie behaup­
ten ja, Sie wissen, dass er schuldlos ist."
„Ich weiß eH. und Gott weiß es auch."
„Aber können Sie das beweisen? Darum handelt
es sich. Wissen Sie denn keinen Umstand, keine That­
sache, die in die Dunkelheit Licht bringen und uns
helfen könnte, den Schuldigen ausfindig zu machen?"
„Ich weiß gar nichts! Ich kann nichts sagen," ver­
setzte er, während Thrfinen seine Wangen herunter­
liefen, und als ob er istit sich selbst spräche, fügte er
hinzu: „Mein Gott! Mein Gott!"
Ich drang aber noch weiter in ihn.
„Das ist traurig, iehr traurig. Wenn Sie nun
vor Gericht zu Gunsten Ihres Herrn Bruders aus­
sagen könnten ..."
„Ich habe ja bereits meine Aussagen gemacht. Mehr
kann ich nicht sagen."
„Sie haben auch hinsichtlich des wahren Thäters
keinen Verdacht? Und wie können Sie dann behaup­
ten, dass Ihr Herr Bruder unschuldig ist?"
„Ich weiß es," gab er mir wiederum zur Antwort.
„Aber woher?"
Sich mühsam mit den Armen erhebend, stellte sich
der Priester aufrecht hin und sah mich fest an. „Gott
wird meinen Bruder /beschützen," sprach er feierlich,
„Gott hat mich auch meine Pflicht gelehrt, verr
Doctor, und nach seinjem Willen werde ich handeln."
Ich sah wohl ein, Idass ferneres Fragen zwecklos
und unbescheiden war. l Aus irgend einem unbekannten
Grunde war Pater Antonius außerstande oder nicht
willens, alles zu sage», was er wusste, und darüber
war ich auf das höchste erstaunt.
Ich verabschiedete mich.
„Sie werden doch Ihren Herrn Bruder so bald als
möglich besuchen?" fragte ich noch, nachdem ich dein
Genesenden einige allgemeine Verhaltungsmaßregeln
gegeben und ihm versprochen haste, eine kräftige Arznei
1 zu senden.
„Vielleicht, ich weiß noch nicht," antwortete er.
Das war ein neuer Grund zur Verivunderung. Man
hätte meinen sollen, der junge Priester brenne vor
Verlangen, nach seinem langen Krankenlager seinen
einzigen, so sehr geliebten Bruder so bald als nur
möglich wiederzusehen— und so machte es den Ein­
druck, als wolle er eine Begegnung vermeiden.
Pater Antonius mochte die Uebcrraschung in meinem
Gesichte lesen, denn mich mit seinen dunkeln Augen
seltsam ansehend, fügte er noch hinzu: „Ja, ich werde
zu ihm gehen, aber jetzt nicht, nicht jetzt."
Er ergriff meine Hand, drückte sie mit seinen ab­
gemagerten Fingern und sagte mir herzlich Lebewobl.
Beim Verlassen des Zimmers drehte ich mich um und
sah ihn wie ein Gespenst dastehen und mir nach­
blicken.
Als ich durch die öde Moorlandschaft nach Hause
fuhr, versuchte ich umsonst des Räthsels Deutung zu
finden. Das ganze Benehmen und das Wesen des
jungen Priesters war mir unergründlich: aber je
mehr ich darüber nachdachte, ’bcjto mehr wurde idj
davon überzeugt, dass er, und nur er allein^ den
Schlüssel zu dem Geheimnis besaß, das wir so eifrig zu
ergründen suchten.
Wiederholt gab ich dem Verdachte Raum, dass sein
gcgenivärtiger augenscheinlicher Kummer und sein Zau­
dern, thästg zu Gunsten seines Bruders einzugreifen,
einen nicht völlig ehrenhaften oder edlen Grund baden
mochte. Es ivar ein fürchtcrlickier Gedanke, und doch
konnte ich ihn nicht völlig los werden. Bestand viel­
leicht, so fragte ich mich, ein Gegensatz zwischen den
beiden, und ivar der Priester anstatt der Freund der
geheime Feind seines Bruders? Als meiner und seiner
unwürdig ließ ich den Gedanken stets wieder fallen,
aber ich "musste auch immer wieder daran denken,
(g.'risetzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:19.999 - 19001002 - Seite 7 ]
Theilen eine sorgfältig vorbereitete, wirklich vorlrefs-
XidK und künstlerisch wertvolle, Herr Costa hatte
als Eieazar reichlich Gelegenheit zur Bernwrtnng seiner
glänzenden Stimmittel und auch im spiele zeigte
derselbe eine gute Charaktcrisicrungvgabe. Ein Um­
stand jedoch wurde auch diesmal wieder bemerkt: Ter
Sänger hat nicht alle Töne seiner Scala in der gleichen
Gewalt. Tas fatale Detonieren ist noch immer nicht
ganz überwunden und mitunter siegte Herr Costa
mehr durch die Kraft, als durch die Schönheit der
Stimme. Frau von I a n u s ch o w s k y war eine in
jeder Hinsicht ganz ausgezeichnete Reckia, ihre Leistung
nach der musikalischen wie darstellenden Seite eine
Kunstleiüuug ersten Ranges. Fräulein Tiamarah
(Prinzessin Endoral hat das im letzten Referate Ge­
sagte neuerdings, und zwar in so überzeugender Weise
bestätigt, dass auch die Zweifler in die ausreichende
li rast ihrer Stimme überwunden sein dürsten! Es wäre
in der That sehr bedauerlich, wenn diese ausgezeich­
nete Coloratrirsängerin kein Engagement finden sollte!
Herrn Litt er (Eardinall müssen wir alle Anerken­
nung und wirkliches Lob tollen. Er wuchs zusehends
mit seiner Ausgabe und hat durch seine schöne Leistring
gezeigt, dass er sehr sleiszig war und viel gelernt hat.
Herrn Kost siel die undankbare Ausgabe des Prinzen
Leopold tu. Es gereicht ihm zum wirklichen Verdienste,
dass er sich derselben in so zutreffender Weise erledigte.
Behaglich zumulhe konnte ihm dabei allerdings nicht
werden. Herr T h ö l k e (Ruggiero> sang ausdruckslos.
Sein Gesang klang hart, wie gehackt: warum? Weil
ihm jede A c c e n t u i e r u n g der Silben rnangelte,
und der Sänger betonte und unbetonte Silben absolut
nicht auseinander hielt.
Der Chor hielt sich recht brav. Namentlich hat ein
wirksames Piano sehr angenehm überrascht, das voll­
kommen gewesen wäre, wenn sich ein paar über­
stimmen etwas mehr Zurückhaltung auferlegt hätten.
Das Orchester unter Herrn W e i ß l e d e r s tüch­
tiger und sorgfältiger Leitung stand diesmal wieder
aus der Höhe seiner Ausgabe. Geradezu großartig
und von überwältigender Schönheit war die Jnsce-
nierung. Die Bühnenbilder mit der Kaisertasel
und dem Kaiserzuge iin ersten und dritten Acte waren
wirklich eine Augenweide seltener Art.
Die Oper fand im gutbcsuchlen .Hause die denkbar
beste Ausnahme und den Hauptdarstellern wurde so lau­
ter, begeisterter Beisall gesvendet, wie er schon lange
nicht mehr zu hören war. H.
Die neue Einrichtung der Operette „Geisha" ist
entschieden praktischer, iveil manche Langweiligkeiten
dadurch eingeschränkt wurden. Die gestrige Ausfüh­
rung war eine recht flotte und die Damen Lon-
g a u e r, Falkner und Kittel, sowie die Herren
Mödlinger, Werk und Frank! rissen das gut
besuchte Haus zu oftmaligem Beisall aus offener Scene
hin. Geradezu blendend ist die scenische und costüm-
liche Ausstattung. a.
vermischtes.
* (Tie Reise des Schah.) Der Schah von
Pfiff eu ist am Sonntag auf der kaiserlichen Jacht
.Azzeddin' in Constantinopel eingetroffen, wo er mit
Geschützsalven begrüßt wurde.
* (Von der Freiburger Universität.) Prinz
Max von Sachsen hat eine Proscffur an der Uni­
versität in Freiburg definitch angenommen. Er ver­
fügt über ein seltenes Wissen und über eine glänzende
Vorttagsweise. In gewiffen, der Freiburger Univer-
fttät feindlichen Kreisen Deutschlands ist man über die
Zusage des Prinzen wenig erbaut, weil man sich nicht
mehr getraut, den bislang gehegten Kamps fortzuführen,
weil nunmehr ein deutscher Prinz an dieser Univer-
sität als Lehrer wirkt; denn mit diesen Kreisen mochte
man es auch nicht verderben.
* (Kinderschutz aus den Eisenbahnen.) Die
preußische Staatseisenbahnverwaltung hat für ihr Zug-
und Bahnpers onale genaue Vorschriften über Behand­
lung allein reisender Kinder erlassen. Namentlich wer­
den die Beamten angewiesen, beim Öffnen und Schließen
der Wagenthüren sehr vorsichtig zu verfahren. Ferner
wird das Zugspersonale verpflichtet, die Kinder an
den^ Bcstimmungsotten dem Bahnpersonale zu über­
weisen, welches Sorge zn ttagen hat, dass die Kleinen
nicht unberufenen Personen in die Hände fallen. Ist
zu ihrer Abholung niemand auf dem Bahnhöfe an­
wesend, so hat die Benachrichtigung der „Adreffaten" zu
erfolgen und die kleinen Reisenden müssen unter Be­
aufsichtigung im Wartesaale untergebracht werden.
* (Das neue bayrische Natioualmuseum.)
Das neue bayrische Nationalmuseum in der Prinz-
Regentenstraße in München wurde am 29. d. M.
mittags durch den Prinz-Regenten feierlichst er­
öffnet. Zum Festacte in der großen Eingangs­
halle des neuen Prachtgebäudes hatten sich ein-
gefunden: Sämmtliche in München weilenden Prin­
zen und Prinzessinnen, die Hof- und Staatswürden­
träger, das diplomatische Corps, die Minister und die
Vertreter aller Behörden. Cultusminister Land mann
betonte in seiner Ansprache, dass der Neubau infolge
seiner künstlerischen Ausgestaltung und infolge der
großartigen Aufstellung sämmtlicher Kunstschätze die
ungetheilte Bewunderung und Freude bei allen her­
vorrufen werde. Das neue Museum bedeute ein Vor­
bild für weite kunstgewerbliche Kreise. Es sei zugleich
ein Ehrendenkmal für Bayern und das Haus Wittels-
bach. Ter Minister schloss mit einem begeistert auf­
genommenen „Hoch" auf den Prinz-Regenten. Hieranf
erklärte Prinz-Regent Luitpold das neue Museum
für eröffnet, indem er zugleich allen, welche an dem
Baue mitgewirkt hatten, herzlichst dankte. An den Fest­
act schloss sich ein anderthalbstündiger Rundgang.
* (Windhose.) In der Umgebung von Böhmisch-
Leipa richtete am 29. v. M. eine Windhose furcht­
bare Verheerungen an. In sechs Ortschaften der Um­
gebung wurde der reiche Obstbestand völlig devastiert.
Auch der Waldbestand wurde streckenweffe gänzlich
Verwüstet; in einer Breite von mehr als hundert
Metern wurden die stärksten Bäume entwurzelt oder
geknickt. Dächer und Schornsteine wurden von den
Häusern herabgerissen, einzelne Häuser und mehrere
Scheunen stürzten ein, und Menschen wurden
30 Meter weit in der Luft fortgetragen. Es kamen
mehrfach Verletzungen von Personen vor. Der ange­
richtete Schaden ist ein ungeheurer. Durch die Wind­
hose wurden fünf Häuser in Schönborn und je ein
Haus in Neuland und Niederliebich demoliert und die
b« diesen Häusern befindlichen Obstbäume vernichtet.
In Schönborn wurden Waldbestände in einer Aus­
dehnung von ungefähr 1400 Quadratklastern zerstört.
* (Wolkenbruch.) Aus Genua, 30. September,
wird gemeldet: Heute nachts gieng über die Stadt
ein mehrere Stunden anhaltender heftiger Wolkenbruch
nieder. Das Waffer unterwühlte eine Mauer des Bahn­
hofes an der ?orta priucipe und drang in die
Räume des Postamtes ein, welches beschädigt wurde.
Tie Brieffchaften wurden zerstreut. Drei Beamte er-
litten Verletzungen. Das Waffer überflutete die Ge­
leise und bedeckte sie mit Schlamm. An ihrer Frei­
machung wird gearbeitet. Die Gewässer des Arron-
dissements sind infolge des Wolkenbruches aus den
Ufern getteten, baben einige Brücken fortgeriffen und
die Dämme durchbrochen. Die angrenzenden Ländereien
find überschwemmt. Verluste an Menschenleben find
nicht zu beklagen.
* (Schiffszusammeustoß.) Die ,Lloyd- Agentur'
meldet aus Nagasaki: Der norwegische Dampfer
,Calanda' unv der japanesische Dampfer ,Isama'
stießen bei Jvosina zusammen. Ersterer sank, letzterer
ist in Nagasaki eingelaufen. Der Capitän wurde ge­
rettet, 45 Personen von den Mannschaften und
Paffagieren find ertrunken.
* (Großer Brand.) In Sabuntschi bei Baku
brach am 28. v. M. ein Brand aus, der 97 verschie­
denen Gesellschaften gehörige Bohtthürme, 10 Naphta-
reservoirs, viele Arbeiterwohnhäuser und Maschinen
vernichtete. Gegen 50.000 Pud Naphta find verbrannt.
Das Feuer war am 29. v. M. nachmittags noch nicht
gelöscht.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 1. October.
Eine Geschichte aus Waltendorf. Am 24. Juni,
einem Sonntage, befand sich die Taglöhnerin Anna
Schiefer im Gasthaufe Lur Stadt Graz' in Wal­
tendorf (verlängerte Merangaffe), wo sich dieselbe durch
allerlei beleidigende Bemerkungen, die sie vornehmlich
gegen den vierundsiebzigjährigen Taglöhner Johann
Boratschko richtete, so unangenehm bemerkbar machte,
dass die Majorttät der Gäste beschloss, die Ruhe-
störerin an die freie Luft zu setzen, was auch mit
kräftigen Händen geschah. Anna Schiefer, eine sehr
aufgeregte Person, gieng sodann zu der unfernen
Wohnung des vorgenannten Taglöhners Johann
Baratschko, riess aus Zorn einen Blumenstock von sei­
nem ebenerdigen Fenster und kehrte, denselben am
Arme ttagend, triumphierend gegen das erwähnte
Gasthaus zurück. Unterwegs begegnete ihr der alte
Baratschko und da er sofort bemerkte, dass es sein
Blumenstock sei, den die Schiefer ttug, so versetzte er
ihr mit seinem Spazierstock einen Hieb auf den linken
Arm, worauf die Genannte den Blumenstock fallen
ließ.— Wie schon bei der ersten damals vertagten
Verhandlung ausgeführt wurde, ist Johann Baratschko,
Gemeindearbeiter in Graz, beschuldigt, der Anna Schiefer
am 24. Juni durch Stockschläge den linken Arm ge­
brochen zu haben. Er stellt dies mit aller Entschieden­
heit in Abrede und behauptet, dass er mit einem
Stöckerl ihr absolut einen Armbruch nicht zugefügt
haben könne. Ter Gerichtshof ist derselben Anschauung,
erklärt, dass er sich die Überzeugung von der Schuld
des Angeklagten nicht verschaffen konnte, und fällt ein
freisprechendes Urlh-il.
Im Rausche. Der Brunnenmacher Johann Bin­
der in Graz ist des Verbrechens nach§ 128 St.-G.
angeklagt, worüber die Verhandlung unter Aus­
schließung der Öffentlichkeit durchgeführt wird. Der
Angeklagte behauptet, damals volllrunken gewesen zu
sein. Da dies auch thatsächlich der Fall war, wird
Binder nur zu einmonatlichem Arrest mit zweimal
Fasten verurtheilt.
Eine schmutzige Geschichte. Gegen den fünf-
undzwanzigjährigen Anton Schreiber, gewesener
städtischer Sicherheitswachmann, aus Pentsdors, Bezirk
Feldbach, wurde die Anklage erhoben, am 14. Juli
d. I. abends in seiner Eigenschaft als städtischer Sicher-
heitswachwann die Kaffeehaurköchin Maria Schrieb!
bedroht und zu seinem Willen gezwungen zu haben.
Am 14. Juli d. I. beanständete der damals im Dienst
befindliche, seither aus dem Wachcorps cntlaffene
städtische Wachmann Anton Schreiber im Stadtpark
ein Liebespaar wegen Verdachtes der Übertretung nach
§ 516 St.-G. und verhaftete die Kaffeehausköchin
Maria Schrieb!, die er aber nicht zum Amte, sondern
in die schlecht beleuchtete Hartenaugaffe führte rc. Das
Urtheil lautet auf einmonatlichen schweren Kerker mit
einmal hartem Lager alle vierzehn Tage.
'
'ZNcrvKI S er-ick^le.
Wien, 29. September. Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst-
Weizen 7-78, Frühjahrs-Weizen 8'24, Herbst-Roggen 7 57,
Frühjahrs-Roggen 7 88, Mai-Juni-Mais 5 46, Juni- Juli-
Mais —, Juli-August-Mais— —, August-September-
Mais—•—, September October-Mais 6-75, November-Decem­
ber-Mais —■—, Herbst-Hafer 5'65, Frühjahrs-Hafec 5 85.
Raps 15'—. Haltung: Weizen und Roggen fest, Mais und
Hafer behauptet. Werter: schön.
Budapest, 29. September. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7-51, Weizen per Avril 7 99, Roggen per October
7 07, Roggen per April 7-41, Hafer per October 5-21, Hafer
per April 5 52, Mais per October —'—, Mais per Mai 5'13,
Raps —. Essectiv-Weizen —. Effectiv-Weizen-Tendenz:
flau. Esfectiv-Weizen-Umsatz 20.000 Metercentner. Effektiv-
Roggen— °—. Wetter: schön.
preise der Leöensmittek in Marburg
am 29. September.
Getreide. Weizen 16 K 10 h, Korn 14 K— h,
Gerste 13 K— h, Hafer 13 K— h, Kukurutz 15 K 30 h,
Hirse 13 K— h, Halben 14 K 40 h.
Bictualien. Erdapfel 4 K 40 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 56 h per Kilogr., Hirsebrei
24 b per Liter. Weizengries 32 d. Reis 56 d, Zucker
88 d, Zwetschken 56 t>, Zwiebel 12 b, Kümmtt 1 K,
Wacholderbeeren 56 h, Kren 44 h, Suppengrünes 32 h,
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 28 h, Polentamehl 22 h,
Rindfchmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 44 h, frischer
Speck 1 K. 16 h, geräucherter Speck 1 24, Schmeer 1 K 28 h,
Salz 24 h, frische Bull er 2 K 20 h, Topfen-Käse 30 h per
Kilogr., Eier 7 b per Stück.
Fleischwaren. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 L 28 b per Kilogr.
Diverse. Baumöl 88 d, Rübröl 88 d, Glaskerzen 96 b,
ordinäre Seife 64 b per Kilogr., Brantwein 1 K 70 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 6 K— h, an­
geschwemmt 6 K 80 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 80 h,
angeschwemmt 5 K 80 h per C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 K
50 h, weiche 1K 40 h per Hektoliter. Heu 3 Ü 60 b, Lager-
stroh 4 K 10 h, Futterstroh 3 K— h, Streustroh 2 K 70 h
per 100 Kilo.
Tabak-Trafik, zugleich Stempelverfchleiß, in Graz, Herr-
gottwiesgafle Nr. 24, letztjähriges Erträgnis 280 K, gelangt
im Concessionswege zur Besetzung. Vorgemerkte, normalmätzige
Bewerber können ihre Anmeldung bis 10. October d. I. bei
der k. k. Finanz-Bezirks-Tirection in Graz einbringen.
Tabak-Trafik, zugleich Stempelverfchleiß, in Rein, letzt­
jähriges Erträgnis 436 K, gelangt im Concurrenzwege zur
Vergebung. Offerte sind bis 20. October d. I. 10 Uhr vor­
mittags bei der k. k. Finanz-Bezirks-Tirectton in Graz zu über­
reichen.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Mstnaen
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gattun­
gen Renten,
ßtaatapapiere,
KAUFE von Anlagewerten 1 CAPITALS-ANLAGEN
Alle
werden unter dew
Bedingungen augeAhrt.
9
CU
Wfl» IHinr rnpitil. M ,iii lM wm>itm mt i
Hob* Amttagn >!■>■*< ■ttmft.
rrart
Wollzeile 10 und
WIEN, I
•y Strobelgtisse 2.


[ 2023-06-29 10:39:19.999 - 19001002 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Dienstag den 2. October.
32. Abonnements-Vorstellung (4. Serie, rothe «arten).
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Wärchendrama in 5 Auszügen von Gerhard
Hauptwann.
Heinrich, ein Glockengießer Hr. Porth.
Mazda, sein Weib Frl. Kittel
Kinder beider^---
Der Pfarrer
Der Schulmeister
Der Barbier
Die Nachbarin
Die alte Wiltichen .......
Rauiendeiein, ein elbiscbes Wesen...
Der Nickclmann, ein Elementargeist..
Ein Wald'chrat, launischer Waldgeist..
»*
*
**
Hr. Lippert.
Hr. Steinbeck.
£r. Kompe.
Ar. Hettler
Frl Anders.
Frl. Dewol.
Hr. Eageling.
Hr. Mehnert.
Erster Zwerg**
Zweiter Zwerg***
] Frl. Wesel.
I Frl. Erwin.
Elfen Frl Krachler.
) Frl. Zierler.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 3. Oetober, zur Vorfeier des Allerhöchsten
Namensfestes Sr. k. u k. Apostolischen Majestät unseres aller-
gnädigsten Kaisers Franz Joseph I-, bei festlicher Beleuchtung
des äußeren Schauplatzes, 33. Abonnements-Vorstellung, 1. Serie,
grüne Karten, neu in Scene gesetzt mit vollständig neuer Aus­
stattung: „Tie Zauberftöte".
Lrasmer-Mä!
Stimmprüfungen und Schüleraufnahme
Dienstag, Donnerstag und Samstag von
3—5 Nhr nachmittags [70-8
Hickenbur^asse 1T, II. St.
! vkene Preislisten!
Für Wiederverkäuser sind erschienen mit den billigste» En
gros-Hrcifcn und verlange man solche gratis und franco bei
F. Thebens Nachfolger, 91. Erler,
Linz a. d. Donau, Kaiiergasje 30.
Sämmtliche Blumenbestandtheile. Pavierblunienausschläge,
Filigranmaterial, Palmenbpcas. getrocknete Gräser, Farren, Blätter
rc. :c. Fertig eingerichtete Casctten, für jeden Ladentisch passend,
mit Blumenmaterial schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches
und englisches Fabrikat, Ciepepapiere, einsärdig und gemustert,
billiger als FabrikSpreis. Decoratiousgegenstände jeder
Art, Lampenschirme aus Seiden- und Creoerapier, Falten-
schirmc, Scidenschirme auf Drahrgestellen, Lichlschutzer,
Topfhüllen, Papierauirlaiideu. künstliches Obst— Specialität:
Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billig­
sten bis zu den fciustcn Sorten. Fertige Casctten zum Ver­
kauf von 70 Heller auswärts bis 4 Kronen.— Alles wird
prompt, schön und geschmackvoll geliefert. [160F22
Theater am Fraiyensplah.
Dienstag den 2. October.
UffiT Geschloffen. "MZ
Mittwoch, den 3. October: „Kabale »nd Liebe".
Panorama International
*
7 i 06 i Iungferngasse Zlr. 2. 187F14
Zum erstt-nnialc:
XIII. interessante Wanderung in Frankreich.
Deutsches Fräulein,
bei christl. Familie, Französisch in Frankreich erlernt, unter­
richtet Clavier und bis 5. Classe Volksschule, geprüfte Kinder­
gärtnerin und Arbeitslkhrerin, sehr gut empfohlen, Nach­
frage aus Gefälligkeit Goethestraße 19, 2. St. links, von
1—3 Uhr. 1772
[£] \b |31£] |a |£] |£] 1BIS |£] |£] }£] [£] |31£] J
I
|
J,
(i
t
'/ t-v-—
M
H V ,V.
h-* x
i
1
1
!!
) il
i
5
Yictor Sclirödl
Kunst- und
Bau- Steinmetzmeister
Graz
Griesplatz 22
Gründungsjahr 1832
empfiehlt seine Niederlage
Ton Grabsteinen, Marmor­
platten etc. bei mässigen
Preisen. [67-5
I
i
i
ra
T
□•j B-j G-j E-l B-j Sj E?fl| ETj B-] ErJ B 7! E-j
b
Großes unmöbliertes
Zimmer
mit freier Aussicht und sepa­
riertem Eingang gesucht; in
höherem Stockwerke bevorzugt.
Anträge unter ,A. B. 1‘ an
die Administr. d. Bl. [549a
Concesfionierte
Akaslhenöier Iüsserei
Mein-, Lharrnterie-,
und Deliretesskuhaudlung
Graz, Tummelplatz 6
Ant. Mülillians
empfiehlt täglich frisch abgezo­
genes Reininghauser Märzen-
und Pilsner Bier, vorzügliche
Naturweine von 32 kr. ausw.
per Liter, spanische Weine bester
Qualität. Sherry,Oporto,Mos-
catel, Madeira, Malaga, tägl.
frisch gekochten Schinken 10 Deka
15 kr., In- und Ausländer
Würste, Emmenthaler, Halb-
emmenthaler Dessertkäse, echte
Znaimer Gurken, Caviar, Sar­
dinen und verschiedene Arten
von marinierten Fischen und
täglich frische Thecbutter, Bestel­
lungen kostenfrei ins Haus ge­
stellt. 11780
Verlag Von Franz Mvckiljerrn in Mainz.
Soeben erschienen in meinem Verlage und find durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Hunderteinuudfünfzig Rosenkranzgeschichten zur Belebung des Vertrauens auf
die mächtige Fürbttte der Rosenkranz-Königin. Gesammelt und herausgegeben von
Dr. I. 2t. Keller, Pfarrer in Gottenherm. Dritte durchgesehene Auslage. Mit
kirchlicher Approbation. 1900. 8. [XVII u. 835 S.) Preis geheftet X 3 —. In Leinen­
band X 4-20.
Hundertfünfzig Armenseelen Geschichten. Ernster Spstgel für jeden Christen.
Gesammelt und herausgegeben von Dr. 3.2t. Keller, Pfarrer in Gottenheim. Vierte
durchgesehene Auflage. Mit kirchlicher Approbation. 1900. 8. [XXVIII u. 256 S.)
Preis geheftet X 2 70. In Leinenband X 3 90.
Das Wiedererkennen im Himmel. Trostbriefe von P. Blot S. J. Zehnte Auf­
lage. Mit kirchlicher Approbation. 1900. 16. (VIII und 139 S) Preis geheftet X— 90.
In Leinenband X 1 20.
Die heilige Communion in ihrem öfteren, würdigen Empfang, vonMsgr
von S6gur. Fünfzehnte und sechzehnte Auflage. Mit kirchlicher Approbation.
1900. 12. [80 S.) Preis geheftet 24 h.
Vollständiges Betrachtungs- und Gebetbuch von dem heil. Alphons
Maria von Ligouri. Neu übersetzt und herausgegeben von P. M. A. V ugues,
0. SS. R. Dreizehnte Auflage. Mit Approbation geistlicher Obrigkeit. Rechtmäßige
(Aachener-) Original-Ausgabe. 1900. 8. [608 S.) Preis geheftet X 2 40. In Halbleder-
band X 3-60. In Leinenband mit Golö- oder Rothschnitt X 4-20. In Lederband mit
Goldschnitt X 4 80
Das andächtige 6ind. Gebetbüchlein für Schulkinder. Von einem geistlichen Kindcrfreund.
Neue Auflage. Mit vielen Bildern. Mit kirchlicher Approbation. 1900. 16. (96 S)
Preis nett gebunden 30 h. In Partien billiger.
GrazerSymphonie-Orchester
Direction: 1U. S|türr.
9ta(m!0’Miipiip
fftr die Saison 1900 1901.
Jahreskarte.
Halbe Preise bei den Svmpbonie-Concertcn und freier Ein­
tritt bei allen anderen von der Direction veranstalteten Concerien.
Hauvtkarte
für Mitglieder des Orchester Vereines 10 fl.
für Nichnnitglieder des Orchefter-Vereines 20
Familien-Zusatzkarte
für Mitglieder des Orchester-Vereines 2 fl.
für Nichtmitglieder des Orchester-Vereines 4 fl.
Halbjahreskarte
mit demselben Rechte wie die Jahreskarte.
Hauvtkarte
für Mitglieder des Orchester-Vereines o fl.
für Nichtmitglieder deS Orchefter-Vereines 12 st.
Familien-Zusatzkarte
für Mitglieder des Orchefter-Vereines 1 fl.
für Nichtmitglieder des Orchefter-Vereines- 2 fl.
Musikbeitragskarte.
Halbe Preise bei den Symphonie-Concerten und für 10 kr.
Eintritt bei allen anderen von der Direction veranstalle:en
Concerten.
Hauptkarte
für Mitglieder des Orchefter-Vereines•. 5 fl.
für Nichtmitglieder des Orchester-Vereines 10 fl.
Familien-Zusatzkarte
für Mitglieder des Orchefter-Vereines 1 fl.
für Nichtmitglieder des Orchefter-Vereines 2 fl.
Tutzendkarten
ä Block 2 fl-
Abonnementskarten-ÄusgaöeffeKen:
K. Tendier, f. u. t. Hoi-Kunst- und Musikalienhandlung:
H. Wagner, Buchhandlung, Hauvtplatz; 3- Fiedler, Clavier.
'Niederlage, Bismarckvlatz; H. Werner, Clavier-Niederlage,
Jackstraße: M. Spörr, Technikerstraße 13, täglich von 12 bis
2 Uhr. woselbst auch alle Ausiünfle ertheilt werden.
Concert-Pläne für die Spmphonie-'Ioncerte liegen in
obigen Gischäften auf und werden gratis an das P. T. Publicuin
verabreicht. 55r-a
Außer den Symphonie-Concerten werden wie im Voriayre
Sonntag nachmittags große Concerte abgehalten werden.
Rcstaurationsconccrte finden in den Ltcinfeldcr Sälen,
am Lchlossberg, im Kausmannshause, ,Hotel Florian"
und beim »Schwarzen AdleP in der Leonhardstraßc statt.
Um recht zahlreiche Betheiligung bittend, zeichne einem P. T.
Publicum hochachtungsvollsr ergebener
sowohl in Scheitern als auch verkleinert liefert
billigst und promptest
Ä. Sturm, Körblergasse 3.
BG* Nskephorr 663.
Die Herren Staats- und Landesbeamten
sowie das k. u. k. Officierscorps genietzeu
vereinbarte Ermäßigungen. [68— 13
10 Kilo WchkumthlNr.O,
schon bekannt guter Qualität,
von der eigenen Mühle :u Wern-
dorf zu fl l-7o, Weizenmehl
Nr. 00 fl 1-80 samait Sack!
durch Brotsührcr zugestellt ins
Haus. Das Sackt wird mit
10 kr. zurückgenommen. Dampf,
bäckerei Arnold Grzeficki,
vormals Till, Mariengasse 7.
170-2]
Leinwänden:
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc. 6«—r
empfiehlt zu reellsten 'Freifen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die -nv.c
r£« i»t tr» a n l) a *t i* C11«>.■;
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6, 1. St
Meinen geehrten Kunden theile ich hiemit mit, dass ich meine seit dem Jahre 1889 im Landhause besindliche
Eisenwaren- und Werkzeng-Hamllnng
nach dem neu erbauten „Theehof"
Schmiedgasse Nr. 34, Ecke Kaiserseldgasse M
verlegt habe, und bitte ich, das mir bisher geschenkte Zutrauen auch in meinem neuen Betriebsorte zuwenden zu wollen. [702g
Achtungsvoll
Werkzeug- und Gisenwaren-Handlung „Zum Handwerker".


[ 2023-06-29 10:39:19.999 - 19001002 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 224 des .Grazer Volksblatt' vom 2. Oktober 1900.
Eingesendet.
/ ~~~ v
Dos- und Gerkchts-Adoorat
lle.Zigmuiul 8te388mnnn
beehrt sich anzuzeigen, dass er seine Advocaturs-Kanzlei in
Graz, Joanneumring Nr. 11
eröffnet hat. [1778
v. tzzt
Primarius Dr. Knappitsch
drdiniert wieder vom 1. October an von 2 bis
4 Uhr uachmittagS. 1775
KirEtzche Nachrichten.
(Päpstliches Konsistorium) Die Abhaltung eines
päpstlichen Coufistoriums im Laufe des Monats
November, in welchem Cardinalsernennungen erfolgen
werden, ist nach einer der ,Pol. Corr.' aus Rom zu­
gehenden Meldung als feststehend anzusehen. Unter den
Persönlichkeiten, welche wahrscheinlich den Purpur er­
halten werden, nennt man den Majordomus Msgr.
Della P o l p e, den Stellvertreter des päpstlichen Staats-
secrctärs Msgr. Tripepi und den Nuntius in Wien
Msgr. Taliani. Es verlautet ferner, dass möglicher­
weise auch der Erzbischof von Krakau Dr. v. P u z y n a
sich unter den zu Cardinälen erhebenden Kirchenfürsten
befinden wird. Für den Fall des Abganges Msgr.
Tripepis vom bezeichneten Posten wird unter den Can-
didaten, die für seine Nachfolge in Betracht zu ziehen
wären, Msgr. Tarnassi genannt. Bezüglich der
voraussichtlichen Neubesetzung der Nuntiatur in Wien
ist man noch immer auf Muthmaßungen angewiesen.
Unter anderem spricht man von der Möglichkeit, dass
Msgr. Averardi, der vor einigen Monaten nach
einer mit bestem Erfolge durchgeführten Misfion aus
Mexiko zurückgekehrt ist, für diese Stellung ausersehen
werde.
(Bischof Stroßmayer »nd Erzbischof Stadler)
befinden sich zur Zeit auf der Reife nach Rom. Trotz
aller Dementis erhält sich das Gerücht, dass der Bischof
von Djakovar im nächsten Confistorium zum römischen
Cardinal ernannt werden soll. Bischof Stroßmayer
hat übrigens in Rom eine große Mission zu erfüllen,
es soll die Frage der Erweiterung des Privilegiums
der allslavischen Liturgie gelöst werden. Man meint,
dass insbesonders in Albanien durch die Erweite­
rung der altslavischen Liturgie der katholischen Kirche
neue Anhänger zugeführt werden.— Wie uns aus
Agram gemeldet wird, passierte Erzbischof Stabler
auf seiner Fahrt nach Rom am 30. September diese
Stadt. Tausende von Personen standen am Bahnhose,
welche dem Erzbischof von Sarajevo großartige Ova­
tionen bereiteten.
(Religionsprofesior Josef Müller) ist am Frei­
tag in Klagen fürt gestorben. An ihm verliert die
Lehrerbildnngsanstalt einen tüchtigen Professor. Die
Katholischen Gesellenvernne stehen trauernd an der
Bahre ihres im schönsten Mannesalter (geboren am
19. October 1845 zu St. Peter im Katschthale) dahin­
geschiedenen Diöcesanpräses. Bei vielen Vereinen hat er
an leitender Stelle Großcs geleistet. Seine Thätigkeit
als Vicepräses und Prediger beim Vereine zur An­
betung des Allerheiligsten Allarsacramentes, sein Eifer
als Diöcesandirector deö Vereines für „Priester der
Anbetung" schern ihm ein treues Andenken. Am
Sonntag um 3 Uhr nachmittags wurde von Sr. Excel­
lenz Fürstbischof Dr. Kahn die Einsegnung der Leiche
vorgenommen.
(Fünfzigjähriges Professjubiläum.) Der Prälat
des Auguftiner-Chorherrenftifles Klosterneuburg Ubald
Kost ersitz feierte am Samstag sein fünfzigjähriges
Professjubiläum.
Socialpolitisches.
* (Gegen die Verstaatlichung der Arbeits­
vermittlung) sprach auf dem Gelehrtencongresse in
München Hofrath Dr. Schindler, da es zwar Auf­
gabe des Staates sei, tueit es in seinem Bereiche
möglich ist, die wirtschaftliche Arbeit zu fördern, aber
nicht unmittelbar in die Arbeit selbst einzugreifen,
wenn anderweitig dieses Geschäft sicherer und wirk­
samer bethätigt werden kann. Beim Arbeitsnachweise
ist aber das der Fall durch die Organisation der Ge­
sellschaft nach Beruf-classen. Es wird meistens nicht
Arbeit, sondern qualificierte Arbeit verlangt und diese
können nur Nachweise der organisierten Berufsstände
richtig vermitteln. Die Berussstände find nun leider
noch nicht organisiert, aber wenn man jetzt den Ar­
beitsnachweis in die Hände der Bureaukratie gebe,
indem man ihn verstaatlichte, entziehe man ihn dauernd
den zur Ausübung des Geschäftes berufenen Facloren,
da die Bureaukratie nicht mehr herausgebe, was sie
einmal habe. Als Nothbehelfe bis zur vollen Durch-
führnng der Organisation könne nur der gemeindliche
Nachweis adoptiert werden.
Tagesbericht.
Graz, 1. October.
* (Das neunte Gründungsfest des Katholischen
Meistervereines) wurde am Sonntag den 30. Septem­
ber um halb 8 Uhr früh mit einem von Sr. Gnaden
Canonicus Fr. v. Oer unter Assistenz in der Haus-
kapelle abgehaltenen Festgottesdienste eingeleftet. Die
geräumige Kapelle war mit Andächtigen dicht gefüllt.
Der Sängerbund des Katholischen Gesellenvereines
brachte unter der Leitung feines Chormeisters, Herrn
Leonhard Kirchtag, eine lateinische Messe exact zur
Aufführung. Abends um 7 Uhr versammelten sich die
Vereinsmitglieder im Kaiser Franz Joseph- Saale zu
einer Festversammlung, welche einen glänzenden Ver­
lauf nahm. Unter den zahlreich erschienenen Fefigästen
befanden sich vom hochw. Clerus die P. T. Herren:
CanonicuS Stadlpfarrpropst Josef F r ü h w i r t h, Ehren-
Obmann Canonicus Franz Freih. v. Oer, Stadtpfarr-
vicar HauSegger, die Kapläne Neubauer und
Pirker und Pfarrer i. P. Krois. Die Mariauische
Männer-Congregation, der Katholische Gesellenverein,
der Christliche Frauenbund und der Verein .Volks­
schutz' waren durch Deputationen vertreten. Der Ob-
mann des Vereines Herr Konrad Hopferwieser
begrüßte die erschienenen Festgäfte auf das herzlichste
und entfaltete ein Bild über die segensreiche Thätig­
keit des Vereines seit seiner Gründung, auf die Ent­
wickelung der einzelnen Sektionen, als Alters- Unter-
stützungscasse, Meister-Krankencasse, Spar- und Vor-
schulscasse, den .Lehrlingsschutz', welcher dem Katholi­
schen Mcsstervereine mit feiner, mit dem Öffentlichkeits­
rechte ausgestatteten gewerblichen Fortbildungsschule,
gewiss die einzige katholische gewerbliche Schule Öster­
reichs, zur Ehre gereicht, da damit der Bewe s erbracht
ist, dass gerade die von allen Seiten heftig an­
gefeindeten katholischen Principim am ehesten für die
Ausbildung der Jugend Sorge tragen. Ferners er­
wähnte der Redner, dass durch die „Sängerrunde"
auch für den geselligen Theil Vorsorge im Vereine ge­
troffen ist und so jedem VereinSmitgliede sowohl in
geistiger, materieller und unterhaltender Weise der
Verein nutzen kann. Anschließend an diesen kurzen
Thätigkeitsbericht erinnerte der Redner an das bevor­
stehende Allerhöchste Namensfest unseres erbabenen
Monarchen, dessen Hcrrschertugenden er prieS, worauf
er mit einem begeistert acclamierten dreifachen „Hoch"
auf Se. Majestät den Jubelkaiser FranzJosephI.
schloss, worauf von allen Anwesenden die Volkshymne
gesungen wurde. Hierauf verwies der Obmann auf
den zweiten Theil deS Festes, der dem hochverdienten
Ehrenobmann Canonicus Franz Freih. v. Oer gewidmet
sei, dessen Namensftst der Verein mit ihm festlich be­
gehen wolle. Über Anregung deS Vereiusausschusses
sei nun dem Allverehrten ein Zeichen des Dankes zu
geben. Beschlossen wurde, für das Altar der Vereins­
kapelle eine neue Beleuchtung zu schaffen, in der sicheren
Überzeugung, dass es dem hochw. Ehrenobmann gewiss
Freude bereitet, wenn das Gotteshaus in festlichem
Schmucke erscheint. Der Redner übermittelte dem
Herrn Canonicus die herzlichsten Glück- und Segens­
wünsche des Vereines mit der Bitte, derselbe möge auch
ferner für das christliche Handwerk ein mächti­
ger Förderer bleiben, wozu chm der Allmächtige feinen
Segen, sowie neue Kraft und Muth verleihen möge.
Mit einem dreimaligen, von der Versammlung stürmisch
autgenommenen „Hoch" auf Canonicus Baron Oer
schloss der Redner, woraus die wackere .Sängerrunde'
des Vereines unter der Leitung ihres tüchtigen Chor­
meisters Herrn Johann Kober den Chor ,Ter Tag
deS Herrn' weihevoll zum Vortrage brachte. In herz­
lichen Worten dankte hierauf der hochw. Herr Cano­
nicus v. Oer für die ihm zutheil gewordene Ovation,
sowie für das finnige Geschenk der Kerzen, weiche zur
Ehre Gottes und zu Ehren des heil. Josef beim
Gottesdienste angezündet werden. In herrlichen und
wirklich ausgezeichneten Worten schilderte der hochw. Herr,
wie er sich die Ausgestaltung des christlichen Hand­
werkes vorstelle, was alles durch einiges Zusammen­
wirken geschehen und geleistet werden könne. Redner
verweist auf den gewiss wahren Satz: „Durch Christen­
thum zur Einheit, durch Einheit zur Kraft." Nur durch
Einigkeit unter den gewerblichen Genossenschaften mit
Ausschluss aller Politik könne etwas Ersprießliches zum
Wohle des Gewerbestandes geleistet werden, und durch
festes Zusammenhalten am Christenthum könne wieder
die Zeit kommen, wo das Sprichwort: „Das Hand­
werk hat einen goldenen Boden" zur Wahrheit wird
Durch Liebe und Eintracht wird sich so manches, waS
auch jetzt noch schwer scheint, erreichen lassen, aber auch
durch fortgesetzte thätige Arbeit und stetes Sammeln
neuen Wissens. Der hochw. Herr Redner schildert
dann die Nothwendigkeit der Kenntnis des Gewerbe-
geietzeS für jeden einzelnen, ob Meister oder Geselle,
damit jeder sich seiner Rechte und Pflichten bewusst ist
und nicht infolge Unkenntnis derselben übervortheilt
Wird. In der richtigen Erkenntnis der Nothwendigkeit
dessen fei es ihm gelungen, Herrn Regierungsrath,
Gewerbe-Oberinspcctor Dr. Pogatschnigg zu ge­
winnen. welcher vom 15. Oktober an einen ChkluS
lehrreicher Vortrüge über das Gewerbegesetz im Kaiser
Franz Joieph-Saale gütigst zu halten zugesagt hat. Zu
diesen Vorlrägen haben nicht nur die Mitglieder des
Katholischen Meister- und Gesellenvereines. sondern
auch von solchen eingeführte Gäste Zutritt. Der Redner
schloss mit dem Wunsche, dass das christliche Handwerk
blühen und gedeihen möge. Nach einigen von der Ka­
pelle Ringelmann flott vorgetragenen Concertstücken
ergriff der Obmann der Sängerrunde Herr Johann
Kren n das Wort, um in kurzen Umrissen die freund­
liche Aufnahme, welche der Sängerrunde in Wien, an-
lässlich des fünsundzwanzigjöhrigen Gründungsfestes
des .Wiener Neubauer Männerchor' am 8. und 9. Sep­
tember, zutheil wurde, zu schildern, und überbrachte
ein prächtiges von diesem Vereine dem Katholischen
Meistervereine in Graz gewidmetes Fahnenband, welches
er an das Banner knüpfte. Herr Hopferwieser
dankte im Namen deS Vereines für die schöne Spende
und dankte der Sängerrunde und insbesondere deren
Chormeister, dass sie ten Meisterocrein in Wien so
würdig vertreten haben. Hierauf wechselten Musik- und
Gesangsvorträge in flotter Reihenfolge ab und hielten
die Festtheilncbmer noch einige Zeit in fröhlichster
Stimmung. Mögen sich dem Katholischen Meister­
vereine recht viele thatkräftige tüchtige Meister an­
schließen zum Gedeihen des christlichen Handwerkes in
unserer herrlichen Stadt!
* (Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Der
günstige künstlerische Erfolg, welchen der um die Be­
reicherung des Grazer Concertwesens hochverdiente Leiter
des „Grazer Symphonie-Orchesters", Herr M. Sp ö rr,
im verflossenen Jahre erzielte, veranlasste den genann­
ten Dirigenten, auch in dieser Saison wieder eine gleiche
Anzahl von Symphonie-Concerten zu veranstalten. Die
hochinteressanten Vortragsordnungen dieser Concerte,
welche uns zur Anficht vorliegen, umfassen eine ungewöhn­
liche Anzahl der bedeutendsten classischen und modernen
symphonischen Tonschöpfungen, von welchen mehrere
zum erstenmale in Graz zur Ausführung gelangen
werden. Die am verflossenen Sonntage in den Blät­
tern veröffentlichten Abonnementsbedingungen für die
Saison 1900 01 bieten namentlich den Mitgliedern
des Orchester Vereines (Mindest-Jahresbeitrog 2 X)
eine bedeutende Ermäßigung. Der Betrag der Jahres-
Hauptkarten stellt sich für Mitglieder des Orchester-
Vereines auf 10 fl., für Nichtmitglieder auf 20 fl.,
Familien-Zusatzkarten für Mitglieder 2 fl., für Nicht-
mitgliedcr 4 fl. Haibjahreskarten: Hauptkarte für Mit-
glieder des Orchestervereines 6 fl., für Nichtmitglieder
12 fl, Familien-Zusatzkarten für Mftglieder 1 fl., für
Nichtmitglieder 2 fl. Die Besitzer vorerwähnter Karten
zahlen bei den Symphonie-Concerten auf allen Plätzen
die Hälfte und sind zum freien Einteilt bei allen
anderen, von der Tirection veranstalteten Concerten
berechtigt. Außerdem gelangen noch Musikbeitrags-
karten (mit halber Preißermäßigung) bei allen
Symphonie-Concerten und 10 kc. Eintiitt bei allen
anderen von der Dircclion veranstalteten Concerten
zur Ausgabe. Haupikarte für Mitglieder deS Orchester-
vereines 5 fl., für Nichtmitglieder 15 fl., Familien-
zusatzkarte 1 fl., beziehungsweise 2 fl. Abonnementskarteu-
Ausgabestellen find bei: Tendier, k. u. k. Hof-Kunst-
und Mufikalienhandluug, Herrengafsc; F. Peche l,
Buchhandlung, Herrengasse; A. Seelig, Musikalien­
handlung, Bismarckplatz; H. Wagner, Buchhand­
lung, Hauptplatz; A. Fiedler, Clavieruiederlage,
Bismarckplatz, H. Werner, Clavierniederloge,
Sackstraße, und M. Spörr, Technikerstraße 13, dritten
Stock, täglich von 12 bis 2 Uhr, woselbst auch alle
Auskünfte ertheilt werden. Programme für die bevor­
stehenden Symphonieconcerte liegen in vorerwähnten
Geschäften auf und werden gratis an das Publicum
verabreicht. Herr Spörr wird auch in diesem Jahre
außer den Symphonieconcerten an Sonntagen große
Nachmittagsconccrte veranstalten. Ferner finden noch
wöchentliche Restaurationsconcerte in den Steinfelder-
Sälen, im Kaufmannshause, .Hotel Florian', beim
,Schwarzen Adler' in der Leonhardstraße und auf dem
Schlossberg statt. Sehr zu begrüßen ist namentlich das


[ 2023-06-29 10:39:19.999 - 19001002 - Seite 10 ]
Zustandekommen der Musikproductionen des Orchesters
in letztgenannter, in jüngster Zeit zu großer Beliebt­
heit gelangter Gastwirtschaft. Am Dienstag den 2. Octo-
ber findet das letzte Blcchorchesterconcert der Spörr'schen
Kapelle am Hilmteich (halb 4 Uhr) statt. Diese Woche
bringt noch an weiteren Musikproductionen der Kapelle
ein Elitcconzert in der Steinfeldcr-Bierhalle (Mittwoch
8 Uhr abends), Donnerstag abends 8 Uhr in
der Schlossbcrgrestauration und Samstag zur
selben Stunde beim ,Schwarzen Adler' in der
Leonhardstraße.— Die Reihe der Shmphonie-
certe wird mit der Wiedergabe sämmtlicher 9 Sym­
phonie von Beethoven eröffnet, von wetchen unver-
gleichlichen Meisterwerken die „erste" des großen Ton-
dichtcrs im Eröffnungsconcerte Freitag den 12. October
im landschaftlichen Rittersaale zur Aufführung gelangt.
Die zahlreichen Verehrer des unerreichten Meisters
werden zweifellos das bedeutsamste Ereignis der cykli-
scheu Aufführung der Beethoven'schen Symphonien auf
das Freudigste begrüßen. Es ist zu hoffen, dais das
eben so kühne und schwierige als dankenswerte Unter­
nehmen Herrn Spörrs der entsprechenden Theilnahme
des musikfreundlichen Publicums beg gnen wird.
* (Große Dürre iu Unterkrain.) Aus Littai
wird berichtet: Jnsolge des seit Monatsfrist an­
dauernden Regenmangcls hat sich in Unter krain,
namentlich in Gebirgsgegend,n, große Dürre einge­
stellt, wodurch auch der Waffermangel stets fühlbarer
zutage tritt. Das schöne Wetter wirkt zwar aus die
Weingärten sehr günstig, allein andererseits haben ver­
schiedene Feldsrüchte unier dem Einfluffe der abnormen
Hitze stark zu leiden. In den meisten Gebirgsgegenden
muss Wafier auf weite Strecken zugeführt werden. Der
Wafierstand der Save ist auf ein Miniumum von
17 Zentimeter ober Null gesunken. In der Ortschaft
Dobovica, Ortsgemeinde Maria-Thal, kam bei fünf
erwachsenen Perjonen der Typhus zum Ausbruche, dessen
Entstehungsursache zufolge ärztlichen Au-sprucheS in
dem dort herrschenden Wassermangel zu suchen ist.
* (Erdbeben.) Aus Linz, 29. September wird
gemeldet: In verschiedenen Orten des Unteren Mühl-
viertels wurden gestern und heute Erdbeben wahrge­
nommen. Gestern wurden um 9 Uhr 15 Minuten und
um 9 Uhr 45 Minuten in Prägarten und Umgebung
zwei leichte Erdstöße conftatiert, in Kalsdorf ein
starker Erdstoß aus Nordost, in Warcherg drei Stöße,
deren erster sehr stark war, so dass die Fenster klirrten.
In Hagenberg wurden heute zwei Erdstöße, der erste
uny 9 Uhp25 Minuten vormittags sehr/ stark, der zweite
um 10 Uhr 4 Minuten wahrgenommen.
* (Unwetter in Südtirol.) In der Nacht des
29. v. M. ist ein großer Wolkenbruch über Darzo in
Judicarien niedergegangen. Es wurden zahlreiche
Murbrüche verursacht. Darzo wurde von dem aus­
getretenen Wildbach Carbonara überflutet, die Com-
nmnicationen sind unterbrochen.
* (Eine Katastrophe nach der Hochzeits­
reise.) Aus Zürich wird unterm 29. v. M. be­
richtet: Der Rechlsprofessor Nikolaus Herzen in Lau­
sanne und seine junge Frau wurden heute morgens
im Badezimmer ihrer erst gestern bezogenen Wohnung
sterbend aufgefunden, und zwar infolge Einathmung
von Kohlengas. Die Frau ist bereits todt, der Zu­
stand des Professors ist hoffnungslos. Sie waren
erst gestern von der Hochzeitsreise heimgekehrt. Ob
sie die Opfer eines Unfalles sind oder ob sie einen
Selbstmord verübt haben, ist noch nicht aufgeklärt.
* (Attentat auf einen Eisenbahnzug.) Aus
Budapest wird berichtet: Aus den Schnellzug, wel­
cher Mittwoch vormittags von Fiume abgieng, wurde
im Karst bei der Station Skrak ein Attentat verübt:
Ein großer Steinblock war unmittelbar vor dem
Herankommen des Zuges auf das Geleise gewälzt
worden. Durch die Geistesgegenwart des Locomotiv-
führers, der den Zug sofort zum Stehen brachte, wurde
eine Katastrophe verhindert. Die Locomotive entgleiste
zwar, Schaden wurde jedoch keiner angerichtet. Der
Zug traf mit einer zweistündigen Verspätung in Buda­
pest ein. Bemerkenswert ist, dass bereits vor einigen
Wochen an derselben Stelle ein Attentat auf den Zug
versucht worden war, bei welcher Gelegenheit mehrere
Waggons entgleist waren.
* (60.000 Kronen gestohlen.) Aus S z e g e-
din wird berichtet: Am 29. v. M. sandte die Eisen­
bahnbetriebsleitung der Staatsbahnen in einer eiser­
nen Cassette 60.000 Kronen zur Auszahlung der An­
gestellten nach Oravicza. Die Cassette wurde hier
nachts im Betriebsbureau untergebracht. Kaum eine
halbe Stunde später bemerkte man, dass die Cassette
mit dem Gelde von unbekannten Thätern gestohlen
wurde.
Literatur.
Das höchste Glück auf dieser Erde besteht in einer
schmucken trauten Häuslichkeit. Dies muss also das erstrebens»
Hausfrau sein, die eine glückliche Ehe führen
k ,e Liebe des Mannes geht nicht nur, nie man
gewöhnlich sagt, durch den Magen; auch der ästhetische Sinn
will seine Befriedigung finden. Das sollte jede Gattin be-
herzigen und sich des Handarbeitenblattez .Frauensleiß",
Verlag John Henry Schwerin, Berlin, bedienen, das eine
ganz unerschöpfliche Fundgrube moderner, dabei leicht herzu­
stellender Handarbeiten darbietet. Eine schöne Beigabe bildet
in der neuesten Nummer die illustrierte Beschreibung einer
Zimmereinrichtung im englischen Stil. .Frauensleiß' er­
scheint in Großfolioformat und kostet nur bOkr vierteljährlich
bei allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gratis,Probe­
nummern bei ersteren und der Hauptauslieserungsstell« für
Österreich.Ungarn: Rudolf Lechner 4 Sohn, Wien L,
Jasomiigollstraße 6.
-Die Cultur". Zeitschrift für Wiflenschaft, Literatur und
Kunst. Jährlich 8 Hefte. Herausgegeben von der Österrei­
chischen Lco-Gesellschasi. Josef Roty'sche Verlagsbuchhand­
lung, Wien und Stuttgart. VlII. Hejl.
Inhalt: Hirn, Dr. I., Professor an der Universität in
Wien: „Andreas Hafer und Hormayr".— Herbert, M, in
Regensburg: „Die Gottsucher". Gedicht.— Kralik, Dr. Ri­
chard v., in Wien: „Maria-Lanzendors".— Herbert, M., in
Regensburg: „Aphorismen".— Mansbach, Dr. Joses, Pros.
an der tön. Akademie in Münster: „Die alten Gollesbeweise
bei modernen Forschern."— Lehner, Rud., in Klosterneuburg:
„Sonnenschein". Gedicht.— Beyer, Max, in Saarbrücken:
„Deutsches Zeitungswesen im sechzehnten und siebzehnten Jahr­
hundert.— Herbert, M., in Regensburg: „Gleichheit", Gedicht.
— Schleinitz, O., Freiderr v., in London: „Der Kelch der
heil. Agnes".— Koch, Lou:se. in Wien: „Neue Kraft", Gedicht.
— Kölscher, Leopold, in Budapest: „Die Wohlsahriseinrich.
tungen der französischen Bahnen".— Coudenhove, Paula,
Gräfln, iu Schloss Erla: „Die Rabenmutter", Gedicht—
Lagerlöf, Selma: „Die Waldkönigin".— Rundschau: Zur
Jnseriorität der Katholiken.— Die älteste Landkarte und ein
Globus aus dem Ansang des sechzehnten Jahrhunderts.—
Katholische und protestantische Theologiepudlerende.— Zola
«in deutscher Dichter.— Aussprache zweistelliger Zahlen im
Deutschen.— Berlagsgesellschast von und für Frauen.—
Directe Warenangebote.
Lechners »Mittheilungen aus dem Gebiete der
Photographie'. Das Seplemberhest dieser beliebten und
weitoirbretteien Zeitung bringt als Kunstbeilage eine vorzüg­
liche, sehr gut gelungene Ballonaufnahme vom Franzensring
in Wien, welche der Commandant der k. und k. Mckitär-
aSronautischen Anstalt, Herr Hauplmann F Hinter st oißer,
aus einer Höhe von 800 Meter mit Lechners Balloncamera
gemacht hat. Das Bild zeigt die bekannten Monumentalbauten,
w:e: Parlament, Rathhaus, Burglheaterrc., aus der Vogel-
perspective, was «inen ganz eigenartigen Anblick gewährt und
kehr inftrucliv wirkt. Textlich bringt die genannte Zeitung
einen Arttkel von F. tzrdliczka „über dar Copreren flauer
Negative"; von G. Pizzighelli eine Abhandlung „über die
Apparate zum Vergröbern und zum Verkleinern photogra-
phischer Bilder"; von A. Hanger eine „Beschreibung des
Goerz' Photo-Stereo Binocle", sowie schließlich die Fortsetzung
emec Artikelserie: „Das Dnnkclzimmer und seine Einrichtung".
Außerdem Notizen, Ausstellungsberichte zu. a. die Prämite-
rungen in Paris), sowie einen reichhaltigen Briefkasten.—
.Lechners Mittheilungen' erscheinen regelmäßig am 15. jeden
Monaies und der beispiellos wohlfeile Prers pro Jahrgang
beträgt nur 2 K. Piobenummern werden von der Frrma
R. Lechner (Wilh. Müller), Wien I., Graben 31, gern unbe-
rechnet und portofrei eingeschickt.
0V" Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "WU
Zierjtorbene in Hraz.
Vom 29. September.
Adam Maria, Kaminsegermristersgattin, 23 I., Josestgasse
Nr. l; Lungentuberkulose.
Engler ttaroline, Verwalterswitwe, 63 I., Quergaffe 5;
Altersschwäche.
Mayer Joses, Eisenarbeiterskind, 4 W., Lcitnergaffe 5;
Gedärmentzündung
Krautwaschel Franz, Gastwirtskind, 4 W., Andrägaffe 5;
Darmkatarrh.
Krautwaschel Josefa, Gastwirtskind, 4 W., Andrägaffe b;
Lebensschwäche.
Hackt Maria, Werksbeamtensgattin aus Aumühl bei Kind-
berg, 59 I., Magenkrebs; und
Bresnik Elise, Winzerskind aus Schittenzen, 4 I., 8pio»
brück»; beide im Allg. Krankenhaus.
Unterhuber Franz. Zimmermannskind aus Hart b. Graz,
7 M., Kinder-Spilal Darmkatarrh.
Vinzenz Wenzel, Tagiöhner, 64 I., Barmh.-Spital; Herz­
fehler.
Vom 30. September.
Puches Ferdinand, Portier der Südbahn, 59 I., Mohs-
gaff« 8; Nierenentzündung.
Wassermann Ferdinand, k. k. Zugssührerskind, 2'/,. I.,
Prankergaffe 39: tuberculose Hirnhautentzündung.
Klinc Marie, Taglöhnerin aus Weitenst.m, 23 I., Lun­
gentuberkulose.
Straßer Jojrsa, Näherin aus Eggenberg bei Graz, 35 I.,
Rippenjellentzündung.
Biberl Josef, Tagiöhner aus Neu-Algersdorf bei Graz,
66 I., Lungentuberculose.
Faßalter Karl, Arbeiter, 17 I., Herrgottwiesgaffe 14/1d,
sterbend überbracht; alle vier im Allgem. Krankenhause.
AmtSanzeiger.
Auszug aus dem Amrsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
30. Srptember.)
Erinnerungen: Z»m Concurse über das Vermögen der
Mina VerstovSck. Anmeloungsfrist bis 19. Ociober, Vcr
theilungstagsahrt 9. November. K. Bezirksgericht Drachen-
burg.— Einleitung zur Amornsierung von auf Grund­
buchs E-Z. der C.-G. Gössendorf einverleibten Forderun­
gen. K. k. Bezirksger cht Umgebung Graz.
Concurs-Auschreibung: An st altsarztens stelle
an der Lande-- Siechcnstalt nächst Kindberg. Gesuche bis
15. Ortobcr an den peierm. LandeSaussyusS.
Lrcitationen: Realitäten- Versteigerung in Ober­
rothschützen, Unterscheriaszen und Oderburg­
stall, Liegenschaften E Z. 91 der C.-G. Oberrolhschützen.
E.-Z. 84 der C.-G. Unterscheriaszen und E. Z 141 der
C «G Ovcrburgstall, k. k. Bezirksgericht St. Leonhard i. Si.
— Realität-- und Fahrnisse-Versteigerung in Leibnitz,
Liege, schaff E-Z. 465 der E.-G. Leibnitz, k. k. Bezirksgericht
Leibnitz.
ENlldW W
aus das
»Grazer Volksblatt"
und besten Beilage
,Sonntagsbote".
pranumrrakions-preise:
Aü v Hrcrz ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 1'80 1 halbjährig.. K 10 80
vierteljährig.„ 6 40 j ganzjährig.„ 21-60
Aüv mit,Sonntagsbote":
monatlich.. K 2—! halbjährig.. K 12—
vierteljährig.„ 6—, ganzjährig..„ 24—
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Einzelne Nummern 8 b.
Mlit ohne ,Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 40! halbjährig.. K 14—
vierteljährig.„ 7—| ganzjährig..„ 28—
Kost mit .Sonntagsbote":
monatlich.. X 2 70 halbjährig.. K. 16—
vierteljährig.„ 8— ganzjährig..„ 32-
Gleichzeitig sei unser Blatt dem inserierenden Publi-
cum zu allfälligen Ankündigungen bestens empfohlen.
Billigste Berechnung und prompte Ausführung von
Inseraten, sowie etwaige Auskünfte hierüber erfolgt
bereitwilligst von Seite der Administration, Albrecht-
güsse^
Telegraphischer Koursbericht.
Wien, 1. October, 2 llhr 80 Minuten nachmittags.
Papierrente 96 80 Lombarden .... 108—
Silderrentr .... 96-70 Nordbahn .... 5990-—
1864er Lose .... 195-75| Nordwst-A 445—
Kroneurente, österr. 97 20| Staatsbahn .... 657 50
Goldrevte, österr... 114-55 Allg. Ballgesellschaft 143.—
Kronenrente, ung.. 9045 Alpine 447 50
Goldrente, ung... 113-55 Locomotivfabr. Sieg!
Anglo-Austr -Bank. 270—. Perlmooser——
Bankverein 477-— j Präger Eisen .... 1758—
Bodencredit-Anstalt. 848— Rima-Muranyer.. 520—
Oeft. Creditactien. 645 50 Drisail, Kohlenwecke 480—
Ung. Creditactien.. 66 l— i Waffensabrik-G.... 320—
Läuderbank 407-—, Wiener Bang.... 148—
Oesterr.»ung Bank. 1692—: Wienerberger .... 653—
Unionbank 637 fO' Waggon I 333—
Böhm Nordbahn. 418-—! Dürk. Tabak-G.... 296—
Buschtichraderbohn. 1069-— j Lückenlose 105 28
Dampffchiff 766-— j London (Devise).. 242 05
Eldethal 458-—: Pari- (Devise)... 96 27
Graz-Köflacher... 520—[ Zwanzig Franks.. 19-26 ‘/,
Lemderg Czernovitzer 527 50! Reichsmark-St.... 118 35
Local-Eisenbahn-A.. —•— Papierrubel.. 256 25
Meteorologische ZZeobachkungen.
Vom 30. September aus den 1. October.
Zeit der
Beobachtung
kherm.
nach
Setstu»
Barometer
M Millim. auf 0* red.
wind
«Bitte»
rung
10U abdS.
19 1+
731-9 8
schwach
Wolken
8 U morg.
17 54-
732 6 NO
2U.nachm.
23 84-
733-9 8
„
r
Nördlich von Schottland ist eine neue Depression auige-
toucht und über Südwest-Europa hat sich ein secundäres
Minimum ausgebildet. Das Maximum hat sich über Südost-
Europa gezogen. Im Nordwesicn von Östcrreich-Ungarn
he,rscht noch vielfach bewölktes, sonst meist heiteres und
warmes Weiter mit vereinzelten Morgennebeln. Im nörd
lichen Central-Europa wurden gestern mehrfach Gewitter be­
obachtet.
gSJafserficinö des UiTitrfT^tfTco
vom 1. October.
11-3 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemcsien
um 8 Uhr morgens 14-8+ nach Celsius.
Lottoziehung
vom 29. September.
Wien 35 25 20 68 58
Kysolith-Reibseife m-
vorzüglich zum Reiben weicher Böden :e.
Kysolith-Wirtschafts- Seife
70 181 ausgezeichnet zum Scheuern aller Küchen-
geschirre rc., liefert 50 I» per 1 Klgr. die
kysolith-industrie
Fagergajse Ar. 25 GRAZ Kalsrrfrldgassk 23.

