
[ 2023-06-29 10:39:14.556 - 19000823 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Deduktion: Alvrrchtgasse Ur. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrechtgassr Nr. 6.
LaS .Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Prei>e:
Hr«zr ,Graztt Bollsblatt^ mir .Eonntagsbote^ monatl. L 3, viertelj. K6, halbj. K 12, yanzj. X 21.
.Grazer Bolksblat^ ohne ,Eonntagßbote^ monatl. X 180, viertelj. K 540, balbj. K. 10-80, ganjj. K 21 M.
Für Zustellung ins Haus monatlich 201».
Mit: ,e führt, beweisen viele taufende protestan­
tische Theologen, bei deren „freier Forschung" die
letzten Reste Gottesglauben abhanden gekommen
sind. Und wenn sich heutzutage taufende deutsch-
radicaler Studenten— trotzdem sie keine Spur
von Gottesglauben mehr haben— im Schoße der
protestantischen Kirche ganz befriedigt fühlen, so
ist dies neuerlich ein Beweis, dass sich Protestan­
tismus und Atheismus ganz wohl vertragen.
Ter philosophische Egoismus, der Rationalis­
mus und Materialismus geht mit dem wirtschaft­
lichen Egoismus Hand in Hand. Waren es nicht
die gleichen Liberalen, welche gestern den
philosophischen Egoismus gepredigt haben,
um heute den rücksichtslosen wirtschaftlichen
Egoismus— den Capitalismus einzuführen? Und
nachdem der wirtschaftliche Egoismus abgewirt­
schaftet hatte, waren es nicht wieder die engsten
Gesinnungsgenossen des Protestantismus, die
„Nationalen", welche eine neue abschreckende Form
des Egoismus erfanden— den nationalen Egois­
mus, welcher grundsätzlich alle Rechte fremder
Völker mit Füßen tritt?— Tie Ausbeutung der
Gesellschaft durch das egoistische liberale Groß-
capital— das gegenseitige Abschlachten im Na-
tionalitätenkampf— das sind die sprechenden Blut­
zeugen jener hässlichen Formen des Egoismus,
welche der geistige Egoismus der Lutherischen
Lehre heraufbeschworen hat!
Ter wirtschaftliche Liberalismus und der Rassen-
kampf sind die Aeußerungen, in denen der Egois­
mus der sogenannten „besseren" Gesell­
schaft zutage tritt. Tas Proletariat hin­
gegen hat— nachdem es oie „Aufklärung" em­
pfangen hatte— wesentlich andere Formen des
Egoismus gewählt. Vom „Manifeste des Egaux"
(1*96) des materialistischen Philosophen Marschal,
von St. Simon, Enfanlin, Fourier, Proudhon
bis Max Stirner, dem Verfasser des Buches: „Ter
Einzige und sein Eigenthum" durchzieht ein ein­
ziger Grundton die gesammle anarchistische und
socialistische Literatur— es ist der bald mehr oder
weniger verschleierte Egoismus des Indi­
viduums.
So verschiedenartig auch die beiden Anschauun­
gen scheinen, welche in der socialistisch-anarchisti­
schen Schule in bunter Reihenfolge erscheine, wir
meinen den an die Sclaverei erinnernden Eom-
xnunismus der Socialisten einerseits, und die ab­
solute „Herrschaftslosigkeit" der Anarchisten an­
dererseits, so verbirgt sich doch in beiden Syste­
men ein und derselbe auf die Spitze getrieberre
Egoismus: jener Egoismus, der sich selbst bereits
kick adsurckaru führt. 'Das ist ja eben die wohl­
thätige Einrichtung in der Natur, dass alles ab­
solut Naturwidrige früher oder später an seinem
eigenen inneren Widersprüche zugrunde geht.
Diese rein geschichtliche Thatsache, welche durch
die eng zusammenhängende Entwickelung des com-
munistischen und des anarchistischen Socialismus
seine Bestätigung erfährt, kann auch der Philosoph
des „Tagblattes" nicht aus der Welt schaffen. Er
ist naiv genug, an die Selbstlosigkeit der kom­
munistischen Propaganda zu glauben, ja er setzt
diese „Hingabe des Individuums an die Gesammt­
heit" in directen Gegensatz zum Anarchismus, wel­
cher die absolute Freiheit des Individuums ver­
langt.
Wenn dieser Herr nicht so bescheiden wäre, sich
mit der Lectüre seiner Parteipresse zu begnügen,
so würde er gewiss einmal in irgend einer Staats­
lehre gelesen haben, dass es einen egoistischerk
und einen a l t r u i st i s ch e n Communismus gibt.
Wer das Aufgehen des Individuums in die Ge­
sammtheit nur deshalb verlangt, damit er auf
angenehme Weise zu den Schätzen seiner Mit­
bürger gelangt, ist ein crasser Egoist. Wer sein
Vermögen hingegen opfert, um nicht besser als
seine Mitmenschen zu leben, unternimmt ein Werk
der Selbstlosigkeit.
Den altruistischen Communismus finden wir
heute noch im katholischen Lrdensleben, der ego­
istische Communismus hingegen ist die Grund-,
läge der socialistischen Proletarierpartei.
Ter egoistische Communismus ist nichts an­
deres als der Egoismus der Proletarier. Während
ihre besser situierten Gesinnungsgenossen ihren
Egoism^.-^r»twedübH^ lcherale Ausbeuter oder
als natiork Ä^FaÄ ckiker bethätigen, wählen die
„Enterbten der Gesellschaft" als Mittel zur Be­
reicherung— die allgemeine Theilerei.
Es fit sehr bezeichnend, dass die meisten Com-
munisten bei dieser Einleitung zur Einführung
des „Zukunftsstaates" gerne stehen geblieben sind.
Ter nächste Schritt aus dem Wege, den der Com­
munismus vorgezeichnet hat, eröffnet eben schon
ein minder anziehendes Bild. Nicht ohne Grund
gehen die Socialisten auf die Erörterung des com-
munistischen Zukunftssraates nicht gerne ein. Tas
Bild, welches uns davon ein Fourier und andere
entrollen, ist das Bild eines großen Arbeits--
Hauses, in welchem der letzte Rest von indivi­
dueller Freiheit erstorben ist. Es ist kein Wunder,
dass sich der anarchistische Flügel der Socialisten
durch diese Perspeclion derart abgestoßen fühlt,
dass er in das entgegengesetzte Extrem verfällt,
und infolgedessen die absolute Unbeherrschtheit des
Individuums im „Zukunftsstaate" verlangt. Tiefs
gründliche Abzweigung der Anschauungen ist aber
keineswegs ein Hindernis für die Gemeinsamheit
der nächsten Ziele— der Zerstörung der Gesell­
schaft, der allgemeinen Theilerei.
Soviel dem „Tagblatte" zur gefälligen Kennt­
nisnahme! Im übrigen wäre nur zu wünschen,
dass die Herren Radicalen statt der vielen Volks-
lage und Commerse einmal einen socialen Curs
abhalten würden. Freilich werden dann gerade
jene Herren schweigen müssen, die heute am
lautesten zu hören sind; denn mit bloßen Phrasen
macht man keine Politik, und wenn man es trotz­
dem versucht— blamiert man sich.
Tr. Fritz Schöppel.
Das Duellgebot im Heere.
Aus Wien wird uns geschrieben, wir möchten in
der garstigen Affaire Tacoli-Ledochowski die Auf­
merksamkeit auf einen Umstand lenken, der uns noch
zu wenig beachtet worden zu sein scheint. Beide
Ofsiciere, sowohl Tacoli als Ledochowski wurden
bestraft, weil sie in voller Übereinstimmung mit dem
Militärstrafgesetz als Katholiken das Duell verwar­
fen. Welche Strafe aber hat man über die beiden
Männer verhängt? Man cassierte sie und steckte sie
unter die Gemeinen; man that sogar dem wissen­
schaftlich hochgebildeten Geniehauptmann Grafen Le­
dochowski, der bisher dem Generalstab zugetheilt
war, die Schande an, mit der Caffation in einem
Momente vorzugehen, wo er kurz vor Erreichung
jenes Alters stand, das ihn als nur mehr landsturm-
pflichtig qualificiert; nach langjähriger Dienstzeit
wurde Hauptmann Graf Ledochowski für drei
Wochen als gemeiner Uhlane der Landwehr zuge­
theilt. Man übte ihm gegenüber, der nur seine
katholische Überzeugung bekannt hatte, nicht einmal
die Rücksicht, mit der Publikation des Urtheils bis
zum 18. August zu warten, an dem er landsturm-
pflichtig geworden wäre.— Vorzüglich muss nun
hervorgehoben werden, welchen Charakter die
Strafe der Caffation im österreichischen Heere
hat. Sie wurde bisher nur höchst selten zur An­
wendung gebracht und zwar immer nur bei den
schmutzigsten Vergehungen: bei D i e b st a h l,
Wechsel fälschnng.— Bei Bankerottgeschichlen,
leichtsinnigen Spielschulden, Ehebruchsaffairen musste
der schuldige Osficier im schlimmsten Falle quittieren,
niemals aber wurde er infam cassiert.
Man hat also die schwerste Sttafe gewählt,
um die beiden Officiere dafür zu züchtigen, dass sie


[ 2023-06-29 10:39:14.556 - 19000823 - Seite 2 ]
sich als Katholiken und treue Staatsbürger bekann-
ten. Hoffentlich rütteln diese wirklich schreckhaften
Thatsachen den österreichischen Katholicismus einmal
zu einer energischen That auf.
Eine Anfrage an das ,Grazer Tag-
blatt" und Varon Rokitansky.
Das .Grazer Tagblatt' hat der .Ostdeutschen
Rundschau' eine Notiz abgedruckt, in der ein „un­
erhörter Volksbetrug der Je s u i t e n in
Galizien" mitgetheilt wurde. Das Blatt schrieb:
»Eine Schar von jesuitischen Emissären durchzieh:
Galizien und verkauft der hungernden Bevölkerung
ganz kleine, auf dünnem englischen Papiere herge-
stellte Heiligenbilder— zum Verspeisen! Wer so ein
Bild zu sich genommen, der bleibt vor Hunger und
jeglicher Krankheit geschützt. Aber nicht nur sür sein
irdisches, auch für sein himmlisches Dasein ist damit
bestens vorgesorgt. Den Bildern selbst wird eine
gedruckte Gebrauchsanweisung beigegeben, in der auch
zahlreiche „Atteste" von Frommen und Gläubigen
über wundersame Euren und sonstige Wirkungen ab-
gedruckt sind. Diese Gebrauchsanweisung ist mit dem
Imprimatur des „Bischofs Puzyna in Krakan"
versehen.« Natürlich hatte Herr Baron Rokitansky
nichts Eiligeres zu thun, als mit diesem „Volksbetrug
der Jesuiten" in seinen Versammlungen hausieren zu
gehen.
Nun hat sich aber die.Reichspost' diesbezüglich
an die Jesuiten in Krakau gewendet, und von dort
folgende Antwort erhalten:
„Im Auftrage desHochw. ?.Provincial A. Langer 3 J.
habe ich Ihnen zu melden, dass:
1. der Artikel der ,Ostd. Rundschau', „Ein groß­
artiger Bolksbetrug rc." vom Ansang bis zum Ende
erlogen ist;
2. die Jesuiten in Galizien einen solchen Schwindel
niemals getrieben haben und auch nie einen solchen
treiben werden•
3. der „höhere Staatsbeamte in Krakan"
entweder nur in der Phantasie der .Ostdeutschen
Rundschau' existiert, oder aber ein gemeiner Ver­
leumder ist;
4. die Geschichte keineswegs vor den Staatsanwalt
kommt, weil sie eben nicht existiert;
5. wir endlich die,Ostd. Rundschau' vors' Gericht
citieren könnten.
Wahr ist's dagegen, dass solche Bilder hier und
dort im Volke gefunden werden, dass aber die polni­
schen Jesuiten dagegen, als gegen Aberglauben und
Superstition immer angekämpft haben.
Mit vorzüglicher Hochachtung
?. Victor Wiecki, 8. 3.
Krakan, Grodzkastrahu 43."
Wir sind daher neugierig, ob das .Tagblatt' und
Baron Rokitansky, die der .Ostdeutschen Rundschau'
auf den Leim gegangen sind, ihre Behauptungen
richtigstellen werden. Die gegnerische Presse würde
viel ehrlicher handeln, wenn sie uns die Firmen an­
geben möchte, die solche abergläubische Fabrikate
liefern, und sie kann überzeugt sein, dass es dann an
uns nicht fehlen wird, um diesen Leuten das Hand­
werk zu legen.
Tagesbericht.
Graz, 22. August.
Geschichtskalender. 23. August 1866 Friede zu
Prag. 1870 Straßburger Güterbahnhof durch die
Badenser genommen; die Franzosen räumen Chalons.
1877. Die Türken bestürmen vergeblich den Schipka-
Pass. 1892 Ausbruch der Cholera in Hamburg; bis
Ende September etwa 7000 f.
Kalender für Donnerstag den 23. August:
Philipp Benitius. Sonnenaufgang: 5 Uhr 5 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 59 Minuten abends.
Mondesausgang: 3 Uhr 21 Minuten morgens. Mon-
desuntergang: 5 Uhr 48 Minuten aoenos.
(Das Kaiserfest der katholischen Vereine
von Graz) bildete trotz der Todtschwcigung seitens
der antikatholischen Presse den Mittelpunkt des Stadt­
gespräches. Da der Erfolg dieses Festes nicht abzu­
streiten war, suchen jetzt verschiedene Nörgler die selt­
samsten Gerüchte zu verbreiten. So wird jetzt das
Gerücht colportiert, dass die Militärmusik dem Fest-
comite gratis zur Verfügung gestellt wurde, und dass
die Eintrittskarten einige Tage vor dem Feste in
Massen unter der Bevölkerung umsonst vertheilt wurde.
Natürlich ist das alles gründlich erlogen. Aber man
ersieht daraus, dass das Kaiserfest gewissen Leuten
sehr nn Magen liegt. Die „Rcichspost" bringt unter
dem Titel: „Die Zeiten ändern sich" folgenden Be-
rrcht über bie Kaiserfeier: „Wer sollte es glauben?
Auch die steiermärkische Landeshauptstadt, der Sitz der
Radrcalen, hat ihre Kaiserseier gehabt, Illumination
und Fackelzug leiteten dieselbe würdig ein, und die
Stadt prangte in allen drei Kaisertagen in reichstem
Flaggenschmuck. Leider beeinträchtigte das schlechte
Wetter den Eindruck der festlichen Beleuchtung viel
und die Tausenden von Schaulustigen, welche sich
trotz strömenden Regen eingefunden halten, um die
Illumination der Stadt, der Mur-Brücken und des
Schlossbergcs zu bewundern, wurden vom Wetter-
gottc hart heimgesucht. Zur allgemeinen Freude er­
strahlte am 18. selbst und am Sonntag der Himmel
wieder im schönsten Blau und gestaltete sich daher
auch die Kaiserfcier, tvclche die Grazer katholischen
uichtpolitischen Vereine am Sonntage veranstalteten,
zu einer, vom schönsten Wetter begünstigten, herr­
lichen Feier. Bei massenhafter Betheiligung der Be­
völkerung nahm dieselbe einen großartigen Verlauf
und legte so recht Zeugnis ab von der altbewährten
patriotischen Gesinnung und Kaisertreue, welche heute
noch wie früher in dem .Herzen des Sleicrmärkers
wurzelt, trotz aller Demonstrationen und Tcutschlhü-
meleicn der hier tonangebenden deutichradicalen Partei.
Es war ein echt österreichisches Volksfest, herzlich und
lebensfroh, aufrichtig und bieder wie die ganze un­
verdorbene Volksseele des Alpenländers, es war glcich-
sam die Heerschau über die Zahl der Streiter, welche
um die altehrwürdige Kaiserstaudarle geschart, ihr aufs
Neue Gefolgschaft bis zum letzten Athemzuge gelobten.
— Aus dem Festplatze wogte eine bunte Menge heiter
durcheinander. Alles befand sich in froher, gehobener
Stimmung. Viele Festtheilnehmer sehen sich zuin
erstenmale, lernten sich kennen und beim Auseinander-
gehcu bcüegelken sie durch einen kräftigen Öändcdruck
die Gesinnungsgemciuschafi int Kampf sür die gcniein-
sanieu Ideale der Vaterlandsliebe und Kaisertreue
Unermüdlich spielten die braven Musiker vom Grazer
Hausregimenl „König der Belgier" und eine Salon-
Kapelle ihre flotten Weisen. Jede patriotische Nummer
wurde mit Jubel und donnernden Applaus begrüßt
und als endlich die Kapelle zum Schluss die Volks-
lmmue spielte/ da brach sich mit elementarer Gewalt
die helle Begeisterung Bahn. Ernst und feierlich er­
tönten die innigen, jedem Oestcrrcicher theuren Klänge
das „Gott erhalte" durch die abendliche Stille. Sie
schwollen au zum brausenden Orkan, der weit über
den Festplatz hinaus die Kunde brachte, dass sich die
kaisertreuen Grazer an ihres .Herrschers Wiegenfeste
endlich wieder gefunden.— Alles entblößte sein 5?aupt
und tau>eudc begeisterte Unterthanen gedachten in Liebe
und Treue ihres gütigen, greisen Monarchen. Es war
als ob in diesem Augenblicke der gute Schutzgeist des
ldauses Habsburg über die Festversammluug dahin-
schiveble. Nicht mehr ein Platz gewöhnlicher Festes­
freude ivar dies, sondern die Stätte stiller reiner An­
dacht. Ja wohl, auch bei uns beginnen sich, Gott sei
Dank, die Zeiten zu ändern."
* (Der Papst gegen die „Los von Rom"-
Bewegung.) Der Papst richtete an den Cardiaal-
vicar ein Schreiben, in welchem er auf die Gefahren
der freien protestantischen Propaganda, namentlich in
Rom, hinweist. Der Heil. Vater belont seine peinliche
Lage gegenüber der Thatsache, dass diese Propaganda
gesetzlich zulässig sei, und legt dem Vicar, da er gegen
diesen Zustand keinen Einspruch erheben könne, nahe,
das von ihm zum Schutze des Glaubens geschaffene
Werk, welches so befriedigende Erfolge erzielt habe, zu
kräftigen. Schließlich fordert der Papst die Katholiken
auf, ihn in seinen Bestrebungen, die Schäden der
ketzerischen Propaganda möglichst abzuschwächen, zu
unterstützen.
* (Prinz Max von Sachsen.) Der ,Nürnberger
Volkszeitung' wird von zuständiger Seite mitgetheilt,
dass Prinz Max von Sachsen in den Lehrkörper
der katholischen Universität Freiburg in der Schweiz
eintreten werde. Der Zeitpunkt sei noch nicht bcstimnit,
wahrscheinlich scheide der Prinz von Nürnberg am
Schlüsse des Jahres.
* (Nikolaus Lenau.) Mit dem heutigen Tage
jährt sich zum fünfzigstenmale der Todestag Nikolaus
Lenaus, Pseudonym für Niembsch von Strehlenau. Ge­
boren am 15. August 1802 zu Czatad in Ungarn,
studierte er zu Wien Jus und Medicin, ohne aber eine
von diesen Wissenschaften zu einem Lcbensberufe zu er­
wählen. Er kam dann nach Stuttgart und schloss sich
dort dem schwäbischen Tichterkreise enge an. 1832 reiste
er nach Amerika, kaufte sich dort sogar an, kehrte aber
wieder nach Europa zurück, da das bloß auf Erwerb
zielende Leben der Aankees seinem poetischen Gemüthe
wohl nicht zusagen mochte. Die folgenden Jahre brachte
er abwechselnd in Wien und Schwaben zu, verlobte
sich auch, bis seine nervöse Reizbarkeit sich derart
steigerte, dass im Jahre 1844 der Wahnsinn bei ihm
vollständig zum Ausbruche gelangte. Nach langem
Siechthum erlag er seinem schweren Nervenleiden (Ge­
hirnerweichung) in der Heilanstalt in Döbling bei
Wien, wohin er zuletzt gebracht worden war, am
22. August 1850. Seine lyrischen Gedichte sind mei­
stens schwermuthsvoll, wie z. B. seine ,Schilflieder'.
Von größeren Dichtungen sind zu erwähnen: .Faust',
.Savonarola', ,Die Albigenser' u. a. Sein Grab be­
findet sich auf dem Friedhofe Weidling bei Wien.
* (Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Zum siebzigsten Geburtslage des
Kaiser- hat dem Vereine Frau Gräfin F. Collalto
in Haag, Niederösterreich, 25 Kronen gespendet.
* (Die Reichsrathswahl für den Städtebezirk
Brnck-Leobeu.) In einer in Leoben abgehaltenen
Versammlung der Liberalen wurde bcschloflen, mit der
Parteileitung der Deutschen Volkspartei in Graz be­
hufs Erzielung eines gemeinschaftlichen Vorgehens ins
Einvernehmen zu setzen. Der .Verein der Deutschvöl-
kiichen in Slciermaik' hat den Bürgermeister Walz
fallen gelasien und ist entschlosien, für den Wahl­
bewerber Beiger einzutreten. Demgegenüber schreibt
da- .Tagblalt': »Die steirische Deutsche Volkepartei,
deren radicale nationale Gesinnung sich niemals in
Schatten stellen ließ, wird treu an der Candidatur des
Herrn Walz festhalten und darf sich der begründeten
Erwartung hingeben, dass die überwiegende Anzahl
der Wähler des oversteirischen WahlbeznkeS igren
Standpunkt theilt.» Der Verein der Deutjchvölkijch-n
gehört also nicht mi Deutschen Volksparlci?
* (Sieg der Christlichsocialen bei Gemeinde-
rathswahlen.) Bei den gestern in Mödling statl-
gefundenen Stichwahlen aus dem dritien Wahlköiper
errangen die Chriylichsocialen einen glänzenden Erfolg
über die verbündeten Socialdemokraten und Lib ralen.
Die Teutschnalionalen hatten sich der Wahl enthalten.
Auch in Bruck a. d. Leitha wurde gestern ein glän­
zender Sieg erfochten. Sämmtliche acht christlichioclale
Candidaten für den Gemeind-rath und die drei als
Ersatzmänner aufgestellten Candidaten wurden mit
einer erdrückenden Mehrheit gewählt. Früher befanden
sich mehrere Mandate in den Händen der Juden­
liberalen.
* (Erwerbstener- Landes- Commission für
Steiermark.) Die zur Ergänzung der Erwcrbstener-
Landes-Commission, aus welcher mit Ende 1899 ge-
mäß§ 22 des Gesetzes vom 25. Octobcr 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 220, die Hälfte der Mitglieder und
Stellvertreter ausgeschieden ist, vorgenommenen Neu-
wahlen nnd Ernennungen haben nachstehendes Resultat
ergeben: Vom Landtage wurden zu Mitglie­
dern gewählt: Herr Herrmann Bührlen, Mit­
inhaber der Firma Vogt& Comp., Metallwarenfabrik
in Wartberg: Herr Karl Pfriem er, Weinhändler
in Marburg; Herr Johann R eilt er, Landtagsabge­
ordneter und Färbermcister in Radkersburg; zu M i t-
glieder-Stellvertretern: Herr Karl Traun,
kaiserlicher Rath und Kaufmann in Cilli: Herr G.
A. Westen, Eisengeschirrsabriksbesitzer in Cilli; Herr
Joses Braun, Gastwirt in Graz. Von der Handcls-
und Gewerbekammer in Graz wurde Herr Otto Klüse-
mann, Cellulosefabrikant und Präsident des Stcier-
märkischen Gewerbevercines zum Mitgliebe, von
der Handels- und Gewerbekammcr in Leoben Herr
Konrad von Forcher, Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter in St. Peter ob Judenburg zum Mit­
gliedstellvertreter gewählt. Ferner hat der
Finanzminister zu Mitgliedern ernannt: Herrn
Friedrich Mareck, k k. Statthaltereirath und Rech-
nungsdirector in Graz, Herrn Johann P ich ler, Kunst-
mühlenbesitzer in Weiz, Herrn Martin Ogorenc,
Gemischtwarenhändler in Gonobitz, und zu Mitglie­
derstellvertretern: Herrn Camillo Hinei sz,
k. k. Finanzrath in Graz, Herrn Karl Jung Wirth,
Director der Alpinen-Montangesellschast in Zellwcg.
* (Der fünfte internationale Congress katho­
lischer Gelehrten) wird bekanntlich zu München
vom 24. 4>is 28. September abgehalten werden. Der
Congress hat folgende Secttonen: 1. Religions-
Wissenschaft (mit Ausschluss der theologischen Discipli­
nen im engeren Sinne); 2. Philosophie und Psycho-
physik; 3. Rechtswissenschaft, Nationalökonomie und
Socialwifsenschaft; 4. Kirchen- und Profangeschickce;
5. Cultur- und Kunstgeschichte; 6. Orientalia; 7. Philo­
logie, Archäologie und Epigraphik; 8. Mathematik,
Physik, Chemie, Mineralogie und technische Wissen­
schaften; 9. Astronomie, Geographie, Geognosie, Geo­
logie u. s. w.; 10. Biologie, Botanik, Zoologie, An­
thropologie und Medizin.
* (Aus der ,Scherer'-Stadt.) Aus Innsbruck
wird dem.Vaterland' geschrieben: „Die Thätigkeit jener
Presshelden, die seit mehr als Jahresfrist von Inns­
bruck auS ihre schmutzige Ware ins Land werfen, ist
am siebzigsten Geburtslage des Kaisers gekrönt worden
durch ein PrcsSerzeugnis ganz besonderer Art: Mit
Schreibmaschine hergestellte und hektographisch verviel­
fältigte Zettel wurden früh morgens in ganz Jnnöbruck
zahlreich verstreut gesunden; inderallcrgemeinsten Sprache
avgefasSt, enthielten sie nicht nur Schmähungen
derjenigen, die den Geburtstag des Kaisers feiern,
sondern auch Majestätsbelcidigungender gröbsten
Art, die mit dem Rufe endeten: „Hoch HohenzollernI"
Die Empörung über diesen Act ausgesuchter Roheit ist
groß und allgemein." Was sagen die Herren Deutsch-
nationalen zu solchen Bubenstücken?


[ 2023-06-29 10:39:14.556 - 19000823 - Seite 3 ]
* (Auszeichnung eines Hoteliers.) Vom Ver-
bände österreichischer Gastwirte und Gasthofbesitzer in
Gasthofbefitzer in Wien wurde der hiesige Hotelier
Herr AloiS Daniel in Anerkennung seiner großen
Verdienste um das Gastgewerbe zum Ehrenmitgliede
dieses Vereines ernannt.
* (Ter Verein ,Dolkslesehalle',) der im An­
fang dieses Jahres in Wien ins Leben trat mit dem
Zwecke, die schmutzige Literatur aus dem Volke zu ver­
drängen und «amemlich dem einfachen Manne gute,
bildende und billige Lectüre zu gewähren, nimmt einen
außerordentlichen Auffchwung. Die Niederlasiung des
Vereines am Wiener Breitenseld zählt bereits 750
„theilnehmende" Mitglieder, die für einen Monats-
beilrag von 10 Hellern das Recht der Bücherentlehnung
haben. In diese Zahl find jene vielen nicht einge-
rechnet, die täglich für eine Lesegebür von 2 Hellern
den schönen Lesesaal des Vereines mit seinen vielen
Zeitschriften und Tageszeitungen benützen. Der Andrang
ist ein so großer, dass manchmal schon eine halbe
Stunde vor der Bibliothekseröffnung die Thüre ganz
belagert ist. Die Lesebedürfnisse dieser zumeist dem
Arbeiterstande angehörenden Bevölkerung sind sehr
mannigfaltig: am meisten freilich werden Mays Reise-
romane verlangt, die in 60 Bänden vorhanden, aber
stets vergriffen sind. Aber auch apologetische Lectüre,
B. Hammerstein wird recht häufig verlangt.— Auch
die Niederlassung in der inneren Stadt gedeiht vor­
trefflich: dort hat man schon 500 Theilnehmer; jetzt
eröffnet der Verein eine neue Bibliothek in der Bri-
gilienau: alle Niederlassungen find auf Bücheraustausch
organisiert.
* (Von der Joanueum-Kapelle.) Wegen vor;u-
nehmender Reparaturen bleibt die Joanneum-Kap llc
b:s a.n weillres g'schloffen.
* (Tbst- und Weiumarkt.) Der diesjährige Obst­
unb WOnmarkt in Graz soll vom 4. bis einschließlich
7. Cctobcr, dann vom 8. bis einschlüßlich 11. No­
vember in den städtischen Lagerhallen rn der Kepler-
strotze abgehalten werden. Zum Verkaufe sind zuge-
lassen: Steirflches Obst und im Lande erzeugte Obst-
producte, Most, Trauben- und B.erenweine, Obst- und
Wein ssig unb Fruchtbrantweine, dann mit der Obst-
und Weinwirlschaft im Zusammenhange stehende Ge-
räthe und Maschinen.
* (Wochenmärkte in Leibnitz.) Mit Bewilligung
der Beffrkshauptmannschaft werden regelmäßig an jedem
Donnerstag am Hauptplatze in Leibnitz Wochenmärkte
abgehalten. Der erste dieser Märkte wird am 6. Sep­
tember stattsinden.
* (Tie Bilanz der Creditauftalt in Wien)
weist sur das erste Semester 1900 einen Reingewinn
von 6,0:16.718 X auf.■
* (Panorama in der Jungferngasse.) In dieser
Woche machen die Besucher dieses Panoramas einen
höchn lohnenden Ausflug nach Trieft und nach dem
herrtichen Schlosse Miramare. Wenn uns schon die
Bilder von Trieft mit seinem reichen Straßen- und
Hasenlcben grohen Genuss bereiten, so werden wir
durch die Schönheiten des kaiserlichen Schlaffes Mira­
mare geiadezu in Entzücken versetzt. Einundzwanzig
Bilder führen uns die Pracht des Inneren dieses
Schlosiee, wie seiner Parkumgebung vor, so reizend
und lntereffant, dais man sich von denselben kaum
trennen kann. Dabei wirkt die Erinnerung an den
Schöv'er dieses Prachtschlosses mächtig mit, und eine
ganz schöne und dann so traurig endende Geschichte
spricht zu uns. Da die Bilder alle auch in Farben
vor uns treten, so schafft deren Naturwahrheit die
Überzeugung, dass die Photographie, welche uns die
wahre Schönheit zeigt, die jetzt beliebte Malerei schon
weit üL crtnfft, da letztere nicht das Natürliche und
Wahre, sondern Unschönes, Verzerrtes und Unwahres
zutage fordert. Wann wird diese Krankheit der Zeit
wohl ihre Heilung finden. r.
* (Grazer Orpheum.) Der Magier Ben Ali
Bey wird morgen mit neuen Programmnummern auf­
treten. indem er seine Geisterzeichnung, Phönixurnr,
Seifenblasen u. a. zur Vorführung bringen wird.
* (Sauitiits-Wochenberichl.) In der 33. Jahres-
wvche (ovm 12. bis inclufive 18. August d. I.) er­
eigneten sich 85 Lebendgeburten, 6 Todtgeburten und
60 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der Garnison);
unter den Todesfällen kamen 32 in Krankenanstalten
oor, davon betrafen 11 direct auS auswärtigen Ge­
meinden Ueberbrachte. An Lungenschwindsucht starben
9 Personen, an Altersschwäche 6, an Selbstmord 2;
außerdem ist 1 Todesfall an Diphtheritis zu ver­
zeichnen. Jnsectiöse Erkrankungen wurden gemeldet:
an Blattern 0 (=), an Scharlach 1 (— 2), an
Diphtheritis 7 (darunter 2 von auswärts krank einge­
bracht) (~j- 6), an Typhus 5 (darunter 1 von aus­
wärts krank zugereistj (+ 3). an Masern 0 (=), an
Keuchhusten 0 (— 5), an Kindbettfieber 0 (— 1).
an Mumps 1 (—), an Ruhr 0 (—).
* (Jagdrechtverpachtung) Von Seite der k. k. Be-
zirkshauplmannschaft Feldbach wird bekanntgemacht,
dass das der Gemeinde Glojach zustehende Jagdrecht
im unverbürgten Flächenausmaße von 338 Hektar
37 Ar am 11. September d. I. um I I llhr vor­
mittags in Kirchbach am Amtstage an f die Dauer
von zwei Jahren, daS ist bis 30. Juni 1902, im
Licitationswege an den Meistbietenden zur Ver­
pachtung gelangt. Der Ausrufspreis für den ein­
jährigen Pachtschilling wird mit 80 Kronen festgesetzt.
* (Schadenfeuer.) Am 21. August um 8 Uhr
morgens brannte das Wohn- und Wirtschaftsgebäude
des Grundbesitzers Franz Zeiller in Schörgen-
berg, Gemeinde Johnsdors, mit sämmtlicher schon
eingeführter Wintersrucht und Heu nieder; auch vier
Schweine kamen um. Die Brandentstehungsursache ist
bisher noch unbekannt. Dem thatkräftigen Eingreifen
der obwohl ziemlich weit entfernten, aber in lobens­
werter Schnelligkeit auf dem Brandplatze erschienenen
Feuerwehren Lödersdorf und Pertlsteiu ist es zu ver­
danken, dass die Dippelböden nicht durchbrannten und
auch der Kellereinbrand verhindert wurde. Besonderen
Dank verdienen auch die Herren Barone v. Herring,
welche mit Fleiß und Ausdauer an den Rettungs­
arbeiten ernstlich und angestrengt theilnahmen und auch
für die Rettungs- und Hilfeleistungsarbeiter Trunk
spend.ten. Der Verunglückte ist mit 1500 fl. ver­
sichert, der Schaden geht aber bereits über das Doppelte
hinaus. W.
* (Eine aufregende Scene) hat sich gestern in
Alsergrund in Wien abgespielt. Paffanten einer Straße
des genannten Bezirkes bemerkten, wie eine alte Frau
aus das Fensterbrett ihrer im dritten Stockwerke ge­
legenen Wohnung stieg, sich auf dasselbe setzte, die
Füße in die Lust herabhängen ließ und alle Miene
machte, auf die Straße hinabzuspringen. Der unten
sich rasch ansammelnden Menge bemächtigte sich große
Aufregung. Man rief ihr zu, breitete Decken auf dem
Trottoir aus, um die Wucht des Sturzes zu mildern.
Alles dies hätte wohl wenig genützt, wenn nicht ein
Sicherheitswachmann das einzig praktische Rettungs­
mittel ergriffen hätte. Er eilte im Fluge die Treppen
empor, svrengte die versperrte Thür aus und riss im
letzten Momente die Lebensüberdrässige zurück. Die­
selbe ist die 80jährige Babette Bö hm, immer kränk­
lich und infolge ihres hohen Alters wahrscheinlich auch
schwachsinnig; sie dürfte deshalb auch die That in
einem Anfalle von momentaner Geistesstörung be­
gangen haben.
* (Unglücksfälle.) Gestern stürzte der Postwagen,
der von Linz nach Gall-Neukirchen verkehrt, in Ursahr
um, wobei von den Passagieren eine Frau schwer und
zwei leichter verletzt wurden.— Durch das Umstürzen
einer Schiffsbrücke wurde an Bord des in Bau be­
griffenen Schiffes .Habsburg' in Trieft einem daselbst
arbeitenden Anstreicher der Schädel eingeschlagen. Ein
anderer Arbeiter erlitt am gleichen Tage durch Um­
fallen der Achse einer Schiffsschraube eine derartige
Quetschung des Unterleibes, dass er kurz darauf ver­
schied.— Als in Alyi im Arader Comitate anlässlich
des Geburtsfestes des Kaisers Pöllersalven gelöst wur­
den, platzte eines der Schießwerkzeuge und tödtete drei
Personen, während vier andere schwer verletzt wurden.
* (Unfall eines Radfahrers.) Aus dem für
Radfahrer äußerst gefährlichen Wege von St. Valentin
nach Mals stürzte am Montag abends der Oberjäger
Weiß vom Tiroler Kaiserjägec-Regimeute Nr. 1 so
unglücklich vom Rade, dass er nach einer halben
Siunde seinen Geist aufgab.
* (Entsetzlicher Tod.) Auf einer Eisenbahnfahrt
von Neapel nach Cainello beugte sich der Telegraphen-
Jnspector Luigi Dalri unoorsichtigerweise so weit
aus dem Coupäsenster, dass er mit dem Kopfe an
einem Brückenpfeiler anschlug, wodurch ihm derselbe
vollständig weggeriffen wurde.
* (Gerüsteinsturz.) In Budapest stürzte gestern
bei dem Nenbaue der Laudes-Blindenanstalt ein Gerüst
zusammen, wobei fünf Personen schwere Verletzung-«
erlitten. Die Verwundeten, worunter sich zwei Männer
und drei Frauen befanden, wurden in das Spital
überführt und gegen die schuldtragenden Aussichtsorgane
die Untersuchung eingeleitet.
* (Der Pestfall in Hamburg.) Der in der
Hafenstadt Hamburg kürzlich vorgekommmene Pestfall
ist, wie mit Bestimmtheit angenommen werden kaun,
von dem englischen Hasen Cardiff eingeschleppt wor­
den, welcher wie mehrere andere englische Hafen be­
reits verpestet sind. Diese wurden ihrerseits wieder von
Oporto oder von Indien her injiciert. Das oberste
preußische Sanitätsamt hat daher die strengste Über­
wachung und die Ausübung der schärfsten Sanitäts­
polizei in sämmtlichen deutschen Häfen angeordnet.
* (Selbstmord.) Der Inhaber eines Speditions­
geschäftes für Gold-, Silber- und Galanteriewaren
Adolf Hirsch! wurde heute früh in seiner Wohnung,
Raubergaffe Nr. 9, von seinem Schwager Herrn Julius
Nie gier im Bette liegend todt aufgefunden. Der
mit dem Jnspectionscommiffär der Sicherheitsbehörde
an Ort und Stelle eingetroffcne Polizeiarzt konnte nur
mehr den etwa nach Mitternacht erfolgten Tod fest­
stellen. ES dürste eine Vergiftung vorliegen, da auf
dem Nachtkästchen ein Fläschchen mit weißem Salze in
Stangenform, anscheinend Cyankali, vorgefunden wurde.
Da Adolf Hirschl in geordneten Verhältnissen lebte,
hat er die Thal wahrscheinlich in einem Anfalle von
Trübsinn verübt. Er hinterließ zwei Briefe, an seinen
Vater und an seine Gattin. Die Leiche wurde in die
Todtenkammer deS Städtischen Krankenhause- über-
tragen.
* (Veruntreuung.) Vom hiesigen Landesgerichte
wird der Gefchäftsdiener Joses H aller wegen Ver­
untreuung von 5500 X steckbrieflich verfolgt.
* (Ein Excess in Laibach.) Sonntag abends
wurde eine Frau, die mit ihrem kleinen Sohne gieng,
von zwei Infanteristen des Triester Landwehrregimen­
tes insultiert. Als dieselbe ihren Mann zu Hilfe rief,
wandten sich die Soldaten gegen diesen, und es wäre
sicher zu einem Blutvergießen gekommen, wenn nicht
ein Gendarm und ein Wachmann die beiden verhaftet
hätten. Dabei erlitten der Wachmann und ein Haupt-
mann, welche die Verhaftung angeordnet hatten, durch
Bajonettstiche Verwundungen.
' (Verhafteter Anarchist.) Wiedas,Ung.-Telegr.-
Corresp.-Bureau' auS Fiume meldet, verhostele die
Polizei einen Pariser Anarchisten namens Sagnac,
der gegen Se. Majestät den Kaiser Drohungen
auSgestoßen hatte. Gelegentlich einer Durchsuchung fand
die Polizei aus falsche Namen lautende Pässe vor. Der
Verhaftete konnte nur mit Anwendung von Gewalt
photographiert werden. Aus seinem Arm ist folgende
Inschrift tätoviert: „Mieux mourir comme perdre
la liberte et vengeance.“ Die Polizei konstatierte,
dass Sagnac im Jahre 1897 von der algerischen
Legion desertierte. Später war er in Rom und Trieft
wegen Diebstahls verhaftet worden. Der Verhaftete,
welcher sich seit zwei Tagen in Fiume aushielt, traf
Vorbereitungen zur Abreise nach Wien. Er wurde der
Staatsanwaltschaft wegen Majestätsbeleidigung über­
geben und wird nach Budapest überbracht werden.
* (Verhaftung einer internationalen Falsch­
münzerbande.) In Jazal nächst Mitrovic in Sla-
vonien wurde eine Falschmünzerbande entdeckt, die seit
längerer Zeit ihr Unwesen trieb. Die Gauner fabri-
cierten Münzsorten aller Länder, die sie in Kisten als
— Gipsfiguren versandten. Thatsächlich enthielten die
Kisten auch Gipsfiguren, doch waren die Hohlräume
derselben mit falschem Gelde angefüllt. Ein Zufall
führte zur Entdeckung. Vorige Woche wurde nämlich
eine Sendung, bestehend aus zwei Kisten, von Mitrovic
über Fiume nach Italien geschickt. Bei der Aus-
waggonierung der Kisten in Fiume wurde eine der­
selben eingedrückt, weshalb man sie auf dem Schiffe
zur Weiterbeförderung nicht annehmen wollte. Um den
Transport nicht zu verzögern, wollte sich die Firma,
welche die Spedition übernommen halle, dadurch helfen,
dass sie den Inhalt der eingedrückten Kiste in
eine neue verpackte. Als man die Kiste öffnete,
fand man darin mehrere gebrochene Gipsfiguren,
welche zur Verwunderung aller Anwesenden mll neuen.
italienischm Lire gefüllt waren. Man zeigte dies gleich
der Polizeibehörde an, welche das Gendarmerieposten-
commando von diesem Falle unverzüglich verständigte.
Die Gendarmerie Pflog eingehende Erhebungen und
ermittelte, dass diese Sendungen von einem gewissen
Anton S t e r i o aus Jazak stammen. Eine starke Ab­
theilung Gendarmerie begab sich nach Jazak, um­
zingelte das Haus des Sterio und überraschte die
Falschmünzer bei der Arbeit. Das Erscheinen der Gen-
darm-m verursachte eine förmliche Panik unter den
Falichmünzern. Sie eilten zu den Thüren, um sich
ins Freie zu retten, doch wurde ihnen der Weg von
Gendarmen versperrt. In der großen Verwirrung ge­
lang eS dennoch vieren, durch das Fenster zu ent­
fliehen, sechs, unter ihnen das Haupt der Bande,
Sterio, fielen in die Hände der Gendarmen. Nach­
dem man ihnen Ketten angelegt hatte, durchsuchten
die Gendarmen das HauS und fanven eine Menge
Papier- und Silbergeld aller europäischen Staaten.
* (Ein vierfacher Mörder.) Am 20. d. nachts
erdrosselte in Dortmund der Arbeiter Jaskiewicz
seine Frau und sein sechsjähriges Töchterchen. Damit
hatte der Unmensch noch nicht genug und er vergiftete
die beiden jüngsten Kinder, zwei Knaben im Alter
von vier und zwei Jahren, mit einer Phosphorlösung.
Der entmenschte Vater wurde selbstverständlich ver­
haftet.
* (Tagesauzriger für den 23. August.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen,
Anttken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und VerkausShalle des Kunstgewerbe-
oeretneS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 biS 1 Uhr mittag».
Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse: „Trieft


[ 2023-06-29 10:39:14.556 - 19000823 - Seite 4 ]
und Miramar".— ,Grazer Orpheum' (Speciali-
täten- Theater) Jakobigasse, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach-
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
Stadtkapelle: Concert in der Steinfelder Bier­
halle. Beginn 8 Uhr abends.— Genossenschaft
der Maler und Anstreicher: Generalversamm­
lung im Gasthause,Zum wilden Mann', 8 Uhr abends.
Aus dem Gerichts faule.
Graz, 22. August.
Tie Graphologie ist keine exacte Wiffen-
schaft. Der Zimmermeister Johann Nager in SeierS-
berg bei Graz baute im Jahre 1895 für den Grund­
besitzer Anton Haar in Straßgang ein Haus. Als
Haar einen Restbetrag von 197 Kronen nicht zahlte,
wurde er von Nager geklagt. Bei der Verhandlung
vor dem Bezirksgerichte Graz machte Haar unter
anderen Einwendungen auch geltend, dass er dem
Kläger nicht nur wie dieser behaupte 800 fl., sondern
850 fl. als a conto Zahlung geleistet habe, wodurch
sich also der klägerische Anspruch um diese Differenz
von 50 fl. vermindere. Zum Beweise deffen legte Anton
Haar dem Gerichte den erwähnten Kostenüberschlag
vor, auf welchem in der Zahlungsbestätigung Nagers
wirklich der Betrag von 850 fl. quittiert erschien.
Nager erklärte sofort bei der Verhandlung und auch
bei seiner späteren Vernehmung als Zeuge die Ziffer
„850" als eine Fälschung, da an deren Stelle ur­
sprünglich die von ihm selbst geschriebene Ziffer „800"
gestanden sein soll. Das Gutachten der Sachverstän­
digen im Schristfache, die Herren Profeffor Nager
und Bürgerschullehrer Schlumpf, geht dahin, dass
die Ziffer 850 „zweifellos" eine Fälschung sei, weil
unter der Ziffer „5" ursprünglich eine andere mit
leichterer Tinte geschriebene Ziffer, mit größter Wahr­
scheinlichkeit die Ziffer „0" gestanden sein soll, welche
durch Befeuchten des Papiers und Verwischen den un-
bewaffneten Augen unleserlich gemacht worden sei,
worauf nach einiger Zeit, jedoch noch vor vollständigem
Trocknen des Papiers ein Überschreiben jener Stelle
mit der Ziffer „5" stattgefunden habe. Die Sachver­
ständigen geben auch Wetters an, dass die ganze Ziffer
„850" nicht den Charakter der natürlichen Handschrift
deS Nager trage und lasse sich daraus schließen, dass
auch der Achter und die Null überschrieben worden
seien. Die auf Grund dieses Gutachtens und anderer
Verdachtsmomente wurde gegen Anton Haar die An­
klage wegen Verbrechens des versuchten Betruges er­
hoben. Aber auch seine Gattin Elisabeth Haar ist
wegen Verbrechens des Betruges angeklagt, weil sie
bei der ersten Verhandlung vor dem Bezirksgerichte
die falschen Angaben ihres Mannes bestätigt habe.
Der Vertheidiger Herr Dr. Weiß-Ost born macht
geltend, dass ein Irrthum seitens der Sachverständigen
im Schriftsache durchaus nicht ausgeschlossen sei. Dies
beweise der Dreysus-Process, und auch in dem Ehren-
beleidigungsprocesse gegen den Landesgerichtsrath Mi-
schitz haben sich beide Instanzen dahin ausgesprochen,
dass die Gutachten von Sachverständigen im Schrift­
fache durchaus nicht als unumstößliche Grundlage für
einen Urtheilsspruch anzusehen seien. Die Graphologie
fei keine exacte Wissenschaft, wie etwa die Medicin
oder Chemie, sondern werde eigentlich nur aus Lieb­
haberei, aus persönlichem Interesse betrieben und be­
dürfe es hiezu gar keiner bestimmten Vorbildung. Aus
diesem Grunde dürfe auch das Gutachten eines Sach­
verständigen im Schriftfache durchaus nicht als unbe­
dingt verlässlich und außer Zweifel stehend angesehen
werden. Der Gerichtshof spricht die beiden Angeklagten
mit der Begründung frei, dass ein Irrthum seitens
des Zimmermeiflers Nagers, sowie der Sachverständigen
durchaus nicht ausgeschloffen sei.
Ter angeschwemmte Rock. Anfangs Juni scheiterte
in St. Stephan a. G. ein Floß, deffen Insassen in die
Mur stürzten, glücklicherweise aber gerettet wurden.
Hiebei verlor der Floßmeister Wenzel Mosanek
seinen Rock, in welchem sich in einem Notizbüchel
eine Barschaft von 60 K, bestehend in drei Noten ä
10 fl., befand. Am 8. Juni wurde der Rock von drei
Knaben, darunter dem sechzehnjährigen Schlofferssohn
Franz Nikoletti, aus der Göstinger Au angeschwemmt
gesunden. Nikoletti durchsuchte die Taschen, entnahm
dem Notizbuche die Barschaft und eignete sich dieselben
an. Den Rock warf er wieder in das Waffer. Niko-
letti ist geständig, sich der Fundverheimlichung schuldig
gemacht zu haben. Das Urtheil lautet auf drei
Wochen Kerker.
Einbrecher und Wilderer. In der Nacht zum
10. Februar wurde in der Behausung deS Besitzers
Andreas Koch in Lichtenegg ein EinbruchSdiebstahl
verübt. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich als-
bald auf den zwanzigjährigen Taglöhner AloiS G u t s ch i.
flfst^biq^den Diebstahl begangen zu
Eigenthümer, Berleger und Herme-geber: Katholischer «r
K. k. U»»versitätSB»chdr««kerei ^tyri«' i» Grar.
haben. Am Abend deS 1. März waren im Haufe der
Theresia Fürpass in Stirglegg alle Leute beim
Rosenkranzbeten versammelt. Da die im Zimmer
brennende Petroleumlampe infolge mangelnden Brenn­
stoffes auszugehen drohte, begab sich die BefitzerStochter
Marie Fürpass mit einem brennenden Span in ein
anderes Zimmer, in welchem sie plötzlich den Alois
Gutschi beim geöffneten Kleiderkasten stehend erblickte.
Gutchi sprang in diesem Augenblicke auf die er-
schrockene Füipass zu, schlug ihr den Span aus der
Hand, so dass derselbe am Boden verlöschte, und er­
griff die Flucht. Die sofort gepflogene Nachschau er­
gab, dals aus dem versperrt gewesenen Kasten mehrere
Gegenstände gestohlen worden waren. Am II. April
wurde beim Winzer Johann HoSnik in Komricgel
eingebrochen und hiebei verschiedene Sachen gestohlen.
Der Verdacht lenkte sich alsbald auf den im Rufe
eines gefährlichen Diebes stehenden Gutschi, der aber
die That entschieden ableugnete. Es wurde aber im
Besitze Gutschis ein Rasiermeffer gefunden, welches dem
Hosnik damals gestohlen worden ist. Am 1. Mai
hörte der Besitzer Franz Kainbacher im Reviere des
Karl Markut am Bacherkogel in der Gemeinde
St. Georgen einen Schuss fallen. Er forschte nach
dem Schützen und fand alsbald den Alois Gutschi mit
einem geladenen Gewehre. Gutschi gab zu, auf einen
Auerhahn geschoffen zu haben und behauptete, hiezu
vom Heger Pucher die Erlaubnis gehabt zu haben,
was sich jedoch als unwahr herausstellte. Alois Gutschi
ist endlich angeklagt, dass er schon seit längerer Zeit
gewildert und nichts gearbeitet habe. Bezüglich des
ihm zur Lost gelegten Wilderns behauptet Gutschi,
dass er nur mit Wilddieben in Verbindung stehe und
von diesen erlegtes Wild kaufe, dass er selbst aber nicht
wildere. Der Gerichtshof erkennt den Alois Gutschi in
allen Punkten für schuldig und verurth-ilt ihn zu drei-
zcdn Monaten schweren Kerker.
Sträflicher Muthwiüe. Der achtzehnjährige Gast.
wirtssvhn Josef Lockn er bat im Wellenbads in der
Körösistraße den zwölfjährigen Sohn Rudolf des Uni-
versitätrpedells Ellm eyer muthwilligerweise mehrmals
unter den Wasserspiegel getaucht, so dass derselbe be-
wusstlos wurde und sich erst noch angestrengten Wieder­
belebungsversuchen seitens des Schwimmeisters wieder
erholte. Josef Lackner wird deshalb wegen Über­
tretung gegen die Sicherheit des Lebens zu s üns Tagen
ArrestcS verurtheilt.
Berurtheilung wegen Wachebeleidigung. Am
Abend des 14. Juni kam es am hiesigen Südbahn­
hofe zwischen dem Sicherheitswachmanne Großauer
und dem Malermeister Johann Tidry zu einem Wort­
wechsel, der sich bis in die Wachstube fortpflanzte. Beim
Verlassen des Wachlocalcs that Tidry eine sehr belei­
digende Äußerung gegen den Wachmann und wird er
deshalb wegen Wachebeleidigung zu einer Geldstrafe
von 50 X verurtheilt. Der Slaatsanwalt behält sich
die Berufung gegen das zu geringe Strafausmaß vor.
Ein Racheact. Der Brauereiarbeiter Josef Lorber
in Steinseld bei Graz hat die Kleider des Braugehilfen
Joses Handl in boshafter Weise mit Schwefelsäure
begvffen, wodurch dieselben vollständig vernichtet wurden.
Lorber entschuldigt sich damit, dass er schon lange einen
Groll gegen Handl hegte und denselben „endlich" aus­
lasten wollte. Ter Angeklagte wird zu acht Tagen
Arrestes verurtheilt.
Kotzte Nachrichten.
Bon der Königin-Witwe Margherita.
Lienz, 22. August. Die Königin-Witwe Marghe-
rita postierte heute um 8 Uhr früh auf der Fahrt
nach Misurina Lienz, wo der Hofzug zehn Minuten
Aufenthalt nahm. Bei der Ein- und Ausfahrt des
Zuges wurde die Königin von der trotz der frühen
Morgenstunde zahlreich erschienenen Bevölkerung ehr­
furchtsvollst begrüßt.
Die Vorgänge in Wna.
Graf Waldersee.
Rom, 22. August. Feldmarschall Graf Walder­
see ist gestern abends hier eingetroffen und reist
heute nach der Audienz und dem Dejeuner bei dem
Könige nach Neapel ab, wo er mit dem General-
stabe zusammentrifft, der sich abends mit zwei öfter-
reichischen, zwei russischen und einem englischen Offi-
ciere in Genua einschifft.
Rom, 22. August. Der hier eingetroffene russische
Oberst Fürst Engalitscheff begibt sich nachmittag-
im Gefolge des Grafen Waldersee nach Neapel.
Der Straßenkampf in Peking.
London, 22. August. Nach einem Telegramm
der ,Daily Mail' aus Shanghai von gestern, kam
eS nach dem Eindringen der Verbündeten in die
äußere Stadt Pekings zu einem heftigen Kampfe.
Schließlich legten die Verbündeten eine Bresche
in die Umwallunq der heiligen Stadt und
erstürmten sie. 4000 wohlbewaffnete chinesische
Christen leisteten den Verbündeten wesentlichen
Beistand, namentlich kam den letzteren die Local-
kenntnis jener zugute. Jetzt flattern die Fahnen der
Verbündeten auf dem kaiserlichen Palast. Der
Kampf in den Straßen dauert fort. Tie
Chinesen leisten noch immer hartnäckigen Wider­
stand.
Ter Kampf in Peking beendet.
Rom, 22. August. Die .Agenzia Stefani' meldet
aus Taku vom 20. d. M.: Depeschen aus japa­
nischer Quelle vom 4. d. M. besagen, dass der
Kampf in Peking aufgehört habe. Die Japaner
seien in das kaiserliche Palais eingedrungen. Die
Gesandten und die übrigen Fremden befänden sich
mit den verbündeten Detachements in der kaiser­
lichen Stadt. Die chinesischen Prinzen und die
Würdenträger hätten sich nach Sinan, westlich von
Peking zurückgezogen. Das italienische Schlachtschiff
.Vittorio Pisani' hat eine Compagnie Soldaten ge­
landet.
Tie Kaiserin-Witwe anf der Flucht.
Paris, 21. August. Der Corresponbent des
,Temps' in Shanghai meldet: Die Kaiserin-Witwe
nahm 50 Millionen TaölS auf die Flucht mir und
wird von japanischer Cavallerie verfolgt.
Düngt« und Tuug-Fu Liang.
Hongkong, 21. August. (.Reuter'-Meldung.) Tie
Zeitung ,The Chinese Reformer' ist in den Besitz
einer Abschrift eines Briefwechsels zwischen I u n g l u
und dem Befehlshaber der Hansu-Truppen, Tung-
Fu-Siang, gekommen. Dunglu bittet darin Tung-
Fu-Tiang um Beistand zur Vernichtung der Frem­
den, deren einzige Stärke in Kriegsschiffen und Ge­
schützen bestebe. China verfüge über eine genügende
Anzahl von Geschützen und ausgebildeter Truppen.
Tung-Fu-Siang stellt in seiner Antwort die Hansu-
Truppen zur Verfügung, um den Boxern bei der
Vernichtung der Fremden beizustehen.
Ter Krieg in Südafrika.
Capstadt, 21. August. (.Reuter'-Meldung.) Tie
Generale Paget und Baden-Powell sind auf
dem Vormarsch nach Norden längs der Bahnlinie
von Pietersburg begriffen. Bei einer Recognoscierung
in der Nähe von Wentersburg hatte Oberst S i t-
well einunddreißig Verwundete.
Prätoria, 21. August. (,Reuter'-Meldung.) Ge­
neral Gasselee hatte gestern ein Gefecht mit der
Nachhut der vereinigten Truppen Tewetts und
Delarays.
Corrcsponden) drr Reaction.
Richtigstellung. In der gestrigen Notiz „Silberne Hock,,
zeu" soll es heißen Pros. Ritter v. Kurz feiert am 25.
August seine silberne Hochzeit.
HrlegripOilcher zLoursöeriktzt.
Wien, 22. August, 2 Ubr nachmittags.
Papierrente 97 60, Lombarden 109 75
Silberrente .... 97 05 i illordbahn 6110—
1864er Lose .... 193—, Nordwst-A 450—
Kronenrente, öfter*. 97 75 j Staatöbahn .... 64850
Goldrente, österr... 116 80 Allg. Baugesellschaft 156—
Kronenrente, ung.. 90 55 Alpine 450—
Goldrente, ung... 115-15 Locomotivsabr. Sieg!
Anglo-Austr -Bank. 276-— I Perlmoofer —■—
Bankverein 494-—; Präger Eisen .... 1835—
Bodencredit-Anstalt.- •—, Rima-Bturanyer.. 609—
Oest. Ereditactien.. 660'— j Trisail, Kohlenwerke 445—
Ung. Ereditactien.. 68l-—, Waffensabrik-G.... 330'—
Länderbank 413-50> Wiener Baug.... 155—
Ocsterr.-ung. Bank. 1704-—! Wienerberger .... 675—
Unionbank 549 50| Waggon I 338—
Bdhm Nordbahn. 420—; Türk. Tabak-G.... 286—
Buschtiehraderbahn. 1075— j Türkenlose 106-—
Dampfschiff 761-— London (Devise).. 242 15
Elbethal 458-— Paris (Devise) ... 96 22
Graz-Köflacher... 615—| Zwanzig Franks.. 19-30
Lemberg Czernovitzer 528— i Reichsmart-St. ... 119 o
Local-Eisenbahn-A..——! Papierrubel .... 255-.'
Tendenz: matt.
Meteorologische ZZeokachtungen.
Vom 21. auf den 22. August.
IVU.abdS. 118 3+' 730 8 'SO schwach Wolken
8 u. morg. 17 2+1 729 4 ;0„^ Regen
2U.nachm. 1 194+ l 729-8: 8„ Wockcn
Das Centrum des gestern bestandenen Devressionsgebieles
hat sich über die mittlere Nordsee gezogen, wäbrend bei Ir­
land ein neu.« Minimum aufgetaucht ist. Das Marimum
hält sich im Nordostcn des Continenies. In Cenlral-Enropa
bleiben die Druckdifferenzen sehr gering und die Winde
schwach; das Wetter ist wechselnd bewöllt und im allgemeinen
warm. Im westlichen Alpengebiete fielen gestern ergiebige
Regenmengen.
öes "SJSlxtrfTttfTöss
vom 22. August.
8 7 Decimcter unter Null. Temperatur des Waffers gemeffen
um 8 Uhr morgens 14-4+ nach Celsius.
Hie»« 1 Bogen Beilage.
ssverri».
Verantwortlicher Redactenr: Otto Höbet.
verantwortlicher Redacteur für de» administrativen Theil: Franz Sehröder,


[ 2023-06-29 10:39:14.556 - 19000823 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 191 des ,Grazer Volksblatt' vom 23. August 1900.
Inland.
Graz, 22. August.
Zur politischen Lage. Von versierter Seite theilt
man uns mit: Die Anknüpfungsversuche Dr. von
KoerberS haben bisher kein Glück gehabt, und
leider scheinen auch diesmal diejenigen die besten
Propheten zu sein, die das Schlechteste vorhersagen.
Heute stehen in der That die Aussichten des Reichs-
rathe gar nicht gut-, trotzdem— glauben wir
— wird er einberufen werden, um dann aber
schon nach einer kurzen Probe sein endgiltiges
Schicksal zu erfahren. Angesichts der heutigen Situa­
tion vermehren sich diejenigen Stimmen, die auf
eine Verallgemeinerung des Wahlrechtes
dringen.
Aus de« czechischen Lager. Die Czechisch-
Radicalen hielten Sonntag in Brünn einen Ver-
trauensmännertag ab, >er aus Böhmen, Mähren
und Schlesien beschickt war und von dem durch
seine dynastiefeindlichen Parlamentsreden bekannten
Abg. Dr. Baxa aus Prag geleitet wurde. Man
verhandelte über eine Parteiorganisation der czechi­
schen National-Radicalen und über eine Versamm-
lungsagimtion großen Stiles.— Dagegen trat in
Prag nach längerer Pause das Executivcomitö der
czechischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
unter dem Vorsitze des Landesausschussbeisitzers Dr.
Skarda zusammen, um über die innerpolitische
Lage und die Stellung zur neuen Reichsraths-
Campagnc zu verhandeln. Da die Lage noch un­
geklärt ist, und da die jungczechische und die staats­
rechtlich-feudale Partei von der Regierung noch nicht
die gewünschten Zusagen in Sachen ihrer national-
staatlichen Forderungen erhalten konnten, scheinen
bei dieser Confercnz definitive Beschlüsse noch nicht
gemist worden zu sein.
Abg. Dr. Pacak dementiert in den .Narodni
Listy' und in der .Politik' die Nachricht, dass er
zum Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber geladen
sei. Andererseits hält ,Hlas Naroda' die Nachricht
aufrecht. In Wien ist Dr. Pacak bisher nicht ein-
getrosien.
Tas Recept des Herrn v. Chlumecky erklärt
die .Politik' als „verblümten Absolutismus", mit
dem der Versuch gemacht werden soll. die Links­
liberalen wieder aufs hohe Nojs zu bringen. Dazu
bemerkt das Blatt unter Hinweis auf die verkrachte
„Coalstwrt" Pleners unseligen Andenkens: „Man
versuche es also wieder! Wohl ist es höchste Zeit,
dass mit den unmöglichen Versuchen der Restau­
rierung einer Parteiherrschast der deutschen Linken,
welche den Staat seit Tecennien nicht zu geordneten,
Verhältnissen kommen lassen, endlich abgeschlossen
werde, aber will es Herr v. Koerber dennoch
wieder "ersuchen, woran so viele Talente vor ihm
gescheitert sind, so möge er es immerhin thun, denn
es wird ihm jedenfalls Erleichterung bringen,
und ein neuer Beweis der Absurdität solcher Mittel
kann gegenüber der Hartnäckigkeit, mit welcher eine
Organisierung des Staates auf der natürlichen Grund­
lage der Majorität perhorresciert wird, durchaus nicht
schaden. Wie lange die Tecemberverfassung die fort­
währenden Tosen des§ 14 aushält, ist uns ziemlich
gleichgiltig. Es wäre dies auch nicht das erstemal,
wenn der Prophet, der da auszog, um zu fluchen,
schließlich wider seinen Willen Zustände herbeiführt,
in welchen zum Segen würde, was als Fluch intendiert
war."
Über Koerbers Pläne wird officiös mitgetheilt,
dass auch im Falle, dass die Obstruction wieder ein­
setzt, das Abgeordnetenhaus doch nicht aufgelöst
werde. „Es kann, heißt es da, auch dann noch zu­
gewartet und dem natürlichen Beruhigungs- und
Heilungsprocesse Zeit eingeräumt werden. Der Reichs­
rath war heuer schon beisammen; der Bestimmung
des§ 10 des Grundgesetzes über die Reichsvertretung
ist daher Genüge geschehen und es kann also zur
Noth das Jahr 1901 abgewartet werden, bevor er
wieder zusammenberufen wird, da ja die Delegationen
heuer nicht mehr zusammenzutreten brauchen. Will
man also die Auflösung aufschieben und die Krise
weiter dilatorisch behandeln, so kann man es thun
und sich einstweilen bis auf weiteres mit dem 8 14
behelfen, so gut es geht. Die Situation ist also
keineswegs acut, nach keiner Richtung hin.
Und sie wird es auch im Frühherbst kaum werden.
Die Dinge werden reifen, aber man muss ihnen
dazu Zeit lassen." Es könnte aber auf diese Art
etwas anderes— reifen, als man erwartet.
Ungarischer Katholikentag. Am 18. d. M-
wohnten die Theilnehmer dem Gottesdienst aus An­
las» des siebzigsten Geburtsfestes des Kaisers in
der Jnnerstädter Pfarrkirche bei. Die Verhandlungen
waren an diesem Tage ausschließlich dem neunhun-
dertjährigen Jubiläum des christlichen Ungarn und
dem siebzigsten Geburtsfeste des Königs gewidmet.
Graf Ferdinand Zichy hielt die Festrede. Sodann
wurde ein Huldigungstelegramm an den Kaiser ge­
sendet. Abends fand erst eine merilorische Sitzung
des Congresies statt. Der erste Redner war Weih-
bischof Bela Mayer, der über die kaiholische
Erziehung sprach. Die heutigen Zustände beleuch­
tend, begründete er aus diesen heraus die Nothwen­
digkeit einer sittlich-religiösen Erziehung. Unter dem
Vorwande der Stärkung des Ungarthums werden
die Schulen wegverstaatlicht. Mau muss dahin stre­
ben, dass in allen Schulen, von der Volksschule an­
gefangen, bis zur Hochschule, der christliche Unter-
; richt obligatorisch sei.— Zweiter Redner war Uni-
versirätsprofessor Eduard Margolirs. Dieser sprach
über die katholische Presse und betonte, dass die Ka-
thvliken die Stiefkinder der Presse seien Dieser
Presse müssen die Katholiken die Unterstützung ent­
ziehen. Herr Ottokar Prohaßka sprach unter
großem Beisalle über die katholischen Wissenschaften.
AusLcrnd.
Deutschland.
Tas Verhältnis des Centrum zur Regierung
hat sich infolge des Posener Zwischenfalles sehr ver­
schlechtert. Die .Kölnische Volkszeitung' schreibt, dass
die größte Gefahr für den kirchlichen Frieden in
Preußen immer das Cultusministerium gebildet hat,
welches durch Vielregiererei und Toctrinarismus
Dinge aufrührte, deren Behandlung dem gesunden
staatsmännischen Grundsatz: „guietu von uwvero^
ins Gesicht schlug. Wenn diese schablonenhafte Regle-
mentiererei wegfiele, würden Katholiken und Pro­
testanten praktisch viel besser miteinander auszu­
kommen wissen.
Wie steht's mit dem Jesuitengesetz? fragt die
,Germania' und erinnert an folgende Thatsachen:
1. Am 25. Jänner 1899 hat der deutsche Reichs­
tag mit überwältigender Majorität den Antrag des
Grafen Hompesch auf Beseitigung des Jesuiten­
gesetzes angenommen. Nur die Nationalliberalen, die
Reichspartei und ein Theil der Conservativen stimm­
ten dagegen. 2. Zu wiederholtenmalen hat der preu­
ßische Episcopat in einer Eingabe an das Staats-
ministerium um Aufhebung des Jesuitengesetzes ge­
beten. Die kirchliche wie die politische Vertretung der
deutschen Katholiken ist mithin durchaus eines Sinnes
in der Verwerfung eines Gesetzes, das gegenwärtig
als einzig in seiner Art dasteht. Der Bundesrath hat
seit dem 25. Jänner 1899 keine Zeit gefunden, den
Antrag des Reichstages auf Beseitigung des Jesuiten­
gesetzes zu erledigen. Das preußische Staatsministe­
rium hat die Eingaben des Episcopates bis heute
keiner Antwort gewürdigt. An einer hohen maß­
gebenden Stelle ist nach demselben Blatte ein Wort
gefallen, welches vielleicht den Schlüssel zu der höchst
befremdenden Stellung der Regierung gibt. »Dem
Centrum,» so hieß es, »ist es nicht ernst mit seiner
Forderung auf Beseitigung des Jesuitengesetzes. Es
muss ja den Antrag wiederholen, wird aber aus der
ablehnenden Haltung der Regierung nicht die parla­
mentarischen Consequenzen ziehen.» Die Äußerung,
an der zu zweifeln nicht die geringste Veranlassung
vorliege, sei so recht charakteristisch für die Stelle,
welche sie ausgesprochen hat. Wenn das wahr ist,
dann bleibt natürlich nichts übrig, als „die parla­
mentarischen Consequenzen zu ziehen" und zwar
gründlich. Dass die Cenlrumftaction dabei die Wähler
hinter sich haben würde, darauf kann sie sich ver­
lassen.
Italien.
Tie Verherrlichung des politischen Meuchel­
mordes. Dass die moralischen Urtheile im „einigen
Jialien" zu tief verwirrt sind, erkennen jetzl endlich
auch katholikenfeindliche Beurtheilet an. So schreibt
der römische Correspondent des .Tagesanzeigers' für
Stadt und Canton Zürich in Nr. 190 vom 15. d.
nach einer Beschreibung der Leichenfeierlichkeiten des
(Tom Hager, mein nichtsnutziger Freund.
Von Richard Harding Tavis.
L 0 in Nager war nicht in seinem Element.— Sein
^'1, nuiit war Wasser— ganz besonders das Wasser
d. s East River. Sah er sich genölhigl, wie er sich
ansdrnette, ,,über die Täckier zu klettern", so war er
nullt in seinem Element.
i'ewobulrch, ivenn die Polizisten ihm aus den
Jer'en waren, schlug er sofort die Richtung,nach dem
Iltisse etn. Er ließ sie hinrer sich drein hetzen, sprang
kopfüber in die Flur und kauchkc kühnlich unter; wäh­
rend jene verdutzt mir aufgesperrtem Maul und nicht
ohne Besorgnis, ob er auch mit dem Leben davon-
komtnen würde, am Ufer standen. Es hatte sich sogar
bet drei verschiedenen Gelegenheiten ereignet, dass
einer seiner Verfolger, der von Ragers Tchwrmm-
tuniini nichts wusste, aufs Poiizeiamt zurückkam, um
feierlich ;n melden, dass der junge Mann ertrunken
ut, wobei er zugleich sein Bedauern darüber ans-
n taelt, dass er ihn in den Fluss gejagt habe. Man
eruihlie nch sogar, Tom sei einmal, als er hitzig
verfolgt tmtrde, in der Bucht bei der 33. Straße unter­
getaucht und bis zur Landungstreope zurückgeschwom-
mett. Während nun der Polizist sammt einem Haufen
Volk-,- nach der stelle im Wasser starrte, wo Tom
verschwunden war, in Erwartung ihn wieder auf­
tauchen zu sehen, drängte er sich voll Uebermulh von
hinten her durch die Menge und warf sich in den
ström, um den vermeintlich Ertrunkenen zu retten.
Räch einigen vergeblichen Versuck)en, seine eigene Leiche
zu finden, war er aus den Kai zurückgekletiert und
hatte dem Polizisten berichtet, da drunten stecke der
der Körper fest im Schlamm, er habe ihn selbst mit
der Hand berührt. Zufolge dieser erdichteten Angabe,
wurde das Flussbett rund um die Bucht vier Stun­
den lang mit Schiffshaken von der Polizei durchsucht,
während Rager am Kai saß und ihre Manöver leitete.
Bei der Gelegenheit aber, von welcher jetzt die Rede
sein soll, befand sich die Polizei zwiick>en Tom und
dem Fluss, und schnitt ihm die Flucht nach dieser
Richtung hin ab. Man hatte gesehen, dass er Mc.
Gonegal einen Schlag versetzte, und dass der Jrländer
zu Boden fiel. So musste denn Rager Fersengeld
geben und sein Heil in der Flucht auf die Tücher
suchen. Das Schlimmste war, dass er sich nicht in
seinem eigenen Jagdrevier befand, sondern in dem
Mc. Goncgals. In der Cherry-Straße war kein Haus,
das ihm nicht einen Uiuerickstupf geboten hätte—
fei es aus Liebe oder aus Furcht; aber in den Schlupf­
winkeln der 33. Straße herrichte gegen ihn und seine
Genossen die feindlichste Gesinnung, während Pat Mc.
Gonegal daselbst der gefeierte Held und aller Liebling
war.
Es traf sich sehr ungünstig, dass Tom gerade in ein
Haus hincinslüchtele, das leer war und unbewohnt,
bis aus eine oder zwei Smben: denn dieser Umstand
erschwerte es ihm sehr, sich zu verbergen und unbe­
merkt von einem Raum in den andern zu schlüpfen.
Tas hatte er aber nicht im voraus wissen können;
er stürzte mit wilder Hau in den dunklen Hausflur
und sprang— drei stufen auf einmal— die ersten
vier Treppen hinauf; den einen Arm hielt er vor
sich ausgestreckt, denn auf der engen gewundenen
Treppe war es sehr finster. Im vierten Stock siel
er plötzlich über einen Wassereimer, in dem ein Besen
steckte, und verwünschte den Menschen, der ihn hatte
stehen lassen. Vom sechsten Stock aus führte eine
Leiter aufs Dach; er lief hinauf, stieg durch die
hölzerne Fallthür auf das slackze Zinkdach, und zog
die Leiter hinter sich in die Hohe. Tie Schornsteine
hätten ihn verbergen können, aber da tauchte sckwn
ein Polizeihelm aus einer andern Fallthür auf, uttd
Tom sah, wie die Leute aus den Fenstern der Nach­
barhäuser mit den Fingern auf ihn deuteten, um ihn
den: Polizisten zu verrathen. So hielt er sich denn
mit den Händen fest und ließ sich wieder durch die
Fallthür hinunter. Er fiel nicht tief, doch war die
Erschütterung groß, umsomehr als die vorhergegangene
Hetzjagd ihm schon beinahe den Athem benommen
hatte. Totns bisherige Lebensart war nicht gerade
darauf berechnet gewesen, ihn zum Schnellättfcr vor­
zubereiten.
Er stolperte die enge Treppe wieder hinab. Ter
Waisereimcr, der ihtt schon einmal zu Falle gebracht
hatte, war ihm noch lebhaft in der Erinnerung nnb
er prüfte mit den Händen und mit einem vorgestreckten
Fuße, vorsichtig seinen Weg. Wäre er nur in seinem
Bezirk gewesen, so hätte ihm die Aufregung der Jagd
nichts als Spafs gemacht. Ton war er zu Haufe,
kannte alle Richtwege, jeden zerbrochenen Eisenstab
iin Tachgeländer und sämmtliche Fallthüren in den
Tüchern. Hier aber gieng er gleichsam in der Irre,
und jeder Weg, den er für einen sichern Turchschlups
hielt, konnte ihn kopfüber in die ausgebreiteten Arme
der Polizei stürzen.
Er tappte weiter in der Dunkelheit und fühlte sich
sehr unangnehm berührt, dass bisher noch keine Thür
auf irgend einem der Treppenabsätze geöffnet worden
war, und man ihm weder aus Neugier noch c^ts
Gastlichkeit eine Zuflucht angeboten hatte. Fangen
lassen wollte er sich nicht. Er hone jetzt schwere Tritte
schnell die Treppe hinaufkommen, stand keuchend still


[ 2023-06-29 10:39:14.556 - 19000823 - Seite 6 ]
unglücklichen Königs Humbert: »Wie tief bei aller
Verabfcheuung des vorliegenden Mordes der Wahn
von der Löblichkeit des politischen Atten-
tates sich in unserem Volke festgefressen
hat, davon ein Beispiel. Im Leichenzuge marschierten
auch Vertretungen der Volksvereine von Trieft und
Trient, also Jrredentisten vom reinsten Wasser. Als
diese an der österreichischen Botschaft, dem Palazzo
Chigi vorbeikamen, drehten sie zum Zeichen des Hasses
und der Verachtung ihre Fahnen und Kränze um
und begannen zu zischen... Warum? Die öster­
reichische Botschaft war zu Ehren des todten Königs
ganz schwarz drapiert, trug ein Halbdutzend Fahnen
auf Halbmast— allein (o irredentistische Logik!) der
Kaiser von Österreich hat den Attentäter Oberdank
hinrichten lassen; folglich ist er ein Barbar und ein
Feind Italiens, der die Entrüstung aller Patrioten
verdient. Zu Hause also zetert man über den Fürsten­
mord, über der Grenze aber heißt man ihn gut, ja
stiftet man ihn an!«
Der Process Bresci. Der Advocat Turati
hatte eine Unterredung mit Bresci, welcher den
Blättern zufolge auf seinem Verlangen nach der Ver­
tagung des Processes beharrt und wünscht, dass
Zeugen selbst aus Amerika vorgeladen werden. Turati
soll nach der Unterredung Bedenkzeit verlangt haben,
um sich darüber zu äußern, ob er die Vertheidigung
Brescis übernimmt.
Numänien.
Der Zwist mit Bulgarien hatte bereits einen
so drohenden Charakter angenommen, so dass man
von einer Kriegsgefahr bereits sprach. Die Stimmung
ist etwas versöhnlicher geworden. So meldet dw
,Agence Roumaine': In ihrer auf die zweite Note
der rumänischen Regierung ertheilten Antwort, welche
in einem versöhnlicheren Tone gehalten ist, erklärt
die bulgarische Regierung, dass sie die Staatsanwalt­
schaft in Sophia beauftragt habe, wegen der Er­
pressungen, deren Opfer rumänische Unterthanen in
Sophia geworden seien, sowie wegen des Attentates
gegen Cradscho die Verfolgung einzuleiten. Der
bulgarische Minister des Äußern fügt hinzu, dass
die Regierung in Sophia stets alles gethan habe,
um die freundschaftlichen Beziehungen zu Rumänien
aufrecht zu erhalten.
Die Vorgänge in China.
Die Meldungen aus Peking sind wieder einmal
sehr unverläfslich. Der Kampf in den Straßen von
Peking dauert fort. Über die Flucht der Kaiserin liegt
noch keine glaubwürdige Nachricht vor.
**
*
Der »Standard" über die Lage in China.
In einem Leitartikel über China schließt sich der
.Standard' der Anschauung des deutschen Kaisers an, dass
die wiedervergeltende Gerechtigkeit eine strenge Pflicht in
China zu erfüllen habe. Zuvörderst sei die Bestrafung jener,
Welche die gegen Unterthanen und Vertreter der civili-
sierten Mächte verübten Ausschreitungen planten und
orderten, «»forderlich. Die Kaiserin brauche Gewalt-
acle gegen ihre Person nicht zu fürchten, aber sie
dürfe die Autorität, die sie ursurpiert und missbraucht,
nicht behalten. Die Herrjchaft der reactionären Clique,
von der sie umgeben, müsse vernichtet werden. Wenn
wir eine Regierung in China finden können, mit der
sich verhandeln lasse, dürste die Einstellung der Feind-
ieligkeit zwecks Unterhandlungen über eine schließliche
Regelung möglich werden. Viel schwieriger würde e»
fein, die unerlässliche Waffenruhe zu vereinbaren,
wenn die Centralrcgierung völlig zusammengebrochen
oder in das weite Innere des Reiches verschwinden
würde, wohin man ihr nicht folgen kann, ohne einen
neuen größeren Feldzug als den der verflossene« zwei
Monate zu führen.
Die Erstürmung von Peking.
.New-Dork Herald' meldet aus Peking vom 21. d.: Die
russischen Truppen rückten am 14. d. morgens vor und
besetzten die erste Thüre des östlichen Thores, es gelang
ihnen aber nicht, die zweite Tvüre zu nehmen. An dem­
selben Tage um 2 Uhr nachmittags drangen die britischen
und amerikanischen Truppen in das Thor ein, das sich
in der Nähe der Gesandtschaften befindet, und stießen
dort wieder auf schivachen Widerstand. Die Japnrer
dagegen fanden an dem oberen Thor ernsteren Wider­
stand. Dortselbst ver heingten sich die Chinesen den
ganzen Tag. Um Mitternacht sprengten die Japaner
das Tbor in die Lust und drangen in die Stadt ein.
Viele Chinesen wurden dabei getödtet. Der ameeika-
nische Gesandte Conger tueitt mit, dass die Chinesen
am Tage vor der Ankunft der Verbündeten in Peking
den Versuch machten, die Gesandten und die anderen
Ausländer zu vernichten. Prmz Tsching babe
das Wort gegeben, dass die Officierc unter Androhung
der Todesstrafe den Beseht ertheilt haben, das Feuer
gegen die G sandten einzustellen, doch würden die Ge­
sandten wahrscheinlich ums Leb-n gekommen sein, wenn
nicht die Entsatztruppen eingetroffen wären. Wie Con­
ger weiter mittheilt, sei die gegen d-e Fremden ge
richtete Bewegung von der Regierung ausgegangen.
Die Boxer habe man nur als Borwand benutzt. Sie
hatten nicht einmal Kanonen.
Die Lage in der Mandschurei.
Der Petersburger Correspondent der .Times' erfährt
aus gut unterrichteter Quelle, dass die Mandschu-Fragc
den Gegenstand besonderer Verhandlungen zwischen
Russland und China bilde. Die ruffiiche Flagge wehe
noch immer allein über dem Vertragshafen von Niu-
Tschwang. Am 13. d. wurde der russische Consul in
Niu-Tschwang zum Cwilodmimstrotor und der Ver­
treter der russischen Bank zum Assistenten für das
Zollwesen ernannt.
Bischof Anzer über die Lage in China.
Bischof Anzer erklärte in Neapel, wo er seine Ab­
reise nach China antrat, einem Interviewer gegenüber,
kein Monarch der Welt kenne bester die chinesische
Frage, als der Papst. Dieser habe sich aber wohl
gehütet, die Initiative zu ergreifen, welche, da sie
durch Vermittelung der französischen Diplomatie hätte
geschehen muffen, leicht Misshelligkeiten unter den
Mächten hervorgerufen hätte. Übrigens sei zwischen
Deutschland und dem Vatican in der chinesischen Frage
und hielt sich mit einer Hand an der Mauer, mit
der andern am Treppengeländer fest. Schrille Weiber-
und Kinderstimmen tönten von der Straße herauf;
dazwischen konnte er aufgeregte Männerstimmen unter­
scheiden, und während die Tritte von unten immer
näher kamen, hörte er, dass oben jemand die Leiter,
die Tom aufs Dach geworfen hatte, niederließ und
sich anschickte, zum sechsten Stock hinabzusteigen. „Ach
so"— brummte Rager voll Ingrimm, „ihr denkt
nE, jetzt habt ihr mich?"
1 1» as lautlose Schweigen, das in dem ganzen Ge-
Kjroe herrschte, war ihm unheimlich; außer den Be-
Lmten, die zu ihm herab und herauf stiegen, schien
er das einzige lebende Geschöpf in dem stillen, fin­
steren Hause zu sein.
Der Polizei Widerstand zu leisten, kam ihm nicht
in den Sinn. Er hatte ja eben erst das schriftliche
Versprechen gegeben, keinerlei Ausschreitung zu be­
gehen. Bei dem heutigen Straßenkrawall war er übri­
gens in der Nothwehr gewesen; darauf dachte er sich
zu berufen, wenn sie ihn fiengen, und er wusste, dass
er es ihn beweisen konnte.
Am liebste» wäre er aber entwischt; wenn er nur
erst stneder glücklich bei seinen Leuten war, konnte
er sich leicht im Keller oder auf dem Boden versteckt
halten, wo sie ihn schon füttern und beschützen würden,
bis der Lärm sich gelegt hätte. Indessen kamen die
zwei Vertreter des Gesetzes immer näher, als wollten
sie ihn zwischen sich einklemmen wie in einen Schraub-
stock. Er griff nach der Klinke einer Thür und ver­
suchte sie aufzustoßen— verschlossen!— Da wandte
er sich zu der gegeniiber liegenden Thür und stemmte
-ich mit der Schulter dagegen;— sie gieng auf und
er stolperte über die Schwelle. Der Raum war fast
ganz leer mch sehr dunkel; aber in einer kleinen Kam­
mer dahinter sah Tom einen .Haufen zusammengewor­
fener Bettstücke auf dem Boden liegen; er schlüpfte mit
solcher Wonne hinein, als ob es Wasser wäre und
kroch weiter, bis er die Mauer fühlte; dann legte
er sich platt hin auf Gesicht und Bauch und streckte
die Arme und Beine aus. Regungslos, mit ange­
haltenem Athem lag er da, auf seinen eigenen Puls­
schlag und die Tritte auf der Treppe horchend.
Draußen vor der Stubenthür hörten die Schritte
auf; er vernahm die Stimmen der beiden Bcainten,
die einander begegneten. Dann wurde die Thür aus-
gestoßen, und es folgte ein langes Schweigen, welches
nur durch das Knacken einer Pistole unterbrochen
wurde.
„Da drinnen könnte er stecken," sagte eine Bass-
ssimme. Die Männer schritten nach der dunkeln Kain-
mer hin, in welcher Tom lag und blieben am Ein­
gang stehen. Es dauerte nur eine Minute bis sie
sich wieder umwandten und fortgiengen; aber Rager,
dem das Blut in den Adern stockte, während er sich
mit der Hand den Mund zuhielt, kam es vor, als
Hütten sie sich über eine Stunde an seiner Qual
ergötzt.
„Ich war schon einmal hier vor kaum zwölf Stun­
den," sagte der eine Polizist nachlässig im fortgehen,
„um ein Ehepaar, das sich prügelte, abzuführen; sie
hatten Mordio geschrien und altes in Stücke geschla­
gen— aber als wir kamen, giengen sie mäuschenstill
mit. Der Mann ist ein Lump, er und sein Weib bc-
tranken sich regelmäßig und machten hier oben beinahe
jede "Nacht einen Heidenlärm. Dreißig Tage Gefäng­
nis haben sie bekommen."
„Wer sieht denn unterdes nach der Wohnung?"
fragte die Bassstiinme. „Niemand, so viel ich weiß,"
antwortete der andere, „ich ivüsste auch nicht, was da
volle Einigkeir. Der Bischof hält Li-Hung-Tscha u q
für ben liberalsten und aufrichtigsten aller Chincien.
Die Mächte hätten unrecht, ihn misStrauisch zu be-
bandeln. Bischof Anzer wünscht, dass die Mächte die
Friedensvorschläge so schnell wie möglich annehmen.
Zunächst glaubt man sicher annehmen zu können, dass
Japan bald mit seinen koreanischen Amprüchen bervor-
treten wird. Andererseits wird mit Bestimmtheit an­
genommen, dass mehrere Mächte nunmehr von der
Action zurücktreten werden, so dais von einem ge­
meinsamen Vorgehen der Mächte keine Rede sein kann.
Unter den Mächten, welche von einer gemeinsamen
Action zurücktreten werden, ist in erster Reihe Eng­
land zu nennen, welches von nun an nur die
Sicherung seiner Hegemonie im Dangtse-Thale wieder
zu gewinnen gedenkt. Auch Amerika bat die Absicht,
aus dem Concerte der Mächte auszuscheiden. Japan,
welches bisher durch seine Haltung gerechte Bewunde­
rung erregte und welches sich neuerdings beim Entsatz
von Peking bervorgethan hat, wird nicht ermangeln,
in nächster Zukunft June Rechnung zu präsentier^ n.
Eorrejpondenzen.
Grafendorf, 19. August. (O.-C.) sK aise»
feier.j Zu Ehren des 70jährigen Geburtssesles
unseres erhabenen Monarchen, Sr. Majestät des
Kaisers veranstaltete der hiesige Veieranenverein
unter Mitwirkung der Freiwilligen Feuerwehr
Samstag abends, vom herrlichsten Wetter begünstigt,
einen Fackelzug, dem sich auch die Schuljugend und
Erwachsene mit Lampions anschlössen. Der ganze
Ort war beflaggt und sehr schön beleuchtet, so dass
den Bewohnern Grasendorfs volle Anerkennung ge-
bürt; einige Häuser boten Großartiges. Prachtvoll
nahm sich das dank seiner wunderbaren Lage im
hellen Lichterglanze schimmernde, einem Feenschlosse
gleichende Schloss Kirchberg am Walde aus. Unter
Vorantritt der Veteranenkapelle bewegte sich der schöne
Zug vom Kirchenplatze aus, begleitet von einer
großen Menschenmenge— gegen 700 bis 800—
durch die hell erleuchteten Straßen und Gassen, und
nahm nach tast zweistündigem Umzug am Platze
wieder Aufstellung, wo Feuer>vehrhauptmann Herr
Kaiser dem Feste entsprechend eine Ansprache hielt
und ein dreifaches „Hoch" auf Se. Majestät aus­
brachte, worin die Versammelten einstimmten; die
Musik spielte die Volkshymne. Die Vereine ver­
sammelten sich nachher in Hö flers und Katzianers
Gasthaus, in welch letzterem die Musik conceitierte,
Sonntag 5 Uhr früh war Tagrevaille und um
9 Uhr fand das feierliche Kaiseramt statt, woran
sich außer den beiden vorerwähnten Vereinen auch
die Freiwillige Feuerwehr aus Lafnitz betheiligte.
So schloss die schöne Feier, die dem Orte zur vollen
Ehre gereicht.
St. Andrä i. S., 20. August. (O.-C.) ssiaiser-
feier.s Wie überall, so wurde auch bei uns der
70. Geburtstag des Kaisers mögtichst schön ge­
feiert. Der 18. August, der Tag des Festes, hatte
einen schlechten Anfang, denn um 4 Uhr gieng der
Regen in Strömen nieder; doch der Himmel war
| mit uns Erdenkindern gnädig. Es hörte aus zu
in Obacht zu nehmen sein sollte." „Wohl wahr,"
sttmmte die Basssttmme bei und fuhr dann fort: „Na.
hier ist er nicht, aber im Hause steckt er— das ist
gewiss. Ich sah wie er sich duckte, als er mich aus
dem Dach geivahrte." „An mir ist er nicht vorbei­
kommen; daS steht fest —" versicherte der andere:
„er muss wohl nach einem untern Stock geftüchler
sein." Dann sagten sie noch, Schaffer sei aus dem
Dach und der Strolch könne nicht entspringen, weil
der rothhaarige Polizist vom achtzehnten Bezirk unten
auf der Straße Wache halte— Rager konnte das
alles nur undeutlich verstehen.
Endlich machten sie die Thür hinter sich zu.
man hörte sie die Treppe hinabsteigen. In dem großen
Hause herrschte Todtensttlle; es lvar ansck-eineud ganz
verlassen. Rager f)ob den Kopf, suchte s,ck>
that einen so tiefem Athemzug, als untre er lange »vier
Wasser gewesen und wischte sich den schweiß von der
Stirn und aus den Augen. Es war ein drückend heißer
Tag gewesen, und nach der angstvollen Aufregung
zitterte Tom an allen Gliedern und glühte wie vor
Fieberhitze unter den schweren erstickenden Beue».
Draußen wurde es schon dunkel; das konnte er sehe»,
wenn er die Decken ein paar Zoll hob und nach den
schmutzigen Fensterscheiben hinauf guckte.
"Noch hatte er nicht den Muth sich aufzurichten:
mit einem tiefen Seufzer streckte er sich ivieder stockt
aus, zog die Betten über seinen Kopf und hielt den
Athem au, um zu lauschen. Er inachte wohl eine
Minute so regungslos dagelegen haben, als ihm plötz­
lich vor Schrecken das Blut in den Adern erstarrte:
sein Athem stockte und er schnappte nach Lust. In
der Vorderstube hatte er ein Geräusch vernoinmeii,
als ob etwas über den Fußboden auf ihn zu kröckie.
^Foristpiing setzt.)


[ 2023-06-29 10:39:14.556 - 19000823 - Seite 7 ]
regnen und es war ein schöner Tag. Die Feierlich­
keit begann mit Tagreveille. Um 8 Uhr verkündeten
Pöllcrschüsse den Beginn der Festlichkeit. In dem
schön geschmückten Schulhause hatten sich bereits die
Schulkinder versammelt, von wo aus der Einzug in
die Kirche zu einem feierlichen Amte stattfand. An
der Spitze des Zuges marschierte die Musikkapelle.
Ein Schulknabe trug die Schulfahne. Der Zug wurde
von der Ort-geistlichkeit und mehreren Mitgliedern
des OriSschulrathes begleitet. Nach dem hl. Amte
wurde ins Schulhaus zurückgezogen, wo in dem
reichlich decorierten Schulzimmer der dritten Classe
der H:rr Oberlehrer in einer kurzen Ansprache den
Schulkindern die Bedeutung des Tages darlegte und
dieselben aufmunterte, ihren väterlichen Landessürsten
dadurch zu ehren, dass sie die Schulzeit gut be-
nützen, fleißig lernen, um tüchtige Mitglieder des
Staates zu werden. Der Redner endete mit einem
dreifachen „Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser,
in welchen Ruf alle begeistert einstimmten. Dann
wurden patriotische und auf das Fest sich beziebende
Lieder mit Harmoniumbegleitung und Festgedichte
von den Kindern gut vorgetragen. Mit dem Kaiser­
lied iand das Fest seinen Abschluss. Nur noch ein
Mitglied des Lrtsschulrathes richtete an die Kinder
eiiiige Worte der Ermahnung, dankte dem geehrten
Lehrkörper für die Mühe, um das Fest zu ver­
schönern, den Herren Mikaliedern des Ortsschul-
raibes und den übrigen Festgästen für ihr Er­
scheinen, und schloss mit einem dreifachen „Hoch"
cuu den Kaiser.
Schladming. 21. August. (O.-C.) (Kaiserfest.j
Wenn Karl Graf von Saurau in seiner „Jmpu-
gnationsichrift" vom Jahre 1640 (im Besitze des
hiesigen Kaufmannes „Angerer") behauptet, die
Schladminger seien eine ad seditiouem et
reliclliouem nata" (oon Natur aus zur Rebellion
geneigfl, so wurde dies wenigstens heutzutage durch
die herrlichen Kaisertage, 18. und 19. August, glän­
zend widerlegt. Kaum ward Freitag Nachmittag am
Kirchthurme die schwarzgelbe Fahne sichtbar, als
auch in allen Gassen und Gässchen die eifrigsten
Tecorations- und Beflaggungsarbeiten begannen, und
mit vollem Rechte konnte man variieren: „Da war
kein Häuschen so kleine,— Ein Fähnlein kam zum
Vorscheine." Als dann am Samstag mit der Tag­
reveille die Kaiserfeier ihren Anfang nahm und das
ewig schöne „Gott erhalte, Gott beschütze" hinaus-
und hinaufgetragen wurde von einer flatternden
Morgenluft in die heiteren Bergeshöhen, prangte
bereit- ganz Schladming in dem herrlichsten Kranz-
uud Flaggeuschmucke. Das feierliche Hochamt, das Herr
Tirector Zeyringer, kaiserlicher Rath und Rttter
des Franz Joseph-Ordens, hielt, vereinigte hierauf
in der katholischen Pfarrkirche die Spitzen der Be­
hörde und neben den Schulkindern, den Einheimi­
schen und dem Veteranenvereine, die im Festkleide
erschienene Hautvols der Sommergäste. Die am
Mnsikchore sehr schön executierte Festmesse gewann
namentlich durch den schönen, geschulten und in den
hoben Lagen entzückenden Sopran der Obersinanz-
ralb-gatttn Bogt, welche, nebenbei bemerkt, auch
an den gewöhnlichen Sonntagen ihre schöne
Stimme der Ehre Gottes leiht. Auffallend großartig
gestattete sich dann die Beleuchtung Samstag abends,
welche gleichsam eine Vorfeier zu der am Sonntag
Nachmittag auf der „Lackner-Au" abzuhaltenden
Kaiierfeier sein sollte. Um 7 Uhr abends war Platz-
musik, während welcher allmählich die Jlluminierung
anhub. zuerst auf den Bergspitzen gleich den Horizont
berührenden Sternen; dann begann die Villa
„Schloss!" ihre herrlichen Farbenlmien zu entfalten,
schließlich flammten auch die Zinnen des uralten
Schlossthurmes „Säusenstein", indess die Garten-
bäume der herzoglichen Villa „Coburg" an allen
Ästen und Enden mit brennenden buntfarbigen
Lampions versehen, einen feenhaften Anblick ge­
währten.
Nach einer kurzen feierlichen Anrede des Herrn
Bürgermeisters Loidl wurde wieder die Kaiser-
hymne gespielt und es entwickelte sich der prächtige Fackel­
zug; eröffnet wurde er durch die festfrohe einheimische
und auswärtige Jugend, sowie durch eine bunte
Menge der Sommergäste, welche alle an Stäbchen
ihre brennenden Lampions schwangen; beim Salz-
burger Thore erwartete den farbenprächtigen Zug ein
Triumphbogen, sowie zwei Ennsthalerbübeln, welche
dailllbit auf Trapeze postiert, ebenfalls mit Lam­
pion- sich präsentierten. Doch genug davon. Sonn­
tag nachmittags lockte beizeiten das herrliche Wetter
das Publicum zur „Lockner-Au". Daselbst sollte
das von den Sommergästen arrangierte hochsecessio-
nistische P arkfest sowohl die Schladminger erfreuen,
als besonders ihren Armen und dem Verschönerungs-
vereine ausgiebige Unterstützung verschaffen. Man
muss sagen, die Veranstaltungen auf der „Lackner-
Au" machten ihren Meistern wirklich alle Ehre. Be-
sonders sielen auf die Secessionsdamen, die einen als
gelungene Sonnenrosen, die anderen wieder als köst­
liche Japanesinen; dann war ein secessionistischer
Fischermeister, um und um mit Pfauenfedern, ein
schwarzgelb besäumtes Postftäulein mit Posthorn und
keckem Hütlein u. s. f. In einer Almhütte dampften
Kaffee und schmalziger Schmarrn, während P. T. Frau
Bezirksrichter und Stationsvorstand Redl neben
anderen den „feinen Kaffee" besorgten.
Außerdem hatte Maler „Peter" „eine großartige
Gemäldeausstellung" in welcher hauptsächlich die
Entwicklung unserer Ortsnamen illustriert war, z. B.
„Ram-sau" (ein Saurüssel neben der Rahmschüssel).
„Fasten-berg" (ein Krapfen-Berg) u. s. f. Andere
witzige Zeichnungen waren z. B.: „Küh-rasier"
(Kürassier), „Zweigeisenbahn" als Zwei-Geisen-Bahn
u. s. f.; auffiel der gesunde Witz und die Anstän­
digkeit dieser Veranstaltung. Dass unsere Bürger­
musikkapelle einen großen Blas- und Streichtag halte,
ist wohl selbstverständlich. Um 9 Uhr abends kün­
dete der zweite Zapfenstreich von der „Lackner-Au"
zum Markt den Schluss dieser zwei schönen Tage an
und es gebürt neben den Einheimischen besonders
den P. T. Sommergästen der herzlichste Dank.
Rcichenau. (O.-C.) (Bon der Erzherzogin
Maria Josefa.) Von einem Beweise besonderer
Liebenswürdigkeit und Güte der Frau Erzherzogin
Maria Josefa, weiß das k. k. Civil-Mädchenpensionat,
dessen Protectorin die durchlauchtigste Frau ist, zu
berichten. Um jenen Zöglingen, welche die Ferien
nicht bei ihren Angehörigen, sondern im Institute
zubringen, eine Freude zu bereiten, lud Ihre kais.
Hoheit sie sammt der Obervorsteherin und einer
Lehrerin des Pensionates zu einem Besuche auf
Schloss Wartholz bei Reichenau ein.— Auf Kosten
ihrer fürstlichen Gastgeberin machten deshalb die
Geladenen die Fahrt bis zur Station Payerbach,
wo Hofwagen ihrer warteten, um sie zum Schlosse
zu bringen. Am Eingänge desselben harrte die hohe
Frau der Gäste und machte während der nun fol­
genden Jause deren liebenswürdigste Wirtin. In
gütigstem Bemühen, den jungen Mädchen den Auf­
enthalt in ihrer Gesellschaft recht angenehm und ge­
müthlich zu gestalten, wollte die Frau Erzherzogin,
dass sie sich der Handschuhe entledigten, forderte sie
nach der eingenommenen Erfrischung zu einer Spazier­
fahrt in das romantische Höllenthal auf, nöthigte
ihre Gäste, damit die Kinder nicht zu hungrig wür­
den, bei der Rückkehr zu einem Abendimbisse und
überreichte beim Abschiede jeder der Geladenen einen
schönen Strauß aus Alpenrosen.
Kleinsölk. (O.-C.) (Einweihung einer Ka­
pelle.) Vor mehreren Jahren wurde das Graf
Bardeau'sche Jagdhaus am Schwarzensee und die
Kapelle dortselbst durch Feuer zerstört; der Besitzer
hat aber Jagdhaus und Kapelle in viel größerem
Maßstab wiedererstehen lassen. Die Kapelle, in welcher
jetzt auch das heil. Messopfer gefeiert werden darf,
liegt auf einer Anhöhe, ist in Holz auf steinigem
Unterbau ausgeführt und beherrscht den See. Die
innere Einrichtung, die dem Tischlermeister Herrn
Josef Weichbold aus Jrdning übertragen worden
war, ist sehr geschmackvoll aus Zirbenholz; besonders
schön zeigt sich der Altar, der die berühmte Madonna
von Holbein umrahmt und auf der Vorderseite des
Altartisches das bekannte Hubertusbild von Räuber
birgt. Anlässlich des siebzigsten Gcburtsfestes Sr.
Majestät unseres Kaisers wurde nun die Einweihung
des Kirchleins in der feierlichsten Weise durch den
Abt zu Admont, den Hochw. Herrn Kajetan Hoff-
mann vorgenommen, der schon am Vorabend von
Maria-Himmelfahrt in Begleitung des hochw. Herrn
P. Isingr in aus Admont im Pfarramt Kleinsölk
eingetroffen war, woselbst sich am Feiertage noch
eingesunken hatten die hochw. Herren: Leopold
Schwarz, Hauptpfarrer und Kreisdechant von
Haus, P. Engelbert, Pfarrer von Gröbming,
ör. Dbeol. P. Bernhard, Pfarrer von Oblarn,
und Alois P i r st i n g e r, Pfarrer von Pichl. An
diesem Tage noch begaben sich alle zum Schwarzen­
see, wo sie von der gräflich Bardeau'schen Familie
aufs freundlichste begrüßt und empfangen wurden.
Am 16 August, als am Tage der Einweihung,
kamen die Pfarrkinder von Kleinsölk in Procession
und wurden unter Pöllersalven von der hochw.
Geistlichkeit einbegleitet. Im Anschluss daran würde
um 8 Uhr früh die Einweihung der Kapelle durch
den Hochw. Abt von Admont vorgenommen. Die
Festpredigt hielt der Herr Pfarrer von Öblarn, ein
glänzender Redner, worauf das erste heil. Messopfer
in der Kapelle vom Hochw. Abte für das Wohl der
gräflich Bardeau'schen Familie dargebracht wurde;
während desselben sang ein gemischter Chor die
deutsche Messe von Schubert. Die zweite heil. Messe
opferte der Hochw. Herr Kreisdechant für den im
Vorjahre dahingeschiedenen Grafen Charles Bardeau
und die dritte heil. Messe celebrierte der Herr Pfarrer
von Pichl, der eben an diesem Tage sein Geburts-
sest feierte. Mit einem feierlichen Tedeum fand die
Feier ihren Abschluss. Trotzdem die Witterung nicht
günstig war, hat sie doch der Festesstimmung keinen
Abbruch gethan und allen Theilnehmern wird der
Tag in gutem Angedenken bleiben. An dieser Stelle
sei allen» welche erschienen waren, ein herzliches „Ver-
gelt's Gott!" gebracht, insbesondere dem Hochw.
Abte zu Admont, der durch seine Anwesenheit dem
Feste den hohen Glanz verliehen hat und der gräs-
lichen Familie, die in so munificenter Weise den
Pfarrkindern und sich selbst ein bleibendes Andenken
frommen Sinnes gesetzt hat.
Sozialpolitisches.
(Cartellverbaud aller deutschen Bauernver­
eine.) Der Borstand des Bayerischen Bauernvereines
erlässt eine öffentliche Einladung an sämmtliche deutsche
Bauernoereine zur Gründung eines Cartelloerbandes
aller deutschen Bauernvereine. Die Berathung der
neuen Handelsverträge mache ein Zusammengehen aller
Bauernvereinc dringend nothwendig. Die Vorstände
(oder Stellvertreter) aller Bauernvereine sollen am
Montag den 3. September in Bonn zur Gründung
des Cartells zusammentreten.
(Tie italienischen Arbeiter im Auslande.)
Am 21. d. ist der Bischof B o nam el li aus Cremona
in Württemberg angekommen, um die socialen
und materiellen Verhältnisse der in Süd­
deutschland lebenden italienischen Arbeiter aus
persönlicher Erfahrung kennen zu lernen. Sonntag be­
suchte der Bischof die in Unterboihingen am Eisen­
bahnbau beschäftigten Italiener. Er empfieng zahlreiche
Sympathiekundgebungen von Seite seiner Landsleute.
(Tischlerwerksgenoffenschaft in Brixen) Am
18. d. wurde die Erste Werksgenoffenschaft der Tischler
und verwandter Gewerbe in Brixen eröffnet. In dem
200 Quadratmeter fastenden Saale befinden sich eine
Kreissäge, eine Langlochbohrmaschine, eine Fraise, eine
Bandsäge, eine Decoupiersäge, ein automatischer Meffer-
Schlciiapparat, ein Werkzeug-Schleifapparat.
* (Ter Schiffsarbeiterstrike in Marseille bei­
gelegt.) Infolge eines Übereinkommens der Schifis-
gesellschaften mtt den Heizern, Kohlenträgern und
Matrosen ist der Strike beendet. Die Arbeit wurde
wieder aufgenommen.
Kirchliche Flachrichten.
Zweiter Rompilgerzug der Erzbruderschaft vom
heil. Erzengel Michael.
Über Vereinbarung mit den österreichischen und ita­
lienischen Bahnverwaltunzen kann das Comite noch
eine Anzahl Plätze besetzen und werden deshalb dem­
entsprechend noch Anmeldungen angenommen. In letzter
Zeit haben dem Comite u. a. noch ihre Theilnahme
angemeldet: Fürst Carlos Clary-Aldringen, Ex­
cellenz Graf Bellegarde, Graf Leo Segur, Her­
zogin v. Sabran-Ponteves, Prinzessin Karoline
Lobkowitz, die Gräfinnen Julie, Camilla, Dina und
Jana Waldersdorff, Gräfin Elisabeth Coudcn-
hove, Gräfin Zdenka Schönborn-Sternberg,
Gräfin Karoline Sternberg, Gräfin Wallts-
Palffy, Gräfin Westphalen u. a. Ferner nehmen
an der Pilgerfahrt theil: der hochw. Präses des katho«
lisch-confervakiven Gesellenvereines (Hauptverein) Dom­
prediger Wilhelm Michele, ferner die Präfives und
Vertreter der Katholischen Gesellenvereine von Baden,
Bregen;, Brüx, Hallein, Olmütz, Salzburg, St. Florian.
Insgesammt nehmen über fünfzig Priester an der
Pilgerfahrt theil. Da das Comitö beabsichtigt, Mit­
gliedern der Katholischen Gesellen- und Arbeitervereine
größere Begünstigungen, womöglich kostenfreie Theil­
nahme zu gewähren, so stellt dasselbe die Bitte um
Zuwendung von Spenden für diesen guten Zweck.
Spenden, Anmeldungen und Anfragen wollen gerichtet
werden an das Rompilgercomitö, Wien I. Singer­
straße 18, ersten Stock, woselbst auch noch Prospecte
für den Pilgerzug erhältlich find.
(Mission.) Vom 2. bis 9. September wird in
Edelsbach eine heil. Mission durch die P. P. Domi­
nicaner von Graz abgehalten werden.
Wallfahrt nach Maria-Fieberbründl.
Sonntag den 26. August veranstalten die Mitglieder der
Bürgerfchar eine Wallfahrt nach Maria-Fiebcr-
bründl. Um halb 6 Uhr früh heil. Mefie bei den Ehrw.
P. P. FranciScanern, halb 7 Uhr der Auszug zum StaatS-
bahnhof.— Abfahrt 8 Uhr nach Gleisdorf, von dort nach
dem Hochamte Weilerreije bis zu Reiters Gasthaus: Mittag-
stalion. Theilnehmer, welche den Zug vom Süüdahnhofe aus
um 8 Uhr 10 Minuten benutzen, treffen in Gleisdorf beim
Hochamte mit der Schar zusammen. Nachmittag? halb 4 Ihr
Einzug und beil. Segen in Piftetsdorf. Halb 7 Uhr Einzug
am Gnadenorte, darauf Lichierumgang. Montag den
27. August heil. Messen, Gebete und Gesänge am Gnaden-
orte; um 9 Uhr Auszug und Abreiie nach Gleisdori: nach­
mittags 5 Uhr Abfahrt: Ankunft in Graz 6 Ubr. Die Fahr­
karten für tour und retaur kosten nur 76 kr. ab Sraars-
bahnhof, auch ein Zeiserlwagen mbrt m>t, wofür Karten zu
haben sind beim Pförtner der Ehrw. P. P. Franciscaner und
beim Scharführer.


[ 2023-06-29 10:39:14.556 - 19000823 - Seite 8 ]
I. Ausweis
über die für den Priester-Rechtsfchutzverein der Diöceie Seckau
eingelaufenen Spenden und Mitgliedsbeitiäge:
Der Hochwürdigste Fürslbischof hat dem Vereine 200 K
gcf penbet
Den Ehrenmitglied-beitrag von 100 K haben entrichtet:
Prälat Alois Karlon. k. t. Hoirath Ritter t>. Scheret, Edren-
Canonicus Ang. Bossi, Dechant Jakob Simbürger. Dechant
G. Schabt, Dechant Joses Gang!, Pros. Dr A. Michelitich,
Herr Karl Borromäi und eine ungenannte Dame durch Herrn
Dechant Schabl.
Als ordentliche Mitglieder sind dem Vereine unter Entrichtung
des Milgliedsbeitrag (4L) und der Eini'chrcibgebür (2 K) bei
getreten: PP. Domcustos Anton Gricstl i.IOK), biePP. 2om
Herrn Jos Reich, Baron Oer und Dr. Joses Neubauer: die
Herren Tirector Anton Kratzer, Pros. Cajetan G'ießl, Joh
Neuhauser, August Frübwirt, Karl Schwiglbofer, Josef Jana.
Johann Toller, Dr. Jojef Kielnhoser, Pros. Dr. Johann
Haring (20 L), Rupert Pilter, Bernhard Eckricder, Alors
Rodler, Josef Tworacek, August Sirobl, Woliqang Haas
P. Vilal Huemann, Josef Rolbbart. Johann Schmidbauer
Josef Hölzer iPsarrer), Karl Großauer, Johann Schmrd
Peter Gschweidtl, Dr. Johann Köck, P. Romann Schund
Martin Gelder, Dr. Raimund Pötz. kais. Rath Alois Zev
ringer, Jobann Saurug, Josef von Langenmantel, Michael
Manisch, Albert Riedl, Karl Stöcklet, Alois Hammer. Ehren-
domherr, Josef Kovatschitscd (25 K), Franz Klinget, Matthias
Scbmid, Johann Lbendrauf, Heinrich Bück, Johann Kukovec,
Raimund Muschel, Johann Kalcher, Dechant Alois Slradner
(für 1900 und 1901), Karl Prenner, Anton Peslinsky, Franz
Käfer, Gallus Moriggl, Dechant Johann Re nijch.
preise der Leöensmittek in Marburg
am 18. August.
Getreide. Weizen— K— h, Korn— K— h
Gerste— K— h, Hafer— K— h, Kukurutz— K— h,
Hirse— K— h, Haiden— K— h.
Victualicn. Erdäpsel— K— h per 100 Kilo, Fisolen
24 d, Linsen 72 h, Erbsen 56 h per Kilogr., Hirsebrei
22 h per Liter. Weizengries 32 d, Reis 56 b, Zucker
88 d, Zwetschken 56 b, Zwiebel 20 h, Kümmel 1 K,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 42 h, Supvengrünes 30 h,
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 28 h, Polentamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 40 h. frischer
Speck 1 K 28 h, geräucherter Speck 1 K. 36, Schmecr 1 K 30 h.
Salz 24 h, frische Butier 2 K 20 h, steir. Käse 32 h per
Kilogr., Eier 0 h per Stück.
Fleischwarcu. Rindfleisch von 1 X 28 b, Kalbfleisch
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 K 28 h per Kilogr.
Diverse. Baumöl 88 h, Rübsöl88b, Glaskerzen 96 h
ordinäre Seife 64 b per Kilogr., Brantwein 1 U 74 h,
Bier 40 h. Weinessig 32 h., irische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5K 60 h, un-
geschwemmt 6 K 50 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 50 h,
ungeschwemmt 5 K 60 h per C.-Mtr.. Holzkohle, harte 1 U
50 h, weiche 1 K 50 h per Hektoliter. Heu— K— h, Lager­
stroh— K— h, Futterstroh— K-- h, Streuftroh— K— b
per 100 Kilo.
Verstorbene in Hra?-.
Vom 21. August.
Stradner Marie, Mehlhändlersgattin, 66 I, Jokomini-
platz 14; Krebs.
Fruhwi rth Jcsesa, Hausbesitzerin, 65 I., Schönaugasse 52;
Herzfehler.
Prinzinger Michael, Bäckermeister, 33 I., Prokopigasse 8;
Lungentuberculose.
Kuttny Anton, Claviersabrikant, 43 I., Grazbachgaiie 54;
Lungentubereulofe.
Ramsauer Roihburga, Wirtschasterinskind, 16 I, Lager­
gasse 37c; Magendarmkatarrh.
Amtsanzeilrcr.
(Auszug aus dem Amtsblalte z:r „Grazer Zeitung" von,
22. August.)
Kundmachungen: Einberufung der Erben nah dem
verstorbenen Franz Prislan, k. k. Bezirksgericht Mahren-
berg.— Einleitung des Verfahrens zur Tod.serllärung der
Michael Wapper, k. k Landesger'cht Graz.
Licitarjon: Realitäts» und Fährnisse Versteigeruna in
Freidorf, Lieglnschafien E.-Z. 26 und Antheil an E.-Z. 1
der C.G. Freidorf, k. k. Bezirlsgericht Tentsch-Landsber^
DWklsenßer
sammt Fensterstock und Jalousien. Thüren, einfach und
doppelt, eiserne Öfen, alles in bestem Zustande, werden
billig verkauft. Anfrage in der Apotheke .,Zum
Hirschen 1* in Leilmitz. >61-12
i
( A.Kindnev ;-i
? nnd fc!
F. KoUev
Vtln.Aerrmllalkel? {t
»mpftthU n* *ln«m r-[)
P. e. tiorvi». Stern»
Mr Ansertlannll -e- .12
m«»ertttrckkntni»er -p
von der eint«Unten
bt»nirreirtiItenRu»-..
sührung.
Beisekörbe
Kinderwagen, Fahrrad-
Transportkörbc eigener
Erzeugung im [i2lS
Korbgrschäft, Kosgasse 7.
^Danksagung.
Anlässlich des Hinscheidens unseres Bruders, des hoehw. Herrn
Martin TomazSc*.
Pfarrers,
danken wir aufrichtig allen für die Theilnahme während der kurzen
Krankheit als auch für die zahlreiche Betheilung am Leichenbegäng­
nisse. Insbesondere sei gedankt dem hoehw. Clerus, mit dem Herrn
Dechant Reinisch, dem Prediger Pfarrer Hölzer. Herrn Kaplan
Kocik, der löblichen Gemeindevertretung, der verehrli'4ien Feuer­
wehr, den Barmherzigen Schwestern und Herrn Oberlehrer Feisch,
sammt dem Sängerchore.
Den Verstorbenen empfehlen wir dem frommen Gebete.
Gamlitz am 21. August 1900.
Helene Tomazie.
Schwester.
456A) im Namen der übrigen Verwandten
wjm.»>. ■—
i »mei —-'-"---i-—ir-~ r-
K. k. concefs.
Wohnungs- Bureau
Graz, Kaiserseldg. 22,
emvfiehlt Stadt- Wohnungen,
möbl. Ziminer und Sommer-
wohnungen. >64—1
Dilchmiieii
in allen Preis!.gen, auch
Spezialitäten, offeriert die
Fabriks Niederlage
Franz Pesserl's Nachf.
GRAZ, ilo94
Kricdrichgalse 8.
Ttlephon-^ir. 422.
Die wirklich guten und echten
(Ü irnlcr D imilOdni
bekommt man zu billigen Preisen im neiigegrii: de:en
Modewaren-Geschäftc s455A
Eawauu& Schcibcin
Graz, Herrengasse Nr. 15.
» Schön möbliertes zweifenstriges Zimmer•
0 von einem stabilen ruhigen Herr», scnnseilig, nave dem
«> Centrum der Stadt, in freier Lage. im 1 oder 2. Bezirk,*
? mit ganzer Pension gesucht. Anklage unter ,R. C. 40' J
9 au die Administration d Bl <.1437 0
81 —8310
Photographische Apparate etc.
in oiuTfonnt bester Cnalität. Üagnr aller Bebaess und
(fast man Kodak-ArUkrl— SJediiur* MiNbeilui'g.'n rboto
gFckpluichen— 'i-roMintc G>raiis
UntTritft im Alelier
R. Kechuer (WUh.Mflnep)
r u. t Hof-4.si'anu'aci. für ^üokoiravtnf
(Fabrik pdot. elpvar) >Pl;ologr SltJter.)
Hvien. ^raöftt 31.
AkLkbLk&kUklAiikk&kUiLik '&klkk
Strick- i
7T— Strickmaschinenfabrik,
mascdmen ""-
Falkengasse.
Bad Krapina-Löplitz in Kroatien.
-Liste
Rr. 17. der 227c
angekowuleneu Emgäke und Iriemder
Bom 9. bis 12. August. [1S4F14
Die Herren: Valentin Juzna, Realiiütenbes, m. Gem, St.
Eeorgen am Tabor. Paul Suppanz, Realilenbes., m. Eiem.,
Lberdolic. Peter Faget, llniversilälspedell, Agram. Samuel Kell,
Kausm., Zabok. Dr. Hans Degle, prakt. Arzt, m. Gem. Kind­
berg. Leopold Gostl, ilaufm., Bedekovcina. Rikola Snveroki,
Realitätenbes., m. Schwager, Kraljevae. Franz Komes, Handels­
mann, m. Fam., VOnice. Tbonias Poioänik, Grundbei., m.
Gem., St. Barbara. Maith. Jursa, Grundbes., m. Fam, Lourm-
berg. Georg Fuhrmann, Gastwirt, m. Gem., Gonobitz. Franz
Paldia, Tischlermstr.. Trüena, Ungarn. Otto Flexner, Tiiroir,
Budapest. Riko Eernokie, Diener, Jajce, Bosnien. Andreas
Martmecz. Locomotivführer, m. Gem., Uameral-dRoravica. Joief
Gugqenberg von Riedhosen, Südbahn-Jniv. i. P., Graz. Luka
Kinn, Pfarrer, Lisingno Georg Ernadek, Tirector der „Croaiie"
i. P, m. Gem. und Enkel, Agram. Franz Remeic, Realilaien-
besitzer. m. Fam., Wisell. Joief Drofenik und Jakob Turk,
Grundbes., und Jakob Jetzt. R> alitätenbes.. m. Gem., St. Plarein.
Franz Blahovic, Hausbef., m. Gem. und Schwägerin, Samobor.
Anton Glaser, Hausbef., m. Vater, Pettau. Jakob Emersic,
Priv., Peitau. Johann Schmigovc, Rcalirälendes. m. Fam.,
Leskovcc. Blasius Eebek, Rcalitätenbei., m. Gem., Scla. Franz
Macek, Realilätendes., m. Fam., Prevorje. Franz Telichmann,
Handelsniann, Dcsinic. Franz Pleonik. und Andreas Sorko,
Gastgeber, Olinje. Johann Piolan, Grundbes., m. Gem., und
Franz Biolan, Handelom., m. Gem., Rann. Michael Horoaiv,
Gastwirt, m. Gem. Tiachcnburg. Hieronovmus Sanselic.
Opankenmactier, m. 2 Brüder Dugoiela. Jmro Braöko. Reali-
tärend'siyer, m. Fam., Bednja. Simon Skeibinsck Realiraien-
befitzer, m. Mutisr und Nichte, Haidin bei Peitau. Slcvban Za-
ga:sek, Realiiütenbei., m. Gem. Bednja. Piartin Vcrlic, Reali-
tatenbesttzer, m. Gem., und Franz Jlec, Realitätenbes., m. Tochter,
St. Urbani. Malo Vrevic, Hau-bcs, m. Fam., Samodor. Jo­
hann Toporsic, Hausbej., m Gem. Rann. Alois Trstorr-ek,
Realitätenbes., m. Gem., Razbor. Karl Piaicenic, Zugsiiidrer,
Fiume. Karl Sre>an, Handelsagent, Agram. Franz Komg, Priv.,
Wien. Franz Bibic. Winzer, m. Gem. Johann Pichler, Haus-
bcsixer, m. Gem., Pettau. Stephan Jakopic, Rcalitätenbei, Si.
Leonhard. Franz Sodic, Gastwirt, m. Eem., Piichatz. Jodaiin
Sepie, Grundbes., m. Gem. und Schwag., Kapellen.
Die Frauen: Plarie Jajek, Priv., m. Nichte. Pettau. K.:i-
chen von Blasich, Holzbdlrs.-Gattin, m. Töckiterchen, Sobnchen,
Stubenmädchen u. Kutscher, Agram. Marie Schneebcrger, Priv.,
m. Nichte, St. Peter. Josefa Eernelc, Besitzerin, m. Tochter,
Königsberg. Maria Pefsi-k, Besitzerin, in. Diutier, Kranich-uttd.
Resi Ruschnig und Dcarie Jams.k, Priv.. und Marie Vel ovar,
Priv., Wind.-Feistritz. Juliane Keschman» und Joiefa Frais,
Besitzerin, St. Ruperti. Plane Kallab, Priv., Agram. 'Anna
Lllup und Josefa Lchwigl, Grundbcsitzerinncn, Seizvorf. Joieia
Well, Priv., m. 3 Enkel, Sissek. Ursula Litorepec, Priv.. Sr.
iti.arein Therese Srnko, Großgrundbes.-Gattin, m. Schwiigeiur
und Nichte, Kranichsseid. Eva Tobrin, Priv., Kraljevac. Tdere'e
Schinigovc und Eliie Medved. Besitzerinnen, Lcslovcc. llriula
Säiuller, Grundbesitz., m. Tochlec, Scla. Uisulli Säuller,
Realilätenbes, m. Tochter, Pisäiätz. Anastasie Blozevic, Reali-
tätenbes., m. Schwester, Saniodor. Marie Presern. Priv., m.
Schwester, Maxau. Anna Krainz, Priv, Eilli. Anka Turiii.i.
Realitätenbes., und Mimi Maicemc Zu-ssührersgatiin, m. Fil.
Maria Pragnella, Fiume. Rojalie Sonnenwald. Handcls'rou.
Belki Bukovec. 'Marie Stern und Vera Vuketic, Priv., Agr-'
Kath. Pichler, Hausbef.. m. Schwäg., Pettau. Tora§eve>
sitzerin, Maximir. Marie Lipej, Besitzerin, m. Fam., W-vcll.
Gertrud Droskovic, Priv., m. Fam., Taborsko.
Die Fräuleins: Amalie v. Webenau, Priv., m. Wärterin.
Pettau. Wiinua Habernigg, Priv., Warasdin.
^Perioncnzalil 2 01.
Molkenbrot. Kärntner Kornbrot, alle Gattungen Kurusgebäck, Kutitzen, Germteig, Gugettzupf und Zwieback empsiesilk
Fran* Wolfbauers SSiicberei, Schmiedgasse 14.
_ JgE* Zustellung ins Haus nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. '38
S3- Täglich, außer Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck.^
KAUF und VERKAUF S “-
Pfandbriefe, Lose, MüozeD etc. ßtaatspapier*»
Wechselstuben-
Actien-Gesellscliaft.
KÄUFE von Anlagewerten
werden unter den ooulnnteetan Bedingungen anegefthrt.
EMEBCUK 1,
CAPITALS-ANLAGEN »£
kftnfte Aber Capitalsanlagen werden auf mündliche und bnet«
liohe Anfragen kostenfrei ertheilt.
IAIIITM I Wollzeile 10 und
vVlIlli^ I», Strobelgasse 2.

