
[ 2023-06-29 10:46:26.126 - 19000811 - Seite 1 ]
-WO
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atdrrchtgassr Nr. ö. Telephon Nr-606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgassr Ur. k.
Las ,Vo!ksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumrrations-Preise:
K«r 6r«i! ,®rajtt SoIBblatt' mit .Sonntagäbotr 1 monotl. K 3, »iertelj. K 6, halbj. K 12, ganjj. K 21.
,®tajei Boltsblatt' ohne,6onntagSbote‘ monatl. K 1" 80, oirrtelj. K 5’40, balbj. K 1080, ganjj. K 2180.
Für Zustellung ini Haus monatlich 20 h.
Mit ?ost: ,Biajer BoltSblattt mit ,8onntagSbote' monatl. K 270, tuertelj. K 8, halbj. K16, ganjj. K 32.
,0rajet SoIBblalt' ohne ,Sonntagsbote' monatl. L2 40, viertelj. K7, halbj. K 14, ganjj. K28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 182. ©ras, Samstag, 11. August 1900. 33. Jahrgang.
Wie die./Manchen Priester in
Deutschland'' und— in Österreich
geschützt werden.
Eine Lügencorrespondenz gibt der in Innsbruck
erscheinende.Scherer', das wüthendste Hetzblatt deutscher
Zunge, unter dem Namen .Mittheilungen an die
deulscbe Tagcspresse, zur Förderung der „Las von
Rom "-Bewegung', heraus, und es vergeht keine
Nummer, in der nicht der katholische Clerus in der
unsia'.igsien Weise beschimpft wird. Natüilich wird
diese Correspondenz mit viel Behagen von den deutsch-
nasionalen und socialdemokratischen Blättern ab­
gedruckt. Bekanntlich blieb in letzterer Zeit nicht ein­
mal P. Abel von den Verleumdungen dieser
Teutonen verschont, und mit Hilfe der .Scherer'-
Correspondenz wurde folgende Nachricht in deutsch­
nationale und socialdemokratische Blätter lanciert:
»P. Abel, der berühmte Jesuit und demnächst
Ehrenbürger des christlichsocialen Wien, missionierte
kürzlich in Hotzenplotz, und warnte in der „Predigt
für Jungfrauen" vor dem Tanzen, weil sich bei
diesem !! (Der Satz ist so gemein,
dass wir ihn nicht wiedergeben können.) Muss ein
fescher Tänzer sein, dieser ?. Abel u. s. w.« P. Abel
war aber zur Zeit, als die Jungfrauen-Missions-
predigt in Hotzenplotz gehalten wurde, gar nicht
in Hotzenplotz, sondern in Wien, um seine
Stimme bei den Gemeindewahlen abzugeben. Wie
wir erfahren, soll P. Abel bereits die gerichtlichen
Schritte gethan haben, um diesem Verleumder den
Mund zu stopfen. Außerdem erlebte dieser gemeine
Angriff aus einen katholischen Priester noch ein sehr
interessantes Nachspiel, und zwar in Mannheim.
Es wurde nämlich dort durch richterlichen Be-
scblisis die dort erscheinende socialdemokratische
.Volk-stimme' in ihrer Ausgabe vom 4. August
beschlagnahmt. Der .Kölnischen Volk-zeitung'
wird über diese Beschlagnahme Folgendes berichtet:
»Es handelt sich um eine unsagbar ordinäre
BeichimpsungdesJesuiteiipatersAbel in
W> e n in einer Form, welche der Staatsanwalt-
ickast Anlass gab, aus Grund des§ 184 des
R -St.-G.-B. einzuschreiten. Dem Ordeusgeistlichen
wurden mit Bezug auf „Exercitien für Jung­
frauen" Worte in den Mund gelegt, die sich nicht
andeulcn lassen. Tie beanständeten Stellen sollen
Citate aus österreichischen Soci.listenblättern sein;
dann ist aber hoffentlich das deutsche Reichs-
strasgesitzbuch ein besserer Schutz für die öffentliche
Sittlichkeit, als das österreichische. Der Redacteur
der .Vvlksstimme' kommt (da das Preisdelict ein
hadi'ckur Rescrvotsall ist) vor das Schwurgericht.«
Die Reichsdeutschen würden sich schämen, wenn sie
wüssten, dass die eigentlichen Schuldigen dieser
ordinären Beschimpfung in nationalen Redactio­
nen sitzen. Die Socialisten waren in diesem Falle
nur die gelehrigen Schüler unserer Teutonen. Dieser
Fall ist nicht allein deshalb lehrreich, weil er die
Kampfesweise der Huttenbrüder auf das beste be­
leuchtet, sondern auch aus dem Grunde, weil er zeigt,
dass der katholische Clerus improte st än­
lichen Deutschland einen besseren Rechts-
sckiutz genießt, als im katholischen Öster­
reich.
Nosegger in reichsdeutscher Beleuch­
tung.
, Ter steiriiche Dichter Rosegger hat durch seine
bisherige Stellungnahme zur „Los von Rom"-Bewe-
guug bei den reichsdeutschen Protestanten den Glau­
ben erweckt, dass er eigentlich kein Katholik, sondern
bereits Protestant sei. Zwei Herren kann man nicht
dienen, und wenn Rosegger erklärt, dass er nicht
aufhören werde Katholik zu sein, so ist gerade der
jetzige Moment, wo den Katholiken ein für die Pro­
testanten nicht geradezu ehrenhafter Kampf aufge­
drängt ist, der ungünstigste, um auf der einen
Seite dem Katholicismus, und auf der anderen
Seite dem Protestantismus eine Opferkerze anzu­
zünden. Was würden die Protestanten sagen, wenn
einer ihrer Glaubensbrüder sich so weit vergeffen
möchte, bei einem Katholikentage eine Brandrede
gegen den Protestantismus zu halten, aber ein
Rosegger glaubt als Katholik das Recht zu haben,
bei einer Versammlung des Evangelischen
Bundes auftreten zu dürfen, ohne dass die Katho­
liken sich an einer solchen Handlungsweise ein Ärgernis
nehmen dürfen.
Tie .Vossische Zeitung', das Organ des freisinni­
gen Berliner Philistertums, glaubt auch aus der
Haltung des steirischen Dichters zu schließen, dass
das steirische Alpenvolk der „Los von Rom"-Bewegung
sympathisch gegenüberstehe. Die Zeitung schreibt
nämlich:
»Vielleicht wird jetzt endlich das Hervortreten
einer Persönlichkeit von unantastbarer Lauterkeit des
Charakters und innigster Fühlung mit der Volksseele
der Älpler den modernen Adepten der Tragonaden-
politik die Binde von den Augen reißen; wir meinen
den steirischen Dichter Peter Rosegger, der neuesteus
eine führende Stellung in der „Los von Rom"-
Bewegung eingenommen hat. Rosegger, ein Sohn
des Alpenvolkes, der dessen Seele die leisesten Regun­
gen, die feinsten Schwingungen abzulauschen weiß
wie kein zweiter, steht dem politischen Tageskampfe
fern, und insbesondere von den Deutschradicalen
Schönerer'scher Farbe, welche das Verdienst haben,
die protestantische Bewegung in Österreich in Fluss
gebracht zu haben, trennt ihn seine im Sinne Lessings
geläuterte Humanität, die ihn mit ihrem verbohrten
Antisemitismus nichts gemein haben lasst. Wenn
nun dieser Mann, dem seine mimosenhafte Abnei­
gung gegen alles Parteitreiben von mancher Seite
oft verübelt worden ist, jetzt als Anwalt der
„Los von Rom"-Bewegung in den Vorder­
grund tritt und für die anfangs Lctober in Halber­
stadt stattfindende Versammlung des Evangelischen
Bundes einen Vortrag „über die religiöse Bewegung
in den Alpenländern" zusagt, so ist das für jeden,
der Rosegger kennt, ein sicherer Beweis, dass auch
das Herz des österreichischen Alpenvolkes
sich der reinen Lehre zu erschließen be­
gonnen hat, die in Teutschböhmen und in der
geistigen Oberschicht anderer Theile Deutschösterreichs
schon so zahlreiche Bekenner gefunden hat.«
Wie sehr sich das Herz des österreichischen Alpen­
volkes der „reinen Lehre" erschlossen hat, geht dar-
aus hervor, dcsis ein Baron Rokilansky sich
ängstlich scheut, für diese „reine Lehre" einzutreten,
weil er nur zu gut weiß, dass eine solche Taktik
der letzte Nagel aus seinem Sarge wäre. Das Wort
„Dragonadenpolitik" dürfen wir nicht tragisch
nehmen, da es ja zu bekannt ist, wie gerade dieses
Blatt den tyrannischen Maßnahmen der Cultur-
kampfs-Ära zugejauchzt hat, uns interessiert hier
nur, wie die Herren von der mosaischen Confession,
die in der Redaction der .Vossiichen Zeitung' sitzen,
Herrn Rosegger als den Winkelried der „Los von
Rom"-Bewegung in den Alpenländern preisen.
Um aber das Bild noch zu vervollständigen, kön­
nen wir nicht umhin, auch die.Kölnische Volks­
zeitung' zum Worte kommen zu lassen, die über
Rosegger anlässlich der bevorstehenden Versammlung
des Evangelischen Bundes Folgendes schreibt: »Er
ist gewiss ein trefflicher Volksdichter, aber in reli­
giös-philosophischer Beziehung um hundert Jahre
zurück, er steht noch ganz auf dem Standpunkte der
damaligen „Aufklärer" und „Rationalisten". Tie
Bedeutung des Kirchlichen und Rationellen versteht
er gar nicht, und von theologischen Dingen spricht
er wie der Blinde von der Farbe. Seinen Übertritt
zum Protestantismus hat er schon vor Jahresfrist
in Aussicht gestellt, und ebenso gerne würde er
gewiss einer neu zu gründenden Allerweltsreligion
oder vielleicht dem Buddhismus beitreten. Von
Autodidakten wie Rosegger kann man keine tiefere
Kenntnis derartiger Probleme verlangen und im
übrigen ist er ein naiver Phantast, dem die
Schöpfungen seiner Einbildung mir der Wirklichkeit
durchgehen.« Das Urtheil ist etwas hart, wenn man
aber bedenkt, dass die Generalversammlungen des
Evangelischen Bundes wegen ihrer Hetzereien gegen
die katholische Kirche berüchtigt sind, so dürfen wir
unseren Glaubensbrüdern im Deutschen Reiche es
nicht übelnehmen, wenn ihnen bei dem Gedanken,
dass ein österreichischer Dichter, der Katholik sein
will, zu einer solchen Versammlung als Redner er­
scheint, die Galle überläuft.
Inland.
Graz, 10. August.
Aus Jschl wird von gestern gemeldet: Der
ungariiche Ministerpräsident von Szell hatte heute
eine von 11 bis 1 Uhr dauernde Äudienz bei Sr.
Majestät dem Kaiser. Nachmittags wurde er dem
Familiendiner beigezogen, an welchem auch der Chef
des Generalstabes, FZMk Freiherr von Beck, theil-
nahm. Die Abreise des ungarischen Ministerpräsiden­
ten 'tesolgr heute abends.
Graf Goluchowski begibt sich dieser Tage gleich«
falls an das Hoflager nach Jschl.
Ter Reichsrath soll nach einer vorliegenden
Meldung erst anfangs October zusammentreten.
Oiffciös wird wieder einmal die Frage der „Sanie­
rung des Parlaments" ventiliert. „Von außen."
heißt es dort, „kann die Gesundung in unsere Volks­
vertretung wohl nicht hineingetragen werden und mit
Freuden wäre es zu begrüßen, wenn diele Erkenntnis
sich Babn bräche. Denn der berufenste Arzt für ein
krankes Parlament ist und bleibt immer das Parla­
ment selbst." Ja, in der Theorie macht sich dies
alles recht schön!
Ein deutschfortschrittlicher Parteitag soll nach
einer Präger Meldung im Herbste in Trautenau
stattfinden.
Einen „weißen Naben" nennt das judenliberale
Hauptorgan Herrn Masaryk und sein Organ ,Czas'.
Warum? Weil dieses Blatt der czechischen Realisten
also schreibt: »Eine ehrliche und ruhige Erwägung,
ob denn nicht doch die Differenzen zwischen uns (den
liberalen Czechen) und unseren (liberalen)
Teutschen geringer und erträglicher sind, als die
Differenzen zwischen uns und den clericalen Deut­
schen, ob die Vortheile des Bündnisses oder zumin­
dest der Annäherung an die Deutschen Böhmens,
Mährens und Schlesiens nicht einen viel größeren
Wert für uns hätten, als die ganze Rechte.« Ganz
so hatte sich Professor Masaryk die Sache in Kolin
gedacht. Alle liberalen Parteien sollten sich auf dem
Boden des Liberalismus zusammenfinden und die
Conservativen sammt „der Gesellschaft der reactio-
nären Katholischen Volkspartei und des feudalen
Großgrundbesitzes" in das liberale Prokrustesbett
zwängen. Die vereinigten czechischen und deutschen
Liberalen erscheinen Professor Masaryk und offenbar
auch dem ,Czas' als eine Macht, der nichts zu
widerstehen vermöchte, die in Westösterreich dominie­
ren würde, wie es die Liberalen jenseits der Leitha
thun. Das wäre freilich ein „Fressen" für die ,N.
Fr. Pr.' und Cohnsorten.
Über die Eonferenz der beiden Ministerpräsi­
denten in R a t o t lesen wir in einer Wiener Corre-
spondenz der .Kreuzzeitung': »Wenn auch nicht ge­
leugnet wird, dass bei diesem Anlass verschiedene
politische, namentlich auf den Ausgleich zwischen Öster­
reich und Ungarn bezügliche Fragen besprochen wur­
den, so ist die Annahme, dass in Ratot das Pro-


[ 2023-06-29 10:46:26.126 - 19000811 - Seite 2 ]
gramm für eine österreichisch-innerpolitische Action
vereinbart wurde, entschieden unhaltbar. Überdies
plant das Ministerium Koerber keineswegs einen
Staatsstreich; und selbst die Frage der Octroyierung
irgendeiner strengeren Geschäftsordnung im öster­
reichischen Abgeordnetenhaus? ist in neuester Zeit
ganz in den Hintergrund getreten. Das Ministerium
Koerber setzt unausgesetzt seine Versuche fort, im
Wege der Unterhandlungen mit den hervorragenden
Mitgliedern der einzelnen Parteien die Arbeitsfähig­
keit des Reichsrathes wieder herzustellen. Gelingt
dies nicht bis zum Herbste, dann wird eben der
Reichsrath nicht einberufen werden, sondern
bis auf weiteres geschlossen bleiben. Eine Nöthigung,
ihn in diesem Jahre noch einzuberufen, liegt nicht
vor, ha die gemeinsamen Delegationen, die aus dem
Reichsrathe gewählt werden müssen, das Budget für
1901 bereits erledigt haben, die inneren Angelegen­
heiten aber im Wege des ß 14 gesetzmäßig erledigt
werden können. Bezüglich der gemeinsamen Quote
und der übrigen Au-gleichsfragen mit Ungarn wird
man sich eben mit weiteren Provisorien, wie seit
1897, behelfen müssen.«
Sanctionierte Gesetze. Se. Majestät der Kaiser
hat dem vom Landtage des Herzogihums Krain be­
schlossenen Gesetzentwürfe, mit welchem einige Be­
stimmungen des Gesetzes vom 29. April 1873 be­
treffend die Rechtsverhältnisse des Lehrstandes abge­
ändert werden, ferner dem vom Landtage von Buko­
wina beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die Er­
richtung von Bezirksgenossenschasten der Landwirte
und eines Landesculturrathes die Allerhöchste Sanction
ertheilt.
Ungarisches. Ein Mitglied der Katholischen Volks-
partei schreibt aus Budapest unterm 7. August: Die
ungarische Presse behandelt die Reise de- österrei­
chischen Ministerpräsidenten nach Ratot und diejenige
des Herrn v. Szell nach Jschl mit übermäßigem
Eifer und knüpft hieran weitschweifige und ganz
müssige Combinationen. Das hat seine guten Gründe.
Die Aufmerksamkeit der öffentlichen Meinung Un­
garns soll planmäßig von der stets heftiger an­
wachsenden innerpolitischen Gährung im
ganzen Lande und von der Affaire der r u m ä-
nischen Juden abgelenkt weiden. In der altlibe­
ralen Partei arbeitet man fleißig an einer schönen,
starken seidenen Schnur für das Cabinei des Herrn
v. Szell, der nun in manchen Dingen um die Gnade
seiner Henker, der Banffyaner, wirbt. So hat er, dessen
Parole „Recht, Gesetz, Gerechtigkeit" ist, unlängst ein
warmes Begrüßungstelegramm an den jubilierenden
NeutraerObergespan Thüroczy abgesandt, der doch
einer der enragiertsteen Anhänger Banffys ist.
Zweitens entschloss er sich, der Volkspartei im Topol-
czaer Bezirke einen Gegencandidaten aufzustellen, ausge-
sprochenerweije rein deshalb, damit er den Baron
Banffy etwas „milder" stimme. Das ist jedoch alles
verlorene Liebesmüh. Baron Banffy scheint die so
plötzlich erwachte Liebe des Herrn v. Szell partout
nicht zu erwidern, trotzdem Herr v. Szell noch einen
Schritt weiter gieng und den Budapester Aufenthalt
der rumänischen jüdischen Emigranten fortwährend
verlängert. Diese sich aus mehrere hundert Köpfe
belaufende Emigrantenschar bildet eine immense
Gefahr für Budapest. Ihr Lagerplatz ist besonders
jetzt im heißen August ein wahrer Seuchenherd. Der
Schmutz dieser Emigranten ist einfach unbegreistich.
Diese Leute essen rohes Obst, besonders aber rohe
grüne Gurken in großen Massen, so dass bereits
mehrere verdächtige Krankheitsfälle vorgekommen sind
— und die Polizei thut dagegen gar nichts! Im
Gegentheile, sie verhätschelt die den Unterschied zwischen
Mein und Dein nicht kennenden Emigranten und
sieht ruhig zu, wie Badapester Juden täglich ganze
Rotten dieser verwahrlosten und gesunbheitsgefähr-
lichen Leute offen in der Stadt spazieren führen. So
wird der Gesundheitszustand einer großen Stadt leicht­
sinnig gefährdet, so wird so manchem Emigranten
Gelegenheit geboten, sich hier heimlich von seinen
Angehörigen zu entfernen und statt nach Rumänien
zurückzugehen oder nach Canada und Argentinien zu
reisen, sich in Ungarn festzusetzen. Und alles dies
darf geschehen, weil diese Emigranten ausgesprochene
Schützlinge Banffys sind. Die Sache dürfte noch zu
großen Scandalen führen.
Tagesbericht.
Graz, 10. August.
Geschichtskalender. II. August 1778: Turnvater
Friedrich Iahn geb.— 1863: Herzog Ernst Günther
au Schleswig-Holstein-Augustenburg, Bruder der deutschen
Kaiserin, geb.— 1896: Eröffnung der Bahn Omsk-
Tomsk.— 1899: Eröffnung des Dortmund-Ems-
Canals in Gegenwart des Kaisers.
Kalender für Samstag den II. August:
-usanna, Jungfrau. Sonnenaufgang: 4 Uhr 4^' Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 19 Minuten
abends. Mondesaufgang: 7 Uhr 17 Minuten abends.
Mondesuntcrgang: 5 Uhr 29 Minuten morgens.
* (Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers.) Zu
Feier des Allerhöchsten Gkburlsfestcs Sr. Majestät des
Kaisers wird am 18. August d. I. um 10 Uhr
vormittags in der hiesigen Hof- und Domkirche ein
feierliches Hochamt mit Tedeum abgehalten werden
Es ergeht an d:e in Graz weilenden Hofmürdenträger
die Einladung, dem Hosgottesdienste anzuwohnen, zu
welchem Behufe das an der Evangeliumseite des Pres
byteriums im ersten Stockwerke gelegene Oratorium
zur Bersüaung steht.— Der „Verband christlicher
Radfahrer Österreichs" veransta'tet am Donnerstag den
16. d. in Wien aus Anlass des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des K a i s e r s einen Huldigungs-Lampion-
Corso.— Die mährische Advocatenkammer hat be­
schlossen, das 70. Geburtssest Sr. Majestät des
Kaisers besonders zu seiern. In der am >8. d.
halb 12 Uhr vormittags stattfindenden Plenarversamm-
lung der Kammer, zu welcher die Mitglieder derselben
im Festgewande erscheinen werden, wird eine Huldi-
gungsadreffe abgesendet werden.— In Mür>zuschlag
Vera, staltet der Herzog Wilhelm V. Württemberg Militär-
veieranenverein am 19. d. ein großes Kaiserfest im
Huber'schen Gasthassaale in Edlach.— In Fohnsdors
v ranstalten anläs-lich des 70. Geburtstagsfestes Sr.
Majestät des Kaisers die dortigen Volksschulen in
Verbindung mit der Schulschlussfeier am 13. d. eine
Aufführung des patriotischen Liederspieles ,Mein
Vaterland, mein Österreich' von Ramisch.
* (Prinz Heinrich beim Heil. Vater.) Seine
Heiligkeit der Papst empfieng am 9. d. den Prinzen
Heinrich von Preußen in Audienz. Cardinal
Rampolla wird den Besuch erwidern.
* (Emerich Prinz von Thurn und Taxis,)
über dessen Leichenbegängnis in Gleichenberg wir bereits
berichtet haben, wurde am 12. April 1820 geboren
und widmete sich der militärischen Laufbahn. Im
Jahre 1848 war er schon Rittmeister im 4. Uhlanen-
regimente, mit dem er den Feldzug in Italien mit­
machte. Ein Jahr darauf kämpfte er in Ungarn, wo
er am 9. August die Schlastit bei Temesvar mitmachte
und durch einen Granatsplitter verwundet wurde.
Er erwarb sich das Militärverdienstkreuz und den
Leopold-Orden, beide mit der Kriegsdecoration. Im
Jahre 1854 wurde er zum Oberst und Commandanten
des 7. Uhlanenregim.nts, 1859 zum Generalmajor
ernannt. Bis 1865 commandierte er die Central-
Cavallerieschule, dann eine Brigade in Pressburg, und
im Jahre 1866 wurde er Commandant der Cavallerie-
Trnppendivision in Lemberg. Se. Majestät ernannte
Prinz Thurn nach dem Rücktritte des Grafen Grünne
am 3. November 1875 zu seinem Oberststallmeister,
später zum Capitän der Leibgarde-Reiterescadron. Im
Jahre 1876 wurde er General der- Cwallerie und
zweiter Inhaber des Husarenregimentes Graf von
Hadik Nr. 3 (ergänzt sich aus dem Militär-Territorial-
Bezirk Temesvar). Seine zunehmende Kränklichkeit be-
wog ihn im Jahre 1892 auf seine Stellen beim Hof
zu verzichten. Er lebte zuletzt, geachtet und geehrt von
allen die ihn kannten, im reizenden Curorte Gleichen-
berg. Er war Ritter des Goldenen Vließes, des Groß-
kreuzes der kön. ungar. St. Stephans-Ordeus, des
österr. kaiserl. Leopold-Ordens mit der Kriegsdecoration,
Besitzer des Großkreuzes des großherzogl. toskanischen
St. Joses-Ordens, Comthur des souveränen Johanmte»
Ordens, sowie vieler anderer hoher Orden, k. und k.
wirklicher Geheimer Rath, Kämmerer, lebenslängliches
Mitglied des Herrenhauses rc. rc.
* (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Landeshaupimann Gras Edmund A ttems hat sich
vorgestern abends ndch Obersteier begeben.— Der
Herr Gendarmerie-Jnspector FML. Edler v. Horrak
ist von hier nach Leibnitz abgereist.
* (Ernennung im Bahndienste.) Zum Tete-
graphen-Controlor des Betriebs-Jnspectorates der Süd-
bahn für die Strecke Marburg—Franzensseste in Klagen-
fürt wurde der Adjunct der Generaldirection der Süd­
bahn in Wien Herr Ernst Wlatnigg ernannt.
* (Abt Leonhard Abtleuthner) von Krems-
Münster feierte am 6. d. sein fünfzigjähriges Priester-
jubiläum.
* (Todesfälle.) Gestern mittags starb plötzlich am
Schlagfluffe der emeritierte Apotheker Herr Dr. Anton
Wunder. Der Verstorbene, der früher die ,Engel'-Apo-
theke an der Ecke der Gries- und Tcgetthoffgaffe inne
hatte, war auch im öffentlichen Leben thätig, indem er
>m Jahre 1886 von der Handelskammer in den Landtag
entsendet wurde, woselbst er im Finanz, und auch im
Petitionsausschusse eine rege Thätigkeit entfaltete. Im
Jahre 1892 legte er sein Mandat zurück und lebte als
Privatmann in stiller Zurückgezogenheit. Das Leichen-
begängnis findet Samstag um 4 Uhr nachmittags vom
Sterbehause Laimburggaffe Nr. 3 aus statt.— In
-schling ist gestern Herr Josef Paral, Liqueurfabrikant,
wohnhaft in Graz, Feuerbachgasse Nr. 6, gestorben. Die
Leiche wird nach Graz zur Beerdigung überfuhrt.
* (Ter verstorbene ungarische Kronhüter)
Josef Szlavy von Okauy war 1818 zuRaab ge­
boren, besuchte zuerst die Theresianische Akademie in Wien,
dann die Bergakademie in Schemnitz, worauf er in Ora-
vicza in den Staatsdienst trat. Später erhielt er eine An-
stellung in der Wiener Hofkanzlei, wo er bis 1846 ver­
blieb. Sodann kam er an die königliche Kammer nach
Ofen, wo er nach kurzer Zeit Secretär wurde. Szlavy nahm
thätigen Antheil an den Ereigniffcn der Jahre 1848
und 1849 und wurde nach Beendigung der Bewegung
vom Kriegsgerichte zu fünf Jahren Gefängnis ver-
urtheilt, von welchen ihm jedoch im Wege der Gnade
drei erlassen wurden. 1867 trat Szlavy als Slaats-
secretär wieder in den Staatsdienst und wurde in das
Abgeordnetenhaus gewählt. Graf Andrassy berief ihn
in sein Cabinet und übertrug ihm das Handels-
Portefeuille. Nach Graf Andrassy fungierte er zwei
Jahre als Ministerpräsident, später, nach dem Austritte
des Freiherrn von Hosmann, durch zwei Jahre als
R-ichs-Finanzminister. 1882 erfolgte die Ernennung
Szlavys zum Kronhüter; als solcher wurde er Mit­
glied des Magnatenhauies, dessen Biceprasident er bis
vor wenigen Jahren war. Szlavy war k. und k. Ge­
heimer Rath, Großkreuz des St. Stephans-Ordens und
Großkreuz des Leopold Ordens, Mitglied des Senates
der ungarischen Akademie der Wissenschaften und Prä­
sident des Obersten Disciplinar-Gerichtes.
* (Auslosung der Geschwornen.) Gestern vor­
mittag« fand für die am 12 September beginnende
Schwurgericktssession die Auslosung der Geschwornen
statt. Dieselbe nahm der Vorstand des Strafgerichtes
Herr Landesgerichls-Vicepräsident R. v Karnitsch-
nigo, im Beisein des Staateanwalt-Substiluten Herrn
Dr. Neumaier als Vertreter der Staatsbcbörde, und
des Herrn Dr. Wa l tner a's Vertre.'er der Advocaten-
kammcr, vor. Es wurden ausgelost die Herren: Peter
Bau mann, Hausbesitzer in Graz; Peter Raben­
steiner, Kaufmann und Hausbesitzer in Graz; Bilus
G n i l s ch e g Malermeister in Graz; Franz K o n c c n y,
Gastwirt in Graz; Franz Blöder, Krundbesiyer in
Edelsbach; Jovann Floh, Gastwirt in Übclbach; Georg
Hönel, Baumeister in Graz; Eduard T hall er,
Mühlenbesitzer in Leidersdors; Georg Pserschy. Gast­
wirt in Fürstenfeld; Gustav Liebenwein, Fabriks-
Dir-ctor in Graz; Franz Bauer, Lederermeister in
Übelbach; Ferdinand M a i e r, Pbotograph und Haus-
befitzer in Graz; Edgar v. Lenk, Bureauchef der
Aktiengesellschaft ,2>ykam' in Graz; Heinrich Hasen-
lechner, Hausbesitzer in Graz; Josef Riska. Gc-
mischlwaienhändler in Graz; I v. Weiten seid,
pens. Rittmeister in G oz; Franz Kubelka, Trbah-
machermeister und Hausbesitzer in Graz; Alexander
Wasner, Kaffecsieder in Graz; Michael Reu hold,
Gastwirt in Hatzendorf; Georg Hof mann, Grund-
befitzer in Wöbling; Johann Wanka, Kaufmann in
Graz; Theophil v. Hallawanya, pens. Oberst in
Graz; Emerich Mayer, Banquier und Hausbesitzer
in Graz; Matthias Schuchhoser, Fleiscbermeister in
Graz; Anton Wagner, Fleischermeister und Gastwirt
in Ehrenhausen; Johann Herbst, Hausbesitzer in
Graz; Victor Rumpf, Ingenieur und Hausbesitzer in
Graz; Johann Lex, Grundbesitzer in Raaba; Leopold
Gartlgruber, Bäckermeister und Hausbesitzer in Graz:
Wilhelm Himmelbauer, Privat in Graz; Anton
Obiack, Kaufmann in Graz; Ernst Kollmann,
Kaufmann in Stainz; Karl Gerst ner, Goldarbeiter
in Graz; Alois Wally, Hausbesitzer in Graz;
Michael Kraxner, Hausbesitzer in Graz, und Karl
Frech. v. Walterskirchen, Gutsbesitzer in Graz.
Als Ersatzgeschworene wurden ausgelost die Herren:
Jgnaz Tomaschegg, Kaffecsieder, Franz Gutherz
v. Bruckschütz, Oberst i. P., Johann Wiebner,
Gärtner und Hausbesitzer, Joses P e st h e m e r, Fleischer-
meister und Hausbesitzer, Roman F lad er er, Kauf­
mann, Friedrich Kapaun, Kaufmann, Joses Wendel­
berg er, Kaufmann und Hausbesitzer, Gastav Sut-
mann, Baumeister, und Wilhelm Lipp, Hafner-
meister, sämmtliche in Graz.
* (Zur Neuaufnahme der Grazer Stadtbe­
völkerung.) Der Stadtrath Graz ersucht uns um
Aufnahme folgender Zeilen: Nachdem Fälle vorgekommen
sind, dass einzelne Personen die Ausfüllung der vom
Stadtrathe hinausgegebcnen Anzeigezettcl verweigert
haben, werden wir ersucht, mitzutheilen, dass selbstver­
ständlich jedermann verpflichtet ist, diese Zettel ordnungs­
mäßig auszuiüllcn, und dass gegen Dawiderhandelnde
nöthigenfalls strafweise vorgegangen werden wird. Gleich­
zeitig geben wir über Ersuchen bekannt, das» durch den
zehnjährigen Aufenthalt in Graz an und für sich noch
nicht die Zuständigkeit erlangt wird, sondern, dass um
dieselbe in jedem Falle erst besonders angesucht werden
muss, und es ist daher in die obenerwähnten Anzeige­
zettel unbedingt die bisherige Zuständigkeits- (Heimats-)
Gemeinde einzutragen.
* (Der Internationale medicinische Eongress
in Paris) wurde um 9. d. M. nach einem Borna.e
des Wiener UnivcrsitätsprosesiorS Hofrath Albert über
Structur der Menschen- und Thierknochen g-ichlossen.


[ 2023-06-29 10:46:26.126 - 19000811 - Seite 3 ]
Der nächste Congress wird im Jahre 1903 in Madrid
abgehalten werden.
* (Telegiertentag der Bezirkskrankeucaffeu.)
Am Sonntag den 26. August um halv tO Uhr vor-
mittags findet im Sitzangssaale der Unfallverficherungs-
anstalt zu Graz, Hans Sachsgafse Nr. 1, die eilste
Telegicrienversammlung des Verbandes der Bezirks-
krankencafien im Sprengel der Arbeiter-Unsallo rfiche-
rungsanstalt für Steiermark und Körnten statt.
* (Jrredentistische Kundgebungen) Bei der
Leichenfeier in Rom war auch ein Verein Triestiner
und Jsirianer im Zuge, der Kranz trug eine irreden-
tistische Widmung. Als diese Leute am Palazzo Chigi,
dem Sitze der österreichisch-ungarischen Botschaft, vor­
überzogen, begiengen fie die Taktlosigkeit, den Fahnen-
schafr nach oben zu kehren. Das Volt, dem diese Kund-
gebung nicht einleuchtete, zischte die Jrredentisten ener­
gisch aus.— In Trieft suchten nach dem Trauer­
gottesdienste einige hundert junge Leute in der Nähe
des italienischen General-Consnlates eine Demonstration
ins Werk zu setzen, wurden aber von der Polizei zer­
streut. Später sammelten sie sich auf der Piazza Grande,
wo sie „Evviva"-Rufe auf den Podestü ausbrachten
und wieder zerstreut wurden. Um 2 Uhr nachmittags
versuchten die Demonstranten zu verhindern, dass die
Geschäskslocale am Börsenplätze geöffnet werden. Es
sammelte sich eine große Menge an, die aber ohne
Schwierigkeit zerstreut wurde. Im Laufe des Tages
sind im ganzen eilf Verhaftungen theils wegen Tumul­
tes, theil« wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und zwei
davon wegen austeizender Rufe vorgenommen worden.
* Tie Kaisermanöver in Galtzien.) Während
der Kcmermanöver werden auf der Strecke Jaslo-Dukla
die Postambulanzen in großem Maße verstärkt werden;
sur den execuliven Tsinst werden nach Jaslo 70 Eisen-
babnbcdienstetenpartien commandiert werden, da eine
Trupoenmaffe von nahezu 176.000 Mann mit 9000 Pfer-
den und über 300 Geschützen binnen der kürzesten Zeit
das Manöverfeld verlaffcn soll. Der in großen Zügen
fertiggestellte Jnstradierungsplan wird nun in allen
Details ausgearbeitet werden, da das genaue Trnppen-
contingent erst ermittelt werden muiste. An den Kaiser-
manövern nehmen nachfolgende Truppenkörper theil:
Jnfankeriereglmenter Nr. 1, 5, 9, 10, 13, 15, 20,
24, 30, 34, 40, 41. 45, 54, 55, 56, 57, 59, 60,
77, 80, 85, 89, 90, 93 und 95 mit 4 Bataillonen
und Nr. t8, 65, 66 und 67 mit 3 Bataillonen;
Jägerbataillone Nr. 4, 5. 12, 13, 16, 17, 24, 29,
30 und 32; Dragonerregimenter Nr. 1, 2, 3,4, 10,
12 und 14; Husarenregimenter Nr. 4, 8, 10, 12 und
14; Uhlanenregimenler Nr. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 11 und
13; Corpsartellerieregimenter Nr. 1, 6 und 10; Divi-
stonsartellerierezimenter Nr. 1, 2, 3, 16, 17, 18,28,
29, 30, 31, 32 und 33: Landwehr-Jnsanterieregi-
menter Nr. 13, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 35
und 36; Landwehr-Uhlanenregimenter Nr. 1, 3 und 4;
Houved-Jafanterieregimenter Nr. 9, 10, 11 und 12
und das Honved-Husarcnregiment Nr. 5. Außerdem
rücken nach der Orckrs de bataille aud) technische
Trappen aus und die Stäbe der Armeecommanden
werden mit Feffelballonabtheilungen ausgerüstet werden;
der Kriegsbrückenschlag soll gleichfalls in Anwendung
kommen. In den ständigen Garnisonsorten bleiben lür
die Zeit der Manöver nur die kleinen Wachedetache-
ments zurück.
* Zweite Eisenbahnverbindung mit Trieft.)
Die .Wiener Abendpost' schreibt unterm 9. August:
Im Eiiendabnministerium hat heute unter dem Vor­
sitze des Ministers eine Berathung stattgefunden, welche
die Organnation und den Arbeitsplan bezüglich der
techn schen Vorarbeiten für die im Regierungsprogramm
enthaltene Linie der zweiten Bahnverbiudung
mit T r i e st zum Gegenstände hatte. Die Regierung
hat sich dafür entschieden, in den Arbeiten behufs In­
angriffnahme der Detailprojecte keine Unterbrechung
eintreten zu lasten, und wurde demgemäß die Tracen-
r.visiou der einzelnen Linien in den letzten Wochen
mit bestem Erfolge durchgeführt. Auf Grund der Com-
misfionsergebniste wären nunmehr die Einleitungen sür
die Ausstellung der Detailprostcte zu treffen, und wer-
den zu diesem Zwecke exponierte Organe der Tracic-
rungsabtheilung für die einzelnen Linien bestellt, deren
die Durchführung der Detailaufnahmen, Triangulie-
rung w. übertragen wird. Der Expositur für die
Wocheiner Linie ist überdies die Inangriffnahme
eines Probestollens in der Achse des auszuführenden
Tunnels durch die Julischen Alpen zw scheu Wochcin-
Feiftntz und Baca-Podbrodo zur Ausgabe gestellt. Von
der glichen Vorsorge bezüglich der anderen Tunnels
wurde angesichts der beschränkten Geldmittel Umgang
genommen. Die Regierung ist, wie wir vernehmen, fest
entschlosten, die durch Sesfionsschluss verfallene Gcsetzes-
vorlage über die Ergänzung des Eisenbahnnetzes und
die Javestitioneu beim Zusammentritt des Reichsrathes
neuerdings einzubringen.
* lTruppenabmarsch.) Am 15. d begibt sich das
in Leoben garnisonrerende Landw Hr-Bataillon nach
Cilli U"d von dort zu d-n Manövern nach Kra n.
* (In der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer) fand gestern eine Enquete für Obst- und
Gemüsebau statt. DaS Referat führten die Kammer-
fecretäre Dr. Siegl (Bozen) und Bist ach (Görz).
* (Der Vierte allgemeine Kaufmannstag in
Wien,) welcher am 9. und 10. September in der
Volk-halle des Rathhauses in Wien abgehalten wird,
soll eine groß trüge Kundgebung des geiommten Kauf­
mannsstandes Österreichs gegen die Bedrückung und
die schädigenden Einflüste des ehrlichen Kaufmanns­
standes werden. Die Tagesordnung enthält folgende
Punkte: 1. Gegen Eonsumvereine und Lebensmiltel-
Magazine. 2. Hausierhandel, Agentenunwesen und
Ratcnbandel. 3. Befähigungsnachweis. 4. Schaffung
eines Crrtellgesetzes. 5. Abänderung der Strafprocess-
ordnung im Concursverfahren. 6. Abänderung der
Wahlen für die Handels- und Gewerbekammern. 7. Ver­
einigung der Vororte-Gtemien. 8. Aushebung deS Ter-
minhanvels und der bestehenden Börseusancen. 9. Ver­
staatlichung der Handelsschulen und Bestellung von
Wanderlehrern für das flache Land. 10. Einschränkung
des Filialunwesens. Nachdem ein äußerst zahlreicher
Besuch aus allen Ländern Österreichs zu erwarten ist,
wolle jeder Kaufmann nicht versäumen, seine Theil­
nahme zu diesem Tage schon jetzt in der Kanzlei
d.S Ausschusses, Wien, XVIII/1, Theresiengasfe 11,
anzumelden, woselbst auch alle auf den Kaufmannstag
bezughabenden Auskünfte ertheilt werden.
* (Wallfahrer) Gestern nachmittags um 5 Uhr
fuhren 300 Wallfahrer von hier nach Feldbach.
* (Ter Wirrwarr im Lager der Teutschen
Volkspartei.) Um das Bruck-Leobner Mandat wird
weitergestritten. Die ,Obersteirische Volkszeitung' mel­
det, dass der Landtags-Abgeordnete Walz infolge
eines Übereinkommens (!) mit dem Candidaten
der SchöNerianer, Beiger, von seiner Bewerbung
um das Reichsrathsmandat im Städtebezirke Leoben
zurückgetreten sei. Der Candidat der Anhänger
der Deutschen Volkspartei, für den auch die Fortschritt­
lichen stimmen werden, ist der Landtags-Abgeordnete
v. Feyrer. Das ,Tagblatt' erklärt demgegenüber, dass
Herr v. Feyrer eine Bewerbung gegen seinen Partei-
und Clubgenoffcn Walz, deffen Wahl er selbst befür­
wortet, nicht annehmen würde. Abgeordneter v. Feyrer
erklärte, nach einem Telegramme der .Tagespost', auf
eine Anstage des Leobener Wahlcomits, dass er bereit
sei, eine Wahl unter der Bedingung anzunehmen, dass
ihm von keiner der beiden genannten Parteien ein
Gegencandidat entgegengestellt werde. Auch die Partei­
leitung der Deutschen Volkspartei erklärte sich mit der
Candidatur Feyrers einstimmig einverstanden. Da je­
doch inzwischen die Voraussetzung, unter welcher Herr
v. Feyrer die Candidatur annahm, hinfällig geworden
ist, so hat Herr v. Feyrer heute an das Leobener
Comils ein Schreiben gerichtet, in welchem er erklärt,
unter den g änderten Verhältniffen eine Wahl nicht
annehmen zu können.
* (Tie geleimten Altkatholiken.) Die Herren
Malik, Michitsch und F e r k haben sich mit ihrem
offenen Schreiben an Herrn Kaplan Kind ler gründ­
lich blamiert. Im heutigen Abendblatte sehen sie sich
gezwungen, densilben hiesür um Entschuldigung zu
bitten. Jetzt versuchen die qenannten Herren das
Schreiben an eine andere Adresse zu richten. Vielleicht
erringen fie denselben E-folg
* (Tas in Berlin erscheinende Anarchisten­
blatt .Neues Leben') sagt in einem Artikel „Zum
Altentale in Monm" wörtlich Folgendes: »Durch
einige wohlgezielte Treffer ins Schwarze wurde „Seine
Majestät Umberto, von Gottes Gnaden König von
Italien" von seinem hohen Piedestal herab in den
Sand gestreckt. Die Organe sämmtlicher Parteien, von
der hochcon ervatioen .Kreuzpeilung', der ,Post' bis
herunter zum .Vorwärts'z?), sind sich in der Ber-
urlheilung des fluchwürdigen Verbrechens einig. Nun,
die Tiraden der Bourgeoisie lassen uns kühl bis ans
Herz hinan; wissen wir doch nur zu gut. dass ihr die
Person Humberts im Grunde genommen so gleich-
giltig ist, wie eine ersäuste Katze.« In diesem uner­
hörten Ton geht eS durch den ganzen Artikel, durch
den sich wie ein rother Faden die Tendenz zieht, das
Verbrechen zu entschuldigen.
* (Panorama International.) Der märchenhafte
Riefenban des Prachlfchloffes König Ludwigs II. von
Bayern. „Herrenchiemsee", wird uns in dieser Woche
in dem Panorama in der Jnngferngaffe in fünfzig
Bildern vorgeführt, von deren Schönheit man sich schwer
trennen kann. Das Äußere, noch mehr aber das Innere
deS Schlosses übertreffen an Pracht der Ausführung und
der Kunstschätze fast alles bisher Bekannte. Von alsin
seinen glänzenden Schlössern hat König Ludwig II. das
Schloss Herrenchiemsee mit in die Millionen gehenden
Kosten am reichsten, aber auch am interessantesten aus­
gestattet, so dass der Anblick all dieser Schönheiten
einen nachhaltigen Genuss gewährt. r.
* (Dom Blitze gelobtet.) Bei Pontedera wurden
vorgestern während eines Gewitters zwei Bauern durch
einen Blitzstrahl getödtet
* (Vergiftung durch Essigsäure.) Seit
eimger Zeit lesen wir häufig von Vergiftungen durch
Essigsäure, wie erst jüngst am 5. Juli wieder eine
Gerichtsverhandlung stattgefunden hat, in welcher eine'
Grazer Wirtin zu 2 Monaten Arrest verurtheilt wurde,
weil sie Essigsäure unverwahrt stehen ließ. so dass
ein genäschiger Knabe, welcher einen Schluck aus der
Flasche trinken konnte, unter den furchtbarsten Schmer­
zen in 24 Stunden seinen Geist aufgab. Es scheint
uns daher von großem Interesse, über die Gefähr­
lichkeit dieser von einer Schar von Agenten ange­
priesenen Ware ein Wort der Aufklärung zu sprechen.
Tie Essigsäure ist im Gegensatze zu unseren heimischen
Naturproducten dem Weinessig, Gährungsessig und
Essigsprit, ein auf dem Wege der .Holzdestillation er­
zeugtes chemisches Product. Tieselbe ist in unver­
dünntem Zustande nicht genießbar, erst mit einer 20
bis 40fachcn Menge Wassers verntengt, kann dieselbe
als Speise-Essig verwendet werden. Sie steht im Ge­
schmacke unserem steirischen aus dem natürlichen Wege
der Gährtmg gewonnenen Essig weit zurück, ist nicht
so gemnd wie derselbe, aber auch nicht billiger, da der
Literflammt Transport auf ungefähr 5 Kreuzer kommt,
außerdem ist unverdünnte Essigsäure ein Gift, das
man nicht sorgsam genug bewahren kann. Wir haben
demnach in der Essigsäure eine Ware vor uns, welche
unserem einheimischen Eisig in keiner Weise gleich­
wertig ist, haben daher schon vom Standpunkte des
eigenen Vortheiles sowie auch der Pflicht unsere hei­
mische Industrie zu fördern, keine Ursache, uns durch
redselige und gewandte Agenten einen Artikel auf­
drängen zu lassen, der überdies noch ein Gift ist.
Jeder vernünftige Familienvater und jede praktische
Hausfrau wird daher gut thun, solchen Agenten die
Thüre zu weisen und dadurch Unglück im Hause zu
vermeiden; wer heute die Genüschigkeit der Kinder,
die Unvorsichtigkeit des Tienstpersonales sowie die
Macht des Schicksals kennt, das oft eine unglückselige
Verwechslung mit sich bringt, wird kein Gift in sein
Haus nehmen, denn es ist besser „Bewahrt als wie
beklagt." Es steht uns ferne, der Essigsäure die ganz
besondere Verwendbarkeit zu anderen Zwecken abzu­
sprechen, allein als Speise-Essig gehört dieselbe
nicht in den Handel, sie ist als Gift zu betrachten und
sind ohnehin, wie wir hören, schon die rjck)terlick)en
Behörden daran, in der Sache ihr Urtheil zu sprechen.
* (Tie Tochter ber Schwindlerin Kraupa,)
welche schwachsinnig ist, weilte bis jetzt im hiesigen
Siechenhause. Da nun die Übernahmserklärung ihrer
Heimatsgemeinde Temesvar eingetroffen, fuhr dieselbe
gestern abends in Begleitung einer BarmherzigenSchwester
nach dieser Stadt, wo fie ebenfalls in der dortigen
Sicch.manstalt Ausnahme finden wird. Ihre Mutter
ist unterdessen bereits in der Strafanstalt gestorben.
* (Unfall durch ein Schießgewehr.) Der sehr
oft gerügte Leichtsinn, mit welchem geladene Gewehre
unverwahrt gelassen werden, kostete dem vierjährigen Söhn-
chcn des vulgo S P ö l k in Gaishorn das Leben. Er spielte
mit dem Gewehre des Knechtes, dar ihm zufällig unter
die Hände gekammen war, wobei sich dasselbe entlud.
Die Ladung drang dem Kinde ins Gesicht, so dass
der Knabe nach fünf Stunden verschied.
* (Tas Rückgrat gebrochen.) Wie der .Tages-
post' aus Köflach gefchrieoen wird, verunglückte gestern
8 Uhr früh der ant dem dortigen Bahnhöfe beschäf­
tigte Arbeiter der Alpinen Montangescllichast Gabriel
Edler, indem er von einem mit Kohlen beladenen
Waggon stürzte, wodurch er sich einen Bruch der
Wirbelsäule und eine Gehirnerschütterung zuzog. Über
Anodnung des Arztes wurde der Schwerverletzte in
seine Wohnung gebracht, wo er um 9 Uhr abends
verschied.
* (Turch einen Hufschlag verletzt) wurde gestern
nachmittags in der Köröfittraße der Briefträger Stephan
Heindl. Er erlitt eine Quetschung des linken Ober.
armeS, sowie verschiedene Verletzungen an der Hand.
Nachdem ihm vom ärztlichen Functionär der Rettungs­
abtheilung ein Verband angelegt worden war, wurde
derselbe in seine Wohnung überführt.
* (Vom Hitzschlag getroffen.) Mit dem gestrigen
Abendzuge der Slaatsbahn wurde ein Postenführer
der Gendarmerie hieher gebracht, welcher an Hitzschlag
schwer erkrankt war. Derselbe wurde mit dem Ret-
lungswagea ins Garniionsfpital überführt.
* (In den Mühlgaug gefallen.) Am Pferde-
marktplatze in der Karlau spielten gestern nachmittags
mehrere Knaben, darunter auch der sechsjährige Johann
Winter. Dieser entfernte sich dann von feinen Spiel­
kameraden, um am Uferrande des in der Nähe vor-
beifließenden Mühlganges Gras abzupflücken. Er bekam
Hiebei das Übergewicht und stürzte in das Wasser, wo
er sofort untergieng. Auf das Geschrei der Kinder
eilte der im Schlachthause bedienstete Turbinenwächter
Stephan Krischet herbei, welchem es nach etwa
zehn Minuten gelang, den verunglückten Knaben mit­
telst einer langen Hackenstange auS dem Wasser heraus«
zuziehen. Tie im Städtischen Schlacht! ause bediensteten
Ärzte stellten unter Mithilfe eine.' Wachmannes Wie-


[ 2023-06-29 10:46:26.126 - 19000811 - Seite 4 ]
lerbekbungsversuche an, die ober vollständig erfolglos
bliebe». Der mit dem Jusp-clionscommissär der Sicher-
heitsbkhörde an Ort und Stelle erschienene Polizeiarzt
konnte »ur mehr de» bereite eingetretenen Tod con-
fiatieren. Die Leiche wurde in die Todtcnkammcr des
Stadt. Krankenhauses übertragen.
* (Eine Leiche im Mühlgange.) Bedienstete
der Göttinger-Mühle fanden gestern nachmittags
an dem Wafserrechen den Leichnam eines beiläuftg
vierzig- bis fünfzigjährigen Mannes mit grauem Voll-
baite, der mit schwarzem Rocke, gleicher Weste, grou-
und scbwarzcarrierter Hose, weihen Socken bekleidet
war. Die Schuhe fehlten. Der Leichnam, der beiläufig
schon zwei Tage im Master gelegen sein dürfte, wies
eine tiefklaffeude Wunde am Unterkiefer auf, welche
wahrscheinlich vom Hängenbleiben an einem eisernen
Hacken herrührt. Die Leiche wurde behufs gerichisäezt-
licher Obduction in die Todtenkammer des Steinfelder
Friedhofes übertragen.
* (Selbstmordversuch.) Am Wiener Nordbahnhofe
warf sich Mittwoch abends, als eben ein Personenzug
aus der Halle fuhr, ein junges, elegant gekleidetes
Mädchen in selbstmörderischer Absicht auf die Schienen.
Der Locomotivführer konnte zum Glücke den Zug noch
rechtzeitig zum Stehen bringen, und die Lebensüber-
drüsfige wurde auf das Polizeicommistariat in der
Leopoldstadt gebracht, woselbst sie als die Erzieherin
Elsa Budurek aus Graz agnosciert wurde. Sie war
längere Zeit ohne Stellung und die Noth trieb sie zu
dem verzweifelten Entschlüsse.
* (Tagesanzeiger für deu 11. August.) Joar-
neum, Raubergaste (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von l0 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum,
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Berkausshalle des Kunsigewerbe.
Vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaste (reich,
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis l Uhr mittags.
Kartcnausgabe beim Ponier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaste, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in bet Jungferngafse:
„Herrenchicmsee". —,Grazer Orpheum' (Speciali-
täten- Theater) Jakobigaste, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
t Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach-
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Enscmblcs ,Wiener Schwalben'.—
Kaufmännischer Verein,D'Soliden': Garten­
concert in der Steinfclder Bierhalle.— Steier-
märkische Landesackerbauschule Grotten-
Hof: Jahresschlussseier, 9 Uhr vormittags.— Ver­
ein .Deutsche Kunstfreunde': Untcrhaltungs-
abends im Schweizerheuse am Hilmteich, 8 Uhr abends.
— Grazer Naturheilverein .Wohlfahrt':
Besprechungsabend, halb 8 Uhr abends, Thonethof.
Setzte Nachrichten.
Tie Hochquellen-Wasterleitung.
Wien, 10. August. Hcuie früh reisten die Fest-
theilnehmer an der morgigen Grundsteinlegung der
zweiten Kaiser Franz-Joseph- Hochquellenleitung i»
den Wildalpen ab, darunter Ackerbauminister Frei­
herr v. Giovanelli, Bürgermeister Dr. Lueger
mit den beiden Vicebürgermeistern, mehrere Reichs­
raths- und Landtagsabgeordnete und zahlreiche Ge­
meinderäthe.
Spionageprocess.
Wien, 10. August. Nach andertholbtägiger Ver­
handlung wurde der ehemalige Reserve-Officier Karl
Saria nach 8 67 des Strafgesetzes und wegen
Falschmeldung zu vier Jahren schweren Kerkers mit
einem Fasttage alle Vierteljahre, und dessen Vater
wegen Verleitung zur falschen Zeugenaussage zu
einem Monat einfachen Kerker verurtheilt.
Nagy zum Neichstagsabgeordneten gewählt.
Felsö-Biffo, 9. August. Der Staatssecretär im
Handelsministerium, Dr. Franz Nagy, wurde mit
1887 gegen 325 Stimmen, welche auf den Advo-
caten Maris entfallen waren, zum Reichstagsubgeord-
neten gewählt.
Die Vorgänge in Mna.
Graf Waldersee— Oberbefehlshaber.
Berlin, 10. August. Das .Wolff'sche Bureau'
meldet: Dem Grafen Waldersee sind anlässlich
seiner Ernennung zum Obercommandierenden der
verbündeten Truppen in China Glückwunschtelegramme
seitens des Kaisers Franz Joseph und des
Königs Victor Emanuel zugekommen. Gras
Waldersee hatte gestern und heute verschiedene Con-
>°lgeiul,nmer S-
siger Einwohner, die mit dem Feinde im Verkehr
standen, traf am 7. d. abends Veranstaltungen, um
die Ermordung aller in der Stadt wohnenden eng­
lischen Officiere, sowie die Gefangennahme und Weg-
führung Lord Roberts zum nächsten Bocrencom-
mando zu verabreden. Die Verschwörung wurde erst
im letzten Augenblicke entdeckt. Zehn Verschwörer
wurden verhaftet. Die Verschwörer beabsichtigten,
den Plan während der durch Brandstiftungen her­
vorgerufenen allgemeinen Verwirrung herbeizuführen.
Carlistische Bewegung?
Madrid, 9. August. In Plasancia wurden meh-
rere Personen verhaftet, weil bei denselben Waffen
vorgefunden worden sind. Sie wurden vorläufig aus
der Hast entlassen. In der Provinz zeigt sich eine
carlistische Bewegung.
Madrid, 10. August. Die Regierung stellt das
Vorhandensein einer carlistischen Bewegung in den
baskischen Provinzen in Abrede.
Process Bresci.
Rom, 9. August. Dem Vernehmen nach wird
die Verhandlung im Processe Bresci am 29. d.
stattfinden. Der Process dürfte nur einen Tag in
Anspruch nehmen.
Ietegrapsiischer Sourstiericht.
Wien, 10. August, 2 UKr nachmittags.
Papicrrente 97 55 Lombarden 110—
Silberrenke .... 9710 Nordbahn .... 6120—
1864er Lose .... 193— Nordwsl-A 447—
ftronenrente, öfters 97 50 Staatsbahn. ... 657—
Goldrente, Ssterr.. 116— Allg. Ballgesellschaft 147—
Kronenrenle, ung.. 90 70 Alpine 453 50
Goldr-nte. ung... 115 35 Locomotivsabr. Sieg!
Anglo-Austr -Bank. 276 50 Perlmooscr
Bankverein 494 50 Präger Eisen.... 1775—
Bodencredit Anstalt. 850 Rima-Muranoer.. 514'—
Lest. Srebitactien. 665— Triiail, K.hlenwerke 440'—
llnz. Creditactien.. 682 75 Wafsenfabc ik-G.... 326'—
Länderbank 415 50 Wiener Bang.... 155—
Oesterr.-ung Bank .1706'— Wienerbeiger .... 660—
Uniondonk 552— Waggon I 831'—
Böbin Nordbahn. 420— Tück. Tabak-G.... 287 50
Bnschrichravcrbahn. 1076'— Türkenlose 105 50
Damvfschiff 769—, London (Devise).. 242 82
Elberbal 458—[ Paris c Device)... 96 50
Sraz-Köflacher.. 519— Zwanzig Franks.. 19 32
Lemberg Ezernovitzer 532'—; Reicdsinark-St.... 118 47
Lvcat Eisenbahn-A.. —■— Papicrrubcl .... 255.25
Tendenz: fester.
Meteorologische Kleobckchtun.^rr.
Von 9. auf den 10. August.
10 U.abdS. 16 3+
7U. morq 15 6+
2 U. nachm 22 9+
734 3 >S schwach Heuer
732 1: SO
Westlich von Irland ist eine neue Baron, tcidepresiieii auf­
getaucht, wahrend das gestern über §iid-Norwcgen gelegene
Minimum sich ostwärts verschoben hat. An die Stelle des am
Nordfuße der Alpen bestandenen secundären Minimums in ein
Maximum getreten, unter dessen Einstnss vielsach Ausdei-
terung eingetieten ist; nur im südlichen Atoengebiet hält noch
Trübung mit Regen an In der westlichen Häl'le von
Österreich-Ungarn waren gestern sehr ausgebreitete und znmeA
ergiebige Niederschlage mit Eewütern. Die Temperatur ist >m
Westen ge'nnken, im Osten etwas gestieaen.
Amrsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsbl tte zur „Miazer Z.ituag., v.'iii
10. August)
Licitationen: Realitäten- uad Fab n sse-B rsleigerung
in Grcbersdors. Tiösin! und Waasen 1. E-ZZ 41. 8*\ >9
UN? 319 der C G. Erabersdor', 11. E.-ZZ 135 u d 243
der C. G. Troßing, III. E.-Z. 82 der C 0». Waa'en 1. Tag-
i 0t ung 24 Sepember k k. Beziclsg.richt Muieck.
Concurs- Au sschreibung: Diur nisten- Stelle
be m I. Bc»»ksgeri>D>e Obereadke:sburg ab I. Oct wer.
Mineral- Wässer
Queüenproducte
stets in frischer
Telephon Nr. 648.
Hiezu 1 Bogen Beilage
und ,SonntagSbote' Sie. 32.
Special Geschäft
GRAZ
SclMiiedoassi lr. 21
fisvcreiu.
Verantwortlicher Redacteur: Östto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für deu adliiinistrailve»
Theil. Franz Lchrödcr.


[ 2023-06-29 10:46:26.126 - 19000811 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 182 des ,Grazer Volksblatt' vorn 11. August 1900.
Eingesendet.
Wir geben uns die Ehre, den P. T. Mitbrüdern bekannt
zu geben," dass unser Bevollmächtigter, der hochwürdigste Herr
Dionvs Guzmics, gegenwärtig das Herzogthum Steier-
mark bereist, um die hochwürdigcn P. T. Seelsorger bezüg-
lich der Einrichtung des Eremiten-Vereines des katholischen
Clerus kür das Kaiserthum Österreich zu informieren, sowie
zum Abschlüsse von Invalidenrenten-Versicherungen einzuladen,
beziehungsweise Versicherungsanträge für diesen Verein ent­
gegenzunehmen.
Wir bitten unsere verehrten P. T. Mitbrüder, unseren
genannten Bevollmächtigten brüderlich aufzunehmen, ihm das
volle Vertrauen entgegenzubringen und dem Eremiten-Vcreine
recht zahlreich beizutreten. [4.05a
pie pitrection
des
Ere«iten-Dereines des katholischen Clerus für
das Kaiserthum Österreich
in Wien, I., Mpplingerstraße Nr. 30.
Die Vorgänge in China.
Der Weg nach Peking soll also offen stehen, nach­
dem die Armeen der Verbündeten den Chinesen vor
Peiihang eine empfindliche Schlappe beigebracht haben.
Tie verworrene Situation klärt sich durch die letzten
Nachrichten einigermaßen auf, da aus denselben auch
hervorgeht, dass die Schlacht nicht bei Peithang,
sondern nur wenige Kilometer von Tien-Tsin ent­
fernt, und zwar an der Stelle, wo der Hunhu in
den P e i h o mündet, stattgefunden hat. Der Löwen­
antheil an diesem Siege muss den Japanern zuge­
schrieben werden, die durch den Fluss wateten und
einen Bajonnettangriff auf die Chinesen unternahmen.
Die Chinesen mussten sich nach Peitsang flüchten,
da sie sich aber auch dort nicht hallen konnten,
räumten sie auch Peitsang dem Feinde. Das nächste
Ziel der Verbündeten ist, auf Aangtsun vorzu­
rücken. Diesem Vormärsche sollen sich große Schwie­
rigkeiten entgegenstellen. Das Reutvrsiche Bureau
meldet nämlich aus Tien-Tsin Folgendes: In den
letzten Tagen ist der Peiho beträchtlich gestiegen,
was auf starke Regengüsse in der Gegend flussauf-
wärts hindeutet, die wahrscheinlich starke Über­
schwemmungen auf vielen Punkten der Vormarsch-
linie zur Folge haben werden. Gewöhnlich zur
Regenzeit ist die ganze Gegend zu beiden Seiten
Icuilleton.
Zwikchen 7 und 12 Ilhr.
Boa R. K. Gr een.
(Schluss.)
„Millicent, Millicent, ist es wahr?" Er sah mehr
als wiüg, mehr als bekümmert aus. Sie selbst schien
erstaunt über die Heftigkeit der Gemüthsbewegungen,
die ihre Erklärung bei ihm hervorgerufen.
„Ja," gab sie zurück, „es ist wahr." Uird dabei
nd'ti'U’ sie den Blick auf ihren Sohn, der beschämt
and verwirrt neben seiner jungen Frau stand. „Datz
babe ich für dich gethan," erklärte sie. „Während du
Begeisterung und Wonne in Philipva Irwins Lächeln
suchtest, trat ich vor die Augen der Welt mit einer
stelle falscher Steine um den Hals und mit der Angst
ini Herzen vor einem Auftritt, wie wir ihn jetzt er­
leben, und wie er morgen noch schlimmer folgen wird."
..Mutter —"
„'leine Worte jetzt. Ich bin fertig mit dir, Laiv-
’.cnce Sultan: jetzt will ich sehen, ob ich den Gallen
eden'o verlieren soll, wie den Sohn."
Aber Herr Winchester war nicht in gefühlvoller
-tunmung. Er hatte das blitzende Geschmeide von
uch geworfen und stand mit verschlungenen Händen
und zuckenden Brauen neben der Thürschnvelle. Wäh­
rend iie ivrach, Patte er die Thür aufgerissen, und bei
ibren letzten Dorten warf er ihr nur noch einen Blick
>:!. um dann draussen aus dem Vorplatz zu vcr-
'änvinden.
^ic blieb stehen, und machte keinen Versuch, ihm
ru folgen.
„Es ilt die rräufchung," hörte ich sie murmeln.
„Aus ein paar Taufenden könnte er sich nicht soviel
machen," und damit trat ein Zittern auf ihre stolze
Lippen, ihre herrische Haltung brach zusammen und
der Straße, soweit das Auge reicht, ein unermess-
licher See, was den Vormarsch auf diesem Wege
unmöglich macht. Derselben Schwierigkeit begegnet
auch das Vordringen auf dem Flusswege, doch kom­
men hier noch der starke Gegenstrom und Untiefen
an Krümmungen in Betracht, abgesehen von den
Hindernissen, welche die Chinesen an einigen Punkten
künstlich herstellen. Während der baldige Vormarsch
von jedermann als dringend nöthig anerkannt wird,
darf nicht vergeflen werden, dass die jetzige Jahres­
zeit beiweitem die schlechteste für einen Feldzug in
Nord-China ist.
**
*
Die Schlacht am peitsang.
Über die Kämpfe am Peitsang am 5. d. melden
englische Blätter: Der Angriff der 16.000 Mann
starken verbündeten Truppen auf den— wie sich
bald zeigte— vortrefflich verschanzten chinesischen
Gegner begann Sonntag früh mit dem Feuer von
vier russischen, japanischen und britischen Batterien.
Die Chinesen hielten dem mörderischen Artilleriefeuer
durch sieben Stunden Stand und ebenso dem darauf­
folgenden Sturmangriff der Verbündeten. Es gelang
erst nach weiterem zweistündigen Kampfe, den Gegner
zurückzudrängen. Seine Verfolgung durch die damit
beauftragten Japaner scheiterte an der Zerstörung
des Flussdammes, den die Chinesen in aller Elle
durchstochen hatten. Die dadurch bewirkte Überschwem­
mung zwang die Verfolger zur Umkehr. Die Ver­
luste der Verbündeten werden verschieden mit 770
bis 1000 Mann angegeben. Die Japaner und Russen
haben besonders schwer gelitten. In Tien-Tsin soll
angeblich nur eine kleine Besatzung mit vierzehn Ge­
schützen zurückgeblieben sein, während vom Südwesten
15.000 Chinesen mit Artillerie in Eilmärschen gegen
die Stadt vorrücken, um dieselbe zurückzuerobern.
.Reuters Office' meldet aus Tien-Tsin vom 5. d.:
Das Treffen bei Peitsang begann heute früh um
halb 4 Uhr. Die Chinesen wurden aus ihren Ver­
schanzungen vertrieben. Die Russen hatten 500, die
Engländer 50 Todte. Die Verluste der Deutschen
und Japaner sind noch nicht bekannt, aber anschei­
nend auch bedeutend. Der Weg nach Peking wird
nunmehr für offen gehalten. Der Chef des Kreuzer-
geschwaders ViceadmiralBendemann telegraphiert
aus Taku vom 6. d.: Die verbündeten Truppen
nahmen am 5. d. früh die chinesischen Stellungen
bei Peitsang. Von den deutschen Truppen haben zwei
Compagnien unter dem Commaudo des Capitän-
lieutenants Philipp theilaenommen. Näheres ist
nichts bekannt. Auch keine Nachrichten über die Ver­
luste der Verbündeten liegen vor. Ein Vorstoß nach
Dagtfoum wird beabsichtigt, um zu verhindern, dass
dort Truppen zusammengezogen werden.
der Thür zuwankend streckte sie beide Bände von sich,
als hätte sie alles vergessen außer der Liebe zu ihrem
Gatten. „William!" schrie sie, „William!"
Aber ihr Sohn stand bereits zwischen ihr und der
Thür.
„Mutter," rief er, „du sollst mich anhören. Wenn
du mich auch für gleichgiltig gehalten hast. so hat
meine Schuld dir gegenüber dock) schwer auf mir gc-
lafter. Natürlich wusste ich nichts von dem Opfer,
das du brachtest, um mir diese große Summe zu geben.
Ich nahm an, sie komme, wie du mich selbst glauben
ließest, von deinem Gatten; aber selbst so hat sie mich
bedrückt, und ich habe oft mit Angst daran gedacht,
wie ich sie dir wieder erstatten sollte. Ich fand kein
Mittel dazu. Aber um dir zu beweisen, dass meine
Gewissensbisse sich nicht lediglich in bloßen Gedanken
erschöpften, will ich dir nuir das Geheimnis meiner
Abwesenheit Abend für Abend enthüllen. Ich arbeite.
Mutier, arbeite wie ein Sclave, um mir eine Stellung
zu erringen, die mir einst den Unterhalt für mein
Weib und außerdem eine hübsche Summe jedes Jahr
sür meine Mutier verschaffen wird. Und wenn in
diesem Fall ich mir irgend einen Lrrrus oder Philwva
irgend welchen Schmuck gettatte, bis derjenige ersetzt
ist, von dem du dich mir zuliebe getrennt hast, dann
magst du sagen, du seist fertig mit Lawrence Sutton:
aber nicht jept, so lange wirklich noch Hoffnung sür
ihn vorhanden ist, sich als dein Sohn zu erweisen."
Aber die Schranke, die er zwischen ihnen beiden
durch seine Heirat errichtet hatte, war zu gewaltig,
um sich in einem Augenblick niederreißen zu lassen.
Biit ein paar verächtlichen Worten des Abschieds ver­
ließ sie ihn und begab sich hinauf in ihr Zimmer.
Ich hossle, sie würden ihr folgen und ich mein
Gefängnis verlassen können: aber sie hatten einander
zu viel zu sagen, zu viel Erörterungen zu geben. Ich
sollte noch einer vertraulichen Unterredung anwohnen.
Philipva, welche, sobald sie allein waren, eine ganz
andere Haltung angenommen halle als in Frau Win-
I Der amerikanische GeneralChaffee sagt bei
| Beschreibung der Einnahme von Peitsang: Die
Amerikaner hatten die rückwärtige Stellung inne,
von wo aus die Umgehungsbewegung gemacht wer­
den sollte. Sie konnten sich aber nicht in Linien fvr-
Mieren. Die Verbündeten werden morgen früh auf
das linke Peiho-Ufer übergehen und auf Dangtsun
vorrücken.
Graf Waldersee— Gdercommaudaat.
Die französischen Blätter sind bei Besprechung
der Ernennung des Grafen Waldersee eimnüthig
der Ansicht, dass die Stellung, die Begabung und
der Ruf des Grafen Waldersee seine Designatton
zum Generalissimus der verbündeten Truppen in
China rechtfertigen. Die nationalistischen Blätter
werfen der Regierung vor, sie habe dadurch, dass
sie zum Obercommandanten der französischen Truppen
nicht einen General ernannte, dessen Wahl sich von
selbst allen aufgedrängt hätte, dem Kaiser Wilhelm
Gelegenheit gegeben, eine Initiative zu ergreifen,
von der Deutschland ungeheure moralische Vortheile
auf Kosten Frankreichs ziehen würde. Der .Figaro'
bemerkt, es sei nicht unmöglich, dass die Wahl Kaiser
Wilhelms erst nach einer Entente mit einzelnen
Cabinetten auf den Grafen Waldersee gefallen sei.
Der .Gaulois' glaubt, die Ernennung des Grafen
Waldersee sei mit Zusttmmung Frankreichs und
Russlands erfolgt. Der .Daily Telegraph' sagt, die
Wahl Waldersees würde eine ausgezeichnete sein,
wenn dieser hervorragende Officier nicht durch eine min­
destens sechswöchentliche Reise vom Schau­
platz der Operationen entfernt wäre. Leben oder Tod
der belagerten Besatzungen in Pettng könnte mög­
licherweise entschieden sein, lange bevor er den Fuß
auf chinesischen Boden setzen würde.
Waldersees Abreise nach China soll in vier­
zehn Tagen erfolgen. Sein Generalstab wird in
Hannover, wo der Feldmarschall bisher als Comman­
dierender residierte, zusammengesetzt.
Weitere deutsche Truppensendungen nach
China.
Infolge der Ernennung des Grafen Waldersee
zum Oberbefehlshaber sollen weitere Truppensendun-
gen bevorstehen. Von verschiedenen Seiten wird die
Erhöhung des deutschen Contingents für China um
15.000 bis 20.000 Mann als unmittelbar bevor­
stehend bezeichnet.
Air Gesandten in Peking.
Das Telegramm des französischen Gesandten
in Peking, das der Minister des Äußern, Del-
ca sse, am 9. d. M. durch Vermittelung des chine­
sischen Gesandten erhielt, hat folgenden Wortlaut:
»Das diplomattsche Corps erhielt soeben von der
chcsters Gegenwart, warrete, bis bei ihrem Gatten
das erste Gefühl der Kränkung sich etwas gelegt hatte,
dann wandte sie sich zu ihm und zog ihn, seine beiden
Hände in die ihrigen nehmend, neben sich auf das Sofa.
„Lawrence," sagte sie mit einer nach dem eben
vorübergegangenen leidenschasttichen Austritt unend­
lich gewinnenden weiblichen Sanftmulh, „glaubst du
mir jemals vergeben zu können?"
„Vergeben, dir, dem Idol meines Herzens! Was
soll ich dir vergeben? Ten Trost für meine Ber-
gangenhett, die Hoffnung sür meine Zukunft?"
„Nein, nein," murmelte sie, „dass ich dich gehei-
raler habe, dass ich —"
„Philipp«!" rief er, während er chr Gesicht sanft
erhob und ihr lang und ernst in die Augen blickte,
„du bist mein Weib. Die heiligen Worte, die uns
vereint haben, sind kaum erst verklungen. Lass uns
jenen Augenblick, der nie wieder kommen kann, nicht
durch irgend eine Silbe des Zweifels an per Ver-
uünstigkeil oder dem glücklichen Erfolg unseres
Schrittes entweihen. Lass uns die Wonne genießen,
einander alles in allem zu sein und den Kummer,
den wir spater vielleicht in der Erkenntnis finden
müssen, dass wir, um unser Glück zu begründen, an­
deren Enttäuschungen bereuen mussten, kommenden
Sttinden vorbehalten."
„Wer— aber —" stammelte sie, „du verstehst
nicht: ich meine, dass ich dich heule Abend so in aller
Eile geheiratet habe, entgegen allen meinen Erklä­
rungen und allen Entschlüssen, die ich gefasst hatte."
,And du meinst, ich werde dich dafür tadeln? Mein
Derz habe nichr getzüvft vor Freude, als du mir auf
dem Vorplatz ins Ohr flüstertest: „Ich bin bereit,
Lawrence, bereu, zu thun, um was du mich so oft
und so dringend gebeien. Ich weil heute Abend vor
den Allar mir dir treten, wenn es dir recht ist."
„O!" rief sie, und Lchamrölde übcrgoss ihre Züge,
die mit jedem wetteren Augenblick lieblicher wurden,
fs dass ich mich schließlich wunderte, nicht aus den


[ 2023-06-29 10:46:26.126 - 19000811 - Seite 6 ]
chinesischen Regierung Mittheilung, dass die Mächte
wiederholt unsere Abreise von Peking unter Escorte
v erlangt hätten und wir werden ersucht, die Bedin-
g ungen der Abreise sowie das Datum festzusetzen.
Wir erwiderten dem Tschung-li-Uamen, dass wir
unseren Posten nicht verlassen werden können, ohne
von unseren Regierungen Instruktionen
erhalten zu haben. Ich muss Ihnen mit­
theilen, dass wir uns aus Peking nur entfernen,
wenn fremde Streitkräfte uns holen. Die
Streitkräfte müssen genügend groß sein, um die
Sicherheit eines Convois von 800 Fremden, da­
runter 200 Frauen und Kinder, sowie 50 Verwun­
deten und mehr als 3000 eingeborenen Christen
Gewähr zu leisten, die wir nicht, der Gefahr der
Niedermetzelung ausgesetzt, zurücklassen können. In
keinem Falle wäre chinesische Escorte zulässig. Ich
hoffe, dass mein chiffriertes Telegramm Nr. 1 vom
3. August Ihnen übermittelt worden ist." Das in
dieser Depesche erwähnte Telegramm ist, wie die
,Agence Havas' meldet, dem Minister das Äußern
nicht zugekommen.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Den Ruffen ist es gelungen, die Eingeborenenstadt
Niutschwang zu erobern. Der südlichste Theil dieser
Zweiglinie, der von Niutschwang bis Port Arthur
führt und der in der letzten Zeit gleichfalls an
mehreren Stellen von den Chinesen angegriffen und
zerstört wurde, dürfte nach der erfolgten Wegnahme
von Niutschwang wieder gesichert sein.
Ausland.
Deutschland.
Von dem Reichsraths-Abgeorduete» Lieb­
knecht entwirft die .Kölnische Volkszeitung' folgen­
des Charakterbild: -Er war einer der „Unentweg­
testen" und Radicalsten unter seinen Parteigenossen,
recht eigentlich ein Vertreter der ungemauserten
Socialdemokratie. Den Gegnern irgend ein Zuge­
ständnis machen, war nicht seine Sache. Auch für
neue Ideen war er schwer zugänglich. Er vertrat
mit dem Eigensinn eines Fanatikers heute, was er
vor vierzig oder fünfzig Jahren vertreten hatte und
hatte auch für neue Gedanken in der eigenen Partei
keinen Sinn. Er blieb immer der Alte und war da­
mit allmählich der „Alte" geworden, den man kopf­
schüttelnd gewähren ließ und über den man zur
Tagesordnung übergieng. Seit der Aufhebung des
Socialistengesetzes leitete er den,Vorwärts'. Man
weiß, wie heftige Angriffe seine Redaction auf den
Parteitagen erfahren hat. Als alten und um die
Partei verdienten Mann wollte man ihn aus der
Redaction nicht entfernen, aber man ließ ihn auch
nicht mehr nach eigenem Kopfe schalten. So kam
es denn, dass seine Mitredacteure oft eine ganz
andere Politik in dem Centralorgan der Partei ver­
eisten Blick gesehen zu haben, dass sie schön war. „In
jedem deiner Worte liegt ja ein Vorwnrf; du bringst
mir damit zum Bewusstsein, dass niemand so viel
Treue und Diebe weniger verdient, als Philipp«
Irwin."
„Philipp« Sutton, Herzchen," verbesserte er lächelnd.
Diese Worte schienen sie betroffen zu machen. Sie
schaute ihn einen Augenblick lang sehr ernst an.
„Ja," stimmte sie bei. „Was von Philippa Irwin
vernünftig war, mag von Philippa Sutton nicht ver­
nünftig sein. Aber Aufrichtigkeit ist stets vernünftig
und ich kann unser Zusammenleben nicht beginnen mit
dem Schatten einer Falschheit im Herzen. Auf die
Gefahr hin, deine Liebe zu verlieren, dich auf Rim-
merwiederkehr von mir wenden zu sehen, muss ich
frei und offen aus Herzensgründe mit dir reden.
Lawrence, ich würde dich heute Abend nicht geheiratet
haben— wäre das Verschwinden dieser Diamanten
nicht daran schuld gewesen."
„Philippa!"
„Ich weiß, ich weiß, ich hätte dir trauen sollen.
Ich hätte sehen und fühlen sollen, dass du einer so
niedrigen, schlechten Handlungsweise, wie mein Ver­
dacht sie mir vorspiegelte, nicht fähig seiest. Aber, wie
ich hinauf kam, während deine Mutter sich unten be­
fand, hatte ich gesehen, wie du auf den Zehenspitzen
in ihr Zimmer tratest und sck>on im nächsten Augenblick
ebenso vorsichtig wieder heraus kamst und dabei etwas
Glänzendes in der Brust verbargst. Dies hatte ich
gesehen und wenn ich auch im Augenblick nichts dabei
dachte— als ich sie aus dem hinteren Zimmer, in das
ich getreten war, zurückkommen und an den Kaminrand
treten sah, wo sie einen Augenblick still stand und ihren
Schmuckkasten betrachtete, um dann ans Fenster zu
erlen und es aufzureißen, dann wieder auf den Vor­
platz herauszustürzen mit dem Ruf, ein Dieb müsse
von der Straße aus eingestiegen sein und sie mit fort­
genommen haben, da gerieth ich in Furcht und Zittern.
Denn— das ist meine einzige Entschuldigung, Law-
fochten, als er selbst vertrat, und er, wenn er seine
eigene Meinung in dem Blatte zum Ausdruck brin­
gen wollte, seine Artikel mit seinem Namen zeichnen
musste. Auch der politische Gegner muss dem alten
Liebknecht die Anerkennung mit ins Grab geben,
dass er ein politischer Charakter war, was in
unserer Zeit schon sehr viel bedeutet.-
Der Führer der Centrumpartei in Baden,
Abg. Wacker, wird von gegnerischer Seite, nämlich
von einem demokratischen Blatte, in folgender Weise
charakterisiert: »Herr Wacker ist wohl die markan­
teste Persönlichkeit in der zweiten badischen Kammer.
Er ist auch derjenige, den die Nationalliberalen am
meisten hassen. Die scharfgeschnittenen Züge dieses
Clerikers haben etwas Hartes, Finsteres an sich;
sie verziehen sich nur selten zu einem freundlichen
Lächeln. (?) Seine eiserne Ruhe bewahrt der Ceu-
trumführer auch in den hitzigsten Debatten. Er ist
immerwährend beschäftigt, Aufzeichnungen zu machen.
Zuweilen aber kann er nicht länger an sich halten,
wenn ihm die Culturkämpfer Fieser, Obkircher oder
Klein zu stark auftragen, vielleicht auch seine Person
mehr als erlaubt zum Gegenstand von Angriffen
machen; dann genügt ein Zwischenruf des Centrum­
führers, um den Gegner empfindlich zu treffen, ihn
zur Mäßigung zu veranlassen.... Wer Wacker seit
Jahren im Parlament und ab und zu auch in
Volksversammlungen gehört, vermag nur schwer sich
ihn auf der Kanzel vorzustellen. Zum geistigen
Kampfe geschaffen, wie selten ein Mann, ist er ein
echter und rechter Vertreter der streitenden Kirche
auf Erden. Wacker ist ein klarer Kopf und scharfer
Denker. Er weiß, was er will und sagen darf.
Logisch reiht er die Gedanken aneinander und ist
unfähig, einen Fehlschluss zu begehen. Oft merkt
man ihm freilich an, dass er nicht alles sagt, was
in seinem Kopfe vorgeht.... Wacker spricht lang­
sam und gemessen; wuchtig fallen dabei die Keulen-
schläge nieder auf den Gegner, der nimmermehr
Schonung oder Nachsicht zu erwarten braucht. Plötz­
lich erhebt sich dann wieder die sonore, gewaltige
Stimme, und in rascherem Tempo entfliehen die
Worte dem Munde des Redners, besonders wenn er
sich in scharfen Accenten gegen den Minister oder
einen Gegner auf den Bänken der Nationalliberalen
wendet. Dem oft gehörten, langgezogenen: „Ei, Herr
Abgeordneter Fieser", folgt stets noch ein Nachsatz,
welcher dem Apostrophierten in der Regel nicht
gleichgiltig ist. „Das Ministerium, das den Namen
Turban trägt," war lange ein geflügeltes Wort
Wackers, bis es durch den Abgang des betreffenden
Staatsmannes außer Cours gesetzt wurde.-
Der neue Zolltarif-Gesetzentwurf. Ein Nürn­
berger socialdemokratisches Blatt macht Mittheilun­
gen über den Inhalt des vom Staatssecretär Grafen
v. Posadowsky den Bundesregierungen zugesandten
Zolltarif-Gesetzentwurfes, wie er im Reichsamt des
Innern ausgearbeitet worden ist. Darin sind nicht
rence, ich konnte mir nicht träumen lassen, dass sie
diesen Augenblick, wo sie sich am Kamin aufhielt, sich
zu nutze gemacht hatte, um den Schmuck aus dem
Kasten zu nehmen und an ihrem Busen zu verstecken.
Dies würde die Kenntnis von Thatsachen und Beweg­
gründen vorausgesetzt haben, die mir nothwendig fremd
sein mussten. Sie war Frau und Mutter, die, wie
ich glaubte ihren Sohn gut kannte, während ich nichts
weiter war, als ein einsackjes liebendes Mädchen. Aber
sieh, das einzige Unrecht, wenn es sich überhaupt um
ein solches handelt, hat sie selbst begangen, wahrend
du —"
Sie ließ den Kopf auf die Brust sinken, während
ihr die Thränen kamen.
Einen Augenblick lang ließ er sie weinen; dann
griff er mit einer langsamen, mechanischen Betvegung
in seinen Busen und zog ein einfaches Armband aus
silbernen Ringen hervor, das er ihr hinhielt.
„Das ist es, was ich suchte," sagte er, „und das
habe ich mit herausgenommen. Ich hatte es auf dem
Sopha liegen sehen, Philippa, als ich vor dem Essen
drinnen war, meine Lippen brannten darnach, es zu
küssen, und —"
„O Lawrence!" rief sie aus, „mein Armband!"
Dann verstummte sie, während er den Blick mit einem
stummen Vorwurf auf ihre Züge heftete, der ihr sicht­
lich tief ins Herz schnitt. Schließlich vermochte sie es
nicht länger zu ertragen. Sie erhob ihr Haupt und
richtete einen Blick auf ihn. Dies schien ihn wieder
zu sich selbst zu bringen. Er fasste ihre Hand und
sprach nur die wenigen inhaltschweren Worte: „Und
trotzdem bist du mein Weib geworden!"
Die Blässe ihrer Wangen machte nun einer Räthe
Platz, die sie mit bestrickendem Reiz übergoss.
„Ich bitte dich," versetzte sie leise. „Ich wusste,
oder hatte mir wenigstens sagen lassen, dass die Frau
nicht als Zeugin gegen ihren Mann aufgerufen wer­
den könne."
nur die künftigen Zollsätze aufgeführt, es ist darin
auch bezüglich der Punkte, die der preußische Han­
delsminister beantwortet wünscht, Entscheidung ge­
troffen. Alle Gewichtszölle sollen nach dem Reinge­
wicht erhoben, die Umschließungen selbst bei zoll­
freien Waren besonders verzollt, die im Tarif nicht
verzeichneten Waren nach Bestimmung des Bundes­
raths verzollt, die gestundeten Zölle angemessen ver­
zinst werden. Darob nun großes „Halloh" in der
liberalen Presse, einmal weil ihr die neuen Vor­
schläge an sich nicht gefallen, und sodann, weil der
böse Posadowsky bereits seine Entschließungen gefasst
hat, während sein preußischer College Brefeld erst
noch die Handelskammern berathen lassen will.
Offenbar sei das die reine Fopperei. Die kaufmän-
nische Welt werde nur zum Schein gefragt; in
Wirklichkeit sei längst zu ihren Ungunsten ent­
schieden.
Italien.
Bei der Leichenfeier ereigneten sich schwere
Unfälle. Infolge deS ungeheuren Andranges des
Publicums zur Leichenfeier des Königs Humbert
kam es an drei oder vier Stellen in den Straßen,
welche die Leiche zu passieren hatte, zu einem ge-
jährlichen Gedränge. In der Via Serpenti erlitten
30 Personen Contusionen und 20 Personen leichte
Verletzungen. In der Via Nazionale stürzte eine
improvisierte Brücke ein, so dass 16 Personen schwer
verletzt wurden. Im ersten Schrecken stellten sich die
Prinzen von Savoyen mit gezogenen Degen
vor den König, den sie umringten, um ihn zu
schützen. Der König blieb jedoch ruhig und befahl
kaltblütig den Prinzen, ihre Degen zu versorgen.
In derselben Straße entstand auch eine Schlägerei,
als die Fahne der Stadt Prato, des Geburtsortes
Brescis, vorbeigetragen wurde. Die Menge wollte
die Fahne in Stücke reißen. Bei der österreichischen
Gesandtschaft im Palais Chigi senkten die Jrreden-
tisten die Fahnen mit Kränzen, was Widerspruch
in der Menge hervorrief und eine kleine Schlägerei
zur Folge hatte.
Socialdemokratische Wahlsiege. In den Wahl-
kreisen B u d i r o, Gonzaga und Chinas so siegten
bei den am Sonntag stattgefundeuen Kammerwahlen
die Socialdemokraten. Auch bei den Gemeindewahlen
in Süditalien haben die Socialdemokraten schöne
Erfolge errungen. Der Liberalismus hat ihnen den
Boden geebnet, daher geht es auch mit der social­
demokratischen Bewegung vorwärts.
England.
Das Parlament wurde nach sechsmonatlicher
Session mit einer Thronrede vertagt, die der Freude
über den Sieg der englischen Waffen in Südafrika
Ausdruck verlieh. Die ganze Session war von der
Discussion der äußeren Politik beherrscht. Cham-
berlain hat gesiegt, und alle Niederlagen, auch die
am Tugelaflusse, sind vergeffen.
Mit einem plötzlickzeu Ausruf schloss er sie leiden-
schaftlich in die Arme. Er sagte ihr nicht, dass diese
Gesetzesbestimmung längst nicht mehr in Geltung siebe:
er flüsterte ihr nur Worte der Liebe und des Trostes
zu, und als sie zehn Minuten darauf das Zimmer
verließen und ich endlich imstande war, aus meinein
Versteck und aus dem Hause zu entrinnen, nabm ick»
die Ueberzeugung mit, dass ich zwei edle Hermen
verließ, deren Glück— wenn auch nicht iin äußer­
lichen Sinne des Wortes— gesichert war.
In aller Frühe sairdte ich ain nächsten Morgen ein
paar Zeilen au Herrn Rairdall, die jeden Zweifel an
Herrn Suttons Ehrlichkeit und aufrichtiger Sinnes­
änderung, den er noch hegen mock»te, endgiltig be­
seitigte. Mit Erfüllung dieser Pflicht hielt ich d,e
Geschäfte für beendet, sotveit sie die Außenwelt w
gieng. Aber das war nicht der Fall. Kaum waren
drei 'Tage verflossen, als die GesellsckMtS- und die
Geschäftstvelt New-Porks in Staunen und Benürmng
versetzt wurde durch die Kunde, dass Herr Winckicner
mit Hinterlassung ungeheurer Schulde» und olme
welche Mittel zu deren Deckung aus der sladt ver-
schlvunden sei. Jetzt erst begriff ich seine leidenickafr-
liche Angst ivegen der Diamanten. Einem Mann,
der am Rande des Ruins schwebt, mögen fünfund
ztvanzigransend Dollars wohl als Rettungsanker er­
scheinen. Jedenfalls ist es eine runde Summe, mit
der man sich leichter aus dem Staube macht, und so
musste der Verlust derselben ein schwerer Schlag fiir
ihn sein. Seine Gattin, mit ihrem stark ausgeprägten
Hochmuth, erholte sich nie mehr von dem Stoft den
dieser Vorfall ihr versetzte. Als der letzte Wagen
von dem Hause wegfuhr, das sie nun verlassen musste,
war ihr unbeugsamer Sinn gebrochen, und ein ge­
knicktes, gebeugtes Weib, musste sie sich zuletzt dazu
verstehen, ihr Heiln bei dem Sohne, den sie verstoßen,
und bei dessen Frau aufzuschlagen, auf die sie einst
so tief herabgesehen.


[ 2023-06-29 10:46:26.126 - 19000811 - Seite 7 ]
Eorrespondenzen.
Admout. (0.-S.) sKaiserschießen.j Das sieb­
zigste Geburtsfest unseres Monarchen bewegt jedes
österreichische Herz und setzt hauptsächlich unsere
Schützenkreise in nicht geringe Aufregung. Es gibt
wenige Schießstände in der Monarchie, sowohl von
den größten bis zu den kleinsten, die es nicht unter­
nommen hätten, die Tage des August zu benutzen,
um ihren Patriotismus, ihre Loyalität und ihre
Anhänglichkeit an Kaiser und Reich durch Veran-
staUung von Freischießen darzuthun. Eine solche
allergrößten Stils veranstaltet der Schützenverein
„Slbmont". Obwohl dieser Schießstand alljährlich
sein Kaisergeburtstagsschießen veranstaltete, so hat
derselbe das heurige Jahr erwählt, um sich in ganz
besonderer Weise hervorzuthun. Eigens geprägte
silberne Erinnerungsmedaillen, ein Gabentempel mit
80 Besten, Ehrengaben und Prämien im Werte von
über 3000 Kronen sichern den Theilnehmern eine
angenehme und dauernde Erinnerung an die seltene
und nicht leicht wiederkehrende Feier. Das Kaiser-
schießen beginnt am 15. und dauert ununterbrochen
bis niclusive 19. August. Täglich finden am Schieß-
siande und an den Abenden in bestimmten Localen
Concerte und Musikproductionen statt. Am Schluss-
tage vereinigt die Festtheilnehmer im Hotel ,Post'
ein Festbankett mit darauffolgender feierlicher Preis-
vertheilung. Wir wünschen dem patriotischen Unter­
nehmen einen der bedeutenden Veranstaltung ent­
sprechenden Erfolg.
Knittelfeld. (O.-C.) sG e m e i n d e w a h l e n.s Nach
drenagigem ziemlich heftigem Wahlkampfe unterlagen
die bürgerlichen Candidaten mit einer einzigen Aus­
nahme gegenüber den socialdemokratischen Candidaten.
Von acht Ausschussmandaten eroberten die Social­
demokraten sieben und dazu sämmtliche Ersatz-Aus-
schui-mandate. Diesmal ist ein Rückgang der social­
demokratischen Stimmen bemerkbar im Vergleiche zu
der bei den Märzwahlen abgegebenen Stimmenanzahl,
und es wäre zu einem gänzlichen Durchfall der
„rothen" Candidaten gekommen, hätte der bürger­
liche Wahlausschuss nicht unter einem unglücklichen
Stern gewaltet. Derselbe veröffentlichte erst in letzter
Stunde die Candidatenliste, die keineswegs befrie­
digte. Denn nicht nur, dass kein christlichsocialer
Vertrauensmann beigezogen wurde, fand es das
bürgerliche Wahlcomits sogar für gut, einfach fünf
Candidaten aus der socialdemokratischen Liste in die
bürgerliche herüberzunehmen. Dies war ein Vorgang,
der deinesgleichen sucht und sogar von der social­
demokratischen Partei in einem Flugblatte folgender­
maßen mit Hohn und Spott beantwortet wurde:
„Unsere Gegner haben fünf von unseren Candidaten
ohne Wissen und Willen der Betreffenden auf ihre
Candidatenliste gestellt. Dieser Vorgang ist bisher
noch nicht erhört worden. Dies war unseren Knittel-
selder Stadtweisen vorbehalten. Diese fünf auf die
Gegnerliste gestellten Candidaten protestieren energisch
gegen diesen Vorgang und es wird sich Gelegenheit
finden, mit den Gegnern noch weiter darüber zu
sprechen. Nichts anderes, als ein erbärmliches Wahl-
manöver ist es, um die Wähler zu täuschen. Da­
durch, dass die Socialdemokraten auf ihre Candi-
dalenliste genommen wurden, wollen die sieben Gegner
auch durchschlüpfen. Wähler! Vereitelt diesen sauberen
Plan, Lasst euch durch diesen Candidatendiebstahl
nickt irreführen!" Aus diesem Grunde zogen es die
meisten christlichen Wähler vor, der Wahl ferne zu
bleiben. Eines hat diese Wahl wieder bewiesen, dass
die liberalnationalen Parteien sich als
unfähig erweisen, das Vordringen der
Socialdemokratie aufzuhalten.
Anger, 9. August. (O.-C.) sDilletanten-
Theater.s Gestern bereiteten uns und den Heuer
in besonders großer Anzahl hier weilenden Sommer­
gästen aus Graz und Budapest die hiesigen wackeren
Tilletanten, unterstützt durch Gäste, einen recht an-
genehmen Abend. Es gelangten nämlich zur Auf-
sührung: .Wirrwarr' von Kotzebue und die »Ver­
liebten' von Rosegger, welche durch die gelungene
Darstellung wahre Lachsalven erregten. Es seien
da hervorgehoben die Leistungen des Frl. S. Dub oi s,
des Herrn Johann Grill, der seinen Herrn „Lang­
sam" wirklich ausgezeichnet zur Geltung brachte, so­
nne auch des Herrn Kanz, der ein guter Komiker
m Im zweiten Stücke haben Herr Dubois und
tfO. Mizi Thaller großen Erfolg erzielt; gelun­
gen war auch der Nachtwächter des Gyula Birin­
ger. Um das Zustandekommen dieses gemüthlichen
Abends hat sich das größte Verdienst Frau Jsidora
Dubois erworben.
Kirebkiche ^tachrichten.
(Veränderungen bei den PP. Minoriten.)
P. Alfons Svet, Guardian in Pettau, wurde De-
finitor perpeteuuz, P. Karl Belsak aus Pettau er­
hielt die Berufung zum Guardian und Novizenmeister
in Wien, P. Peter ZiroDnif kommt aus Wien als
Kaplan an die Klosterpfarre St. Peter und Paul in
Pettau und P. Andreas Berdnik, Cooperator zu
St, Veit bei Pettau, wurde zeitweilig Definitor.
(Zweite Rompilgerfahrt der Erzbruderschaft
vom heil. Erzengel Michael.) Da vielen Katholiken,
welche sehnsüchtig die Theilnahme an dieser Pilgerfahrt
nach Rom wünschen, um dort den Jubiläums-Ablass
zu gewinnen, den Heil. Vater zu sehen und von ihm
gesegnet zu werden, die Entscheidung bis zum 10. d. M.
nicht möglich war und die dringende Bitte an das
Comitä gerichtet wurde, doch den Termin zu verlängern,
wurde beschloßen, Anmeldungen noch bis zum 16. d. M.
anzunehmen. Doch erheischen die nothwendigen Reise­
vorbereitungen, dass dieser Termin nicht überschritten
werde. Wie schon bekannt, wird Se. Eminenz Cardinal
Fürsterzbischos Dr. Anton Josef Gruscha persönlich
die Pilger dem Heil. Vater vorstellen und der Hochw.
Msgr. Canonicus Anton Schöpf! euthner—wenn
möglich— auch den zweiten Rompilgerzug führen.—
Unter den bis jetzt Angemeldeten befinden sich: Gräfin
Constanze Cappy, Graf Ferdinand und Gräfin
Josefine Chotek, die Gräfinnen Olga Auersperg,
BombelleS und Ledebur, geb. Gräfin Thun,
Baroneffe Mary PaScotini, die Gräfinnen Ernestine,
Maria und Therese S z i c s i n, Prinzesfin Fried. T h u r n
und Taxis, geb. Gräfin Thun, Graf Friedrich und
Gräfin Marie Resignier, sowie zahlreiche Priester
und Angehörige aller Stände aus ganz Österreich-
Ungarn. Aus Wunsch wird für den Besuch von Neapel
und Valle di Pompeji bei gleichzeitiger Anmeldung
vom Comite die ermäßigte Fahrkarte besorgt.— Aus­
führliche Programme verabfolgt das Rompilger-Comite
in Wien, I., Singerstraße 18, wohin auch bis 16. d. M.
Anmeldungen eingesendet werden können.
Aus dem Herichtsjaate.
Graz, 10. August.
Tie Folgen fruchtloser Ermahnungen. Am
Abende des 18. Juli waren die beiden Bergarbeiter
Valentin Mai er l und Hugo Zahn in ziemlich an­
geheitertem Zustande im Gasthause des Jakob Tax in
Lankowitz anwesend, benahmen sich jedoch alsbald in
so roher und excessiver Weise, dass sie der Wirt auf­
forderte, sich ruhig und anständig zu betragen. Da
dies nichts fruchtete, erhob sich der als Gast anwesende
Gemeindesecretär Alexander Perifutti, gieng auf
Hugo Zahn zu, legitimierte sich als Amtsperson und
forderte ihn auf, sich ruhig zu verhalten. Zahn beant­
wortete diese Aufforderung mit einer der Achtung
vor dem Gesetze verletzenden Äußerung, und gab dem
Secretär zugleich einen derartigen Stoß, dass dieser zurück­
taumelte. Nun kündigte Perisutti dem Zahn die Ver­
haftung an, erhielt aber von Zahn abermals einen
Stoß, dass Perisutti, der ihn bereits an der Schulter
gepackt hatte, wieder loslaffen musste. Als ein Wach­
mann geholt wurde, begannen sowohl Zahn als auch
Maierl derart gewaltthätig zu werden, dass die Amts-
orgaue sowohl als auch die ihnen helfenden Gäste alle
Mühe hatten, sie zu feffeln und in den Arrest zu
bringen. Maierl und Zahn find wegen öffentlicher
Gewaltthättgkeit und Wachebeleidigung angeklagt. Beide
behaupten, dass sie damals vollkommen betrunken ge­
wesen seien. Das wird von den Zeugen bestrttten.
Maierl wird zu vier Monaten und Zahn zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Tie Duchent hat die Auszehrung. Beim Grund­
besitzer Johann Tobisch in Ottendorf war die zwei-
undvierzigjährige Francisca Pregartner als Wirt­
schafterin bedienstet. Während ihrer Dienstzeit kam es
am 20. April zwischen ihr und Tobisch zu einem
heftigen Stteite, wobei nach den Behauptungen der
Pregartner Tobisch sie beschimpfte, weil er sich ein-
bildete, fie habe aus einer Duchent Federn gestohlen.
Pregartner beschloss, den Tobisch zu klagen und forderte
deshalb die Nachbarsleute Theresia und Jakob Köck
in mehreren Kartenbriefen auf, fie mögen bei Gericht
aussagen, dass fie die ihr von Tobisch zugefügten Be­
leidigungen gehört hätten. Anlässlich der Einbringung
der Klage beim Bezirksgerichte Gleisdorf gab die Pre­
gartner die Eheleute Köck auch thatsächlich als Zeugen
an und behauptete, dass dieselben dabei gewesen seien,
wie Tobisch fie beschimpft und ihr insbesondere vor­
geworfen habe, „dass seine Duchent ihretwegen die Aus­
zehrung bekommen" habe. Bei der Verhandlung er-
klärten die Eheleute Köck, dass sie damals zu weit ent-
fernt gewesen seien, um etwas verstehen zu können.
Gleichzeitig kam es auf, dass die Pregartner die beiden
Zeugen durch die vorerwähnten Kartcnbriefe zur Be­
stätigung der Schimpfereien verleiten wollte, die sie
gar nicht gehört hatten. Die Francisca Pregartner wird
im Sinne der Anklage für schuldig befunden und zu
vier Monaten Kerker verurtheilt.
Den Nnschuldigen verurtheilt. Im October v. I.
wurdn dem Besitzer Josef Penn ich er in Unterveld
ein Hufschneidemesser gestohlen. Der Verdacht lentte
sich auf den zur Zeit des Diebstahles bei Pfennicher
als Knecht bediensteten August Fuchs. Bei der gegen
ihn deshalb angeordneten Hauptverhandlung vor dem
Bezirksgerichte Voitsberg leugnete August Fuchs jeden
Diebstahl, seine Verurtheilung erfolgte aber auf die
Aussage des Keuschlerssohnes Johann Schriebt hin,
der trotz eindringlicher Eideserinnerung dabei beharrte,
das Meffer von August Fuchs, mtt dem er in Voits­
berg zusammengettoffen sei, um 72 kr. gekauft zu
haben. Infolge des Recurses des Fuchs fand eine
neuerliche, genauere Vernehmung des Bestohlenen Jo­
sef Pfennicher statt, wobei sich zum erstenmale der
Verdacht gegen den Josef Schrieb! kehrte. Bei der
neuerlichen Verhandlung, die nach Aufhebung des ersten
Urtheiles am 12. Juni d. I. vor dem Bezirksgerichte
in Voitsberg stattfand, widerrief Johann Schrieb! seine
bei der ersten Verhandlung gemachte Zeugenaussage
und gestand, dass er selbst das Meffer gestohlen habe.
Johann Schriebt, der heute deshalb wegen Verbrechens
des Betruges, begangen durch falsche Zeugenaussage,
angeklagt ist, gibt zu, da's er den Fuchs deshalb ver­
leumdete, um von sich jeden Verdacht abzulenken und
um sich an Fuchs, auf den er schon von der Volks­
schule her „einen Zorn" hatte, zu rächen. Johann
Schrieb! wird deshalb zu nur zwei Monaten Ker­
kers verurtheilt.
Geheime Verhandlung. Der neunundzwanzig-
jährige Eisenarbeiter Alois Zoisl in Köstach wird in
geheim durchgeführter Verhandlung des ihm zur Last
gelegten Verbrechens nach§ 128 St.-G. schuldig er­
kannt und zu acht Monaten schwerem Kerker ver­
urtheilt.
Unbeleuchteter Schranken. Der Fuhrwerksbefitzer
Franz W l a d i k a r ist wegen Übertretung gegen die
körperliche Sicherheit angeklagt, weil er vor kurzem
abends in der Triesterftraß; mit seinem Gespanne an
einen Absperrschranken rannte und denselben umstieß,
wobei auch die beiden Pferde zum Falle kamen. Nach
der Aussage des Wachmannes sollen die beiden Freunde
WladikarS, welche sich im Wagen befanden, durch den
Zusammenstoß gefährdet gewesen sein. Herr Wladikar
erklärt, dass er an dem Unfälle ganz unschuldig sei,
da der Absperrschranken gegen die bestehende Vorschrift
nicht beleuchtet gewesen sei und er ihn deshalb in der
finsteren Straße nicht sehen konnte. Der Richter
schenkt der Verantwortung des Angeklagten Glauben
und spricht denselben frei.
Ter Tieb im Bade. Zur gestrigen Verhandlung
gegen Koren haben wir nachzuttagen, dass derselbe
wegen Diebstahls zu fünfzehn Monaten schweren Ker­
kers verurtheilt wurde.
Verstorbene in Hraz.
Vom 9. August.
Karmann Maria, Hausbesitzerstochter, 57 I., Grüne
Gasse 9; Gedärmentzündung.
Weigl Rosa, Köchinskind, 4 M., Schönaugürtel 51; Fraisen.
Toplak Emil, Magazinmeisterskind, 3 SB., Ghegagafse 38;
Magen- und Tarmkatarrh.
Wunder Anton, Dr., emerit. Apotheker, 64 I., Laimburg-
gaffe 3; Schlagfluss.^^,
Wrnter Johann, Arbeiterskrnd, 5', I., Herrgottnnes-
gafle 12; Ertrunken.
Michel Franz, Tischlergehilfe. 56 I.. Franckgafse 12; Er-
trunken.
Arzt Josefa, Schuldienersgattin, 66 I., Stadt. Kranken­
haus: Lungentuberculose.
Wandelnig Max, Arbeiter aus Eberdorf, 46 I., Allgem.
Krankenhaus; Hirnhautentzündung.
Wcrssevfkcrnö öss
vom 10. August.
7 0 Decimeter unter Null. Temveratur des Waffers, gemcffe»
um 8 Uhr morgens 14-5+ nach Celsius.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Ittnieo etc.
Wechselstuben-
aller Gsttan-
gen Keilten,
Stefttepapier«*
KAUFE von Anlagewerten QAPITALS-ANLAGEN
werde» aater 6m Bedingende» sugeAhrl k*nfte iher'’‘"*
hob# lirfrefwi I
Actien-GeseUschaft ,EJ 5 LE 1 RCU 3 R‘, WIEN, I
Wollzeile 10 und
mj Strobelgttese 2.


[ 2023-06-29 10:46:26.126 - 19000811 - Seite 8 ]
(Krste Steicvraärkisi-he r.estattniigs-Austalt. .lims,G«rnga5?e 10.)
Marktberichte.
Preise der Lebeusmittel i« Graz.
Vom 3. bis 9. August.
'kett. 1 Kilo Butter K 1 60 bis K 3 20, Rindschmalz
K 2'— bis K 2'40, Schweinichmalz K 128 bis T44,
Stfinttt K 1'28 bis K 162, Speck, roh K 1 28 bis 144,
Speck, geräuch K 1 20 bis K 1'40.
»ische. Aalrutten K 2— Äsche K 1"20 bis K 2 —,
Forellen K 6— bis 8 —, Hechte K 2 80 Huchen K 3 20,
bis K —•—, Karpfen K l'Ä bis K 1*60, Lachsforellen
K —bis K —, Fogasch K 4-40 bis K 3-—. Schleie,
K —bis K—. Stockfisch K —bis K— —,
Weißfisch« K- 60 bis K --80, Welse K 2 40 bis K
Krebs K- -10 bis— 40
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I. Qualität
K 1-20 bis K 140, II. Qualität K 1— bis K 136, lll. Qua­
lität K —-92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40.
Rostbraten K 1-60 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Mio
Rindfleisch 1. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28, III. Qualität K —-60 bis K 112,
Lungenbraten K 160 bis K 2-40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2-40, Kalbfleisch K 1— bis K 1-44, KalbSschmtz K 2—
bis K 2-40, Schaffleisch K— 80 bis K 120, Schwein fleisch,
frisches K 1'20 bis K 1-60, geräuchert K 120 bis 1-60,
Schinken K 1-48 bis K 180.
Geflügel. Backhuhn K— 70 bis K —-90. Brathuhn
K 120 bis K 1-40, Taube 30 bis 40 d, Ente, geruost
K2-40 bis K 2 80, Gans, gerupft, L 4-- bis L4-60,Ka-
paun X —'— bis K —•—, Poularde gerupft K 2 40 bis
K 4-—, Truthahn K —-— bis K —.
(Betreibe. Buchweizen von K 18— b:l K 22 —, Gerste
K 15-— bis K 19-— Hirse K 15-— bis K 17-50, Hafer
K 13-40 bis K 14-40, Mai» K 14-50 bis K 15-20, Roggen
K 15— bis K 15 60, Weizen K 16 40 bis K 18— per
Metercentner.
Mehl u»d Hülseufrüchte. 1 Kilo Bohne» 20—23 d,
Erbsen 40—56 d, Linsen 56—72 d, Hirse, gestampft, 24
bis 36 d, MaisgrieS 26—32 b, Weizengries 30—40 d, Buch
Weizenmehl 36—54 d, Maismehl 20- 28 h, Weizenmehl
Nr. 0 34- 36 h, Sir. 2 28-32 fa, Sir. i 20-28 h, Nr. 6
18-20 h.
Victualieu. Eier frische. 1 St. 5 0—5 7 d, Kalkeier,
— bis— h, Honig K 140 bis K 4— per Liter, Kartoffel
8-10 h per Kilo, Milch, voll, 1~—20 h, Rahm, süß, 48 h
bis 96 h, Rahm, sauer, 48 bis 96 h ver Liter.
Wildbret. Hirschfleisch K —.60 bis K 1-60, Rehfleisch
K —60 biS K 2 0, R, hriicken K 8— bis K 12-—, Reb­
huhn 1— bis 1-40
Hornvieh« und Stechviehmarkt in Graz.
Horuviehmarkt. 9. August. Der Auftrieb bestand in
341 Ochsen, 161 Stieren, 509 Kühen, 152 lebende, Kälbern.
Export: Nach Niederösterreich 59 Stiere, 29 Kühe; nach
Obersteier 72 Ochsen, 4 Stiere, 35 Kühe; nach Borarlberg
18 Ochsen, 37 Stiere, 47 Kühe, 31 Kälber; nach Deutsch­
land 5 Ochsen. 3 Stiere, 8 Kühe: nach der Schweiz 27 Ochsen;
nach Sattburg 10 Ochsen, 6 Stiere: nach Böhmen 12 Kühe.
Schlachtochsen, fette..
. von 58
. halbfette.
»
n4
„ magere..
48
Ochse, für Mastzwecke..
m
54
Schlachtkühe, fette.>.
m
40
„ halbfette..
m
34
„ maaerr•.
0
20
Stiere
48
Melkkühe biS zum 4. Kalb
0
48
. über das 4. Kalb
w
36
, ttächttge...
■-
34
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
06,
52
ö-,
50,
40,
26,
63,
56,
46,
48
Stechvtehwartt am 10, August. Eingeführt wurden
744 Kälber, 1371 Schweine und 17 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 KUogr.todte-Gewicht von L—-92 bis 108
Schweine.„ 1„,.. K— 92„ 108
Mastschweine, 1,„.. K 1—„ 104
Kleinvieh von 5 L— h bis 7 L— h per Stück.:
Heu- und Strohmarkt in Graz
Bom 30. Juli bis 5. August.
Die Zufuhr belies sich auf 55 Wägen mir 522 Rietercerirner
Heu und 21 Wägen mit 177 Metercenrner Stroh und war
schwächer als in der vergangene» Woche.
Heu, süßes von L 4— bi;. K
„ saures„ 3-80„„
Kornstroh„„ 2-60„ .,
Weizenstroh.„ 2 60„„
5-60
5 20
.,0
o 50
üsti spumante
von Fralelli Cora in Tnrin, einer der besten und gesün­
desten Champagner, ist um den Preis von 1 fl. 50 kr.
zu haben bei [64-17
»L« SfilLi Cf, Zlschofplatz.
Kim-iiillllinilg.,
Mit 1. August d. I. wurde in Leoben das
k. k. Gewerbe-Jnspectorat für den V. Auf­
sichtsbezirk, welcher Obersteiermark, bezw. die
Bezirkshaupimamlschaften Leoben, Bruck a. 9)?.,
Judenbiirg, Murau, Gröbming und Liezen
umfasst, errichtet und ist mit der Leitung
des Amtes der k. k. Gewerbe-Jnspector Herr
dipl. Chemiker Hans Taus* betraut.
Zimmer und Küche,
ebenerdig, für eine ruhige Partei
zu vermieten. Zins 7 fl. 7 kr.
Zeilergasfe 32. [1363
0 S 8 SISSGG
AWttuft Pikn.
Sie wirien leicht abführend,
magenstärlend, schleimlösend,
führen daher Säuie u. Schleim
ab, erwecken wieder Lust zum
Esseo, vertieften Blähungen,
Preis 1 Schachtel mit Ge­
brauchsanweisung 21 kr.—
42 Heller, 1 Rolle mit 6 Schach­
teln 1 fl. 5 kr,— 2 Kronen
10 Heller. Erhältlich in der
Landschafts- Apotheke,
Graz, Sackstraße 4.
[65cll—40-15]
Gesucht
werben 7000 fl. auf den
2. Satz eines Neubaues. An­
frage in der Adminisir des
Blattes. [1353
1
1
|
1
§
K. u. lr. Aas- D Orgelbauer
Gans Mauracherv Erven
in §akzburg-^arsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich serners dem P. T. Clerus, Jnsütuten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben bat der
selige Verstorbene seinem Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. [380a
Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegründet zu Zell am Zillcr 1818— zu Salzburg 1861.
*
1
*
*
1
*
*
*
*
*^*^*****************^**
ie Uuterzeichneten geben vorn tiefsten Schmerze bewegt die traurige Nachricht, dass ihr lieber,
guter Vater, bezw. Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Onkel, Herr
c)“"T
Dr. Anton Wunder
einerit, Apotheker,
5
am 9. August um halb 1 Uhr mittags im 65. Lebensjahre plötzlich an Schlagfluss verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verewigten wird Samstag den 11. d. M. um 4 Ulir nach­
mittags im Sterbehause, Laimburggasse Nr. 3, feierlichst eingesegnet, nach dem Steinfeld-Friedhofe
überführt und im Familiengrabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 13. d. M. um 9 Uhr früh in der Pfarrkirche
St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 9. August 1900.
[lb2F17
xtliua Wallnofer, geb. Wunder,
Anna Richter, geb. Wunder,
Med.-Doctors -Witwe,
Schwester.
Douglas., Anny, Uräka, Willy,
ülargit, Renata, Enkel.
Tochter.
Douglas Wallnoler,
k. k. Statthalterei-Reehnungs-Revident,
Schwiegersohn.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.

