
[ 2023-06-29 10:45:20.377 - 19001207 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdartian: Atdrrchtgasse Ar. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittag- und von 4— ‘/.6 Uhr nachmittag-.
Administrativ«: Atürrchtgaffr Ar. 6.
Das Molk-blattz erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum bet folgenden Tage-,
Sonn- «id Feiertage ausgenommen.
Inserate »erden billigst berechnet.
pränumerations-prrise:
Air: ,®rajtr SolISblatt' mit ,6onntagät»tf‘ numait. K 2, viertelst K 6, halbj. K 12, ganzj. K 24.
,8ta}tr Solls Mall' ohne .SonntogSbott' mono!!. K 1-80, trintel). K 540, halbj. K 1080, ganzj. K 2180.
Für Zustellung in» Hau» monatlich 20 h.
3Bit A»ll: ,8razer BolkSblatt' mit ,8ountagSbote^ monatl. K270, viertelst K8, halbj. K13, ganzj. K32.
.Brazer SollSblate ohne .SonntagSbote' monatl. K 2 40, viertelst K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne dlummern obne ,8onntaqsbote" 8 h.
Nr. 28». Graz, Freitag, 7.
December 1900. 33. Jahrgang.
An unsere Vertrauens­
männer!
Da aus den meisten Orten noch keine
Wahlergebnisse vorliegen, so bitten wir
umgehend um Zusendung der ausge­
füllten Fragebogen. Solche Fragebogen
wurden an sämmtliche Vertrauens­
männer abgeschickt, aber leider ist ein
verschwindend kleiner Proeentsatz zurück­
gekommen.
Cs ist schrecklich....
Die,Tagespost' hat glücklich ihren Krampus ge­
funden, den sie ihren getreuen Lesern am Nikolo-
tage als Geschenk überreicht. Ein Jesuitenpater
— als Schulinspector— wir glauben, dass ein
solcher Krampus für die politischen Kinder der
,Tagespost' schon lange nicht da war. Wer es da
noch nicht glauben will, dass der „Fortschritt",
die „Bildung", der „Freisinn" und Gott weiß,
was noch, nicht in Gefahr ist, dem ist überhaupt
nicht zu helfen, zumal die,Tagespost' in grellen
Farben die Gefahr ausmalt, welche durch den
Jesuitenpater dem armen Oesterreich droht, so
dass wir nicht umhin können, diese classische Stelle
hier zu wiederholen. Das Blatt schreibt:
»Seit Jahrzehnten kämpft man in Vorarlberg gegen die
Vormacht des Ultramontanismus, aus bürgerlichen Mitteln
hat man Institutionen geschaffen, welche dem Einflüsse des
Clerus, der dort mit dem Fanatismus eines Rudigier auf­
tritt, entgegenarbeiten sollen, und heute wird dem Lande als
Schulinspector ein Jesuitenpater, vermuthlich ein An­
gehöriger jenes Institutes vorgestellt, das als die geistioe
Zwingburg Tirols und Vorarlbergs anzusehen ist, der stelln
matatina. Während der österreichische Ünterrichtsminister im
fernen Osten, in der Feier der alma mater in Czernowitz den
Segen der freien deutschen Foischung und Wiffenschait lob­
preist, rüstet sich dasJesuitencollegiuminFeldkirch
mit seinem Stifte, deutsches Land noch tiefer in die clericale
Unterlhänigkeit zu versenken. Ein Jesuitenpater Schulinspector
in Vorarlberg— man wird ja sehen, welche erhebende Wir­
kung das haben wird. Aber man wird sich auch nicht wun­
dern dürfen, wenn diese Wirkung dereinst von niemandem
ichwerer und bitterer empfunden werden wird, als vom
Reiche selbst. Die Wurzeln seiner Kraft hat das Jesuiten-
thum schon einmal bis auf das Mark angenagt— die Lehren,
die wir aus der langen Zeit der Jesuitenherrschast ziehen
konnten, es scheint uns,., als ob sie mit unauslöschlichen
Lettern in die Zukunft Österreichs warnend hätten leuchten
sollen Aber diese Hoffnung ist falsch— immer wieder heftet
man die Zukunft an die Talare und Soutanen, noch immer
ist der Ultramontanismus mächtig genug, um Gehör zu finden.«
Der alte Liberalismus findet wieder begeisterte
und feurige Töne, sein abgelebtes Herz wird wie­
der jung und feurig, seine Sprache lässt an „Kraft
nichts zu wünschen übrig", wenn es gilt, den
Kampf gegen den Katholicismus aufzunehmen.
lLclfirde, dass diese Kampfitimmung nie lange an­
dauert und dieselbe einem tiefen Weltschmerze
weiäfen und der altersschwache Vater den Speer
und die Lanze aus den Zeiten des Culturkampfes
dem Kinde feiner Laune, der Socialdemokratie,
überlassen muss.
Ein Jesuitenpater!— als Schulinspector—
und noch dazu in einem Lande, in welchem eilt
freies, frohes, freidenkendes, arbeitsames Volk
lebt, ja das ist schrecklich— nur schade, dass der
>M'uitenpater nur in der Phantasie der Tages­
post' besteht, denn in der Wirklichkeit ist der neu
ernannte Schulinspector kein Jesuit. Wenn es
aber die .Tagespost' noch nicht wissen sollte, so
wollen wir ihr es mittheilen, dass Jesuiten öffent­
liche Aemter nicht annehmen dürfen. Also mit
dem Jesuitenpater ist es nichts. Dass aber Welt-
priester auch Schulinspectoren werden, ist ja schon
öfters vorgekommen, so dass die,Tagespost' sich
darüber schon beruhigen wird müssen.
Die Vorarlberger wissen sich ihrer eigenen Haut
zu wehren, und der Ausfall der Wahlmännerwah­
len zeigt, dass dort die Liberalen ihre Zelte ab­
brechen können. Es ist zwar schrecklich für die
.Tagespost', dass Vorarlberg, in welchem nach
ihrem eigenen Geständnisse eine „Summe von
Kraft und Intelligenz'' steckt, eine „ultramontane
Zwingburg" geworden ist, und dass es sich unter
„clericaler" Herrschaft wohlsühlt, aber sie wird
auch durch ihre Allarmrufe daran nichts ändern
können.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Die Socialdemokraten hielten am 3. d. in
Bruck eine Wählerversammlung ab, in welcher
Lehrer Horvatek als Candidat für die Städte-
eurie Bruck-Leoben aufgesteltt wurde.
Spital a. S. Nach einem sehr lebhaften
Wahlkampfe siegten in der fünften Curie die So­
cialdemokraten, deren Wahlmänner 126 Stimmen
erhielten. Die Christlichsocialen brachten es auf
101 Stimmen.
Hall. Hier wurden in'ocr vierten und fünften
Curie drei Bauerubündler gewählt. In der fünf­
ten Curie war Stichwahl.
In den Gemeinden Ardning-Aigen wur­
den zwei socialdemokratische Wahlmänner ge­
wählt für die fünfte Curie. Für die vierte Curie
in der Gemeinde Ardning zwei Grundbesitzer, de­
ren Parteistellung noch unbekannt ist.
In der Pfarre S t r a d e n wurden in sämmt­
lichen 34 Gemeinden (mit Steinthal) selbstver­
ständlich lauter conservative Wahlmänner sowohl
für die vierte als auch für die fünfte Curie ge­
wählt. In keiner Gemeinde gab es einen Kamps.
Die Wahlmänner der vierten Curie geben ihre
Stimme Herrn Franz Wagner, die der fünften
Curie dem Herrn Baron Morsch.
St. Johann i. d. Heide wählte in der fünften
Curie bündlerisch, in der vierten conservativ.
St. R a d e g u n d a. Sch. Hier wurden in der
fünften Curie drei, und in der vierten Curie vier
conservative Wahlmänner gewählt.
Marburg, Bruck, Cilli, Kapfenberg
wählten socialdemottatische Wahlmänner.
Inland.
Graz, 0. December.
In der Brantweinsteuer-Borlage, schreibt
das /Vaterland', hat die ,N. Fr. Presse' plötzlich
einen großen autonomisttschen Haken entdeckt. Sie
findet nämlich, dass mit dieser Vorlage die Ge­
setzgebung über die indirecten Steuern, wenigstens
bezüglich des Brantweins, dem Reichsrathe ent­
zogen und den Landtagen überantivortet wird und
dass dadurch die Länder zu selbständigen Wirt­
schaftsgebieten gemacht werden. Gespensterseher
werden vielfach für interessante Leute gehalten,
und so ist die ,N. Fr. Presse' in dieser langwei­
ligen Obstructionszeit einmal unter die Gespen­
sterseher gegangen. Für uns aber würde die Ge­
schichte erst dann interessant werden, wenn die
,N. Fr. Presse' einmal unter die Obstructions-
gegner gienge.
Czechische Drohungen. Die Präger.Politik'
macht der Regierung heute in ziemlich gereiztem
Tone Vorstellungen und fragt, ob Dr. v. Koerber
Lust habe, das Schicksal des Grafen Clary zu
theilen. Wenn sich die gegenwärttge Regierung
nicht rechtzeitig von den Linksdeutschen emanci­
piere, würden in Böhmen die Folgen dieser Polittk
deutlich zutage treten. Jedenfalls werde die Re­
gierung dann im Parlamente „so behandelt" wer­
den, wie sie es „verdiene". Wenn Dr. v. Koerber
sein Calcul etwa so gestellt habe, dass der Reichs­
rath bloß die Dclegationswahlen vornähme, um
dem Paragraph 14 mit Hilfe der Linksdeutschett
dann wieder freies Spiel zu lassen, so täusche er
sich, demr fein Calcul werde gewiss „durchkreuzt"
werden. Immerhin sei noch Zeit zur Umkehr,
die aber „rasch erfolgen" müsste.
Deutsche Aufschriften. Der kürzlich vom
P r a g er Stadtrathe gefasst« Beschluss, die deut­
schen Aufschriften, die sich an den Gebäuden be­
finden, in denen die deutschen Volksschulen Prags
untergebracht find, zu beseitigen, wurde. von
der Präger Statthalterei mit der Begründung- s i-
stiert, dass zur äußeren Ausstattung eines
Schulgebäudes die Ausschrift mit der gesetzlichen
Bestimmung der betreffenden Schule gehöre.
Zur Wahlbewegung. Niederö st erreich.
Das Bezirkswahlcomitö des ersten Bezirkes hat
folgende Herren als Candidaten für den Reichs­
rath (dritte Curie) aufgestellt: 1. Georg Bach
v. Klarenbach, k. und k. Oberst a. D.; 2. Karl
Costenoble, akademischer Bildhauer und Gemein­
derath; 3. Dr. Josef Porzer, Hof und Gerichts-
Advocat und Gemeinderath. Bezüglich des vierten
Mandates wurde beschlossen, die selbständige Can-
didatur des' Herrn Victor Silberer, Bürger und
Hausbesitzer, zu unterstützen.
Der conservative niederösterreichische Groß­
grundbesitz hält Freitag den 14. December 2 Uhr
nachmittags im Bureau des Herrn Landmarschalls
in Wien, 1. Bezirk, Herrengafse 13, eine Sitzung
ab, in welcher das Wahlcomite concrete Vor­
schläge zur Beschlussfassung unterbreiten wird.
Böhmen. Wie czechische Blätter melden, gal­
ten die Berathungen, welche der böhmische con­
servative Großgrundbesitz in den letzten Tagen
abhielt, in erster Reihe der Feststellung des Wahl-
ausrufes. Während der bevorstehenden Landtags­
session soll eine Wählerversammlung der Mit­
glieder dieser Gruppen einberufen und dieser der
Wahlaufruf zur Genehmigung vorgelegt werden.
Das Executivcomite der liberalen Groß­
grundbesitzer in Böhmen hat gestern beschlossen,
für die ersten Tage des Monates Jänner eine all­
gemeine Wählerversammlung des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes nach Prag einzuberufen.
Ausland.
Dcullrhland.
Der Toleranzantrag des Centrums im
deutschen Reichstage. In der Sitzung des
deutschen Reichstages am 5. d. wurde die erste
Lesung des Centrumsantrages betreffs Frei­
heit der Religionsübung vorgenommen.
Reichskanzler Gras Bülow erklärte, die Bun­
desregierungen achten die dem Antrage zu­
grundeliegenden Ueberzeugungen und Gefühle,
seien jedoch außerstande, dem^ Ant r a g e
zuzustimmen, der die verfassungsmäßige
Selbständigkeit der Bundcsstaaten a..f Gebieten
beschränken will, die der Z u st ä n d i g k e i t der
Landesgesetzgebung vorbehalten sind. Er
persönlich sei auch für die Gleichberechtigung der
Religionsgesellschaften, müsse jedoch als Reichs­
kanzler dahin wirken, den bundesstaatlichen Cha­
rakter des Reiches und die Autonomie der Bun­
desmitglieder zu wahren. Darin wurzle das Ver­
trauen, worauf die Reichsgewalt bei den Bundes­
staaten zählen muss.
Lieber (Centrum) wünschte die Ueberweisung
des Antrages an eine 28-gliedrige Commission.
Der Antrag richte sich nicht gegen.Personen, son­
dern gegen die von altersher überkommene Ge-


[ 2023-06-29 10:45:20.377 - 19001207 - Seite 2 ]
setzgebung, die in einzelnen Bundesstaaten ver­
biete, was in anderen erlaubt sei.— Stolberg
(conservativ) erklärte, der Antrag widerstrebe den
Anschauungen seiner Partei; er wolle jedoch der
Commissionsberathung nicht widersprechen.—
Vollmar (Socialist), Bassermann (natio­
nal-liberal), Richter (Freisinn) und Fürst
Radziwill (Pole) traten für die Commissions­
berathung ein. Letzterer sagt, die preußische Re­
gierung sei von den Wogen der deutschnationalen
Agitation mit fortgerissen worden und habe nicht
ihre Unparteilichkeit bewahrt. Tie Verbindung
der Germanen und des Polenthums werde
in absehbarer Zeit ebensowenig erreichten, als
die Verbindung der katholischen und der
evangelischen Kirche.
Staatsseeretär Posadowski erklärte, die
preußiscl)e Regierung sei nicht verantwortlich für
die die Bevölkerung aufreizenden Zeitungsartikel;
sie habe die Pflicht, bei so außerordentlich schwieri­
gen politischen und religiösen Verhältnissen dafür
zu sorgen, dass in der Provinz Posen dauernd
Friede herrsche, dass diese Provinz ihre Aufgaben
dem preußischen Staate gegenüber dauernd erfülle.
Der Antrag des Centrums wurde der Commission
überwiesen.
Zum Aufenthalte Krügers in Köln wird
nachträglich noch gemeldet, der deutsche Gesandte
Gras Tschirsky habe Krüger gegenüber namens
des Kaisers Wilhelm das Bedauern ausgesprochen,
dass Krüger nicht vor Antritt der Berliner Reise
die übliche Anfrage gerichtet habe. Ter Kaiser
werde später, wenn es die Umstände gestatten,
Krüger gerne empfangen, doch müsse der Besuch
jedes politischen Charakters entbehren, da eine
Friedensvermittlung durch Deutschland ausge­
schlossen sei.
Weilers meldet der,Berliner Lvcalanzeiger' aus
Köln vom 5. d., dass der Transvaalgesandte Dr.
Leyds einem Vertreter des genannten Blattes
gegenüber geäußert habe: „Krüger hat seinen Be­
schluss, nach Berlin zu gehen, ganz selbständig
und unbeeinflusst gefasst. Er hat gethan, was
ihm der Situation entsprechend schien. Besonders
haben uns die Franzosen in dieser Mästung nicht
beeinflusst. Wenn die Dispositionen des deutschen
Kaisers es ihm nicht gestatten, den Präsidenten
und die Deputation zu empfangen, so bedauern
wir das freilich sehr, indessen fügen wir uns. Die
Angaben, dass der Versuch, in Berlin vorzu­
sprechen, in einigen Wochen wiederholt werden
soll, sind eine bloße Combination. Ein Beschluss
ist darüber noch nicht gefasst worden. Es bleibt
die Entwicklung der Dinge abzuwarten. Es lie­
gen verschiedene Möglichkeiten vor. Wir sind weit
entfernt davon, unsere Sache als verloren zu be­
trachten. Ein Brüsieler Blatt legt dem Präsi­
denten Krüger die Worte in den Mund: ,Tout
est perclu.“ Es ist unwahr, dass Krüger diese
Worte gesprochen habe. Es ist dies schon aus
dem einfachen Grunde unmöglich, weil sie in voll­
stem Gegensatze zu den Anschauungen stehen wür­
den, die Präsident Krüger auf Grund ruhiger Er­
wägungen von unserer Lage hat. Wir setzen den
Kampf fort. Seien Sie sicher, dass alle in Afrika
so denken. Die Thaten werden es beweisen."
Krüger ordnete von Köln aus an, dass der Le-
gationssecretär von Transvaal in Berlin auf dem
Sarge Kaiser Wilhelms 1. einen Kranz mit der
Widmung niederlege: „Dem unvergesslichen Kai­
ser— in dankbarer Erinnerung Präsident Krü­
ger." Für die Abreise Krügers von Köln wurden
seitens der Polizei die größteit Vorsichtsmaßregeln
getroffen.
Italien.
In der Kammersitzung am 5. d. bemerkte bei
der Beantwortung der Anfrage bezüglich Aus-
weisung der Journalisten Borghetti uitd
P r a t s i aus ö st e r r e i ch i s ch e m Gebiete Unter-
staatssecretär Fusinato, die Ausweisung sei,
obwohl vielleicht ein Rechtseingrifs, eine jener
Machtbeugnissfe, bezüglich bereit keine Regierung
einer anderen Rechenschaft schulde. Die gesammten
Abgeordneten erklären sich von dieser Antwort für
nicht befriedigt.
England.
Bom südafrikanischen Kriege wird aus
P r ä t o r i a 3. d. gemeldet, dass die Commandan­
ten E r a s m u s und L i l g o e n bei Broukhorst-
spruit eingeschlossen seien.
Niederlande.
Zur Schicdsgerichtfrage. In der zweiteit
Kammer erklärte der Ministerpräsident anr 5. d.
im Laufe der Geucraldebatte über das Budget,
er könne augenblicklich nicht den psychologischen
Moment voraussetzen, in welchem .Holland die
schiedsgerichtliche Entscheidung im
südafrikanischen Kriege würde vorschla­
gen können.
Dulgarien.
Das Cabinet hat am öd. seineDemission
gegeben, das S o b r a n j e wurde vertagt.
Die Dorgünge in Ehina.
Tie Berathungen der Diplomaten. Nach
einer New-Dorker Meldung sind die Gesandten
in P e k in g in der Sitzung am 4. d. zu ke in em
endgiltigen Beschlusse gekommen. Nach
der Zusammenkunft erklärte Conger, dass die
nächste Zusammenkunft auch die letzte sein werde.
Sie werde aber nicht eher stattfinden, als bis alle
Gesandten endgiltige Weisungen erhalten haben
werden.
Angebliche Nachgiebigkeit des chinesischen
Hofes. Gerüchte wollen wissen, dass der Hof be­
stimmt beabsichtige, nach Peking zurückzukehren,
die Behörden hätten Befehl erhalten, den Früh­
jahrstribut „Reis" wie alljährlich nach Peking
zu senden; der Hof habe sogar beschlossen, ein
Edict zu erlassen, welches die Hinrichtung Tuans
und Tung-fuhsiangs verfügt. Man wird gut thun,
an dieser Bereitwilligkeit vorderhand zu zweifeln.
Tie Expedition nach Kalgan. Wie die
.Agenzia Stefani' aus Peking meldet, ist die
deutsch-italienische Colonne, welche nach
Kalgan entsendet worden war, in Peking ein­
getroffen. Ter Gesundheitszustand der Colonne
ist vortrefflich. Nach einer Pekinger Depesche der
,Times' stieß die Kalgan-Expedition nirgends auf
Widerstand. Sie fand, dass das ganze Missions­
Eigenthum von Peking an der Grenze zerstört
war. Die eingeborenen Christen sind fast ausge­
rottet.
Hingerichtete Boxerführer. Wie die »Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung' meldet, wird in
einem dem auswärtigen Amte unterbreiteten Te­
legramme L i- H u n g- T s ch a n g s an die chi­
nesische Gesandtschaft mitgetheilt, dass der neue
Gouverneur der Provinz Shensi im Gegensatz
zu seinem fteindenfeindlichen Vorgänger seit der
vor zwei Atonalen erfolgten Uebernahme des
Postens gegen die Boxer vorgehe. Ueber acht­
zig Anführer der Aufständischen habe er öf­
fentlich hinrichten lassen. Er schütze die Mis­
sionen mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln.
Tagesbericht.
Graz, 5. December.
Kalender für Freitag deu 7. December:
Ambros, Bischof. Sonnenaufgang: 7 Udr 38 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 5 Minuten abends.
MondeSaufgang: 5 Udr 22 Minuten abends. Mondes-
untergang: 8 Uhr 23 Minuten morgens.
* (Requiem für Prälaten Dr. Hebeustreit.)
Anläfslich des Todestages des Herrn Prälaten Dom-
Dechant und Dompfarrers Dr. Hebenstreit wurde
Donnerstag den 6. d. M. um 8 Uhr früh in der
Hof- und Domkirche vom Herrn Dompfarrer Dr. Hein­
rich Möller unter Assistenz der Herren Domvicare
ein feierliches Requiem celebriert. In der Mitte des
Presbyteriums war das castrum doioris mit den Jn-
fignien der päpstlichen Würde des Verstorbenen er­
richtet. Die Bänke im Presbyterium, sowie die ersteren
Bänke im Schiffe der Kirche waren mit schwarzem
Tuche überdeckt. Zu dem Requiem haben sich der Herr
Statthalter Graf Clary und Aldringen, die
Herren Arthur Bouvier Ritter von Azula und
Cavaliere G a i l e r, die Gemahlin des ersteren,
Vertreter der verschiedenen katholischen Vereine, die
Barmherzigen Schwestern des .Vincentinum', die Prä­
sidentin des Katholischen Frauenvereines Frau Josefine
Moser und eine Anzahl Andächtiger aus den ve»
verschiedenen Kreisen der Bevölkerung eingefunden.
Bom Domchore wurde unter der Leitung des Regens-
chori hochw. Herrn Wibl das Requiem von Mitterer
zur Aufführung gebracht.
* (Die Murauer Landtagswahl.) In der Ge»
meinde Zcutschach wurde am 4. c. M. Seoerin Seidl,
Gastwirt und Grundbesitzer, als Wahlmann für die
Londtagswahl am 22. d. M. in Murau gewählt. Der­
selbe ist conservativ und wird für Riegler stimmen.
* (Pressverein) Der Ausschuss des Pressvereines
hat beschlossen, das .Volksblatt' vom 16. December
angefangen ohne Preiserhöhung an Sonn- und Feier­
tagen als Morgenblatt erscheinen zu lassen, dem
ein vierseitiges Abendblatt vorausgehen soll. Diese
Ausgabe, welche auf die Bedürfnisse des Mittelstandes
ein besonderes Augenmerk richten wird, kann auch für sich
allein zum Preise von 5 K jährlich bezogen werden.
Auch wird vom obigen Datum an ein täglicher tele­
phonischer Nachrichtendienst aus Wien eingerichtet
werden. Der „Kopf" des Blattes soll in neuer Form
erscheinen. Wir bitten unsere Freunde, für das Blatt
werbend eintreten zu wollen.
* (Ernennungen im Fiuanzdieuste.) Das Fiuäitz«
Ministerium hat den Evideachattungsgeomeier erster
Claffe Gustav Waqner zum EvideuzhaltungS-Ober»
Geometer zweiter Claffe in der neunten RaugSclaffe
ernannt.— Die Finanz-Landes-Direktion für Steter»
mark hat den SteneramtScontrolor Johann Sumen-
jak zum Stenereinuehmer in der neuntenRangsclaffe,
ferner die Steueramts-Offciale Friedrich Stumber-
ger und Rudolf lllm zu SteueramtScontroloren, die
SteueramtSadjuncteu Johann Pernkopf, Michael
Windifch und Rudolf Jlovsek zu SteueramtS-
Officialen und die SteueramiSadjuncten Anton S te-
pic und Rudolf Möstl zu Steueramtecontroloren
in der zehnten Rangsclaffe, schließlich die SteueramtS-
praklikauten Adolf Neubauer, Friedrich Herden
und Robert Hohn zu Steueramtsadjuncten in der
eilften Rangsclaffe ernannt.
* (Militärisches.) Übersetzt wird der Lieutenant
Karl Laßbacher deS Jnfanterie-RegimentS Nr. 7 in
die Militär-RechnungScontrolbeamtenbranche als Ac-
ceffist mit der Eintheilung bei der Intendanz deS
3. Corps; ferner werden mit Wartegebür beurlaubt
der Rittmeister erster Claffe Friedrich Freiherr von
Berger-Mondel deS Dragoner-Regiments Nr. 3
(auf ein Jahr, Urlaub-ort Graz), die Miliiär-Rech-
nungs-Accefflsteu Otto Haupt der Intendanz deS
3. Corps (auf ein Jahr, Urlaubsort Graz) und
Heinrich Keßler der Intendanz des Miliiär-Com-
mandos in Zara (auf sechs Monate, Urlaubsort
Graz), sowie der Milttär-Berpflegsofficial 3. Claffe
Rupert Nedomansky des Milttär-Verpflegsmaga-
zins in Agram (auf ein Jahr, Urlaubsort Graz).
* (Freie wissenschaftliche Vereinigung.) Gestern
abeadS hielt im ,Hotel Trieft' Herr Dr. Oskar S t r e i u tz
einen Vortrag über „Staatsverfaffung und Bolksoer-
tretung". Die hochintereffauten Ausführungen fanden
allgemeinen Beifall. Der Vortragende gieng von der
Entwickelung deS Begriffes Staat aus, uud sprach sich
für die Monarchie als absolut beste Staalssorm aus.
Bezüglich des Wahlrechtes plaidierte der Referent für
ein allgemeiner iudirectes Wahlrecht. An das Referat
schloss sich eine sehr rege Debatte an. Für den nächste«
Discuffionsabend ist ein Vortrag .über die Stellung
der Msfionäre in Cbina" angekündigt.
*(Girardis fünfzigster Geburtstag.) Der be­
liebte Künstler war gestern, an seinem fünfzigsten
Geburtstage, der Gegenstand zahlreicher Ovationen, die
ihm zumeist aus Künstler- und Schriftstellerkrcisen zu-
theil wurden. Überaus zahlreiche Geschenke, Blnmen-
speuden, Glückwünsche in Briefen und Telegrammen liefen
in der Wohnung Girardis ein. Auch die Bürgermeister
von Wien und Graz beglückwünschten den Künstler
brieflich. Girardi legte nachmittags den größten Theil
der Lorbeerkränze, welche er gestern erhallen hatte,
pietätvoll auf dem Grabe seiner Mutter nieder.
* (Kirchenmusik.) In der Pfarrkirche zum Heiligsten
Herzen Jesu wird am 8. d. M. (Maria Empfängnis)
um 9 Uhr vormtttags beim feierlichen Hochamte auf­
geführt: latroitns: „Gandeus ssaudebo“, choraliter.
„Missa de Sanctis Apostolis“, füofstimmig, von Jg.
Mitterer (mit Ausnahme deS „Credo"); das „Credo“
auS der „Missa Octava“, vierstimmig, von Hallcr.
Beide a capella. Gradnale: „Benedicta es tu“, vier­
stimmig, a capella, voo Mitterer. Offertorium: „Ave
Maria-, fechtstimmig, mit Orgel, von Johannes Meuerer,
Chorregent.
* (Eine Prefsklage) hat LandeSausschusS Dr.
Albert Geßman« gegen die .Arbeiter-Zeitung' und
die .Ostdeutsche Rundschau' wegen mehrfacher, gegen
seine Thätigkeit als LandeSauSschusS gerichteter Angriffe
überreicht.
* (Socialdemokratische Arbeiterfreuudlichkeit)
Jene Arbeiter, welche nicht nach der socialdemokratischen
Pfeife tanzen, wurden von der socialdemokratischen Prcsie
in Acht und Bann gethan, weshalb man sich nicht
wundern darf, wenn die .Arbeiter-Zeitung' Folgendes
schreibt: »DaS zahlreiche polnische Gefindepack:
Meister, Hausmeister, Kutscher und Hausknechte, wurde
von den Liberalen zur Wahl getrieben.« So spricht
daS Hauptorgon der angeblichen Partei des „arbei­
tenden Volkes" von Arbeitern der niedersten Lohnclassen,
wenn dieselben nicht— socialdemokratisch wählen. Wenn
polnische Arbeiter nicht socialistisch wählen, find sie
„polnisches Gefindepack"!
* (Die Abfallsbcwegung.) Die ,Ostd. Rund­
schau' entnimmt der Berliner .Teutschen Zeitung' fol­
gende Zusammeiislellung: In Oesterreich sind infolge
der Lvs-von-Rom-Betvegiing vom 1. Jänner 1898
bis 1. October d. I. rund 11.800 Personen evangelisch
gelvvrdcn; dem Altkalholicisnius baden sich vom
1. Jänner 1898 bis 1. August d. I. genau 365,0 Per­
sonen zugewandt.
* (Ausweisung von österreichischen Prie­
stern aus Deutschland.) Wie die .Altenb. Ztg.'
meldet, baden die tbüringischen Regierungen die fer­
nere Mhaltung von Gottesdiensten in polnischer und
böhniischer Spracln' für ftemde Industrie- und Berg
werksarbeiter verboten. Zugleich sollen die in Thu


[ 2023-06-29 10:45:20.377 - 19001207 - Seite 3 ]
■ringen amtierenden polnischen und böhmischen Geist­
lichen österreichischer Nationalität ausgewiesen worden
sein. Die jüdische .Berliner Börsen-Zeitung' über­
schüttet die ausgewiesenen Geistlichen noch mit Hohn.
So schreibt sie: „Diesen .Einwohnern' deutscher Ge­
biete werden die Predigten in polnischer Sprache, wird
der ganze Gottesdienst polnisch gehalten, in Thüringen
gesellten sich in letzter Zeit noch czechische Arbeiter
hinzu, so dass auch Gottesdienst in czechischer Sprache
stattfand. Dem haben nun die thüringischen Regie­
rungen einen Riegel vorgeschoben und den fremdsprach­
lichen Gottesdienst verboten. Die zu gedachtem Zweck
aus Oesterreich herüber,geeilten' polnischen und czechi-
schen Geistlichen wurden gebeten, binnen 24 Stunden
in Eilmärschen sich nach Hause zu begeben, da man
ihr Amtieren lästig finde." Wenn nun auch in Oester­
reich die aus Preußen herüber „geeilten" Pastoren
gebeten würden, binnen 24 Stunden in Eilmärschen
sich nach Hause zu begeben, was würde da die ,Börsen-
Zeitung' für ein Gezeter erheben! Und doch geschähe
den protestantischen Geistlichen aus dem Deutschen
Reiche nur das, was katholischen Priestern aus Oester­
reich in Deutschland widerfährt.
* (Evangelischer Schulverein.) Tiefer Tage
bat sich in Wien ein „Evangelischer Schulverein"
gebildet. Im Ausschusse sitzen unter anderen Verlags­
buchhändler Daverkov und Professor Dr. Karl
Rothe. Letzterer ist der Verfasser der Naturge-
schichtslehrbücher für Mittelschulen. Seine Werke sind
von kirchlicher Seite wiederholt ungünsttg beurtheilt
worden, es kommt in ihnen „von Liebe und Ehe der
Vogel", von der „Vernunft der Thiere" u. s. w. vor.
* (Das Votivgeschenk einer Königin.) Aus
Rom, 25. v. M. wird der „Germania" berichtet:
Gestern erschien die Königin-Witwe Margarilha mit
den Prinzessinnen Lättzia und Helena von Aosta im
Turiner Sairctuarium der Consolata, um in dem­
selben ein feierliches Gelübde einzulösen, welches sie
für b; e glückliche Rückkehr ihres drittältesten Neffen,
des Herzogs der Abruzzen vor seiner bekannten Nord-
polcrpcditton gemacht hatte. Das Ex voto besteht
in einem fast einen Meter langen und einen halben
Metkr hohen massivsilbernen Schiff, welches inmitten
ebenfalls silberner Eisblöcke schwimmt und welches
genau der vom Herzog benutzten „Stelln polare" nach­
gebildet ist. Die Königin trug persönlich ihr Ge­
schenk die Stufen des Altares hinauf, wo der Car-
dinal-Erzbischof von Turin, Msgr. Richelmy, um­
geben von der Geistlichkeit, dasselbe in Empfang nahm
und dem tzeiligthum weihte. Das Schiff wurde an
Blumenketten auf der Evangelienseile aufgehängt, wor­
auf der Pfarrerpräfect der Superga, Msgr. Bonnet,
erne stille Messe las. Zum Schluss ertheilte der Car­
dinal den sacramentalen Segen. Das königliche Weihe-
geschenk soll einige Tage lang für das Publicum aus­
gestellt und sodann in die Zahl der übrigen, an einem
hervorragenden Platze, eingereiht werden.
* (Eine Verordnung des preußischen Cultus-
ministers.) Die Theilnahme katholischer Gymnafiasten
an protestantischen Schulandachten betreffend, ist unter
dem 26. Oktober in Preußen eine Ministerialoerordnung
erlassen worden, worin „aus Grund mehrfacher Klagen"
verordnet wird: »l. Die Theilnahme katholischer Schüler
an den montags und samstags stattfindenden Schul­
andachten ist nur dann zu gestatten, wenn die Eltern
solche schriftlich beantragen; 2. daS Mitsingen der ka­
tholischen Schüler bei protestantischen Chorälen kann nicht
gefordert werden; 3. katholische Schüler bedürfen keiner
jedesmaligen schriftlichen Entschuldigung, wenn sie an
katholischen Festtagen nicht den Unterricht besuchen.«
— Mit diesen Bestimmungen sind viele berechtigte
Klagen katholischer Eltern aus der Welt geschafft.
* (Neue Geschütze.) Das .Neue Wiener Tagblatt
meldet aus Budapest: Vor kurzem wurden vom k. und
k. Arsenal in Wien die neuerzengten Geschütze
aus Schmiedebronze an die Armee ausgegeben,
und zwar für drei Feldbatterien mit je sechs Geschützen,
die e,n Caliber von 7 5 CeMimeter haben. In Buda­
pest wurden bereits Schießversuche gemacht. Demnächst
wcrden auch in Graz und in Przemysl die neuen
Geschütze probiert werden. Vor ihrer allgemeinen Ein­
führung in der Armee wird erst ein Versuch mit Ge-
schützen aus Nickelstahl, welche von einem Privat-
industrie-Etabliffemeut dergestellt werden, aber noch
nicht fertig find, unternommen werden. Wenn die
Nickelgeschütze nicht bester sein sollten, als die auS
Schmiedebronze, so dürften die letzteren acceptiert wer-
den. da sie allen Anforderungen entsprechen.
* (Fahrkarten auf bestimmte ZeitJ Vom 10. d.
an können Zeitkarten für den Fernverkehr bei der als
Ausgabestelle für Zeitkarten besonders bezeichneten
Perfonencaffe bestellt und abgeholt werden. Es wird
biemit ausdrücklich daraus aufmerksam gemacht, dass
Bestellungen und Empsangnahmen der Zeitkarten nur
bei der erwähnten Caffe, und zwar während der Amts-
stunden von 8 bis 12 Uhr mittags und von 2 bis
6 Uhr abends stattfinden können.
* (Der Nikolaimarkt.) Durch die Verlegung des
Nikolaimarkles vom Jakominiplatze nach dem Franzens­
platze wurde in daS Getriebe auf diesem Markte keine
Änderung gebracht. Auf dem Markte, der anlässlich
deS Festtages deS heil. Nikolaus gehalten wird, gab eS
auch Heuer wieder die bekannte »Hetze", die mehr an
Faschings-, als an die eben begonnene Adventzeit er­
innerte. Eine tolle Hetze und wüste Scenen zu Ehren
des heil. Nikolaus, durch welche besten Andenken voll­
kommen verschwindet und dem tonangebenden Bartel,
Krampus oder auch Mephisto genannt, der Vorrang
eingeräumt wird. Der Nikolaimarkt auf dem Franzens­
platze unterscheidet sich von derlei früheren auf dem
Jakominiplatze abgehaltenen Märkten durch die Anf-
stillung einer größeren Anzahl von Verkaufsbuden und
einen größeren Besuch besonders von Seite der Jugend,
die in dem Abhalten dieses Marktes eine willkommene
Gelegenheft findet, ihre Allotria zn treiben. Am Mitt­
woch und Donnerstag abends bot der Franzenplatz ein
Bild, wie man es in Graz anlässlich des NikolaimarkteS
noch kaum gesehen. Die in unbehinderte Thätigkeit ge­
brachten m Menge ausgebotenen Ruthen, die eröffnete
Confettischlacht und das fortwährende Serpentinen«
werfen, das Geschrei der von den Ruthenhieben Ge­
troffenen und daS Gejohle der Ruthenfchwinger, das
Schieben und Drängen und das Belästigen der Fuß­
gänger in den nach dem Franzensplatze führenden
Sttaßeu dauerten mehrere Stunden. Die Verkäufer
machten ihr Geschäft. Von den ausgebotenen Waren
fielen einige Rieseukrampus, die nach dem Geschmacke
der Zeit sich durch ihre Farbe als Anhänger der
Socialdemokratte bekannten, besonders auf. So ändern
sich eben die Zeiten, und wer den Teufel regelrecht
an die Wand malen oder einen KrampuS der Neuzeit
richtig darstellen will, darf sich ja nicht mehr der
schwarzen Farbe bedienen, denn heutzutage ist auch
schon der Teufel roth.
* (Für Steuerzahler.) Die Grundsteuer
ist nach den gesetzlichen Bestimmungen im Monate
December einzumahnen und der Executton ersten
Grades zu unterziehen. Bei dem messt nur geringen
Ausmaße dieser Steuergaltung wird es sich daher,
um unnöthige Eimnahuuugskosten zu vermeiden, sehr
empfehlen, diese Steuer (grüne Büchel) pro 1900 bis
10. d. bei obiger Zahlstelle zu erlegen.
* (Die Tabaktrafik) in der Kalvarienbergftraße
Nr. 40 gelangt im Concessiouswege zur Besetzung.
Vorgemerkte normalmäßige Bewerber können ihre An­
meldung bis 20. d. bei der Fincmz-Bezirksdirectton
in Graz einbringen.
* (Schließung einer Haltestelle.) Die für
den Personenverkehr eingerichtet gewesene Hattestell
Huda Lukna der Linie Zeltweg-Wöllan wurde am 1. d.
für die Dauer der Winter-Fahrordnuug geschlossen.
* (Ein neues Kabel.) Die brittsche Regierung
nahm das Lieferungsangebot betreffend die Legung
eines Kabels von Vancouver (Brittsch-Culumbia) durch
den Süllen Ocean nach Australien und Neuseeland
über die Fanning-Jmel, die Fidschi-Inseln und die
Norsolk-Jnsel an. Die Kosten betragen 1,795.000
Pfund. Die Kabelleguug soll Ende 1902 beendet
sein.
* (Coneurs.) Das k. k. Kreisgericht Leoben hat
die Eröffnung des Concurses über das Vermögen des
Karl und der Anna Passat, Besitzer einer Gastwirt­
schaft in St. Peter a. K. und einer Gemischtwaren­
handlung in Rauten, bewilligt. Der Herr k. k. Bc-
zftksgerichtsvorsteher in Oberwölz wird zum Con-
cnrscommissär, Herr Camillo Bau mann, k. k.
Notar in Oberwölz, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
* (Grazer Hornviehmarkt vom 6. Decem­
ber.) (Amtlicher Bericht.) ES wurden aufgetrieben:
512 Ochsen, >03 Sttere, 501 Kühe, 115 Kälber,
zusammen 1231 Stück. Preise waren rückgängig. Es
wurde gezahlt für: Mastochseu von 29'— X bis
3l'50 X, AusnahmSpreis 34'— K, halbfette Ochsen
von 26'— K bis 28'— K, magere Ochsen von
24-— X bis 25— K., Ochsen für Mastzwecke 28'— X
bis 29- K, Mastkühe von 18-— K bis 24— K,
halbfette Kühe von 15'— K bis 17-— K, magere
Kühe 10— K bis 14'— X, Stiere von 23'— K
bis 27-50 K, junge neumelkende Kühe (bis zum
vierten Salb) 22-— X bis 27-— K, ältere Melk-
kühe von 17.— bis 21 '— X, trächtige Kühe von
17'— X bis 24'— X.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
284 Stück, und zwar nach Obersteier 131, Nieder-
österreich 10, Wien 56, Tirol und Vorarlberg 45,
und in die Schweiz 42 Stück.— Auf dem gleich­
zeitig abgehaltenen Mona:s-Pferdemarkte wurden 222
Pferde vorgeführt.
* (Blutvergiftung durch einen Stecknadel-
stich.) Der Militärschriftsteller Generalstabsoberst
Nikolajesf in St.Petersburg ist an Blutvergiftung
infolge eines Stecknadelstiches gestorben.
* (Schtffsunglllck.) AuS Saint-Brieuc (Hafenstadt
im französischen Departement Cötes-du-Nord) wird
telegraphisch gemeldet: Der Dampfer.Rosgull', welcher
den Dienst zwischen England, den englischen Inseln
und Saint-Brieuc versteht, ist heute Nacht bei Jersey
zugrunde gegangen. Man glaubt, dass hiebri dreißig
Menschenleben verloren grenzen.
* (Ein Eiseubahuzag mit Steinen be warfen.)
Auf den Personenzug der Staatsbohn, der vorgestern
abends gegen M.ffendors fuhr, wurden von unbekannte»
Thätern Steine geworfen. Es wnrde ein Fenster eine-
Waggon» zettrümmert.
* (Ei» räthfelhafter Mord.) Aus Paristvlrd
berichtet: Im Quartier Meuilmontant hat Dienstag
vormittags ein zevnjähriger Knabe, welcher zur Schule
gieug, auf der Straße ein ziemlich voluminöses, aus
Wachsleinwand hergestelltes Paket gefunden. Bei der
Eröffnung desselben ergab sich, dass sich darin ein
ganzer Sopf befand, welchem die Kopfhaut abgezogen,
Nase und Oberlippe abgeschnftlen war. Zweiftllos ge­
schah die Verstümmelung, damit daS Opfer unkennt­
lich gemacht werde und insbesondere daS Geschlecht
desselben nicht f.stzust llen wäre. Außerdem fand man
in dem Paket die beiden Hände und Beine der er­
mordeten Person. Man konnte feststellen, dass dieses
Opfer eines scheußlichen Verbrechens ein junger Mann
von 17 bis 19 Jahren gewesen. Denn in der Nähe
deS linkn Ohres nahm die Polizeicommiffion Spuren
eines jungsprießenden rö hlichen BatteS wahr. Auch
zeigt der Rest der Oberlippe die Haare eines Schunrr-
baries. Znr selben Stunde wurde, weit entfernt vom
Fundorte, inmitten von Paris, Rue du Faubonrg
Suint-Den S, eine gleiche Entdeckung gemacht. Eine
Hausmeisterin fand, in ein Paket eingewickelt, hinter dem
HauSihor einen mensch'ichen Rumpf. Man hatte Theile des­
selben menschlichen Körpers vor sich, deffen Kops und
Beine der Schulknabe im Quartier Mönilmontant ge­
funden hatte. Das Paket war um 6 Uhr morgens «och
nicht in dem betreffenden Hanse deS Fanbourg-Saint-
Denis gesehen worden.
" (Der Erjesuit Graf Hoensbroech) hat vor
kurzem ein Buch herausgegeben, durch welches er,
wie er selbst meint, dem Papstthum und damft dem
Katholicismus überhaupt, einen vernichtenden Schlag
versetzt habe. Das Buch nennt sich: „Das Papsd-
thun: in seiner social-culturellen Wirksamkeit." Nun
ist in Oesterreich der Vertrieb desselben verboten, ein
Umstand, der natürlich sämmtliche dem Evangelischen
Bunde ergebenen Blätter in die höchste Wuth versetzt.
Wir haben selbstverständlich keine Veranlassung, die
österreichischen Gerichte, welche diese Entsck-eidung ge­
fällt haben, in Schutz zn nehmen, schon deshalb nicht,
weil wir den zerschmetternden Schlag, den Gras
Hoensbroech mft seinem Buche zu führen ge­
dachte, absolut nicht gefühlt haben. Wir möchten hier
nur darauf hinweisen, dass zu den Organen des
Evangelischen Bundes sich auch socialdemokratische
Blätter gesellen, indem sie die wissenschaftliche Be­
deutung des Hoensbroech'schen Elaborates über den
grünen Klee loben. Nun weiß man ja freilich, was
man von der Wissenschaftlichkeit der Socialdemokratte
zu halten hat, trotz ihrer Ruhmredigkeit, dass sie die
Wissenschaft des Jahrhunderts in der Tasche trage.
Es fei aber doch darauf hingewiesen, dass die .Köln.
Volkszeitung' schon vor einiger Zeft den eclatanten
Nachweis erbracht hat, dass das Hoensbroech'sche Buch
sich theils aus Fälschungen, theils aus Pla­
giaten zusammensetzt, mithin auf wissenschaftlichen
Wert auch nicht den geringsten Anspruch erheben kann.
Wenn socialdemokrattsche und andere Blätter gleich­
wohl fortfahren, von dem Hoensbroech'schen Buche wie
von einer wissenschaftlichen Großthat zu reden, so ver­
dient das immerhin bemerkt zu werden, allerdings
nicht znm Ruhme dieser Presse, sondern zur Kenn­
zeichnung einerseits ihrer Ignoranz, andrerseits ihrer
Unehrlichkeit,— Eigenschaften, die wir allerdings im
Kampfe gegen die katholische Kirche auf Seiten unserer
Gegner nur zu häufig feststellen müssen.
* (Unglücksfall durch einen Felssturz.)
In Bihae in Bosnien wurden dieser Tage fünf Men­
schen durch einen Felsblock erschlagen. Die Verun­
glückten waren Arbeiter bei dem Ban der neuen Sttaße
von Bihae nach Krupa. Sie pflegten in Höhlen zn
übernachten, die sich in der Nähe befinden; durch
Bretterwände und Verschlage wird dem Eindringen
des Regens und des Windes in die Höhlen vorgebengt.
Jn einer dieser Höhlen übernachteten gewöhnlich vier­
zehn Arbeiter; am Abende des Tages, an dem sich
das Unglück ereignete, befand sich der größte Theil
der Arbeiter bereits in der Höhle, als plötzlich von
den Wänden Sand herabzurieseln begann. Fünf der
Arbeiter er'chraken und sprangen auf, um aus der
Höhle zu eilen, in dem Augenblicke aber, als sie die
Mündung erreichten, stürzte ein riesiger Felsblock
lierab und begrub sie unter seiner Masse. Sämmtliche
Arbeiter blieben sowrt todt. Die Arbeiter, die in der
Höhle verblieben waren, blieben, ausgenommen einige
Contniionen, nahezu unverletzt.
* (Verbrechen an Kindern.) Am 25. v. M.
wurde in Zwickau in Sachsen in einer Schleuse ein
lebendes ungefähr drei Wochen altes Kind (Knabe)
ausgesetzt aufgefunden.— Bier Tage später Nmrde
im Closet des Bahnhofes in Zwickau in einem Fass
die Leiche eines ungefähr zwei Wochen alten Kindes


[ 2023-06-29 10:45:20.377 - 19001207 - Seite 4 ]
aufgefunden. Es war durch Messerstiche in das Herz
und in den Hals getödtct worden. Bon den Müttern
beider Kinder fehlt jede Spur.
* (Tie galizischen Eutführungsgeschich-
tCtt), welche von jüdischer Seite von Zeit zu Zeit
verbreitet werden, haben sich bisher sämmtlich als
wahrheitswidrig herausgestellt. Nicht besser steht es
mit folgender Lemberger Nachricht: „Aus Foryszow
wird gemeldet, dass dort große Aufrcgung^herrscht,
weil die 13 jährige Tochter des jüdischen Lchlosser-
meisters Kupfermann in ein Kloster entführt wurde.
Die Bemühungen der Eltern, ihr Kind wieder zu
erhalten, sind vergeblich gewesen." Wie in den frühe­
ren Fällen, soweit dieselben überhaupt eine that­
sächliche Unterlage hatten, handelt es sich auch hier
lediglich darum, dass die Tochter aus dem Elternhause
entflohen ist, sei es nun, um sich taufen zu lassen, sei
es— aus anderen Gründen. Tie Tochter ist außer­
dem auch bereits religionsmündig (nach dem öster­
reichischen Gesetz). Bei dieser Gelegenheit sei gleich-
zeittg auch bemerkt, dass die früher von derselben
Seite ausgegangene Behauptung, der österreichische
Justtzminister habe wegen der häufigen Fälle von
gewaltsamer Verbringung galizischer Mädchen in Non-
nenflöster besorrdere Anweisungen an die Justizbe­
hörden Galiziens ergehen lafien, was ebenfalls un­
wahr ist. Allerdings hat man von jüdischer Seite ver­
sucht, in diesem Sinne auf ihn einzuwirken. Obgleich
der Justtzminister liberal ist, hat er diesen Versuchun­
gen widerstanden, weil ihm jeder gerechte Anlais zu
einem solchen Vorgehen fehlt.
* (Der Tiebstahl im Vatican) hat kürzlich
einem italienischen Blättchen, das politisch nicht ernst
zu nehmen ist, dem „Pumpulo Parlamentarl", Ver­
anlassung gegeben, folgendes Histörchen in die Welt
zu setzen: „Der Lbercassierer des Vattcans fragte
den Papst: „Wenn durch Zufall aus der strengen
Untersuchung, die Ew. Heiligkeit befohlen, der Name
eines Prälaten herauskommen sollte?" „Wird sie fort­
geführt!" war die Antwort. „Und wenn es sich statt
um einen Prälaten, um einen Cardinal handelte?"
„Thut nichts, die Untersuchung geht weiter," sagte
Leo XIII. Ter Cassierer fiagte weiter: „Wenn aber
statt eines Cardinals —" Ein leichter Hustenanfall
des Papstes enthob ihn der Antwort auf diese Frage,
die alle als kitzlich erkennen werden, die den Vatican
und die Familienbeziehungen des Papstes kennen."
— Offensichtlich handelt es sich Hiebei um einen „Witz"
des genannten Blattes, was aber die deutschen kirchen-
feindlichen Blätter, voran die ,Franks. Ztg.', nicht
hindert, die Geschichte, sei es nun absichtlich oder er­
heuchelt, für ernst auszugeben und wie eine Thatsache
ihren Lesern aufzutischen. Wir wollen daher doch zu
allem Ueberfluss konstatieren, dass an der ganzen
Erzählung natürlich kein wahres Wort ist.
* („Sie haben das Wort!" sagte der Präsi­
dent der italienischen Kammer dieser Tage. Das be­
deutungsvolle Wort, der Anfang oft einer verhäng­
nisvollen parlamentarischen Rede, wurde diesmal nicht
außergewöhnlich beachtet. Vor den Abgeordneten voll­
zog sich ein neues parlamentarisches Scl)auspiel— eben
war nämlich ein Mitglied eingetreten, das man vorher
iroch nicht hatte begrüßen können. Von der Rechten her
schritt gravitätisch eine riesige graue Katze, sah sich
um und nahm in der Mitte vor den Stenographen-
ttschen Platz. „Sie haben das Wort!" wiederholte der
ahnungslose Kammerpräsident noch einmal, und nun
brach ein schallendes Gelächter los, in das der Prä­
sident herzlich einstimmte, als er nun sah, wem er
eben das Wort ertheilt hatte. Die Kammerkatze aber
schien infolge dieses Heiterkeitsausbruches das Concept
ihrer Ansprache vergessen zn haben, sie leckte verlegen
an einer Pfote und verschwand dann schwanzringelnd
in den Reihen der äußersten Linken, immerhin dadurch
ihre revolutionäre Gesinnung bekundend, mit der sie
sonst von hohen Firsten auf die Menschlein verächtlich
herniederblickt.
* (Tagesaszeiger für de» 7. December.)
Zoanueum, Raubergasie (natnrh!storijcheSamml:iig,er>,
Antiken» und Münzencabmet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseun
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
drge Ausstellung und Berkaulshalle des Kunstgewerbe
Vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis! 2 Uhr
mittags.— LaudeS-Zeughaus, Herrengaste (reich
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Porrier d?S Landhauses.—
Stadt-Theater: ,Die lustigen Weiber von Windfor'.
Theater am Franzensplatz: .Charakterlos'.—
— Panoraara in der Iu ngferngasse: „Bei
setzung des Königs Humbert I. in Rom*.— ,Graz er
Hrpyeum' (Specialitäteu-Theater), Jakobigaste, täg­
lich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier-
^gen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
S y m p h o n i e- O r ch e st e r: Symphonie-Concert im
landschaftlichen Rittersal, 6 Uhr abends.— Volks-
thumlrcher Vortrag des Herrn Pros. Dr. Rudolf
Hoernes^über^Uraeschicbte des Menschen' im Hörsaale
des JnstftuteS für allgemeine und experimcnte Patho­
logie im medicinischen Jnstitusgcbäude, Univerfitäts-
platz 4.— Weihnachtsabend der Deutsch­
böhmen im Hotel .Stadt Trieft'.— Grazer
Turnerschaft: Weihnachtsfeier in den.Annensälen'.
— Club der k. k. Post- und Telegraphen-
Beamten: Vollversammlung im Gasthause Lur
Stadt Neugraz', halb 9 Uhr abends. —■ Juristen­
verein: Mitgliederversammlung in den Vereins-
räumcn, 7 Uhr abends.— Touristenclub See-
tion Graz: Monatsversammlung im .Schwechater
Bierhause', 8 Uhr abends.
Kotzte Nachrichten.
Wahlbewegung.
Breitenau, 6. December. Hier errang unsere
Partei einen glänzenden Sieg. In der vierten
und fünften Curie wurde conservativ gewähll.
Gusswerk, 6. December. Tie Gemeinden St.
Sebastian, Hallthal, Aschbach und Maria-Zell
wählten bis heute 13 Wahlmänner fast einstim­
mig für Schoiswohl und vier für Tuller.
Morgen findet die Wahl in der vierten Curie statt:
acht Stimmen für Tuller find sicher.
**
Erkrankung des heil. Vaters.
Rom, 5. December. Der ,Messagero' meldet,
der Papst sei infolge der außerordentlichen An­
strengungen des Heiligen Jahres, sowie der käl­
teren Witterung unwohl. Der Papst hätte außer
den gewöhnlichen Lhnmachtsanfällen in den letz­
ten Tagen Schmerzen an der vor zwei Jahren
operierten Stelle empfunden. Das Blatt fügt
hinzu, der Papst unterzog sich einer leichten Ope­
ration, wodurch die Schmerzen verschwanden. Ter
Gesundheitszustand des Papstes ist nicht besorg­
niserregend. Tie ,Agenzia Stefani' hebt dem
,Messagero' gegenüber hervor, dass der Papst ge­
stern den italienischen Bischof DiCostanzo em-
pfieng und an den vorhergegangenen Tagen Em­
pfänge abhielt.
Präsident Krüger.
Köln, 5. December. Präsident Krüger em-
pfieng nachmittags eine Anzahl Privatpersonen
und besichtigte dann den Dom. Trotz des Regens
hatte sich ein zahlreiches Publicnm eingefunden,
welches Krüger, der den Weg zum Dom zu Fuß
zurücklegte, herzliche Ovationen bereitete. Die Ab­
fahrt des Präsidenten erfolgt morgen vormittags
um 10 Uhr mit einem Extrazuge.
Tie englische Thronrede.
London, 5. December. Wie verlautet, soll die
das Parlament eröffnende Thronrede lediglich die
Erklärung enthalten, das Parlament sei zusam­
mengerufen worden, um für militärische Zwecke
die Mittel zu bewilligen.
Vom südafrikanischen Kriege.
London, 5. December. Lord Kitchener te­
legraphiert aus Bloemfontein unter dem Gestri­
gen: General Knox griff gestern die Truppen
Dewets nahe der Straße Bethulie-Smithfield
an und vertrieb den Feind aus allen Stellun­
gen; vor Sonnenuntergang zog sich der Gegner
in nördlicher Richtung zurück. (Äne Abtheflung
der Garnison von Utrecht stieß am 2. d. in der
Nähe der Stadt auf 200 Buren, Nach einem
zweieinhalbstündigen Gefecht zog sich der Feind
zurück und ließ sechs Mann auf dem Schlachtfelde.
Die englischen Verluste bettagen zwei Todte und
fünf Verwundete. General F r e n ch meldet aus
Potschefsttoom: Die Colonne, welche in der Nähe
von Lorberg operierte, machte viele Gefangene,
erbeutete mehrere tausend Stück Pich uyd ver­
trieb mindestens 500 Buren aus der Nachbar-
schaft.
London, 5. December. Wie der ,Morningpost'
aus Johannesburg gemeldet wird, hat der dor­
tige Militärgouverneur in einer Bankettrede er­
klärt, dass die Behörde den Beschluss gefasst habe,
die nach Johannesburg zurückkehrenden Bürger
militärisch auszubilden und zu bewaffnen. Man
nehme an, dass auf diese Weise eine Truppe von
20.000 Mann zustande kommen werde, welche
Randrifles genannt werden soll.
Worchester (Capcolonie), 5. December. Der
Eigenthümer des ,Worchester Advertiser' wurde
unter der Beschuldigung sträflicher, aufhetzender
Verleumdung, begangen durch Veröffentlichung
eines Artikels am 24. v., in welchem er die briti­
schen Soldaten höchst schimpflicher Ausschreitun-
bezichtigte, verhaftet.
Sturm in Amerika.
Newyork, 5. December. An der Küste von
New-Jersey wüthete ein heftiger Sturm. Zahl­
reiche Segelschiffe scheiterten, wobei sieben Fischer
ertranken.
Die Vorgänge in ßhina.
Ei» Abkomme» der Gesa»dte».
Washington, 5. December. Das Staatsde­
partement erhielt die Mittheilung, dass sich die
Gesandten in Peking gestern über den Entwurf
eines Mkommens geeinigt haben, welcher sofort
den Regierungen unterbreitet wurde. Slaats-
secretär Hay ertheilte heute dem Gesandten Congcr
telegraphisch die Ermächtigung, das Abkommen
im Namen der Vereinigten Staaten zu unterzeich­
nen. Einzelheiten über das Abkommen sind schwer
zu erfahren, doch versichert man, dass die Ver­
einigten Staaten mit ihrer Ansicht bezüglich der
Bestrafung der Schuldigen und der Frage der
Entschädigung duräigedrungen seien. Die Strafe
soll die strengste sein, die von der chinesisä>cn
Regierung verhängt werden kann. Ferner soll
diese in aller Form ihre Verpflichrung zur Zah­
lung einer Entschädigungssumme anerkennen, de­
ren Höhe in den späteren Verhandlungen festzu­
setzen wäre. Hinsichtlich der übrigen Punkte sollen
die französisck)en Vorschläge als Grundlage für das
Abkommen gedient haben.
Eine Meldung Graf Waldersecs.
Berlin, 5. December. Graf Waldersec meldet
aus Peking vom 4. d.: In der Prosinz Shansi
sollen stärkere reguläre chinesisck>e Truppenabthei-
lungen unter dem Commando des Generals Ma
stehen und die Pässe im Gebirge an der Grenze von
Tschili besetzt halten. In Paoting-Fu entstand
beim Räumen eines Pulvermagazins eine Ex­
plosion, bei welcher ein Pionnier getödter, ein
Lieutenant und vier Pionniere verwundet wurden.
Kricskastcn der Liciiartion.
F. R. Senden Sie uns das Flugblatt. Eine Antwort er­
scheint im nächsten .Sonnlagsboten'.
verstorbene in ©r—
454"—
149 50
660 *—
336'—
291—
106-50
2-40 26
06 72
18-15
117 60
264-26
Meteorologische Beobachtungen.
Bom 5. a>ii den 6. December
Zeit der! Baromercr
Beobachtung >» Millim. auf u* red.
1ÖU. abds.
80-
<26 5
NO
7 U morg.
10-
724 4
NO
2U.nacfcm.
724-
724-6
SW
Wind
'schwach
Wollen
Giebel
| Wolken
In Central-Europa herrscht allgemein trübes Weiter mit
ausgebreiteten und ergiebigen Nied>rschlögen in den nord­
westlichen Gebieten. Die Temperatur ist in der nordwestliche»
Hälfte von Österreich-Ungaru erheblich gestiegen. Die Prog­
nose für die nächste Zeit lautet: Trübes und sehr lühlcs
Wetter mit zeitweisen Niederschlägen.
Lottoziehnugen-
Vom 5. December.
Prag 11 24 13 89 58
Lemberg 79 2 53 82 41
Raffer stand S-s Mnrflnsfss.
Vom 6. Deceivber.
10 8Decimeter unter Null. Temperatur des WafferS, gemeffe«
um 8 Uhr morgen«, 3 3 -t- nach Celsius.
Hicz« eine Beilage.
Eigenthümer, Erleger und Herausgeber: Katholischer PresSverein.
K. k. Unrvcrftiats-Buchdruckerei,Styria' im Graz.
Veranttvottlicher Schriftleiter: Otto Hödcl.
Verantwortlich für den Arrzeigertheil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:45:20.377 - 19001207 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 280 des ,Grazer Voltsblatt' vom7. December 1900.
Eingesendet. m
Ball-Seiden-Robe i eso
irrt hobst!— 14 Meter!— rotte* und zollfrei jugeiaibt! Bhtfttr um»
o-ter.D; ki-knio ron setttnatjer, weißer und farbiger »Henneberg-Leid«" von
45 «reUjkr bis fl. 14 65 per Meter. 4 a—63Cd
G. Henneberg. Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hall.) Zürich.
Grazer Gemeinderath.
In der Mittwoch unter dem Vorsitze deS Herrn
Bürgermeisters Dr. Graf stattgestutdenen außerordent­
lichen Gemeinderothssitzung waren 28 Gemeinderäthe
anwesend. Der einzige Gegenstand der Tagesordnung
ist der Entwurf der neuen Ecmeindeordnung für die
Landeshauptstadt Graz.
Der Referent über die Gemeindeorduung und Ge-
meindemahlordnung G.-R. Dr. v. Hochenburger
leitet die Verhandlung bezüglich der neuen Gemeinde­
ordnung ein und betont, dass sich schon seit längerer
Zeit das Bedürfnis geltend gemacht hat, die bisherige
Gemeindeorduung und Gemeindewahlordnnng ent­
sprechend abzuändern. Es sind verschiedene Gesichts-
runkte, die diesen Änderungen zugrunde liegen, zunächst
die Nothwendigkeit, die Gemeindeorduung in Einklang
zu bringen mit gewiffen Forderungen, welche sich nicht
länger abweisen lasten, dann die Nothwendigkeit, eine Reihe
von Streitfällen durch entsprechende Klarstellung der Be­
stimmungen aus der Wclt zu schaffen; auch mussten die neuen
Gemeindege'etze mit einigen anderen Gesetzen in Ein­
klang gebrachr werden, und endlich stellte sich die Noth­
wendigkeit heraus, einige gesetzliche Bestimmungen
bester zu stilisieren.— Schon die bisherige Mandats-
douer der Gemeinderäthe und die Mandatsdauer des
Bürgermeisters bedürfen einer Abänderung, beziehungs­
weise, es hat sich die Anschauung schon lange geltend
gemacht, dass die Funclionsdaucr des Bürgermeisters
und die Mandatsdauer der Gemeinderäthe verlängert
werden soll. Die Mitglieder des Gemeinderathes
sollen nach dem Entwürfe aus sechs Jahre
gewählt werden, ebenso soll die Functionsdauer der
Bürgermeister aus sechs Jahre festgestellt werden.
Alle drei Jahre hätte eine Hälfte des Gemeinderathes
auszuscheiden, die Functionsdauer der Bürgermeister-
stellvertreter soll aus drei Jahre festgestellt, der Stadt­
rath aber in zwei Abtheilungen zerlegt werden, und
zwar in den Magistrat für die Geschäfte des über­
tragenen Wirkungskreises und in den eigentlichen
Sbadtrath mit selbständigem Wirkungskreise. Diese
»rrue Organisation des Stadtraches bilde einen wesent­
lichen Punkt der neuen Abänderungen. Auch müsse
das Thäligkeitsgebiet des Gemeinderathes gegenüber
dem Thätigkeitsgcbiete des StadtratdeS bester ab­
gegrenzt werden, als eS jetzt der Fall ist. Dies-
sallS enthält der Entwurs der Gemeinde-Ordnung
allgemeine und besondere Bestimmungen, detail­
liert die Ausübung deS Überwachungsrechtcs, die
dem Gemeinderathe vorbehaltenen Entscheidungen und
gewisse Strafverfügungen für Saumseligkeit in Ausübung
des Gemeinderathsmandates. Bezüglich der Wahl der
Mitglieder des Gemeinderathes enthält der Entwurf
die Bestimmung, dass bte Mitglieder des Gemeinde-
rathes von den in vierWahlkörpern eingetheilten
wahlberechtigten Gemeindemitgliedern gewählt werden;
die Zahl der Gemeinderathsmitgliedcr ist aus acht­
undvierzig festgesetzt.
G.-R. Resel beantragt, dass der Referent zusam­
men auch über die Gemeindewahlordnnng berichte.—
G.-R. Dr. v. Hochenburger erwidert, dass die
Gemeindeordnung und die Gemeindewahlordnung abge­
sondert berathen werden können. Der Antrag des G.-R.
Resel bleibt in der Minorität. G.-R. Resel wendet
sich nun in der Generaldebatte gegen die Verlängerung
der Gemeinderathsmandate.
Es wird in die Specialdebatte der Gemeindeord-
nung eingegangen. Umfang und Einlheilnng des Ge-
meiudegebieteS, dann die Bestimmung übcr „Gemeinde-
bewohner", die Bestimmungen über die Heimatsberechti­
gung werden angenommen.
Dir Bestimmung über den Begriff „Gemeinde-
genosse" wird angenommen, ebenso auch die Be­
stimmungen über die Erwerbung des Gemeindebürger-
rechtes. Frauenspersonen können selbständig das Bürger-
recht nicht erwerben, fie erlangen jedoch durch Ver-
ehelichung mit einem Gemeindebürger oder durch Er­
werbung deS Bürgerrechtes von Seite ihres Gatten
die mit demselben verbundenen Vortheile, welche ihnen
auch während des Witwenstandes verbleiben.
G.-R. Dr. Goltsch wünscht Bestimmungen für
nationalen Schutz, und zwar soll jeder, der dos Bür­
gerrecht erlangen will, dem Bürgermeister durch Hand­
schlag versprechen, den deutschen Charakter der Stadt
Graz zu wahren.— Vicebürgermeister kais. Rath
Selbocher beantragt fünfjährige Steuerleistung
als Vorbedingung für die Aufnahme als Bürger.
G.-R. Resel kann sich für diese Bestimmung nicht
erwärmen und beantragt die Streichung dieses Para­
graphen. Der Referent erklärt sich mit dem Antrage
Selbacher einverstanden, spricht sich jedoch gegen den
Antrag Resels aus. Die Anregung Dr. Goltschs sei
nicht praktisch, der Gemeiuderath könne von Fall zu
Tien-te.
ck'Nk Erzählung aus der chinesö'chen Provinz Schaltung.
Lon Fritz Reuter.
(Lchluss.)
„Mögen sie mich treffen!" rief Theodor, indem er
den allen Pater mit seinem eigenen Leibe zu schützen
suchte. „Ich sage euch, dass die Christen die Frevel-
lhal nichl begangen haben; Schakale haben die Kuh
zerrissen."
„Lüge, Lüge!" riefen die Priester. „Tien-re ist
ein Perräther."
Schon brannten die ersten Hüllen des Torfes,
Steine flogen gegen die fliehenden Christen. P. Joses
betete und machte das Zeichen des Kreuzes.
,,Cr ruft 'einen Gott an!" schrien die Heiden. „Aber
r.'t u- t'ibttor sind mächtiger als die seinigen."
Wuidend drangen sie vor, dichter flogen die Steine,
und Tdeodor, an der Stirne getrosten, stürzte zu des
Paters Fugen nieder, mit seinem Blute das Erdreich
röil'end.
Be, diest-m Anblick erschrak die rasende Menge, Der­
jenige, der blutend am Boden lag, war ein Priester,
ein Tiener des Himmels und der Erde, dessen Blut
die ('notier rächen! Ein abergläubischer Schrecken be­
mächtigte sich ihrer, sie wandten sich und eilten davon.
Tie Christen kehrten wieder in das Tors zurück,
löschten die Feuersbrunst und trugen Theodor in das
M"','ionshaus, wo die alte Monica ihm die Wunde
euirli und ihn liebevoll pflegte.
„Theodor, mein liebes Kind", flüsterte sie mit Thrä­
nen in den Augen.
Er schlug die Augen auf und fasste zärtlich ihre
; Hand.
„Meine Mutter," sagte er mit schwacher Stimme,
,, „du liebst mich noch immer?"
Während einer ganzen Woche schwebte Theodor in
^Lebensgefahr. Die alte Monica pflegte ihn mit
m mütterlicher Sorgfalt, und oft, wenn er schlummerte,
näherte sich Zsin und fragte nach seinem Befinden,
obgleich sie nicht mehr wagte, ihn Bruder zu nennen.
Tas junge Mädchen war größer geworden. In dem
lang wallenden Kleide, das die Christenmädchen
tragen, zeichnete sie sich durch jungfräuliche Anmuth
und Bescheidenheit aus. Und als Theodor auf dem
Wege der Besserung sich befand, war er wie entzückt
von dem Zauber des Mädchens, und ein sehnsüchtiges
Gefühl keimte in ihm empor, das durch ihr seltenes
Erscheinen nur genährt wurde.
Aber in Pau-ting-fu beunruhigte man sich über
Tien-tes lange Abwesenheit. Eines Tages, als er mit
Monica vor der Thüre des Missionshauses saß, stand
plötzlich der Oberpriester, sein Adovtivvater, vor ihm.
„Heil, Heil, Tien-te! Ich komme, um dich nach
Hause zu führen. Bist du wieder hergestellt?"
„Meine Wunde heilt, aber ich folge nicht."
„Unsinniger, bist du nicht mein Sohn? Wir er­
warten dich alle in Pau-ting-fu."
„Ihr wartet auf mich umsonst. Nichts bindet mich
mehr an euch. Turch Lügen habt ihr mich in euren
Pagoden zurückgehalten."
„Undankbarer, pflichtvergessener Sohn!" riet der
Oberpriester.
In demselben Augenblick erschien P. Joses auf der
Schwelle des Hauses.
„Ties iit mein Vater", sagte Theodor, auf den
Missionär zeigend.
Ter Oberpriester erblasste.
„Nimm dich inacht, Tien-te. Wir werden dich diesem
Ort zu entreißen wissen, und dich zu deinem Stamme
zurückführen, den du mit so großer Schmach bedeckt
hast."
„Ich bleibe hier bei meinen Brudern!"
Ter Oberpriester hielt ihn für toll, wahnsinnig und
entfernte sich, Verwünschungen murmelnd.
„Meine Mutter", wandte sich Theodor zu Monica,
„und Ihr, Vater, verzeiht ihr mir meine Sünde?
Wollt ihr mich wieder als euern Sohn annehmen?"
„Mein Sohn," antwortete der Pater gerührt, „du
Fall entscheiden, ob der Ausnahmsbewerber für die
Zuerkenuong des Bürgerrechles würdig erscheint. Der
Paragraph wird hieraus in der vorgeschlagenen Fassung
sammt den Zusatzanträgen der Gemeinderäthe Selbacher
und Dr. Goltsch angenommen. Die Paragraphe 7 bis
einschließlich l7 werden ohne Debatte angenommen.
Bezüglich deS§ l8, welcher von der Wahl der Mit­
glieder deS Gemeinderathes handelt und in welchem
bestimmt wird, dass die Mitglieder des Gemeinderathes
von den in vier Wahlkörpern eingetheilten wahlberech­
tigten Gemeindemitgliedern gewählt werden, beantragt
der Referent die vorläufige Ausschaltung dieses Para­
graphen bis zur durchgeführien Berathung der neuen
Gemeindewahlordnnng. G.-R. Resel macht aufmerksam,
dass er schon früher die Ausschaltung dieses Para­
graphen von der Abstimmung beantragt habe. „Es
wird gut sein, Öl hereinzubringen, um die Abstim-
mungsmaschine zu schmieren." (Unruhe.) Vicebürgcr-
meifter Dr. Bayer spricht sich gegen die Verzögerung
aus und beantragt die sogleiche Beschlusssassung. G.-R.
Resel protestiert erregt gegen diesen Vorgang (Bei­
fall auf der Gallerte.)
Der Bürgermeister ermähnt die Gallerie zur Ruhe
und droht mit der Abführung der Ruhestörer, even-
tuell mit der Räumung der Gallerie. G.-R. Dr. Hof-
mann v. Wellenhof spricht fich ebenfalls für die
Ausschaltung des Paragraphen aus, worauf Vice­
bürgermeister Dr. Bayer seinen Antrag zurückzieht.
Ter Antrag aus Ausschaltung wird hierauf ange­
nommen.
Zum§ 19, betreffend die Verpflichtung zur
Annahme der Wahl, beantragt G.-R. Dr. Goltsch
die Ausschaltung des Punktes 1 aus der Berathung,
in welchem es heißt: „Ein Recht, die Wahl abzu­
lehnen, haben nur: 1. Geistliche der gesetzlich aner-
kannten Kirchen- und Religionsgenoffenschasten." Redner
behält fich vor, später diesbezüglich einen Antrag ein­
zubringen, der den erwähnten Paragraphen gegen­
standslos macht.
Der Referent Dr. v. Hochenburger wendet fich
gegen diesen Antrag, indem er ausführt, er wisse, was
Herr Tr. Goltsch mit seinem späteren Antrage be­
zwecken wolle, nämlich den Geistlichen das Wahlrecht
zu entziehen. Er könne fich nicht der Anficht an­
schließen, die Geistlichen politisch rechtlos zu machen,
weil damit das Schicksal der ganzen Wahlordnung in
Frage gestellt werden würde.
G.-R. Resel erklärte fich ebenfalls für die Aus-
schaltung des erwähnten Punktes bis zur Turchbe-
rathung der Wahlordnung.— Ter Referent spricht
sich nochmals unter Hinweis aus die Staatkgrund-
gesetze entschieden gegen die Entziehung des Wahlrechtes
der Geistlichen aus und hält es für vollkommen per.
bist hier deines Lebens nicht sicher, du inusst uns
verlassen."
„Ach, mein Gott, mein Gott! Euch verlassen!
Ohne Zftn! Sie war für mich einst eine Schwester;
aber ich liebe sie jetzt anders. Sagt ihr, dass ich sie
liebe!"
„Tu wirst wieder zurückkommen, bald zurückkommen,
und ich hoffe, dass ich, ehe ich meine müden Augen
für immer schließe, deinen Bund mit der, die du als
Gefährtin gewählt, noch segnen kann."
Ter Pater war unablässig thätig für das Glück
seiner Lieblinge. Die heidnischen Priester sprengten
das Gerücht aus, Tien-te iei wahnsinnig geworden.
P. Joses aber segnete den Ehebund seiner zwei lieben
Kinder Theodor und Zsin und beschloss, das junge Paar
nach Kiaotschau zu schicken, wo sie im Dienste der
Mission thätig sein könnten und den Verfolgungen
von Seiten des Oberpriesters entzogen wären.
Ein kleiner bedeckter Wagen mit zwei Ochsen be­
spannt sollte Theodor und sein junges Weid nach
Kiaotschau, der neuen deutschen Besitzung am Meeres­
ufer, führen. Schwer siel ihnen der Abschied von der
kleinen Christengemeinde. Auf der Deichsel des Wa­
gens sitzend, trieb Theodor die Zugthiere an; sie
reisten in kleinen Tagemärschen; von Zeit zu Zeit
wandte sich Theodor um und sah Zfin an. die im
Wagen saß und ihm mit glücklichem Lächeln antwor­
tete. Nachdem sie die große Stadt Weihsien passiert
hatten, rollte der Wagen auf ziemlich guten Wegen
dem deutfchen Orte zu.
Eines Tages vernahm Zfin plötzlich ein dumpfes
Gemurmcl und Getöse, und eine unendliche, spiegelnde
Fläche breitete sich vor ihren Augen aus.
„Was ist das?" fragte sie, sich zu Theodor vor­
neigend.
„Tas Meer."
„Und was flattert dort in der Luft?"
„Das ist die Flagge Deutschlands! Deutschland hat
uns P. Josef, unsern besten Freund, gesandt, und
Deutschland wird uns künftighin beschützen."


[ 2023-06-29 10:45:20.377 - 19001207 - Seite 6 ]
fehlt, eine solche Bestimmung aufzustellen, da dieselbe
dem StaatSgrundgesetze direct widerspreche.— Der
Paragraph wird hierauf unverändert angenommen;
der Antrag Dr. Goltfch, für welchen nur der Antrag,
stelle? und die beiden Socialdemokraten stimmten, wird
abgelehnt.
Bei§ 20. betreffend die Dauer der Amtsführung,
beantragt G.-R. Resel die Ablehnung derselben.
Zum ß 33 bezüglich der Auflösung der Ge.
meinderatheS spricht G.-R. Poschacher den
Wunsch aus, eS wöge vorgelorgt werden, dass für den
Fall, als von Seite der Regierung die im erwähnten
Paragraphen vorgesehene, vom Bürgermeister oder
dessen Stellvertreter auf spätesten» drei Tage einzu-
berufende GemnnderathSsitzung, in welcher die Auf-
lösung kundzumachen ist, nicht gestattet werden soll,
der Bürgermeister ermächtigt werde, namens des Ge-
meinderatheS den Rekurs gegen die Auflösung an daS
Ministerium zu ergreifen.
G.-R- Dr. Hofmann von Wellenhof spricht
sich entschieden gegen diesen Antrag aus, welchen er
für gefährlich hält, da derselbe von der Voraussetzung
ausgehe, dass die Regierung sich nicht an die Gemeinde-
Ordnung zu halten brauche. Der Antrag Poschacher
wird abgelehnt.
Der Entwurf der neuen GemeinderathS«Ordnung
wurde bis zum 8 41 durchberathen. Die Fortsetzung
findet in der Sitzung am 6. December statt.
Kigenberichte.
Voitsberg. Ehre den wackeren Bauern in Ko-
wald, welche bei der jüngsten Wahlmännerwahl
im Kreuzfeuer der Rothen und Bündler uner­
schrocken standhielten, und so drei conservative
Wahlmänner durchgebracht haben. Kowald, dieses
„schwarze Nest", ist den Bündlern ein Dorn im
Auge, und sollte diesmal um jeden Preis „bünd-
lerisch" wählen. Der hiesige „Tagblatt-deutsche"
Kunstmüller Kiendler— in der vierten Curie
gar nicht wahlberechtigt— ließ sich diesmal
außergewöhnliche Mühe und— Versprechungen
kosten, die „schwarzen" Bauern zur sicheren Theil­
nahme an der Wahlbesprechung am Vorabende zu
bewegen. Dazu erschien der rothe Büudlergeneral
mit seinen hierortigen Hauptleuten in trauter
Harmonie mit den Socialdemokraten und deren
hiesigen Führern! Etlichen Bauern hat der starke
Schwefel aus dem Spielerhofe wirklich den Muth
benommen, zur Wahl zu erscheinen und katho­
lisch Farbe zu bekennen. Kiendler that sich im
Wahllocale abermals so khätig hervor, Hass er vom
Herrn k. k. Wahlcommissär in höflichem Ernste zur
Thüre hinaus becomplimentiert werden musste!
Die Rothen hatten für die Bündler den Stafetten-
dienst zu besorgen zwischen Wahllocal und säumi­
gen rothen Wählern und— Nichtwählern; denn
man bemüßigte auch mehrere nicht wahlberechtigte
Männer herbei, um ja gewiss hen sicher erwarteten
Sieg zu erringen und im fröhlichen Gelage im
Wahllocale (Wirtshaus) hernach feiern zu können.
Doch die clericalen Bauern ließen dies nicht zu;
verblüfft zogen die Bündler mit ihren rothen .Hel­
fershelfern von dannen, der versprochene Aufguss
musste unterbleiben und ein wohl zur erhofften
Siegesfeier nachkommender Bündlerhäuptling
musste mit trauriger Miene den Rückweg gegen
Tregist antreten.
Admont. (Wahlmännerwahl.) Wie be­
reits kurz gemeldet, fand am 4. December die
Wahlmännerwahl für die fünfte Curie statt. Selbe
endete mit einem vollständigen Siege der christ­
lichsocialen Partei, deren Candidaten fast vier
Fünftel aller abgegebenen Stimmen erhielten. Die
Socialdemokraten agitierten wie wahnsinnig. Die­
sen Sonntag hielten sie eine Versammlung ab,
in der ein Herr Sonnleitner aus Graz die
christlichsociale Partei „vernichtete", und heute eine
volle Niederlage der Rothen. Das Hauplverdienst
an dem Siege gebürt auf jeden Fall unserer
strammen christlichsocialen Arbeiterorganisation,
welche eine zwar sehr ruhige, dafür aber zielbe-
wusste Agitation entfaltete. Das Resultat der
Wahl war folgendes: Abgegeben wurden 138 gil-
tige Stimmen, davon erhielten: Herr Florian
Tobusch, Maschinist, und Herr Florian Sieben-
brunner je 112 Stimmen. Die beiden Herren
werden natürlich Herrn Schoiswohl die Stim­
men geben. Die gegnerischen Candidaten: Rad-
ebner und Pichler erhielten je 25 Stimmen. Zwei
Stimmen waren zersplittert. Das Wahlresultat
wurde von den Christlichsocialen mit lebhaften
"Hoch Schoiswohl"-Rufen aufgenommen. Die
Blamage der rothen Maulmacher ist riesig.
Sorialpolitilcffes.
* (Gewerbeförderungsbeirath.) Die,Wien.
Abcndpost' meldet: Am 28. November fand im .Han­
delsministerium eine Sitzung des ständigen Aus-
schusses des Geiverbeförderungsbeirathes statt. Scc-
lionsrath Dr. Breycha berichtete über die vom
Handelsministerium getroffenen Maßnahmen zur bes­
seren Ausbildung der Lehrlinge durch Förderung der
Lehrlingsheime und -Horte, Subventionierung der
Meistcrlehre und durch die Ausstellungen von Lehr­
lings arbeiten, wie solche im Jahre 1900 veranstaltet
wurden. Die Rückzahlung der Raten für überlassene
Arbeitsbehelfe und der Zinsen für bewilligte Darlehen
ergab ein beffiedigendes Resultat.
* (Zur Abschaffung der Zuckerausfuhr­
prämien.) Das ,Fremdcnblatt' meldet: Die vor­
bereitenden Anträge der Delegierten Frankreichs,
Deutschlands und Oestcrreicl)-Ungarns über die Auf­
hebung der Zuckerprämien wurden nun auch von
Oesterreich-Ungarn ratificiert. Die Arbeiten für die
Einberufung der internationalen Zuckerprämien-Con-
ferenz sind damit um einen neuen Schritt weiter ge­
diehen, doch dürfte der Conferenzbeginn kaum mehr
vor dem Monate Jänner nächsten Jahres möglich
sein. Uebrigcns ist auch über den Standort der
etwaigen Confcrenz rwch keine endgiltige Entscheidung
getroffen. Die letzte Eonserenz wurde in Brüssel ab­
gehalten, es ist aber gar nicht ausgeschlossen, dass die
diesmalige in Paris abgehalten werden wird.
Musik und Kunjr.
Concert der ,Typographie
Durch die Energie seines Chormeisters Herrn Vinc.
O r t n e r und durch den Fleiß und die Strebsamkeit
seiner Mitglieder hat sich der Gesangverein „T y p o-
graphia" aus bescheidenen Ansängen heraus in
die Reihen jener Gesangsvcreine emporgearbeitet, die
auf dem heißen Boden des E o n c e r t f a a l e s ihre
Leistungsfähigkeit erproben wollen, während er in
früheren Jahren bei den Liedertafeln seine zahl­
reichen Freunde durch stets gelungene Vortrüge er­
freute und für diese Gattung von Chormusik beson­
ders empfänglich niachte. Der „Liedertafel"-Slimmung
trug nun zweifelsohne Herr Ortrier in erster Linie
Rechnung, indem er die Chöre „Morgenruf" von
Rudolf Wagner, „T er U n b e st ä n dige" von
E n g e l s b e r g, „F r ü h l i n g s b i l d e r" von dem­
selben Componistcn und „Die Spinnerin" von
N entwich in die Vortragsordnung aufnahm. Sie
wurden sämmtlich mit trefflicher Wirkung zu Gehör ge­
bracht, indem die Sänger mit sehr anerkennenswerter
Sicherheit, meist reiner Intonation, schöner Stimm-
entfaltung— namentlich die ersten Tcnore— und
guter dynamischer Schattierung des Vortrages ihrer
Ausgabe gerecht wurden. Besonders gefiel mir ein sebr
wirksames Piano, während die Forte mitunter etwas
zu grell und unvermittelt, die Crescendos und Te-
cresccndos zu wenig vorbereitet erklangen, und das
hochlöbliche Bestreben, gut zu accentuiercn, die Sänger
hie und da zu stoßweißem Hervorheben der bewnten
Silben verleitete. Gut gelang in dynamischer Hin­
sicht besonders die Nummer 2: „Ter Unbeständige".
Nur fiel mir dabei die zu starke Betonung der
Endsilben, z. B.: „reiche", „ew'ge", „Himm c l"
auf; sie stand in einem merkwürdige» Gegensatze zu
der sonst geübten Vortragsweise. .Höheren Ansprü­
chen kamen die Chöre „M e e r e s st i m m c n" von
Lothar K e m p t e r, „D er Gondelfahrer" von
Schubert und das Thürmerlied „W a ch e t aus!"
von Podbertsky entgegen. Der erstere Chor, eine
ungcmein schwierige, moderne Composilion, erfor­
dert schon eine außerordentliche Schulung, große Jn-
tonations- und hochentwickelte Treffsicherheit, um sie
tadellos und wirksam vorzutragen. Ticsfalls hat
Herr Ortner seiner braven Sängerschar nun jedenfalls
eine Aufgabe gestellt, die sie vorderhand noch nicht
ganz und voll bewältigen konnte. Herr Ortner wusste
das wohl selbst und ließ darum auch den Vortrag durch
den Claoierspieler, welcher den vierstimmigen Satz mit­
spielte, unterstützen; ein Vorgehen, das in keinem
Falle zu billigen und zu rechtfertigen ist. Denn: ent­
weder kann ein Chor die ihm gestellte Aufgabe, eine
schwierige Composition a capella zu singen, bewältigen,
oder er kann das nicht. Im ersten Falle muss der
Dirigent auf die Begleitung durch das Clavier, im
letzten auf die Wiedergabe des Chores verzichten. Der
seine, gute Vortrag eines einfachen Volksliedes hätte
sich weit besser gelohnt, als die auf das Einstudieren
eines so schweren Werkes zweifelsohne verwendete große
Mühe. Herr Ortner und seine fleißige Sängerschar
mögen mir diese wohlgemeinte Bemerkung nicht ver­
übeln! Ein Lob um jeden Preis wird weder der ge-
radgesinnte, liebenswürdige Dirigent, noch der Sänger­
chor wollen; es würde auch nur schaden. Eine offene
freimüthige und dabei wohlwollende Kritik fördert
ja nur das ernste Streben des Vereines nach Vervoll­
kommnung, und wird sie gut urrd frei von Empfind­
lichkeit aufgenommen, so kommt der Verein mit der
Zeit und bei geduldiger unverdrossener Arbeit gewiss
noch auf jene Stufe der Leistungsfähigkeit, dass er
auch die höchsten Aufgaben seiner Kunst in ganz be­
friedigender Weise lösen wird. Um vieles besser ge­
lang der Wunderliebe, reizende Chor: „Ter Gondel­
fahrer" von Schrcbert. Ein etwas bewegteres Zeit­
maß würde die Wirkung noch erhöhen. Die weit­
aus beste Leistung des Vereines aber war unstreitig
das Thürmerlied: „Wachet auf!", Männerchor mir
Orchesterbegleitung von Podbertsky. Ter kräftige
und außerordentlich packende Chor mit seiner mäch­
tigen und gewaltigen Orchesterbeglcitung gelang vor­
trefflich und brachte den Sängern und ihrem wackeren
Chormeister verdiente Anerkennung und wirkliche
Ehre.
Im reichen Rahme» der Vortragsordnung war
auch dem Einzelngesange ein Platz angewiesen. Fräu­
lein -Henriette Wimbersky, Schülerin der rühm­
lichst bekannten Gesangsschute K r ä m e r- W i d l,
sang mit weicher und sympathischer Stimme die Lie­
der „Die Nacht" von Richard Strauß, „Die blauen
Frühlingsaugen" von Robert Franz, „Murmelndes
Lüftchen" von Adolf Jcnfen, und als dankende Zu
gäbe für den lebhaften Beifall der Hörer bas Lieb
aus „Carmen" von Bizet: „Ja die Liebe". Gaur
besonders angenehm berührte die reine, vollkommen
verständliche Textaussprache des Fräuleins, cm nickn
genug zu schätzender Vorzug in der Kunst des Ge­
sanges. Die anfänglich bemerkbare kleine Unsicher­
heit in der Intonation und die mehrmals lvieder-
gebrachten Vorschläge im Stimmamaue dürieu uw!,I
auf Rechnung der Befangenheit bei einem ersten Auf­
treten im Concertsaale gefetzt werden: bei fleißiger
Selbstbeobachtung werden solche Unvollkommenheiten
bald schwinden. In weiterer Folge brachte das Ver­
einsmitglied Herr Martin Madl, ebenfalls der
Schule Krämer-Widl angehörig, die Ballade „Der
Mohrcnfürst auf der Messe", ein „Pornigiesistches
Volkslied" von Wilhelm Kicnzl und „Zueignung" zum
Vortrage und erntete mit der trefflichen Wiedergabe
derselben reichliche Anerkcnnring. Nicht vergessen seien
schließlich das S Y m p h o n i e- O r ch e st e r, das unter
der cxacten Leitung seines Dirigenten .Herrn Director
Spörr die prächtige „Romantische Ouvertüre" von
Thuile mit Feuer, Präcision und Schwung zur Aus
führung brachte und auch die Begleitung des „Thür-
merliedes" in ausgezeichneter Weife besorgte,— und
Herr Max Schiller, der mit Geschmack, Sicherheit
und Verständnis die Clavierbegleitung der einzelnen
Lieder auf einem klangvollen „Böscndorfer" eine- dem
Etablissement des Herrn .Hoflieferanten Albert Fiedler
ausführte. 1k.
Tagesbericht.
Graz, 5. December.
* (Hohe Gäste im Winter-Curorte Gries.)
Man meldet uns aus Gries in Südtirol: Erz
Herzogin Elisabeth Marie, die jugendliche En­
kelin des Kaisers Franz Joseph, und deren Mutter
Stephanie Gräfin Lonyay, geb. Prinzessin von
Bclgien, treffen Heuer schon viel früher als sonst i»
Gries bei Bozen zum Winteraufenthalt ein. Dic
Ankunft der hohen Damen, welche, wie immer, im
Hotel „Bellcvue" Aufenthalt nehmen werden, ist für
die zivcite Woche des Monates December festgesetzt.
* (Die Tucllfrage) ist neuerdings bekanntlich
aus Anlass des Falles Tacoli und der Stellungnahine
hervorragender Persönlichkeiten zu demfelben, um'
Prinz Alfons von Bourbon, Fürst Karl Löiven
stein, Cardinal Gruscha u. s. w. in Fluss gera:I>e„.
Tiefe Bewegung zielt nunmehr, wie dieser Tage s.i on
berichtet wurde, in ihrer iveiteren Cmivicklung w:>
die Gründung einer internationalen Anti Duell Per
einigung hin. Gegenüber dem allgemeinen Jntere"e,
welches damit gerade jetzt die Duellsrage erweck:,
dürfte es angebracht sein, an die schlagfertige ^ck>nii
dcs verstorbenen Publicisten Alb. W i e i i n g e i
„T a s D u e l l vor d e in R i ch t e r st u h l d e r R e
l ig i o n, der Moral, des Rechtes u n d d e>
Geschichte" (Styria in Graz) zu erinnern. Aus
einem u. a. beigefügten geschichtlichen lleberblick übe:
Zweikämpfe neuerer und neuester Zeit geht so reck",
die Widersinuigkeit dieser Unsitte hervor, den» das
natürliche Recht ist in solchen Fällen fast !>e:s ;u
kurz gekommen. Die Broschüre weist aber auch mi:
Recht darauf hin, dass die Duell-Unsitte nicht blol,
rechtswidrig, sondern— gegenüber dem Zuge un
sercr Zeit— geradezu cultur- und gescllschastsfcindlicku
ist, insofern sie den Ausfluss eines aufs höchste ge
steigerten Hasses darstellt. Für Vortrüge bietet dic
treffliche Broschüre— selbst aus^ Vortrügen hervor
gegangen— reichhaltigen, interessanten Stoss.
* (Jubiläumsfeier des „Historischen Ber
eines für Steiermark"Z Der „Historisch Ber
ein für Steiermark" feiert am Mittivoch den 12. d.


[ 2023-06-29 10:45:20.377 - 19001207 - Seite 7 ]
feinen 50jährigen Bestand. Unt 9 Uhr vorm. liest
Se. fürstbffchöfl. Gnaden Dr. Leopold Schuster,
Fürstbischof von Seckau, in der Domkirche eine heil.
Liesse zum Gedächtnisse der verstorbenen Gründer und
Mitglieder des Vereines. Zlm 11. Uhr vormittags findet
die F e st v e r s a m m l u n g in der Landstube des
Landhauses statt. Um 7 Uhr abends ist ein gemein­
sames Mahl im großen Speise-Saal des „.Hotel
Daniel" nächst dem Südbahnhofe veranstaltet.
* (Ein 80jähriges Tienstjnbiläum.) Der
älteste Admiral der russischen Flotte, Graf Loggin
Hayden, hat am 30. November das seltene Jubi­
läum seiner achtzigjährigen Dienstzeit in der russi­
schen Marine gefeiert. Graf hayden trat unter
Alexander I. 1820 in die russische Marine ein, der
er noch jetzt angehört. In der Schlacht von Navarin,
1827, zeichnete sich Graf Hayden als Commandant
der Fregatte „Constantin" hervorragend aus. Unter
Nikolaus l. war der Jubilar Chef der Militärkanzlei
des Cmrs, unter Alexander II. und Alexander III.
bekleidete Graf Hayden hervorragende Posten in der
russischen Flotte. Graf Hayden steht gegenwärttg im
98. Lebensjahr.
* (Wilhelm Leibl f.) Aus München wird ge­
meldet, dass der Maler Wilhelm Leibl, einer der
größten deutschen Künstler der Gegenwart, am Herz­
schlage verschieden ist. In Aibling, dem kleinen ober-
bayrischen Torfe, hauste er seit Jahrzehnten in welt­
abgeschiedener Einsamkeit unter Bauern und mitten
in der Natur. Er entsloh dein Lärm und Getriebe
der Großstädte. In seinem geliebten Aibling ereilte
ibn auch der Tod.
* (Tcr „Roman" einer Oberin) macht in
der kirchenieindlichcn Presse, die ihren Lesern so gerne
Romane stau Thatsachen auftischt, die Runde. Vor
dein Leiiiberger Schwurgerichte findet nämlich gegen­
wärtig ein Process gegen eine in Wien verhaftete
Tiebsbande statt, an deren Spitze die Brüder Po-
d r u r k i standen. Einer der beiden, der Tischlerge­
hilfe Paul Podrucki, gibt nun an— und das ist es
nun, ivas die juden- und gesinnungsverwandte Presse
„sensationell" findet— er habe von der Oberin des
BenedictinerinnenNosters in Lemberg, Schwester Co-
l u m b a 4000 K erhalten, um sich in Wien zu einem
Opernsänger auszubilden. Die Oberin habe sich für
ihn seit seinem zwölften Lebensjahre interessiert. Bis
zum siebzehnten Jahre erhielt er Wohnung und Ver-
vilegung im Kloster. Wie nun der ,Reichspost' von
gut informierter Seite mitgetheilt wird, hat die
Oberin allerdings die Ungehörigkeit begangen, dass
sie dem Tischlergchilien, den sie seit seinen Kinder-
jayren kannte, und der eine prachtvolle Stimme besaß,
aus dem Vermögen des Klosters 4000 K gab, damit
er sich in Wien zu einem Sänger ausbilde und sein
Glück finde. Das zu thun, hatte die Oberin kein
Recht und sie wurde deshalb nach Rom berufen, um
sich hier zu verantworten. Die Judenpresse erblickt
nun in ihrer „sauberen" Phantasie gleich ein Liebes-
verballuis zwischen dem Sänger und der Oberin.
Daw irgend ein unerlaubtes Verhältnis zwischen der
Nonne und deni Tischlcrgehilscn existierte, glaubt man
selbst in Lemberg nicht und wird von Paul Podrucki
selbst nicht zugegeben.*
* (Stcirischer Gebirgs-Berein.) Die,alljähr­
lich stattfindende Weihnachtsfeier, verbunden mit einer
geschmackvollen künstlerischen Vortragsordnung sindet
Donnerstag den 13. December im Festiaale des Re-
stailrant „Kaufmannshaus" statt, wozu wir schon heute
die P. T. Mitglieder und vielen Freunde des Vereines
aufmerksam machen.
Aus dern Herichtssaale.
Graz, 5. Tee mbcr.
Ein rabiater Ticb. Am 15. October wurde
der Schankbursche Josef Otec von seiner Tienst-
gebcrin, derRestaurateurinFrauJosefa V o l k, in der
Lleiuielder Bierhalle bei der Entwendung einer
Jla'che Wein, die er heimlich in seine Schlafkammer
swasne, bei rossen. Aus Zorn darüber warf Otec die
Flasäie sammt dem Wein weg. Da Otec an diesem
Tage den Dienst bei Volk verlassen sollte, und mit
Rücksicht auf den geschilderten Vorfall die Vermuthung
nahe' lag, dass er vielleicht auch noch andere Gegen­
stände genohlen habe, ließ sich die Restaurateurin
von ihm die Effecten zeigen. Hiebei entdeckte Herr
Volk ein zufanimengebundenes Paket, welches er
öffnen wollte. Otec wurde aber rabiat und suchte
die Absicht seines Dienstgebers zu verhindern. Als
Lerr Volk jedoch das Paket dennoch öffnete und darin
ein silbernes Eßbesteck und verschiedene Löffel fand,
gab Otec über Befragen an, er habe dasselbe von
einem^ Kameraden für ein Darlehen von 5 Gulden
als Pfand erhalten. .Auch em,Liqueurglassränder seines
früheren Tienstgebers fand sich unter den Effecten
des Otec vor. Bezüglich der CrfjMtetfe und Löffel er­
gab die Untersuchung, dass dieselben in der Restau­
ration „Zum wilden Mann", wo Otec als Esszeug-
putzer bedienstet war, abhanden gekommen sind. Joses
Otec wird wegen dieser Tiebstähle zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Amtsdiener und Schuldner eingesperrt.
Am 1. October mittags kam der Fleischermeister Anton
Reisenhofer mit dem Amisdiener Karl Tyberg
in die Wohnung des Schuldieners Johann Hadler
in Graz, Nibelungengasse und wollte daselbst eine
Pfändung vornehmen, da ihm derselbe schon seit vielen
Jahren einen größeren Geldbettag schuldet. Da Had­
ler sich einer Pfändung widersetzte, gieng Reisenhofer
über Ersuchen des Amtsdieners fort, um Wachleute
zu holen. Hiebei versperrte er unbemerkt das Zimmer,
in dem sich Hadler, dessen Tochter und der Amtsdiener
befanden und zog den Schlüssel ab. Durch die Tochter
Hadlers, die während der Abwesenheit Reisenhofers
nach Hause kam und die Wohnung versperrt fand,
wurde erst von den drei Personen wahrgenommen,
dass sie eizfgeschlch'sern gehalten und in ihrer persönlichen
Freiheit eingeschränkt waren. Erst nach 20 Minuten
kam Reisenhofer mit Wachleuten zurück und sperrte
die Thüre auf. Reisenhofer ist wegen Einschränkung
der persönlichen Freiheit angeklagt. Vorsitzender:
„Fühlen Sie sich schuldig?" Angeklagter: „Die Ge­
schichte ist so. Die Leute sind mir schon zweimal durch­
gegangen, als ich bei ihnen eine Leibespfändung vor­
nehmen wollte und da habe ich mir gedacht, ich sperre
die Hadler diesmal ein, damit sie mir nicht wieder
davonhuschen können. Warum soll denn ich jedesmal
durch die Finger schauen. Das war mir doch schon
z' dumm." Vorsitzender: „Aber haben Sie denn nicht
gedacht, dass Sie hiezu nicht berechtigt sind?" An­
geklagter: „I hab mir nur denkt, dass ich ein Recht
darauf habe, zu schauen, dass ich zu meinem Geld
komm." Beisitzer &err Gerichtssecretär Perisutti:
„Aber Sie haben ja auch den Gerichtsdiener mit ein­
gesperrt?" Angeklagter: „Ja, der war ja sowieso
drinnen." Vorsitzender: „Freilich, aber Sie haben
ihn ja widerrechtlich eingesperrt. Leuchtete Ihnen denn
nicht ein, dass Sie damit eine ungesetzliche Handlung
begangen haben?" Angeklagter:,,.Auf.gar keinen Fall,
denn der Amtsdiener wär mir ja so net durchgegangen,
ich habe ja nur die Hadler'schen einsverren wollen,
damit s' mir net durchgeh'n." Vorsitzender: „Aber
es war ja doch der Amtsdiener da." Angeklagter:
„Das hat mir 's erste- und zweiremal a nix g'holf'n.
Dazumal hat mir der Amtsdiener g"sagt, wie ich
mich beschwert hab', dass er die Leute fortgeh'n hat
lass'n, dass er 's net anhängen kann. So hab' ich
mir halt diesmal denkt, ich werd' selber Mode mach'n,
dass so was nimmer vorkummt, und hab' ich halt
die Hadler'schen eing'kastelt, damit ich mit 'n Wach­
mann z'rccht komme. Aus'n Amtsdiener hab ich wirk­
lich gar net denkt." Amtsdiener Tyberg erzählt: „Ich
bin mit Reisenhofer zum Ehepaar Hadler gegangen,
um eine Pfändung vorzunehmen. Da das Ehepaar
Hadler gleich bei unserem Eintritte zu schimpfen an-
sieng und ausdrücklich erklärte, dass sie eine Pfän­
dung in ihrer Wohnung nicht zulassen würden, er­
suchte ich den Reisenhofer, er möge einen Wachmann
holen. Reisenhofer gieng fort und ich blieb mit dem
Ehepaar Hadler in der Wohnung zurück. Da hörten
wir plötzlich ein lautes Pochen. Es war d5e Tochter
Hadlers nach Hause gekommen und konnte nicht hinein.
Erst dadurch kamen wir darauf, dass Reisenhofer uns
eingesperrt hatte." Der Slaatsanwalt führte in seinem
Plaidoyer aus, dass das Gesetz das heiligste Recht
jedes Menschen, seine Freiheit, auf jeden Fall gewahrt
wissen wolle. Anton Reisenhofer wird im Sinne der
Anklage für schuldig erkannt und wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit unter Berücksichtigung
mildernder Umstände zu sechs Wochen schweren Ker­
kers verurtheilt.
Es war nur in der Uebereilung. Die drei-
undzwanzigjährige Casfierin Christine H i r n e r aus
Eisenerz ist angeklagt, dem Magazineur Joh. Fischer
in Graz einen Betrag von 70 K gestohlen zu haben.
Vorsitzender: „Gestehen Sie zu, den Fischer bestohlen
zu haben?"— Angeklagte: „Ja, es war aber nur
in der Uebereilung, ich hab' wirUich nicht weiter ge­
dacht, was ich eigentlich thue."— Christine Hirner,
die bisher unbescholten war, wird zu drei Monaten
schweren Kerkers mit einem harten Lager in jedem
Monate verurtheilt.
Unredlicher Sollicitator. Der von Ende 1898
bis anfangs Mai 1900 in einer hiesigen Advocaturs-
kanzlei als Sollicirator beschäftigte Alois F o r m a n n,
51 Jahre alt, in Mark (Niederösterreich) geboren, be­
reits wiederholt vorbesttaft, ist wegen Verbrechens der
Veruntreuung und der Uebertretung des Tiebstahls
angeklagt. Er gesteht zu, mehrfache Bettäge, welche
ihm in seiner Eigenschaft als Sollicttator theils von
seinem Chef, theils von Parteien für seinen Chef zu
verschiedenen Gelegenheiten anvertrau worden waren,
sich zugeeignet und für sich verwendet zu haben. Er
hat aber auch beim Gastwirte Josef Schmickl ein
Expensar von 20 K und beim Tapezierer Ewald
Thiem ein solches von 10 K widerrechtlich ein­
kassiert und dieses Geld ebenfalls für sich behalten.
Bezüglich der ersteren Fälle ist Formann geständig,
bezüglich der letzteren zwei versucht er es zu leugnen.
Er wird schuldig erkannt und zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Verfälschter Most. Der Grundbesitzer Jakob
Pongratz in Kroisbach hat aus einem Tresteraus-
zug mit Beisatz von Zucker und einer beträchtlichen
Menge Wassers ein „Gettänk" zusammengerichtet und
dieses dann als „echten Apfelmost" in der Stadt ver­
kauft. Pongratz wird deshalb wegen Uebertretung des
Lebensmittelgesetzes zu einer Geldstrafe von 100 K
verurtheilt.
Ehrenbeleidjgung. Die Tamenkleiderhändlerin
Maria B u r j a in der Raubergasse hat den Herren-
Neidermacher Anton R a t h k o l b in der Annensttaße
vor dessen Hausfrau in seiner Geschäftsehre beleidigt,
um dadurch das Gewölb, welches er inne hat, zu be­
kommen, und wird deshalb zu einer Geldsttafe von
30 K verurtheilt.
Zwei Freunde. Der Glasergehilfe Leop. Plo-
b e r (auch Ploger) und dessen Freund, der Vergolder-
gehilfe Josef Kniely, haben dem Schmiedgehilfen
Alois Pipan in Graz Kleider gestohlen, weshalb
ersterer zu sechs Monaten, letzterer zu vier Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt wird.
Einen falschen Eid geschworen. Am 3. No­
vember fand vor dem Grazer Strafgerichte eine Ver­
handlung gegen einen gewissen Vinc. Hausegger
wegen Verbrechens der schweren Körperbeschädigung
statt. Hiebei wurde der 14jährige Winzerssohn Alois
S u p p aus Altenberg als Zeuge vernommen, und
ist er heute angeklagt, damals falsch ausgesagt zu
haben. Supp gibt zu, damals in der Richtung eine
falsche Aussage gemacht zu haben, dass er angab,
Vincenz Hausegger habe einem gewissen tzochstraßer
mit einer Wagenkipfe den Schlag auf den Kopf von
vorne versetzt, während Hausegger den Schlag von
rückwärts gegen Hochsttaßer ausgeführt hat. Der Ge­
richtshof verurtheilt Alois Supp wegen Verbrechens
des Betruges, begangen durch falsche Zeugenaussage,
zu zwei Monaten Kerkers.
Tie Uhr aus dem Kasten gestohlen. Der
19jährige Knecht Anton P e r k o hat seinem Dienst-
herrn, dem Grundbesitzer Franz Pittner in Rosen-
grund eine silberne Uhr aus dem versperrten Kasten
gestohlen und gesteht diele That vollkommen ein. Der
Angeklagte erhielt vier Monate schweren Kerker.
Mit dem Hute in der Hand, zogen sie
durchs Land. Der 18jährige Tischlerlehrling Fried­
rich Schepetz, der 14jährige Schmiedlehrling Jakob
T r o b e tz und der 15jährige Schlosserlehrling Peter
Schmidaretz verließen anfangs November ihren
Aufenthaltsort Agram und zogen von dort aus bet­
telnd durch Kroatien und Steiermark bis nach Graz.
Nachdem sie hier eine Zeitlang geweilt, wendeten sie
sich nach Wildon und wollten wieder nach Kroatien
zurückkehren. Auf dieser Rückreise, auf der sie sich
gleichfalls durch Bettel den Unterhalt erwarben, ver­
übten sie auch Diebstähle, wozu ihnen das Betteln Ge­
legenheit bot. Am 16. November passierten sie die
Ortschaft Lebring und entwendeten dort dem Grund­
besitzer Joses Hubmann eine silberne Uhr sammt Kette.
Am selben Tage gelangte das liederliche Kleeblatt
O„Lumpaci Vagabundus" noch nach Oberoogau. Dort
stahlen die drei Burschen bei dem Grundbesitzer Simon
Haas wieder eine Uhr sammt Kette. Vorsitzender:
„Seid Ihr geständig, die Tiebstähle begangen zu
haben und bettelnd herumgezogen zu sein?" Alle
drei Angeklagten gestehen dies durch den Dolmetsch
Herrn E m e r i ch unumwunden zu. Im Verlaufe der
Verhandlung wird die Vermuthung wachgerufen, dais
der Angeklagte Schepetz bereits 20 Jahre alt sei.
Da dies in der heutigen Verhandlung nicht festgestellt
werden kann, so wird dieselbe über Antrag des Staats-
anwaltes behufs Requisition des Taufscheines des
Schepetz vertagt. Tie Angeklagten machen über die'e
unvermuthete Verzögerung sehr betrübte Gesichter.
Eine, die immer wieder kommt. Die esii-
undzwanzigjährige Magd Maria S iak aus Mureck
wiederholt aus Graz abgeschafft, kommt jedoch
immer wieder zurück und zwar nicht aus guter Ab­
sicht, sondern um zu stehlen. Auch heute hat sie sich
wieder mehrerer Tiebstähle von Kleidern, Gold und
Schmucksachen zu verantworten. Marie Siak, die voll­
kommen geständig ist, wird zu drei Monaten tckpveren
Kerkers verurtheilt.
Wohin die Eitelkeit führt. Die beim Grund­
besitzer Marcus Gödl in Gams bedienstet gewesene
Magd Marie S t a r i ist wegen Verbrechens des Dieb-
stahls angeklagt. Sie hat ihrem Tienstgeber zwei Ringe
im Werte von 20 Kronen gestohlen. Mit dem Erlöie
wollte sie sich Kleider und Putzsachen kaufen. Nur der
Hang zur Eitelkeit hat die erst 16jährige Magd auf
die Anklagebank gebracht. Sie ist vollkommen geständig
und wird über sie eine Arreststrafe in der Dauer von
einer Woche verhängt.


[ 2023-06-29 10:45:20.377 - 19001207 - Seite 8 ]
Hr. fiirter.
He. Jesien.
§rl. Westen.
Hc. Thölke.
Frl. Kittel.
Frl. Brockhaus.
Hr Koß.
Hr. Werk.
Stadt- Theater.
w Freitag den 7. December.
98. Abonnementsvorstellung (2. Serie, weiße Karten.)
Neu einstudiert:
Die lustigen Weiber von Windsor.
Somisch-pSar.!astiiwe Oper in d'ei Beten, nach Shakespeares
gleichnamigem Lustlp'.ele vo» S. Mosenthal. Mustk von Otto
* Nikolai.
Kir John Fallfiaff
Herr Fluth,
S^tflu Fluth, Bürgersleute
Herr Reich, von
Frau Reich. Windsor
Jungfer Anna Reich,
Fenton,
Junker Spärlich~
Doctor Casus t)r. Lotbmann.
Kellner Hr- Fruhwirt.
Bürger und Frauen von Winvsor. Kinvcr. Fluth» Knechte.
MaSken von Elfen und anderen Geistern.
Nach dem 2. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Samstag, 8. December, nachmittags um 2 Uhr, bei er­
mäßigten Preisen: „Wallensteins Lager", hieraus: „Die
Diccolomini". Abends 7 Uhr, bet ermäßigten Prel,en:
„Wallensteins Tod".
Theater amIraiyensplah.
Freitag den 7. December
Zum erstenmale.
Charakterlos.
Schauspiel in drei Acten von Paul Busson
Räthin Anna Bink Fr. Alberty.
Meta, ihr Tochter Frl. Richte c.
Kitty von Riebt Frl. Dewal.
Rittmeister Gras Bleith Hr. Baxmann.
Max König-- Hr. Mebus.
Wolf von Perchtau Hr. Mehnert.
Baron Hans Danowsky Hr. Mödlinger.
Fritz Galbach....^ Hr. Schiffermüller.
Rechtsanwalt Dr. Schmidt Hr. Kompe.
Lu Vila Fr. Falkner.
Martin. Diener bei Perchtau Hr. Lippert.
Ein Jäger Hr Krisch
Diener Hr. Gutmann.
Der erste Act spielt in einer großen Piovinzstadt, der zweite
und dritte auf dem Landgute der Räthin Vink nach einem
Zeitraum von zwei Jahren.
Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den 8. December, nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: „Hansel und Grelel".
Abends 7 Uhr, 99. Bbonnements-Borstellung, 3. Serie, gelbe
Karten, 2. Gastspiel der Frau Mar e Qttmann-Stefanides,
vom k. k. priv. Theater a. d. Wien: „Das verwunschene
Schloss".
Wien, 5. December. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50Kilogr.: Weizen per Frühjahr 7'78 bis 7 79, Roggen per
Frühjahr 7 61 bis 7 62, Mais per Mai-Juni 5 22 bis 5 23,
Hafer per Frühjahr 5 89 bis 5 90. Raps 15 50 bis 16'—.
Budapest, 5. December. (Productenmarkt.) Weizen
Weizen per April 7 48, per Lctober 7 66, Roggen per April
7'18, Roggen per October —'—, Hafer per October —'—,
Hafer per April 5'57, Mais per Mai 492, Raps
—. Weizen-Offerte gut. Kauflust besser Tendenz: fester.
Umsatz 10.000 Metercentner. Effektiv- Weizen 5 h höher.
Übriges behauptet. Termin auf höheres New-Pork besser ein­
setzend, auch festes Effectivgeschäft. Termin einige Heller höher
Wetter: regnerisch.
Budapest, 5. December. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h, junge leichte 96 bis 98 h, serbische schwere Ware
92 bis 94 d, mittlere 90 bis 92 h, junge 86 bis 88 h.
Borrath am 3. d. M. 35.842 Stück. Auftrieb am 4. d. M.
650 Stück, Abtrieb 405 Stück, somit verblieben 36.087 Stück.
Tendenz: unverändert.
Panorama Internationa!
72076 Iuklgferngasse Ar. 2. 194F3
IVeii! Beisetzung des Königs fjmn-
bert I. in Koni n. a. m.
Neueste sensationelle amrrikuuische Erßuduug!
C 1 UT 0 SK 0 P.
27076
Einwarf 20 Heller.
Jungferugasse 2. [194F4
Historischer Verein ^ör Lteiermrk.
Tienstag den 11. December 6 Uhr abends
im Uortragssaale der Landes-Kibliothelr im
Ioanneum.
Tagesopdnang t (716»
Antrag des Ausschusses aus Wahl von Ehrenmitgliedern aus
Anlass des 50jährigen Bestehens und Wirkens des Vereines.
Südbahn- Restauration.
h
305)
5 in rr s s ck) «a rr U:
Achtungsvoll Alols Daniel.
j£
Dampfbäckerei
A. Grzesicki (II. Tills llurtif.)
Marien gasse Ar.«
einrige Käckerei in Grar mit Nampsmaschiueubetrieb
empfiehlt
Schwarzes Kornbrot, abgelegen ausgezeichnet zu Butter­
schnitten.
Welsses Kornbrot, sehr gut für Liebhaber von frischem
Brot.
Weisses Oblas, von größeren Haushaltungen zum Kaffee
sehr bevorzugt.
Halbweisses Oblas, beliebtes Haushultungsbrot, auch in
20 kr.-Laiben ohne Ausgabe.
Hansbrot, billigstes Brot für größere Wirtschaften und starke
Esser.
Werndorler Müllerbrot, von Liebhabern eines krästigen,
körnigen Brotes gesucht.
Anberbrot, saftig, haltbar, von Kornbrotessern sehr gcrne
gekaust. 76—9
Milchbrot, sehr gutes Kaffeebrot.
Außerdem: Ilerrenconlect, Caramel, Vanille- und
Zlmmt-Zwieback, sowie hesefreier Kinderzwiebaeb
in sehr guter Oualität zu billigen Breisen. 5570
Wcißgebäck zweimal des Tages frisch.
Alle Dampfl nnd Teige werden ani das sorg
ISltigste nnd reinlichste mit Maschinen erzeugt.
Brote haben als Fabrikszeichen gerippte Böden.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur„ Grozer Zeitung" vom
6. Dccember.)
Kundmachungen: K. k. FinanzBezirks-Direction Mar­
burg, betreffend die Verzehrungssteuer-Pachtver-
steigerung vom Fleisch-, Wein-, Weinmost- und Obstmvst-
Berbrauche sür das Jahr 1801, eventuell 1802 und 1803.—
K. k. Landcsgericht Groz, betreffend die Bekanntmachung
handelsgerichtlicher Eintragungen in der „Grazil
Zeitung" und „Wiener Zeitung".— Einkrcgung der Firma:
„Franz Schallhammer" im Handelsregister für Einzel-
firmen des k. k. Landesgerichtcs Graz.— Eintragung der
Zweigniederlassung der Firma: „Schrauben- und Schmiede­
waren-Fabriks- Actiengelellschast Brevillier und Comp.
und A. Urban und Söhne im Handelsregister für Ge-
sellschaftsfirmen des k. k. Landesgerichtes Graz.
Erinnerungen: Concurseröffnung über das Vermögen
des Karl und der Anna Passat in St. Peter a. K. Tag­
satzungen 17. December 1900 und 15. Februar 1901. K. k
Kre.sgericht Leoben.— Zum Concurse über das Vermögen
der Anna Mayer. Tagsatzung 15. Dccember, k. k Landes­
gericht Graz.
Licitation: Freiwillige gerichtliche Fährnisse- Versteige­
rung in der Schön augasse Nr. 47» zu Graz am
7. December. Dr. Anton von Rigler, k. k. Notar, als Gc
richtscomunffär.
»**w*a*w!
Mineral- Wässer
Queilenproducte K
j>tets in i'ri>chev
I Füllung vorräthig
ct to| fuiiung Yorrauiur t\
Josef iSll
i Hai
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr. t>lö.
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Passendes Weihnachtsgeschenk
Nr. 26—28, 1. Stock.
Betsehemel. Bücher­
kasten. Griesgasse
855
Oredenz
Gothische Speisezimrner-Garnitur ^i^f^-
links, Thür 2.'
859
Damen-Wintermantel "sf St.jSSX' 1
9 und 12 st. Auersperggasse 2, 1. Stock. &40
Dienst-Anträge:
Herrschaftsköchin
HerrschaftsStubenmädchen
Nr. 7, Schuhmacher.
Landmädclien
frage Lagergasse 9. Frau Hödl.
wünscht Posten, ueht auch als
Anshilfe. Schillerstraße 15 ■’ S:
861
übern Tag, auch als
Vorleserin. Parkstraße
870
für alles wünscht bald
unterzukommen. An-
Gute Aushilfsköchin
Maiffredygasse Nr. 10, 6. Stiege,
Parterre. bt 4
Offene Stellen:
fl A Y» das etwas kochen kann und im
UAdiUUUCU Geschäfte mithilft, wird aufge-
nommen. Delicatess engesehäft, Brockmanngasse 7. 857
Hn.llQttlPiclot 1- ältere Leute oder eine
ndiUSmeibier alleinstehende Frau wird
gesucht. Brockmanngasse 53 -alt 45. ^70
Mädchen für alles
868
Zu vermieten:
Wohnung im 1. Stock Zl JÄ’iSSÄ
frage Schillerstiaße 60. ,s 7]
Herrschafts-Wöhnung ir„^„! er 7“Sr
7 Zimmern, Bade- und Dienstbotenzimmer, Vorzimmer,
Küche sammt Zugehör, per 1. März zu vermieten.
Zu besichtigen zwischen 11 u. 12 und 1 u. 2 Uhr. ^62
slonanfo UUnhnimn 2 Zimmer. Vorzimmer,Badezimmer,
ucydllic UUliiiUliy wegen Abreise vom 1. Jänner oder
früher. Koperniku sgasse 16, 1. Stock links. 8^7
Eine anständige Frauensperson
Nr. 4. Parterre. dOl
Tiroler Rosmarin-Apfel
sowie alle
empfiehlt
(303
Anton Amptatz, Murgllffelü.
Frau Anna Morawec
Friseurin
wohnt jetzt: BPeiierlmcligcasse Ufr. 4,
1. Stock rechts. r 302
9
m
Arme Convertitin bittet edle Menschen um ein Darleihen
von 15 st. bis Jänner und Februar. Mit Dank im Gebete,
pünktliche Rückzahlung. Adresse in der Administration
d. Bl. 714a
Leinwänden:
Ehiffo», Madap 0 laue,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
schöne gute Qxforde
empfiehlt zu rcellslen 'preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
A. J. Rosian
Graz, Sackftraßc 6, 1. St.
Umsonst und portofrei er­
hält Wr au Atihma
(Lnftdt'klemmiuiat'ii mir r^i'.Tidfn
rüiiicb Icidek, sie qn. qt’vt.ti'cf-:- s Ji ibriw
Tafc!uz »W.ftrt i;.::
feine Rdrcno auf in'ufa::,' j.n:
IM ffrj» Fabrik Pliarmac.
«*** Präparüie.Qbcr-
urscl bei Frankfurt a. M.
t!73Fl7'
schöllt große Schnecken
Riesen- Lachs- Häringe,
Kroncn-Hummcr, Thun
ffsch in Dosen und oncn na.ü
Deka empfiehlt billig,: Rudolf
Uhl, früher Gesdiäflcleucc dcr
Firma I. Paganal, >>>r.:c
Stempfergaffe 2.<>
Katharina Pratos „Süddeutsche Küche"
hat sich hierzulande über alle anderen
Kochbücher erhoben, ist mehrfach preis­
gekrönt und als das verbreitetste bekannt.
Man verlange ausdrücklich das Kochbuch
von der Prato. Stark vermehrt, mit
Farbentafeln n. Textfiguren geschmückt,
kostet es gebunden» wie vordem, nur 6 K.
Bestens empfohlen ist auch Katharina
Pratos „Haushaltungskunde"» Preis
geb. 6 g. Käuflich in jeder Buchhand­
lung oder bestellbar von der Verlags
buchhandlung „Styria" in Graz.
KAUF und VERKAUF^ I «ÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN^
Pfudbriefe, Los«, MUbwi etc. »»t>r Mm «edkatoatia B»ün|mn Maft» Ä« werAee »f and
ActieivGeseRschaft ,EKUSMCUM‘, WIEN, L
177M
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.

