
[ 2023-06-29 10:47:53.838 - 19000912 - Seite 1 ]
Redaction: Atbcechtgassr $lc. 5. Telephon Nr. 806.
Bprechstunben der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrechtgassr Ar. 6.
Das ,Bo!ksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feierrage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumrrations-Vreisr:
Kür .Grazrr Volksblatt^ mit ,EonntagSbote^ monatl. K2, vierlelj. K0, halbj. K 12, ganzj. K24.
»Brazer SoIBblott' ohne ,Eonniagsbote' monatl. K 1*80, vierlelj. K 5- 40, halbj. K 1080, ganzj. L 21 60.
Für Zustellung in# Haus monatlich 20 h.
Mit 3To#: .Grazer Volrsblatt^ mir .SonncagSbote^ monatl. K 2*70, Viertels. K8, halbj. L 16, ganzj. £33.
.Grozer SSolBblatt' ohne .SonntagSbote' monatl. K2*40, vierlelj. K7, halbj. K14, ganzj. L 28.
lLinzclne Nummern obne .Sonntaqsdote' 8 h.
Nr. 207. Graz, Mittwoch, 12
. September 1900. 33. Jahrgang.
Liberalismus und Socialismus.
Wir müssen noch einmal auf dieses Thema zurück­
kommen, nachdem die hiesige,Ta g e sp oft' unserem
letzlen Arlikel hierüber eine besondere Aufmerksam»
keil geschenkt hat. Das Blatt me>nt, die beiden An
schauungen seien nach unserer eigenen Darstellung
ganz gegensätzlich, und daher könne auch die indi­
vidualistische Auffassung der Gesellschaft, der Libe­
ralismus, als der Quell des Socialismus nicht be­
zeichnet weiden. Trotzdem der äußere Schein da-
g-gen spricht, dass der individualistische Vater
den Socialismus zu seinem legitimen Sohn
haben kann, so muffen wir doch bei unserer Be-
hauplung bleiben: die atheistisch-materiali-
st l s ch e Weltanschauung des Liberalismus gab dem
Socialismus die Grundlage seines Systems. Sagt
doch Tietzgen in seiner Religion der Socialdemo­
kratie: „Unsere Socialdemokratie ist die nothwendige
Conseauenz einer religionslosen nüchternen Tenkungs-
weise". und Engels schrieb in seinem Werke über
Feuerbach: .Die deutsche Arbeiterbewegung ist die Erbin
der deutschen classischen Philosophie." Und die Zahl
derjenigen socialistischen Führer, die durch die Schule
des Liberalismus gegangen, ist keine geringe.
Wer hat den Wahlspruch: „Freiheit. Gleich­
heit, Brüderlichkeit" ausgegeben und damit
die französische Revolution verherrlicht? Es war der
Liberalismus, der dem Socialismus damit eine
zweite Grundlage geschaffen hat. Am klarsten liegt
die Abstammung des Socialismus vom Liberalis­
mus zutage, wenn man an die Werttheorie denkt.
Wer hat die socialistische Werttheorie zuerst aufge­
stellt? Ist sie etwa eine Erfindung des Socialis­
mus? Sind nicht A. Smith, Ricardo die claffi-
schen Nationalökonomen des Liberalismus?
Allerdings hat der Liberalismus viele Wandlun­
gen durchgemacht und so manche Theorien, die in
der Blütezeit des Liberalismus zum Parteidogma
gezählt wurden, über Bord geworfen— aber an
St.lle der theoretischen ist die praktische Unter­
stützung getreten, und das Zugeständnis der.Tages­
post': »Gerade in Graz, wo die Stimmen der
Bürgerlichen den Ausschlag in der den Socialdemo­
kraten günstigen Entscheidung in der fünften
Reichsrathwahlcurie gaben, und wo die Bürgerschaft
den Socialdemokraten die Betheiligung an der Ge­
meindeverwaltung durch Einbeziehung ihrer besten (?)
Krasie in die Stadtvertretung heute schon, vor der
Wahlreform, ermöglicht hat, muss man mehr Klug-
heil und mehr Takt und, sagen wir offen, mehr Ein­
sicht von der Arbeiterpartei verlangen-— ist doch
der beste Beweis für diese praktische Unterstützung.
Wir wären daher neugierig, wie der Connex
zwischen Anarchismus und „C>ericalismus" von der
.Tagespost' weitaus überzeugender dargestellt werden
könne.
Während der Liberalismus sich ungemein freut,
dass die Socialdemokratie daran geht. auf ihre re­
volutionären Spielereien zu verzichten, und deshalb
gleichsam Frieden mit denselben schließt, lassen wir
uns durch den opportunistischen Charakter,
den der Socialismus jetzt nach seiner neuesten Häu-
tung annimmt, nicht täuschen. Wir sind überzeugt,
dass gerade wie der Liberalismus einst gewirtschastet,
auch die Herrschaft des Socialismus für das Volk
nicht glückbringend sein wird, auch dann nicht, wenn
er im Costüme einer Reformpartei auftritt.
Wir brauchen weder den „Popanz des rothen
Schreckens, noch die Lüge von der drohenden Revo­
lution", aber wir sind überzeugt, dass eine politische
Partei, die einem so wichtigen Factor in der kultu­
rellen Entwicklung der Völker, wie es die Reli­
gion eben ist, gleichziltig oder gar feindselig und
gehässig gegenübersteht, nicht das Zeug in sich haben
kann, um auf die Dauer die Menschheit glücklich
zu machen. Manch gutes, was in dem Bestreben
der Socialdemokraten zur Hebung der wirtschaftlichen
Noth liegen mag, wird auch von uns begrüßt, aber
keineswegs so überschätzt, dass wir das Gefährliche
in der Socialdemokratie dadurch übersehen.
Slovenischer Katholikentag.
Laib ach, 10. September.
Heute nachmittags begannen die Versammlungen
des zweiten slovenischen Katholikentages. Schon vor­
mittags zeigten die Straßen der Stadt eine lebhafte
Bewegung. Aus allen von Slovenen bewohnten
Kronländern sind schon jetzt zahlreiche Theilnehmer
eingetroffen. Auch das Äußere der Stadt zeigt zum
Theile ein festliches Gepräge. Wenn auch vom Comite
angesichts der in Laibach herrschenden Zustände von
der Befloggung der Stadt abgesehen wurde, so haben
doch spontan viele Bürger päpstliche, kaiserliche und
nationale Fahnen ausgehängt. Besonders zeichnet
sich der Domplatz durch reiche Beflaggung aus.
Nachmittags 3 Uhr fand im katholischen Vereins­
hause ,Katoliski dorn* die konstituierend« Versamm­
lung des Slovenisch-katholischen Lehrer-
vereincs ^lomsknva rocza“ statt. Die Versamm
lung war zahlreich besucht, der große Saal des
Vereinshauses gedrängt voll. Bisher sind schon über
hundert Personen des Lehrstandes als ordentliche
Mitglieder beigetreten. Hiezu noch viele unterstützende
Mitglieder und Gönner.
Um halb 5 Uhr wurde der eigentliche Katholiken­
tag mit festlichem Glockengeläute in allen Laibacher
Kirchen eingeleitet. Nach der Anrufung des heil.
Geistes in der Domkirche, celebriert vom Fürstbischof
Dr. JegliL, begann um 6 Uhr abends im eigens
dazu adaptierten und festlich geschmückten Hofraum
des.Oolle^ium ^ioisinonm' die constituierende Ge­
neralversammlung. Um 6 Uhr eröffnete der General-
vicar der Laibacher Tiöceje, Canonicus FliS, die
constituierende Generalversammlung mit einer Be­
grüßungsansprache. Anwesend waren: die Bischöfe
Dr. Jegliä von Laibach und Dr. Trobec von
St. Claud in Nvrd Amerika, der ein gebürtiger
Krainer ist, als Vertreter des Hochw. Fürsterz­
bischofes von Prag, der hochw. Uuiversitäts-Pro-
feffor Dr. Tumpah aus Prag, der Hochw.
Bischof von Veglia, Canonicus Dr. Koröiö aus
Veglia, Universitäts-Prosessor Dr. Bauer aus
Agram, die Reichsraihsabgeordneten Dr. Laginja
und Dr. Stojan, eine Deputation der katholisch-
nationalen Partei aus Mähren mit dem Olmützer
Advocaten Dr. Hintan an der Spitze, die Reichs­
rathsabgeordneten der slovenischen katholischen Natio-
ualpartei. Dr. Hruban hielt eine begeistert auf­
genommene Ansprache, Abgeordneter Landesgerichts-
ralh Vencajz erstattete den Bericht namens des
vorbereitenden Comit«. Es sprachen noch Dr. T u m>
p a h, Dr. Stojan, Dr. K o r s i ö.
Es folgten die Wahlen des Bureaus. Zum Vor­
sitzenden wurde gewählt Dr. äusteröie, der von
der Versammlung stürmisch acclamiert wurde. Weitere
Mitglieder des Bureau: die Reichsrathabgeordneten
Dr. Laginja, Lambert Einspieler, Ritter v.
Berks, Vencajz, Dr. Zitnik, 2iökar, die
Landtagsabgeordneten Geea von Görz und Muri
von Klagenfurt. Von den zahlreichen Drahtgrüßen
seien erwähnt jene von Baron Di Pauli, von
Zallinger. den Bischöfen Makic von Spa-
lato und Mlianovic von Zengg, von den
Grafen Chotek und Serenyi.
Inland.
Graz, ll. September.
Audienzen. Der Minister für Galizien Toctor
Pientak ist am Freitag zu einer besonderen
Audienz beim Kaiser beschieden worden; der
Finanzminister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk
wurde Samstag vom Monarchen in besonderer
Audienz empfangen. Ministerpräsident Dr. v. K o e r 6 e
hatte vorgestern eine einstündige Audienz beim Kaiser-
Zur Auflösung des Abgeordnetenhauses. Das
.Linzer Volksblatt' erblickt in der Regierungs­
kundgebung zu dem Auflösungspatent ein Zeichen
der streng constitutionellrn Gesinnung der Regie­
rung, ein Cabinetsstück einer objectiven, vorsichtigen
und doch entschiedenen Regierungserklärung, eine
Genugthuung für die Katholische Volks­
partei, sowie eine glänzende Rechtfertigung
ihrer bisherigen Haltung. Die Regierung
werde die Katholische Volkspartei, die getrost in den
Wahlkampf ziehe, bei der Durchführung ihres wirt­
schaftlichen Programmes als erste Vorkämpferin an
ihrer Seite finden. Die Partei werde nach wie vor
keine andere als kaiserlich österreichische Politik
machen.
Der Lemberger .Przeglond' bespricht die Auf­
lösung des Parlamentes und bestreitet entschieden
die Behauptung der czcchischen Presse, dass die
Führer des Polenclub sich gegen diese Maßregel ge­
sträubt hätten, und die Stellung des Obmannes des
Polenclub, R. v. Jaworskis, und des Ministers
Pietak erschüttert fei. Das Blatt meint, die Auf­
lösung sei infolge der Doppelzüngigkeit der
czechischen Politiker, die noch im Juni die Einstel­
lung der Obstruction versprochen hatten und nun­
mehr wortbrüchig wurden, erfolgt und werde vom
Polenclub ebenso wie vom ganzen Lande gebilligt,
da niemand unter der Unthätigkeit des Parlaments
so gelitten habe wie Galizien. Die Einberufung des
llavischen Congreffes nach Prag in diesem Augen­
blicke sei eine jungczechische Drohung gegen den
Polenclub.
Damit wird auf die auch von uns gestern er­
wähnte „Enthüllung" hingewiesew Dagegen erklären
.Narodni Listy' diese in viele Blätter übergegangene
Behauptung, die Führer des Czechenclub hätten in
der Nacht vom 8. auf den 9. Juni d. I. dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber die Zusage ge­
geben, die Obstruction einzustellen, falls die Session
geschlossen werde, für eine plumpe Erfindung.
Ter Parteitag der czechischen Socialdemo­
kratie beschäftigte sich beim Referate über die Pattei­
taktik mit den bevorstehenden Reichsrathswahlen.
Sämmtliche Redner betonten, dass die Socialdemo­
kraten keine Anhänger des Staatsrechtes sind, dass
mit anderen czechischen Parteien weder Compromisse
noch Wahlbündnisse geschlossen werden dürfen, und
dass die Socialdemokraten an der Forderung des
allgemeinen directen Wahlrechtes festhalten. Ter
Referent constatierte, dass die Stellung der Partei
zur Sprachenfrage im Brünner Programme präci­
siert sei. Schließlich wurde der Referent beauftragt,
die eingebrachten Anträge zu einer Resolusion zu­
sammenzufassen, über welche der Parteitag Beschluss
fassen soll.
Zu den Neuwahlen tritt als erste die christ­
lichsociale Arbeiterpartei mit einem Aufruf
auf den Plan. Sie veröffentlicht einen Wahlaufruf,
in welchem darüber Klage geführt wird, dass der
nationale Gedanke im gewesenen Abgeordnetenhaus
zum Mittelpunkt der parlamentarischen Bethätigung
erhoben worden sei, und bittet um weikthälige Un­
terstützung. Auch die Socialdemokraten sind
bereits eifrig an der Arbeit.
Die Clubobmänner der deutschen Par­
teien der ehemaligen Linken des Abgeordneten­
hauses werden Ende September oder anfangs Oktober
in Wien zusammentreten, um über die Wahlen zu
berathen.
In Prag ist gestern das jungczechische
Executivcomite zu einer mehrstündigen Con-
ferenz zusammengetreten. Die Beschlüsse der Ver­
sammlung werden geheimgehalten. Morgen soll eine
Kundgebung der jungczechischen Partei gewissermaßen


[ 2023-06-29 10:47:53.838 - 19000912 - Seite 2 ]
•m
als Antwort auf die Kundgebung der Regierung
veröffentlicht werden.
Die radicalen Czechen unter der Führung
Baxas wollen ihre Candidaten auf Fortführung
der Obstruction verpflichten. Die Realistenpartei
Masaryks soll ein Wahlbündnis mit den Social­
demokraten eingehen wollen. Professor Masaryk can-
bibiert selbst in der fünften Curie in Prag gegen
den bisherigen Abg. Breznowsky.
Bis 15. Jäuner 1901 sollen nach einem Be­
schlusse des Ministerrathes alle Neuwahlen beendet
sein.
Ausland.
Deutschland.
Gegenüber den Gerüchten über Drohbriefe,
welche an die Cabinetskanzlei des Kaisers Wilhelm
gerichtet worden seien, weshalb besondere Maßregeln
zur Sicherung der Person des Kaisers getroffen
worden wären, wird in Hofkreisen versichert, dass
nichts Wahres daran sei. Die besonderen Sicherheits-
maßregeln seien sofort nach der Ermordung des
Königs Humbert ergriffen worden.
Erzherzog Franz Ferdinand traf in Beglei­
tung seiner militärischen Suite am 9. d. M. in
Stettin zu den deutschen Kaisermanövern ein und
wurde mit großen militärischen Ehren empfangen.
Am 10. d. M. begab sich Erzherzog Franz Fer-
dinand mit Kaiser Wilhelm nach dem Manöver«
gelände bei Greifenhagen und wohnte dem Ma­
növer bei.
Spanien.
Aufhebung des Ausnahmezustandes. Ein
demnächst stattfindender Ministerrath wird die
Wiederherstellung derverfassungsmäßig
gewährleisteten Freiheiten für Madrid,
Valencia und Barcelona aussprechen.
England.
Tie Parlamentsauflösung soll für Ende Sep«
tember beschlossen sein, vorausgesetzt, dass bis dahin
entscheidende Nachrichten aus Südafrika eintreffen.
Das wird nun wohl nicht im Handumdrehen ge«
schehen, da die Boeren wieder hinter den Stellungen
der Engländer die von diesen aufgegebenen Positionen
besetzt haben.
Türkei.
Unruhen in Palästina. Aus Kaiffa in Palä­
stina, in dessen Nähe sich eine deutsche Colonie der
Tempelherren befindet, wird gemeldet, dass ein ge-
wisser Iahia-Bei, ein Vertrauensmann des Wali,
bemüht sei, unter den Muhammedanern und Christen
eine künstliche Erregung hervorzurufen. Da sich der
Mutesiarif und die Kaimakams ohnmächtig zeigten,
den Umtrieben des Iahia-Bei Einhalt zu thun,
wurde die Aufmerksamkeit des deutschen Botschafters
auf diesen Fall gelenkt. Es scheint, dass sich die Ent­
fernung Dahia-Beis als nothwendig erweisen werde.
Tagesbericht.
Graz, 11. September.
Gefchichtskaleuder. 12. September 1808:
Generalfeldmarschall Graf von Werder geboren (am
selben Tage 1887 gestorben).— 1819: Blücher ge­
storben.— 1826: Erste Gasbeleuchtung in Berlin.
Kalender für Mittwoch den 12. September:
Macedonius, Märtyrer. Guido, der Arme von Anderlecht.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 33 Minuten morgens. Sonnen­
untergang: 6 Uhr 19 Minuten abends. Mondesaufgang:
7 Uhr 4ö Minuten abends. Mondesuntergang: 9 Uhr
49 Minuten morgens.
* (Personalnachrichten.) Se. k. Hoheit Herr
Erzherzog Ludwig Victor ist heute nachts aus der
Fahrt von Wien nach Abbazia mit dem Eilzuge hier
durchgereist.— Herr Stadtrath Hans Kord in, der
Chef der städtischen Sicherheitsbehörde, feiert morgen
den >2. September sein dreißigjähriges Amtsjubiläum.
* (Neuernannte Bischöfe in Galizieu.) Die
Wiener Blätter melden, dass die Ernennung des Pro
sessors der Theologie, Dr. Josef Bilczewski, zum
römisch-katholischen Erzbischof in Lemberg und des in
Rom lebenden Prälaten Basil L ewycki zum griechisch-
katholischen Bischof in Stanislau bereits als vollendete
Thatsache gelte.
* (Tie Kaisermanöver in Galizien.) Aus
Jaslo, 10. September, wird berichtet: Die heute be­
ginnenden Kaisermanöver im Raume von Tarnow,
Rzeszow und Sanok dürsten zu den größtangelegten
Übungen auf dem Continente gerechnet werden, da an
denselben 168 Bataillone, 96 Escadronen und
68 Batterien mit rund 100.000 Mann, 15.000
Pferden und 572 Geschützen theilmhmen. Die Ober­
leitung führt der Chef des Generalstabes Freiherr von
Beck unter dem Allerhöchsten Befehl Sr. Majestät des
Kaisers. Die Manöver, welche vollständig kriegs-
gemäß durchgeführt werden, finden statt zwischen der
Westarmee unter dem Commando des Feldzeugmeisters
Galgotzy und der Ostarmee unter dem Commando
des Feldzeugmeisters Grafen Waldstätten. Durch
die Einberufung von Refervemännern sind die Trup-
pen auf einen erhöhten Stand gebracht. Für kriegs-
mäßige Verpflegung und Munition ist ausreichend ge­
sorgt. Heute beginnt der Aufklärungsdienst der beider­
seitigen Cavallerietruppen und der Eintritt des kriegs-
mäßigen Zustandes.
* (Aus Anlass der Weltausstellung) wurden
von Sr.Majestät dem Kaiser Franz Joseph nach'
folgenden Functionären Auszeichnungen verliehen, und
zwar: dem General-Commiffär und Senatspräsidenten
im Conseil d’Etat Alfred Picard das Großkreuz
des Leopold-Ordens, dem General-Director Louis
Delaunay-Belleville der Orden der Eisernen
Krone erster Claffe, dem ersten Botschaftssecretär
Charge du Service General des Sections etrau-
geres Frantzois Arago, das Großkreuz des Franz-
Joseph-Ordens und dem General-Secretär Henry
C h a r d o n das Comthurkreuz des Franz-Joseph-Ordens
mit dem Sterne.
* (Seligsprechungs-Triduum in der Domi-
uicanerkirche am Münzgrabeu.) Am 14., 15.
und 16. September wird bei den Dominicanern in Graz
ein feierliches Triduum aus Aulass der Seligsprechung
des Seligen Raymund von Capua gehalten. Am
>4. und 15. September ist jeden Tag um halb 9 Uhr
vormittag- ein feierliches Conventamt, darauf Predigt
und baun noch eine heil. Meffe. Nachmittags wird um
halb 5 Uhr das Hochwürdigste Gut ausgesetzt und der
Psalter gebetet, darauf ist feierlicher Segen. Nach dem
Segen um 6 Uhr abends ist Predigt, darauf gesun­
gene Complet und Salve Regina. Sonntag den
16. September ist um halb 10 Uhr Festpredigt,
darauf feierliches Hochamt. Nachmittag ist um 4 Uhr
Schlusspredigt, darauf feierlicher Segen mit Tedeum.
Papst Leo XIII. hat am 14. August 1899 allen
Gläubigen, welche während dieses Triduums die heil.
Sakramente empfangen, die Ordenskirche besuchen und
daselbst nach der Meinung deS Heil. Vaters beten,
einmal während dieser drei Tage einen vollkommeueu
Ablass verliehen. Außerdem einen Ablass von hundert
Tagen für alle jene, welche die Kirche reumüthig be­
suchen und daselbst nach der Meinung des Heil. Vaters
beten.
* (Vom Ursnlinenkloster.) Heute früh übersie­
delten die Ursulinen auS dem alten Kloster in der
Sackstraße in ihr neues Heim in der Leonhardstraße.
Zur Feier der Einweihung des Hauses uud der Kapelle
hatten sich u. a. der Hochwürdigste Herr Fürstbischof
Dr. S ch u st e r, Stadtpfarrpropst F r ü h w i r t h, Dechant
Schab! und Msgr. Pfarrer Meyer eingefunden.
Nach Vornahme der Weihe der Kapelle und deS Hauses
hielt der Hochwürdigste Herr Fürstbischof eine Ansprache,
in welcher er den Herren Stadtpfarrpropst F r ü h w i r t h
und Stadtbaumeister Wolf für ihre Bemühungen um
daS neue Heim der Ursulinen den Dank aussprach.
Ein historischer Rückblick über die Thätigkeit der Ursu­
linen in Graz wird demnächst in unserem Blatte er­
scheinen.
* (Lehrerstelle.) An der LandeS-Bürgerschule in
Judenburg ist die Stelle eines Lehrers für die
mathematisch-technischen Fächer (2400 L Gehalt, drei
Ouinquenualzulagen k 200 K und zwei k 300 K,
ferner Localzulage von 300 X) in Erledigung gekom­
men. Bewerbungsgesuche find bis 20. d. an den steier-
märkischen LandesauSschuss zu leiten.
* (Museumsdirector Professor Karl Lacher)
hat einen vierwöchentlichen Urlaub angetreten und ist
heute zum Besuche der Weltausstellung nach Paris
abgereist.
* i Vermählung.) Heute früh fand in der Kirche
der Barmherzigen Brüder die Vermählung deS Gen­
darmerie-Lieutenants Herrn Alexander Krasicki mit
Fräulein Anna Zwierzina, der Tochter des hie­
sigen Landtafeldirectors Herrn Eduard Zwierzina, statt.
* (Matura-Erinnerungsfeier.) Die Abi­
turienten des ersten Staats-Gymnasiums vom Jahr­
gange 1875 veranstalteten in den Tagen des 7. und
8. September l. I. in Graz eine Feier aus Anlass
der vor 25 Jahren abgelegten Matura. An derselben
nahmen theil nachbenannte Herren: Alois Braun­
eis, k. k. Bezirks-Obercommissär in Bruck a. d. M.,
Leopold von C h i a p o, k. k. Bezirkshauptniann in
Feldbach; Dr. Roman Diviak, Arzt in Zeltweg;
Dr. Josef F e h r e n b a ch, Arzt in Mürzzuschlag;
Josef Satterer, Fabrikslciter der Reithofer'schen
Gummiwarcnfabrik in .Hannover-Linden; Dr. Emil
Heinricher, k. k. Universitätsprofessor. Inns­
bruck; Dr. Victor Ritter von H o ch e n b u r g e r,
Rcchtsanwalt in Graz; Karl Martinack, k. k.
Landesgerichtsrath in Marburg; Adolf Mohr, k. k.
Bezirksrichter in Schladming; Karl Pühringcr,
k. k. Bezirksrichter in Pöllan; Dr. .Hermann 3 ch a f t-
l c i n, k. k. LandeSgerichtsrath in Cilli; Alois
Schröttner, Kanzlei-Official des Stadtralhes zu
Graz; Dr. Anton S o r g e r, Pfarrer in Neunkirchen,
Dr. Friedrich Sperl, k. k. Notar in Neumartt: Dr.
Ludwig Sprung, k. k. Universitäts-Bibliotheks-
Scriptor in Innsbruck; Dr. Karl Stern, k. k. Re-
gimenlsarzt des Landwehr-Infanterie-Regimentes in
Leoben. An der Feier theilzunehmen verhindert waren
die Herren: Dr. Arnold Elementschitsch, Advo-
cat in Villach; Dr. Wilhelm Gadolla, Arzt in
Wien; Julius Glaser, k. k. Gerichts-Aüjuncl in
Arnfels; Dr. Richard Gschladt, Arzt in Juden­
burg; Dr. Karl Freiherr von M a c ch i o, k. k. Mi­
nister-Resident in Cettinje; Franz Maurer, k. k.
Sleuer-Oberinspector in Innsbruck; Sebastian Ot-
titsch, Administrations-Tecretär der k. k. Forst- und
Domänen-Tirection in Innsbruck; Dr. Rickzard P a l t-
au f, k. k. Univerfitätsprosefsor in Wien; Wilhelm
Ritter von Rzehaczek, k. k. Bezirks-Lbercommis-
sär und Amtsleiter der k. k. Bezirkshauvtmanmwaft
in Murau; Dr. Wilhelm Schuster, k. k. Lwfraih
und Finanzprocurator in Trieft; Dr. Franz
Schwarz, Professor der königl. preuß. Forstakademie
zu Neu-Eberswalde; Dr. Franz Ritter von Sprung,
Rechtsanwalt in Wien. Eingeleitet wurde die Feier
mit einem Begrüßungsabende in den Räumlicbkeüen
des 1. Stockes der Stadttheatcr-Restauralion unter
Mitwirkung einer Abtheilung der Spörr-Kapcllc, die
in dankenswerter Weise zur Hebung der Stimmung
beitrug, die das Wiedersehen von guten Collegen nach
so geraumer Zeit hervorrief. Bei ernsten und heiteren
Wechselreden, bei Gesang und Beck;erklang verrannen
die Stunden im Fluge, in denen alte Freundschaft
und Erinnerung an die gemeinsam verlebte Schul­
zeit erneuert wurde. Der Festtag selbst sah dieTheil-
nehmer bei einem gemeinsamen Frühstück im Cafe
im Stadtpark, nach welchem man sich in die Gymna-
sialkirche begab, um daselbst einer vom ehemaligen
Religionsprosessor Ehrendomherrn Dr. Jos. Stary
gelesenen heiligen Messe anzuwohnen. Sodann folgte
eine durch das liebenswürdige Entgegenkomincn des
die Stellvertretung in der Direktion führenden Herrn
Professors Dr. Karl Winkler ermöglichte Besich­
tigung der Räumlichkeiten des nunmehrigen ersten
Staatsgymnasiums, bei welcher Gelegenheit mit regem
Interesse die Lichtbilder der Festtheilnehmer aus der
Schulzeit und jene der ehemaligen Professoren in Au­
genschein genommen wurden, sowie auch die Einzeickt-
nung der Jubilanten in ein Gedenkbuch geschah. J,n
Hause des Hofphotographen Leopold Bude sammelten
sich sodann die erschienenen Herren in Begleitung des
Ehrendomherrn Dr. Stary behufs Aufnahme eines
Erinnerungsbildes. Das gemeinsame Festessen fand
in den Räumlichkeiten des I. Stockes der Stadttheater-
Restauration statt und erfreute auch bei diesem eine
Abtheilung der Spörr-Kapelle die Anwesenden durch
ihre gediegenen und mit Geschmack ausgewählten Dar­
bietungen. Nach einer kurzen Begrüßung durch den
Veranstalter der Feier, Herrn von Chiapo, hielt
Herr Dr. Ritter von Hochenburger die stürmisch
begrüßte formvollendete und gedankenreiche Festrede,
die mit einer Ehrung des anwesenden Vertteters der
ehemaligen Professoren, Herrn Dr. Star»), endete.
An den beruflich verhinderten ehemaligen Professor,
nunmehrigen Abt von Admont P. Cajctan Hoff-
mann wurde ein Begrüßungstelegramm abgesendet.
Tie nun folgende ttef empfundene und zu Herzen
gehende Erwiderungsrede des Herrn Dr. Stary
wurde von den dankbaren ehemaligen Schülern in herz­
lichster Weise ausgenommen und mit donnerndem Zu­
rufe begleitet. Bei schäumendem Nass wurden noch
manche Reden gehalten, die der alten Freundschaft
und der Freude des Wiedersehens galten. Nach dem
durch den Restaurateur Herrn Anton Krisper in voll­
kommen befriedigender Weise beigestellten Mahle unter­
nahmen die Theilnehmer eine gemeinsame Spazierfahrt
in die schöne Umgebung der Landeshauptstadt, wäh­
rend der 2lbcnd in trautem Kreise leider wieder dem
Abschiednehmen galt. Bewegten Herzens schieden die
Collegen mit herzlichem Gedenken der fröhlich er­
lebten Stunden und mit dem Wunsck-e: „Auf Wieder
sehen in fünf Jahren!"
* (Gegen den Ducllzwang.) Die Parw,Ver­
tretung der christlich-socialen Arbeiterschaft Oeper-
rcichs hat in ihrer Sitzung vom 8. d. M. folgende
Resolution gefasst: „Tie Parteivcrlretung der christ
lichsocialcn Arbeiterschaft spricht offen ihre Entrüstung
aus über den durch die Affairen Tacoli und Ledo-
chowski bis zur Unerträglichkeit gesteigerten Duell-
unfug. Sie legt entschieden Verwahrung dagegen ein,
dass die Bestimmungen göttlicher wie staatlicher Ge­
setze in folgerichtig gleichzeitigem Widersprüche mit
den Begriffen einer gesteigerten Civilisation, an deir
Säbeln rauflustiger, im Banne eines bornierte» Bor-
urtheiles stehender Elemente straflos ihre Verhöhnung
erfahren dürfen. Roch mehr aber protestiert sie gegen
die Anmaßung und unerhörte llcberhebnng, die darin
liegt, dass man es wagte, die Befolgung der erwähnten
göttlichen, staatlichen und civilisatorischen Be>lim-


[ 2023-06-29 10:47:53.838 - 19000912 - Seite 3 ]
nungen und Begriffe unter die Strafe für gemeine
Berbrechen stellen. Indem sich die Parteivertretung
:n diesem Sinne eins weiß, nicht nur mit der chrffi-
uchen Arbeiterscl-aft Oesterreichs, sondern auch der
gesaminten iNasse des positiv gläubigen Volkes sowie
aller übrigen klar und vernunftgemäß denkenden
Volke-tbeUe, gibt sie der Hoffnung Ausdruck, dass alle
einsichtigen staattiä>en und militärischen Faetoren end­
lich einmal daran gehen werden, dem Tuellunfug,
diesem Ueberbleibsel einer von den Schlacken der Bar­
barei nur unvollständig gereinigten Culturauffassung
ein Ende :u bereiten. Die Parteivertretung fühlt sich
ru dieser Hoffnung umsomehr berechtigt, als sie
glanbr, nicht annehmen zu dürfen, dass die Gesetze
Omates nicht für alle Staatsbürger gleich be­
hütend sein sollen und nicht von allen Ständen re­
pariert werden müssen."
* (Tie Nordpolar-Expedilion des Her­
zogs der Abruzzen.) Aus Christiania wird un­
serm 10. d. gemeldet: Der Herzog der Abruzzen ist
in Bord der „Stella Polare" gestern abends in Trortt-
seim eingetroffen und hat heute die Reise nach dem
Lüden angetreten. Bei dem feierlichen Empfange des
Herzogs, welcher morgen hier eintrifft, werden Frith-
of Ransen und der Präsident der Londoner Geogra-
obu'chen dün'ellschaft, Clemens Markham, zugegen sein.
Aanien sprach sich sehr anerkennend über die äußerst
günstig verlaufene Expedition aus. Lieutenant Cagnis
bebe eine strecke erforscht, die vorher keines Menschen
F.:ß betreten habe. Man könne jetzt behaupten, dass
man aber die Ausdehnung des europäischen und asia-
l,' a n Festlairdes nach Norden einigermaßen Kenntnis
habe. Der nördliche Theil des Franz-Joseph-Landes
fei je tu festgestellt. Nördlich davon sei, nach seiner
Meinung, tiefes Meer. Die Expedition der „Stella
Polare" werde zweifellos bedeutungsvolle Beiträge zur
>ste»nniis der arktischen Gegenden liefern.
* 
niiation der christlichen Kirche die altkatholische ist,
und sie nimmt auch selber diesen Slondpunkt ein; sie
verwirft demnach gemifchisprachige Gemeinden und lässt
nur einsprachige Gemeinden und Filialen zu. Die
Synode begrüßt den Anschluss einer größeren Anzahl
von Nichtdeutscheu an unsere Kirche. Sie ist gern
bereit, ihnen in der Organisation eigener Kirchen­
gemeinden an die Hand zu gehen. Luch will sie die­
selben schützen in dem im Staatsgrundgesetz gewähr­
leisteten Rechte als Angehörige einer im Staate aner­
kannten Kirche und bevollmächtigt den Synodalrath,
alle diesbezüglichen Schritte einzuleiten, besonders die
Bildung einer czechischen altkatholischen Ge­
meinde in Prag zu begünstigen." Auch bezüglich der
Ehen der vom Katholicismus abgefallenen Priester
wurde eine Kundgebung veranstaltet, und falls der
§ 63 d. B-G. von der Volksvertretung eine solche
Auffassung erfährt, dass die Ehen der altkatholischen
Priester ungilttg erklärt werde«, so würden wir an
Herrn Schindelarsch die Anftage richten, ob nicht
in diesem Falle die Altkatholiken ebensalls „zwischen
der Rechtsgrltigkeit und der stttlich-religiösen Berech­
tigung eine- von der Volksvertretung geschaffenen und
vom Kaiser sanctionierten Gesetzes unterscheiden wür­
den". Vielleicht wird dann Herr Schindelarsch über
Patriotismus anders denken und fich hüten, den Ka­
tholiken politische Heuchelei vorzuweisen.
* (Hauptgautag des Stcirischeu Radfahrer-
Gauverbartdes.) Im Eafinosaale zu C i l l i wurde
am 8. d. unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Franz
Pesferl der sehr zahlreich besuchte Hauptgautag deS
Steiriichen Radfahrer. GauverbaudeS abgehalten. Der
Thätigkeitsbericht, sowie der Cassebericht wurden ge­
nehmigt. Letzterem zufolge betrugen die Jahresein­
nahmen 10.480 K 13 h, die Ausgaben 10.654 K
31 h. Der Lasierest hat eine Höhe von 1426 L 8 h.
Der nächstjährige Hauptgautag findet in Bruck a. d. M.
statt.
* (Tie .Wiener Zeitung") veröffentlicht einen
Erlafs des Finanzministeriums, betreffend die Hiuaus-
gabe von Zwanzig-Kronennoten, welche am 20. d. M.
durch die Österreichisch-Ungarische Bank beginnt, sowie
den Staatsvertrag zwischen Österrcich-Ungarn und
Italien, betreffend den Eisenbahnanschluss Cervignano-
San Giorgio-Nogaro.
* (Aushebung des Zeituugsstempels iu der
Türkei.) Aus Constantinopel wird der .Pol. Corr.'
gemeldet, dass durch eine kaiserliche Verordnung der
Zeitung-stempel für die türkischen Blätter aufgehoben
worden ist. Die in französischer Sprache erscheinenden
Constantinvpler Zeitungen sind jedoch von dieser Be-
günsttgung ausgenommen.
* (Panorama Intern atioual.) In dieser Woche
machen wir beim Beiuche dieses Panoramas eine Auge
und Phantasie entzückende Reife in die herrliche fran­
zösische Riviera von Mentone bis EanveS. Diese Serie
zeichnet fich durch Plastik, Perspective und Colorit be­
sonders aus und führt Scenerien so naiurwahr vor,
wie solche dem Auge in der Wirklichkeit erscheinen, so
dass der Besucher fich die lebhafte Vorstellung von all
den landschaftlichen Reizen machen kann, wegen welcher
die Riviera als „Garten Europas" bezeichnet wird.
— Die uns vorgeführten Gegenden und Ortschaften
entbehren auch nicht des historischen und künstlerischen
Interesses. r.
* (Für Touristen.) Vom 15. bis 30. September
bleibt das Gebiet des Rttting wegen der daselbst statt­
findenden GemSjagden für Touristen geschloffen, und eS
erscheint besonders geboten, das Betreten und Beun­
ruhigen deS Jagdgebietes im Kaiserthal, Fall- und
Bechelgraben und der in den Trofaiacher Gößgraben
abdachenden Gehänge zu meiden.
* (Kärutuerische Jdioteuaustalt.) Die bei Kla-
genfurt neuerbaute Jdioteuaustalt wurde vorgestern
feierlich eingeweiht und wird am 4. October eröffnet
werden.
* (Verladung von Wiederkäuern nach Gra^
Karlau.) Nachdem eS wiederholt vorgekommen ist,
dais die Ausladung von Thiertransporten und die
thierärzliche Beschau in der Ein- und Ausladestation
Graz-Karlau von den Thiereigenthümern verlangt
wurde, sieht fich der Stadtrath veranlasst, aufmerk­
sam zu machen, dass der Transport derart zu ge­
schehen habe, dass die Thiere an Sonntag Nachmittagen
nicht in der Station einlangen, und der Thierarzt
nicht verpflichtet ist, die Beschau der Thiere vorzu­
nehmen.
* (Ein nobler Verlustträger.) Als ein nobler
Mann erwies sich ein zum Besuche bei Verwandten in
Kreuznach weilender Deutich-Amerikaner, welcher in
einem Wiitszelte auf dem dortigen Jahrmärkte einen
Check über 34.000 Mark verloren hatte. Der die be­
treffende Gesellschaft bedienende Kellner fand das wert­
volle Papier und übergab es dem später nochmals ein­
kehrenden Eigenthüwer, welcher von seinem Verluste
noch keine Ahnung hatte. Als Belohnung überreichte
der Deutsch-Amerikaner dem ehrlichen Finder— eine
Cigarre.
* (Entgleiste Locomotive.) Samstag nachmittags
entgleiste in der Station Werndorf bei Wildon die
Locomotive eines Gülerznges. Der Unfall wurde da­
durch herbeigeführt, dass während deS Verschiebens des
Zuges ein Wechsel zu spät umgestellt wurde.
* (Herr Heinrich Binder,) Redacteur des,Linzer
Volksblatt', ist am 5. d. bei einer Tour in Südtftol
mit einem Bergführer beim Passieren eines Schnee-
seldes in eine tiefe Schlucht gestürzt. Beim Sturze
hat fich Binder die linke Hand verstaucht und den
rechten Knöchel gebrochen^
* (Vergiftung.) Aus Semrioch, 10. d., wird ge­
meldet: Die ganze Eiferle'sche Familie erkranfte in­
folge Genusses giftiger Schwämme, deren einige sich
unter den genießbaren befanden. Einzelne Familien-
Mitglieder schwebten in Lebensgefahr.
* (Selbstmord.) Gestern um halb 4 Uhr nachmittags
wurde die seit 8. d. abgängige, vierundvierzig Jahre
alle Briefträgers-Gattin Helene Hank am Dachboden
im Hause Brockmanngafle 24 erhängt aufgefunden,
Der an Ort und Stelle mit dem Jnspectionscommiffär
erschienene Polizeiarzt konnte nur mehr den bereits
vor zwei Tagen eingetretenen Tod eonstatieren.
* (Unfall wahrend der Kaisermanöver.)
Die „Budapester Correspondenz" meldet aus Jaslo
unterm 10. d.: Während des heutigen Manövers
ereignete sich ein fdjjmaf Unfall: Ein Wagen, in
welchem sich die Mftglieder der Zrenciner Schiedsrich­
tergruppe, die Generalmajore Bihar, Johann Steffan
und Georg Kobwa, befanden, stürzte um, da die Pferde
vor einem vorbeifahrenden Automobil scheuten, welches
den Wagen gestreift hatte. Generalmajor Steffan
wurde besonders schwer verletzt; er erlitt einen Rippen-
bruch. Auch die Verletzung des Generalmajors Bihar,
welche sich anfänglich als eine belanglose Hautabschür-
suyg dargestellt hatte, erwies sich später als eine solche
schwerer Natur. Sämmtliche drei Schiedsrichter muss­
ten durch Reservemitglieder des Generalstabes ersetzt
werden.
* (Ter Mord in Konitz.) Unter großem An­
dränge des Publicums wurde am 8. d. vormfttags
der Process gegen den Händler Jsraelski in Konitz
durchgeführt, der beschuldigt ist, am Charsreilag dieses
Jahres dem noch nicht ermfttelten Mörder des Gym­
nasiasten Winter durch Wegschaffung einiger Leichen-
theile Vorschub geleistet zu haben. Jsraelski stellte
seine Schuld in Abrede und wurde freigesprochen. Der
Staatsanwalt hatte fünfjähriges Gefängnis beantragt.
* (Orkan.) ,New-Dork World' veröffentlicht unter
dem 10. d. ein Telegramm des Gouverneurs von
TexaS, wonach bei dem gestrigen Orkan in Galveston
über 1000 Menschen ihr Leben einbüßten.
Der angerichtete Schaden ist enorm. Über die Ver­
heerungen, welche der Orkan in Galveston anrichtete,
berichtet ein Augenzeuge: Viertausend Häuser, darunter
hauptsächlich Wohnhäuser, wurden in Trümmer gelegt.
Alle Speicher längs deS UferS und die Schuppen auf
den Wersten wurden zerstört; die meisten kleinen
Segelschiffe im Hafen find geschestert Die Stadt Alvin,
etwa zweihundert Meilen nördlich, von Galveston,
wurde durch das Unwetter völlig in Trümmer gelegt
und viele Personen gelobtet.— Nach den letzten
Schätzungen wurden durch den jüngsten Orkan in
Galveston 1500 Personen getödtet; der aogerichtete
Schaden dürste etwa zehn Millionen Dollars betrage».
* (Tagesauzeiger für des 12. September.)
Joanaeum, Raubergasse (naturhistorrfcheSammlunge»,
Antiken- und Münzencabinct), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmofeum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags); Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle deS Kuustgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe i reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittag-.
Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadttheater: .Platz den Frauen'.— Theater
am Franzensplatz: ,Der Zigeunerbaron'.— Pano-
rama in der Jungferngasse: Reise
in der französischen Riviera.— ,Grazer
Orpheum' (Specialitäten- Theater) Jakobigaffe, täg­
lich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittag» und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss-
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Stadtkapelle: Concert in
den Annensälcn, 8 Uhr abends.
Fetzte Pstdjrtdjtett.
Tie Kaisermanöver in Galizien.
Jaslo, 11. September. Die Annahme- und Aus-
gangssituatton für die erste Armee lautet: Die feind­
liche zweite Armee hat, aus der Richtung Jaroslau-
Chyrow kommend, den Sän überschritten und rückt
auf Tarnvw-Neu-Sandec vor. Die erste Armee hat
sich ehestens zu vereinigen und den Feind zurückzu­
werfen. Für die zweite Armee lautet die Annahme:
Die feindliche Armeegruppe aus Westgrlizien, mit
Theilen aus Ungarn kommend, sammelt sich an der
oberen Wysloka. Die zweite Armee, über Jaroslau-


[ 2023-06-29 10:47:53.838 - 19000912 - Seite 4 ]
Chyrow vorgegangen, hat den Auftrag, die Offensive
über Jaroslau-Neu-Sandec auf Krakau fortzusetzen.
Im Sinne dieser Annahme wurden von den Armee-
leitungen die beiderseitigen Jnfanterielinien auf sech-
zig, die vorgeschobenen Cavalleriekörper auf vierzig
Kilometer behufs Einleitung und Durchführung der
strategischen Aufklärungsarbeiten einander näher ge­
bracht. Das Manöverlerrain ist größtentheils Hügel­
land, die Bodenbeschaffenheit insoferne nachtyeilig,
als die in geringer Tiefe streichenden Lehm- und
Lößschichten bei ungünstiger Witterung den Wasser­
abfluss verwehren, wodurch die Communicationen
schlecht praktikabel werden. Da in den Ortschaften
des Manövergeländes infolge der Minderwertigkeit
der Baulichkeiten die Unterbringung der Truppen
erschwert ist, mu^s von den Zelten ausgiebiger Ge­
brauch gemacht werden.
Jaslo, 11. September. Se. Majestät der Kaiser
kehrte um 10 Uhr 35 Minuten vormittags zurück
und fuhr unter stürmischem Jubel der Bevölkerung
in das Hofloger.
Jaslo, 11. September. Se. Majestät der Kaiser,
welcher um I I Uhr 45 Minuten nachts hier ein­
getroffen war und im Hoszuge übernachtete, empfieng
heute früh zunächst den Generalstabschef FZM.
Freiherrn von Beck, verließ sodann den Zug und
nahm die Meldung der am Bahnhöfe versammel­
ten Mitglieder, der Manöoeroberleitung, sowie
der Manövergäste entgegen. Se. Majestät der
Kaiser reichte den hohen Militärs die Hand und
zeichnete sämmtliche Generale, zahlreiche Stabsofstciere
und Militär-Attachss durch längere Ansprachen aus.
Um 5 Uhr 55 Minuten begab sich die Manöver-
Oberleitung nach Tarnowiec. Um halb 7 Uhr
folgte der Hofzug dahin, in welchem über
Einladung Sr. Majestät die höchsten militärischen
Funktionäre, sowie die Militärattaches Platz genom­
men hatten. In Tarnowice standen für sämmtliche
Herren Pferde bereit. Die Rückkehr Sr. Majestät
vom Manöverfelde wird gegen Mittag erwartet.
Tie Haager Friedensconferenz.
Haag, 10. September. Auf das Telegramm,
welches die Vertreter der Mächte bei der Nieder-
legung der Ratifications-Urkunden der auf der
Friedensconferenz unterzeichneten Verträge und De-
clarationen an den Kaiser von Russland sendeten,
sprach dieser telegraphisch dem Minister des Aus­
wärtigen de Beaufort seinen aufrichtigen Dank
aus und fügte hinzu: „Gott gebe, dass die Arbeiten,
an denen die Mitglieder der Conferenz lebhaften
Antheil nehmen, als Grundlage dienen für die Her­
stellung eines, sei es auch in ferner Zukunft ein-
tretenden, allgemeinen Friedens, des Zieles jeder
christlichen Civilisation."
Der Orkan in Texas.
New-Uork, l0. September. Im Hafen von Gal-
veston sind acht Dampfer gescheitert. Wie aus meh.
reren Ortschaften in Texas und Virginien gemeldet
wird, find an der Küste 700 Leichen gefunden war-
den. Da dieser Landstrich nur den kleineren Theil
des von dem Orkane verwüsteten Gebietes ausmacht,
befürchtet man, dass sich die Gefammtzahl der Opfer
auf mehrere tausend beläuft. Einige hundert dürften
vom Meere fortgespült worden sein. Von den zur
Zeit der Katastrophe im Hospital zu Galveston
befindlichen hundert Kranken wurden nur acht ge­
rettet.
Washington, 10. September. Der Kriegsminister
ordnete die Absendung von 10.000 Zelten und von
Lebensmitteln für 50.000 Personen nach Galve­
ston an.
*
**
Die Vorgänge in Wrm.
General Chaffee über die Lage.
Washington, 10. September. General Chaffee
meldet aus Peking vom 4. d. M.: Die Anzeichen
mehren sich, dass hier die diplomatischen Beziehungen
für lange Zeit nicht wieder werden aufgenommen
werden. Die russische Gesandtschaft begibt sich in
kürzester Frist nach Tien-Tsin. Meine Meinung geht
dahin, dass Peking nur als Lager der verbündeten
Armee dienen sollte, bis die Mächte sich an anderen
Punkten festgesetzt haben werden.
Unruhen in Hongkong und Canton.
Hongkong, 10. September. Bei den Ruhestörungen,
die hier und in Canton in der Nacht von Samstag
auf Sonntag vorkamen, sind vier Personen getödtet
und zehn verwundet worden.
Li-Hung-Tschang als Unterhändler.
London, 10. Sepiember. .Reuters Office' erfährt:
Li-Hung-Tschang überreichte den Mächten die
Beglaubigungsschreiben, wodurch die Bevollmächtigten
für die Führung der Friedensunterhandlungen er­
nannt werden.
ment ein kaiserliches Edict, wodurch Li-Hung-
Tschang mit der Vollmacht betraut wird, die Bei­
legung der Streitigkeiten zu betreiben, und ermächtigt
wird, nach seinem Gutdünken jeglichen Vorschlag zu
machen, ohne sich an den Kaiser wenden zu müssen.
Das Beglaubigungsschreiben wird für geeignet erklärt,
alle Einwände gegen die Eignung Li-Hung-Tschangs
zur Führung der Friedensverhandlungen zu beseitigen.
Abmarsch nach Tien-Tfi«.
London, 11. September. .Daily News' meldet
aus Peking unter dem 31. v. M.: Ein Regiment
ist aus Wei-hai-Wei nach Tien-Tsin abgegangen.
**
*
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. September. .Daily Telegraph' meldet
aus Laurenzo-Marquez vom 9. d. M.: Am 10. Sep­
tember wird eine weitere Abtheilung portugiesischer
Truppen nach der Grenze von Transvaal abgehen.
Prätoria, 10. September. s.Reuter'-Meldung.)
Oberst Baden-Powell wurde zum Chef der
Polizei in Transvaal ernannt.
London, l l. September. Die Blätter melden aus
Pietermaritzburg unter dem 9. d.: Die Buren zer­
störten südlich von Klipriver die Eisenbahnbrücke
und fiengen dadurch nachts einen Eisenbahnzug ab.
Capitän Benson im Kampfe gefallen.
London, 11. September. Die.Morningpoft' mel­
det aus Kumassi vom gestrigen: Capitän Benson
griff am 29. v. M. mit 3000 Eingeborenen Ojesu
an. Er wurde geschlagen und fiel im Kampfe.
Verein für Armenpflege «nd Wohlthätigkeit Graz,
Mchlplatz 1. Dem Beceme wurde anstatt eines Kranzes
für den verstorbenen Herrn Jsidor Picht er. k. k. Oberlandes-
gerichlsrath, der Betrog von 10 X von Herrn Alfred A m s ch l,
k. k. Staalsanwalt, gespendet.
verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 9. September.
Jaul Helene, Briesträgcrsgattin, 44 I., Brockmanngaffe 21;
Erhängen.
Winter Johann, k. und k. Cadet-Officiersstellvertreter, 19 I.,
Grenadierkaserne; Kopischusswunde.
Horvath Franz Jnseratensammler, 43 I., Allgemeines
Krankenhaus; Schrunipsniere.
Vom 10. September.
Kukowetz Rosa, Hafnergchilfenskind, 3 9!, Leitnergasse 22.
Franke! Otto, Realschüler, 18L, I., Hauptplap14; Magen­
geschwür.
Schintzig Karl, Fleischermeister, 51 I., Radetzkystraße 31;
Magenkrebs.
Schwarzbeck Otto Edler v, k. und k. Oberst i. R., 71 I.,
Naglergasse 3; Lungenödem.
Mohap Johann, Taglöhnerinskind, 4M., Steyrergasse 115;
Darmkatarrh
Leithner Maria, Wirtschafterin, 811, Burgring6; Leber­
krebs.
Hinterberger Maria. Mehlhändlerskind, 3st» M., Neubau-
gasse 31; Darmkatarrh.
Gollez Johanna, Bäckergebflsenskind, 17 M., Zinzcndorf-
gasse 34; Lungenentzündung
Put schar Lorenz, Arbeiterskind, 1 M., Moserhosgasse 34;
acut. Darmkatarih.
Tanzbötk Michael, Armenbetheilter, 78 I., Stadt. Ber-
soigungshaus; Gehirnschlagfluss.
Stel zl Marcus, Fabriksarbriter aus Kratmerbeig bei Stainz,
49 I., Lungenentzündung, und
Halter Magdalena, Hausmeisterin, 79 I., Herzerweiterung;
beide im Ällgem. Krankenhause.
Tetegraphilcher KoursberilSt.
Wien, 11. September, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papierrenle
37 70
Lombarden ....
114 50
Silberrente ....
97-30
Nordbahn
6115-
194—
9i 90
454—
Kronenrente, österr.
StaatSbahn
670 50
Boldrente, österr...
116-75
Allg. Baugesellschaft
155-
Kronenrente, ung..
90-90
Alpine
475 50
Boldrente, ung...
11605
Locomotivfabr. Siegt
—
Anglo-Austr-Bank.
275-60
Perlmooser
■—
Bankverein
492 50
Präger Eisen ....
1925-
Bodencredit-Anstalt.
875—
Rima-Muranyer..
536—
Oest. Creditactien.
665 75
Trisail, Kahlenwerke
482—
Ung. Ereditactien..
681-
Waffensabrik-B....
332—
Länderhank
401-50
Wiener Baug....
154—
Oesterr.-ung Bank.
1705—
Wienerberger ....
670-
Unionbank....
552—
Waggon I
338—
Löhm Nordbahn.
427-
Türk. Tabak-G....
303-50
öuschtiehraderbahn.
1090-
lückenlose
110-60
Dampfschiff
775—
London (Devise)..
24207
Elbethal.......
465—
PariS (Devise)...
96 25
Braz-Köflacher..
629—
Zwanzig Franks..
Reichsmark-St....
19-30
Lemberq Czernovitzer
531—
118-25
Local-Eisenbahn-A..
—'
Papierrubel....
265 75
Tendenz: besser.
Meteorologische Beobachtungen
Dom 10. aus den 11. September.
lOll avds. 17 5t- 732 7. SW schwach i Wollen
8 U morg. 14 5t- j 733-1 0„„
2U.nachm. 20 6t- 1 "33- 6; SW„|„
Der höbe Luftdruck breitet sich über West- und Ost-, der
niedrige über Nord- und Süd-Eur pa aus. Die Winde bleiben
im allgemein n schwach, das Wetter ist wechselnd bewölkt, in
Ostgalizien und der Bukowina regnerisch In Österreich
Ungarn winden gestern vielsach Gewitter mit ziemlich ergiebi­
gen Regenmengen beobachtet. Die Temperaturänderungen sind
unbedeutend.
Washington, 10. September. Der chinesische Ge-
sandte Wut in gs an überreichte dem Staalsdevarte-
Hiezu 1 Bogen Beilage
Twlöfoel
Joh.Rossmt.mi
Tischlermeister
6ra;. Radetzlrykraßk 14
emrstehll complette
Schlaf-, Speise
und
Kerrenzimmer
in allen Stilarten eigener
Erzeugung zu den billig­
sten Preisen. ,68-3
Eine Französin
empfiehlt sich für leichte Bedie­
nung bei Kindern. Adresie in
der Adminiür. d. Bl. 1600
HkUkiliiiLJAUl.L
im 1. Stock, mit 2 Zimmern,
Küche, Balkon, sammt Zugerör,
v. 1. Lctober an zu vermieten.
Lendplatz 3V. (1595
WlfHWWW
AIA Jft*.
A
4
<
<
<
<
4
A
X
4
A
4
<
4
4
Vorzüglichste und
billigste
EinLallfsquellk
für
angefangene und
fertige
Stickereien
LtiLern- Monlikrirngen.
Kürte alle zu Po tnrnar Briten
nördlgkn ZKoleriole r-er
H. Schröder,
GßAZ 67-2
,Zu** Iris b
tzrrrkiigllffr 19.
Stickereien
Kten O^enre* rrfr'n bp: ^;-
Nkll.lng ;;r :tf: r:-
lir.
Stickerei-
Montierungen
besonders Kti; n urb bu..;
au-^lldri.
Stickniiister
gegen geringe=
geltesten.
Aufträge au* :cr 'Z 7^
►
k
r
k
r
werden vromdk
k
[r
k
r
k
r
k
r
k
r
k
\r
k
r
Oesterreici»isclie
Schubert- Werke
WIE^
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GllAZ 2 S.a
Kerrengasse 28 (neuer Hhonethof).
Llektrisodo vsleuodtuuk*
4t* and Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Einrichtungen für Elektrochemie und GaloanopIaSik.
Bau von Dynamomaschinen und Elrklromolorcn für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Mafsenfabricatioa von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen,Elektricilätszählcrn, McsS-
iustrumente«, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrisch Bolirmascliinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Losienvoranschläge werden unentgeltlich ausg ar­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Die
SV" einzigen
Katechesen für das erste Schuljahr,
welche bereite im Anschlüsse an den neuen vorn öster­
reichischen Gesammt-Episkopate approbierten kleinen
Katechismus und nach der in der ,Instruction zur
Einführung des neuen Katechismus“ festgesetzten Norm
für den Religionsunterricht im ersten Schuljahre aus­
gearbeitet wurden, sind:
Gürtlers—
Vollständige
$ l^akcbeser)
für das erste Schuljahr.
Mit einem Anhange: ÜbersichtlicheZusaminenstt llnnu
der Frageu und Antworten*
Mit oberhirtlicher Approbation. Preis in weiche Lein­
wand gebunden, der Anhang gesondert beigegcbeii.
K 2 6V. Der Anhang allein eartonniert 40 h.
Die Linzer .Theolog, prakt. Quartalschrist 1, schreibt
in ihrem letzten Hefte i8. 401V.... Diesem dringen­
den Bedürfnis (nach einer Grundlage für die Anfänger
abzuhelfen, war der Zweck, den der Verfasser zunächst
im Auge hatte. Hat er sich dadurch schon den Dank
der Katecheten verdient, so freuen wir uns umsomehr.
weil wir vorliegende Arbeit in jeder Beziehung
als gelungen bezeichnen können. Der Vcr-
! fasser bietet vollständige Katechesen; er hat ganz
recht, mit bloßen Skizzen wäre nicht viel geholfen, denn.
! da es sich nm Anfänger handelt, ist ja auch die Form
| von großer Bedeutung. Durch den Gebrauch dieser
j Katechesen werden besonders auch jüngere Katecheten
den richtigen Ton finden und sich jene Sprache an­
eignen, welche die Kinder verstehen und die der Ver­
fasser so gut handhabt.“ [50<»
kigenthümer Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressvereiu.
9. f. Untversttats-Buchdruekerei ,Styria' iu Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur sür den admtnistrativen Theil:


[ 2023-06-29 10:47:53.838 - 19000912 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 207 des .Grazer Volksblatt' vom 12. September 1900.
Eingesendet. 471.
Die Vorgänge in China.
Ter russische Vorschlag
harrt noch immer der Erledigung. Die,Daily Mail'
will aus Petersburg erfahren haben, Kaiser Wilhelm
habe beschlossen, Russland zuzustimmen, dass die
internationale Besatzung Pekings nur 2000 Mann
betrage. Diese Version ist wohl ganz unwahrschein­
lich. Die ,Köln. Ztg.' erklärt, dass die Nachricht,
Russland habe im Berliner Auswärtigen Amte
eine Note überreichen lassen, in welcher es auf der
Räumung Pekings bestehe und mit „brutaler Offen­
heit" die russischen Interessen in den Vordergrund
rücke, ganz und gar unwahr sei. da eine solche oder
ähnliche Note in Berlin nicht überreicht worden
sei. Nach dem Berliner .Kleinen Journal' hätte die
deutsche Regierung ihren Standpunkt in bestimmter
Weise dahin präcisiert, dass an eine Zurück-
zreyung der deutschen Strcitkräste in Peking
nicht eher zu denken sei, als bis die chinesische
Regierung Bürgschaften für ihre Beständigkeit
und vollste Genugthuung für das Geschehene
geboren habe. Dieser Politik habe die englische Regie-
runa in bestimmter Form ihre bedingungslose Unter­
stützung zugesagt.
Eine belgische Quelle befürchtet Complicationen
zw icken den Mächten bezüglich der Feststellung der
Schadenersatzforderungen der Großmächte, speciell
TeuOchlands für die Ermordung Kettelers und be­
züglich dcr Missionen. England, Russland und
Amerika hätten die Absicht, das katholische
Missionswesen einzuschränken. Auch hiezu wollen
wir vorderhand noch ein großes „?" setzen.
Die Politik Amerikas.
Eine Depesche der ,New-Dork-Tribune' aus
Washington besagt: Wenn der Gesandte Conger
für lein Verbleiben in Peking keine besseren Gründe
als bisher angeben kann, wird er angewiesen werden,
seine Gesandtschaft sofort nach Shanghai zu verlegen.
Die Truppen des Generals Chaffee werden den
Gesandten nach Taku begleiten; von dort wird ihn
Admiral Remay nach Shanghai führen. Das Gros
der amerikanischen Truppen bleibt wahrscheinlich nicht
langer als bis 1. Qctober in China.
Ter Unterhändler Li-Hung-Tschang.
Nach einer Meldung der.Franks. Zlg.' soll der
chinesische Gesandte in Petersburg dem „Unter-;
hanbler" Li-Hung-Tschang mitgeiheilt haben,
da's Russland die Rückkehr der Kaiierin-Witwe und
des Kaisers nach Peking behufs Unterhandlungen
Acuiü'eton.
pnlcr Antonin«.'
u---. 1, -.-rn Robert Buchanan. (tzenebrnigie üleriragnng
ao- ten: Englischen von I. v. Pattandl.
Es war in der Nacht zum 15. October 18**, als
:ch. Ehartes Suckerland, Toctor der Medicin an der
Universität Edinburg, ordentliches Mitglied der Medi»
nnisren Gesellschaft und damals praktischer Arzt in
London, einen recht merkwürdigen Traum hatte.
Mir war es, als ob ich an den Ufern eines angc-
'ckwollenen Stromes stände, der seine Wog^n rasch der
IleiOrbenen See cntgegenwälzte. Tie Ufer standen in
!cb balle,ii Grün und waren mit großen, weißen Blumen
besäet. Am Himmel waren zwar keine Wolken zu sehen,
aber doch war es trübe: die Luft war drückend und
still, und die ganze Gegend erschien mir seltsam fremd.
Plötzlich erhob sich ein kühler Wind, der mir ins Ge­
sicht blies, und ein langgezogenes, leises Wehklagen
drang an mein Ohr.
Bon neuem richtete ich meinen Blick auf den Strom
und erblickte in der Mille desselben, mit den Wogen
kainv'end und in den zischenden Strudel immer tiefer
sinkend, eine weibliche Gestalt. Sie war in Schwarz
gekleidet und wandte mir ihr Antlitz zu, das leichen-
b'.ass war._ Ein jugendliches Gesicht schien es zu sein,
und aus seinen zarten Zügen malte sich die furcht­
barste Angst. Mit ihren großen, schwarzen Augen sah
sie mich starr an, und als ich ihren Blick erwiderte,
streckte die Gestalt stehentlich ihre Hände gegen mich
aus und rief leise im Tone der Verzweiflung dreimal:
„Hilf mir, hilf mir, hilf mir!" Ohne auch nur einen
Augenblick zu zögern, wollte ich diesem Hilferufe Folge
* Nachdruck verboten.
noch vor der Ankunft des Grasen Waldersee
wünsche. Russland wolle dann freiwillig dieMandichurei
räumen.
Aus Peking.
Die .Times' meldet aus Peking vom 22. v. M.:
Die Japaner entfernten ihre Truppen aus dem
Sommerpalast, da Russland geltend machte, dass
ein kleiner Trupp Kosaken den Palast früher besetzt
hatte als die Japaner. Die Russen besetzten hierauf
den Sommerpalast.
Das Wolfi'sche Bureau meldet: Den anderweitigen
Nachrichten über den am 28. v. M. erfolgten Durch­
marsch der internationalen Truppen durch den Kaiser-
palast in Peking ist auf Grund hier angekommener
amtlicher Nachricht Folgendes nachzutragen: Der
Durchmarsch begann um 8 Uhr morgens und gieng
von Süden nach Norden mit fliegenden Fahnen und
klingendem Spiel vonstatten. Die Truppen trafen
nirgends auf Widerstand. Die tags zuvor unterrich­
teten Palastbeamten öffneten die Thore und beglei­
teten den Zug. Beim Austritt am Nordthore wurden
die Truppen mit lebhaften Zurufen begrüßt und sie
defilierten vor den Generalen und dem diplomatischen
Corps. Die russische Militärkapelle spielte beim Vor­
beimärsche der deutschen Abtheilung das .Heil dir
im Siegeskranz', beim Vorbeiniarfche der französischen
Abtheilung die Marseillaise.
.Reuters Bureau' meldet aus Peking vom
24. v. M.: Die deuffchen Truppen haben heule zwei
gezogene 2'„zöllige moderne Geschütze ausgegraben,
welche die Chinesen vergraben hatten. Diese bilden
mit den zwei anderen, von den Amerikanern in der
vorigen Woche aufgefundenen Geschützen eine voll­
ständige Batterie. Die Amerikaner fanden heule auch
500 Pfund Munition.— Dasselbe Bureau meldet
ferner aus Peking vom 31. v. M.: Die britischen,
amerikanischen, russischen und japanischen Truppen-
Commandeure lassen eine Proclamation affichieren,
in welcher sie die Frage der Jurisdiction in den
ihnen unterstellten Diftricten lösen. Sie erklären,
dass sie die Ordnung aufrecht erhalten wollen, ver­
sprechen den Einwohnern Schutz und fordern sie
auf, ihre Geschäfte wieder aufzunehmen. Man er­
wartet, dass die Proclamation das Vertrauen in der
Bevölkerung wieder herstellen werde. Die Straßen
sind noch immer verlassen. Da keine Producte vom
Lande eintreffen, herrscht Mangel an Lebensmitteln.
Tie Rapporte an die Kaiserin-Witwe.
Im Kaiserpalaste in Peking wurde eine Menge
von Rapporten an die Kaiserin-Witwe aufgefunden,
die genaue Angaben über die Zahl der in Peking
ermordeten Christen enthielt. Auch eine Proclamation
des Polizeiministers vom Juli wurde vorgefunden,
in der dieser für die Ansliefening jedes männlichen
Christen 50, jeder christlichen Frau 40 und jedes
Kindes 30 Taels aussetzt. Ein Minister und ein
leisten, und mit den Worten: „Ich komme!" stürzte
ich mich kopfüber ins Wasier und— erwachte.
Ja, ich erwachte und fand mich in meinem Bette
in meiner Wohnung in der Wigmorestraße. Von der
Stirne lief nur der kalke Schweiß, und am ganzen
Körper zitterte ich wie Espenlaub. Während der näch­
sten Augenblicke war ich unfähig, mich zu bewegen.
Forschend ließ ich meine Blicke durchs Zimmer gleiten,
um mich zu vergewissern, dass ich wirklich in meiner
Wohnung wäre, dann setzte ich mich in meinem Bette
auftecht und fuhr mir mit der Hand über die Augen.
„Pah," sagte ich zu mir. „Deutlich genug wars
ja aber es war doch nur ein schwerer Traum."
Ein schwerer Traum steilick, und es ist ja auch
richtig, dass ich schon oft vorher geträumt habe: aber
bisher waren meine Träume von derselben Natur wie
die anderer Srerblicher gewesen: sie waren gekommen
und wieder gegangen, ohne in meinem Hirn irgend
eine Spur zurückzulassen. Ich war durchaus nicht
romantisch veranlagt und besaß Nerven, die so regel­
mäßig wie ein Uhrwerk arbeiteten und mich mir einer
gesunden Verdauung und einem friedlichen Schlafe be­
glückten. Aber dieser Traum wollte nicht aus meinem
Gcdächlnisie schwinden, und so oft ich auch versuchte,
wieder einzuschlafen, es gelang mir nickt mehr. Kaum
hatte ich die Augen geschloffen, so sah ich jenes blaffe,
vor Angst verzerrte Gesicht und hörte ich wieder jene
klägliche Stimme, die mich zu Hilfe rief.
Schließlich kam ich zu der Überzeugung, dass alle
Versuche, weiterschlasen zu wollen, zwecklos waren. Ich
klingelte daher meinem Diener und sah auf die Uhr:
sie zeigte auf halb sieben.
In meinem kleinen Haushalte stand man zeitig
aus, und aus mein Läuten erschien Ferguson sofort.
Vor sichtig steckte er den Kopf durch die Thür und
fragte bescheiden: „Haben Sie vielleicht geruien, Herr
Toctor?"
General, die der Mithilfe an der Ermordung des
Gesandten Kettelcr dringend verdächtig sind, wurden
in der vorigen Woche in Peking verhaftet. Der
verhüttete General soll der Commandant der Pekinger
Garnison, Tschungli, sein. Er wird von den
deutschen Truppen bewacht.
Prinz Tsching
soll bereits, von japanischer Cavallerie escortiert, in
Peking eingetroffen sein.
Tie Besetzung von Shanghai.
Die ,Köln. Ztg.' meldet aus Berlin vom 9. d. M.:
Der japanische Vertreter in Shanghai hat seinen
Collegen mitgetheilt, auch Japan werde sich an der
Besetzung von Shanghai mit Landungstruppen be-
theiligen. Bis zum Eintreffen derselben werde eine
Abtheilung von japanischen Matrosen in der Stärke
von 600 Mann gelandet werden.
Aus Tien-Tfin
meldet das .Bureau Reuter' vom 28. August: Für
die großen deutschen Truppenkörper, welche demnächst
ankommen werden, sollen die auf dem Grund der
deutschen Niederlassung befindlichen Gebäude zur
Verfügung gestellt werden. Tie Amerikaner, die zum
Theile jetzt dort lagern, werden wahrscheinlich außer­
halb der Stadt ein neues Lager aufschlagen.
Tie Engländer in Wei-Hai-Wei.
.Reuters Office' meldet aus Wei-Hai-Wei vom
9. d. M.: 400 Mann des Pendschabregimentes, die
als Festlandsgarnison dienen sollen, wurden hier
gelandet. Man erwartet, dass zwei indische Regi­
menter während des Winters hier bleiben werden.
Es ist der Befehl eingetroffen, dass die Befestigungs­
arbeiten so schnell als möglich fortgesetzt werden sollen.
Ordentliche Gemeinderaths-Litzung.
am l0. September.
Vorsitzender: Herr Vicebürgermeifter Dr. Bayer.
— Anwesend sind 32 Gemeinderäthe.
Der Vorsitzende verliest die zahlreichen Einläufe.
— Der Bürgermeister Dr. Graf befinde! sich noch
auf Urlaub.— Die fünfte Section hat einen Dring­
lichkeitsantrag angemeldet, welchen G.-R. Poschacher
vorträgt. Derielbe fabrt aus, dass eine Vertheue-
rung der Kohle, des Zuckers und des Petro­
leums leider in Aussicht stehe. Diese Ariikel find
für das wirtschaftliche Leben von der größten Bedeu­
tung und der Gemeinderarh hat die Pflicht, einer solchen
ungerechtfertigten Vertheuerung dieser Artikel mit aller
Energie entgegenzutreten; >s wird demnach der Dring-
lichteitsanirag gestellt, der Stadtralh werde be­
auftragt, unverzüglich über das Vertrags-
Verhältnis der Stadtgemeinde mit der Dri-
iailer Kohlengewerkschait und bezüglich der
Versorgung der Stadt Graz mit Kohlen
Es schien mir lächerlich, dass er erst noch fragte,
und etwas aufgebracht fuhr ich ihn an: „Selbstver­
ständlich habe ich geläutet. Sind Briese da?"
„Nein, Herr Toctor," antwortete Ferguson, der
wohl glauben mochte, dass es mit mir nicht ganz
richtig sei. „Es ist ja erst halb sieben."
„Schön. Bringen Sie mir meine Sachen. Ich will
jetzt auistchen."
„Jawohl, Herr Toctor"
Er zog sich zurück, um gleich darauf zurückzukehren
und mich zu stagen:
„Entschuldigen Sie, Herr Toctor, fühlen Sie sich
vielleicht nicht ganz wohl?"
Zu jeder anderen Zeit hätte ich diese doch sicherlich
ganz harmlose Bemerkung lachend mit der Versilbe­
rung beantwottet, dass mir durchaus nichts fehle: an
jenem Morgen muss ich aber sehr reizbar gewesen
sein, denn die unschuldige Frage des Dieners brachte
mich vollkommen außer Fällung.
„Dummkopf!" fuhr ich ihn heftig an. „Muss man
denn gleich krank oder verrückt sein, wenn man einmal
um sechs Uhr morgens baden will? Bringen Sie mir
meine Sachen und sorgen Sie dafür, dass um halb
neun Uhr mein Frühstück bereit steht."
Das Badezimmer greinte an mein Schlafzimmer.
Ich konnte daher hören, wie Ferguson die Wanne für
mich curccht machte. Bald kam er auch wieder zurück,
um mir zu melden, dass das Bad fertig sei, und dann
gieng er nach der Küche, wahrscheinlich um seiner
Frau zu erzählen, in welch übler Laune ich heute auf­
gewacht sei.
Durch das Bad schienen sich meine Nerven zu be­
ruhigen, und ich fühlte mich wieder in normalem Zu­
stande. Als ich mich, begleitet von meinem Hündchen,
zum Ausgehen anschickte, schien das Unbehagen, in
das mich mein Traum versetzt hatte, vollständig ge­
schwunden zu sein. Ich begab mich nach dem Regcnts-


[ 2023-06-29 10:47:53.838 - 19000912 - Seite 6 ]
und über die Kohlen preise Bericht zu erstatten,
und auch darüber, ob eine Steigerung der Preise für
Zucker und Petroleum zu erwarten sei.
Der Dringlichkeitsantrag wird einstimmig angenom­
men nnd daraus zur Tagesordnung geschritten.
G--R. Poschacher referiert über die Beschlüsse der
Interessenten Versammlung vom 7. Juni l. I., be­
treffend Abstellung der Übelstände am Grazer Süd­
bahnhofe und über die Zuschrift des k. k. Eisenbahn-
Ministeriums vom 5. Juli l. I auf die Eingabe des
Gemeinderathes vom 19. Februar!.I., betreffend Ver-
befferung der Eisenbahnverhältaiffe. Referent gibt be-
tannt, dass eine Reihe von Wünschen bereits dem
Eisenbahnministerium vorgelegt wurden, und nun
handle es sich darum, dass im Einvernehmen mit der
Handels- und Gewerbekammer diesen Wünschen bei
dem genannten h. Ministerium entsprechend Ausdruck
gegeben werde; in das diesfalls einzusetzende Comits
seien zu wählen die Herren Vicebürgermeister Dr.
Bayer, G.-R. Dr. Hosmann von Wellenhos und Po­
schacher.— Referent theilt weiter« mit, dass dem
Wunsche, einen Schnellzug Salzburg—Gra; und Buda­
pest einzuführen, nicht entsprochen werden könne.
Beschlossen wird, den Bericht zur Kenntnis zu nehmen,
die Vereinbarung mit der Handels- und Gewerbekammer
zu treffen, jenes dreigliedrige Comite einzusetzen.
Nächster Gegenstand sind die vom G.-R. Cleß vor­
getragenen Anträge des Amtshausbau-Ausschuffes in
Angelegenheit des Bauprogrammes bezüglich des Amts­
hauses. Referent illustriert diesen Antrag an der Hand
der vorliegenden Pläne. Das neue Amtshaus soll
zwischen drr Schmiedgaffe, Wurmbrandgaffe und
Kaiserfeldgasse errichtet werden. Die Bauanträge werden
nach den Plänen angenommen.
G.-R. Cleß referiert über den Stadtrathsbericht
betreffend die Eingabe des Ausschuffes zur Errichtung
eines Denkmales für Herrn Herzog Wilhelm von
Württemberg wegen Zuweilung eines geeigneten
Platzes für Aufstellung dieses Reiterstandbildes. Re­
ferent weist darauf hin, dass unter dem Protectorate
Sr. Excellenz des Herrn Landeshauptmannes Grafen
Attems ein Comite zusammengetreten ist, welches
dieses Denkmal errichten wolle, schildert die vielen
Tugenden, durch welche sich Se. königliche Hoheit Her­
zog von Württemberg ausgezeichnet hat und beantragt
für das Reiterdenkmal des Herrn Herzogs von
Württemberg den Platz in der Mitte deS Kaiser
Josef-Platzes zu bewilligen. Wird angenommen.
Dem Ansuchen der Herren Joses Weixl und Ge-
noffen um Bewilligung zur Ausstellung eines Krieger­
denkmales am Zusammenstoße des Joanneumrmges
und der Radetzkystraße wird uach dem Referate des
G.-R. Cleß ebenfalls ohne Debatte entsprochen.
G.-R. Wirth referirt namens des Theater-Aus-
schuffes betreffend die Übernahme des ObergarderobierS
Pesch in den Gemeindedienst und beantragt, diesem
ein Monatsgehalt von 100 fl. und eine Wohnung von
zwei Zimmern zuzuweisen. Bei dieser Gelegenheit soll
auch der Wunsch ausgesprochen werden, das Theater
sei bester zu beleuchten. Der Antrag des Theater-
Ausschuffes wird angenommen.
G.-R. Wirth erstattet nanrenS des Theater-Aus-
schuffes Bericht zum Antrage des Herrn G.-R. Pon-
gratz vvm 10. Juli in Angelegenheit der Erbauung
eines Bolkstheaters am rechten Murufer und gibt
bekannt, dass ein genauer Bericht in dieser Angelegen­
heit in ehester Zeit erfolgen werde, dass aber die für
diesen Bau bestimmten 800.000 L bei der Sparcaffe
deponiert sind. (Wird zur Kenntnis genommen.)
G.-R. G e r l referiert über die Eingabe der Genossen­
schaft »Erste genossenschaftliche Warenhalle der Tischler-
meister von G-raz" um Gewährung einer Subvention
und beantragt Abweisung, (Angenommen.)
Dem Ansuchen des Pächters der Schlachthaus-
Gastwirtschaft Johann Steger um Erbauung einer
Winterkegelbahn auf dem, gegenüber der Gastwirtschaft
gelegenen Platze durch die Stadtgemeinde wird nach
dem Berichte des G.-R. Gert entsprochen,
G.-R. Sommer referiert über eine Personal­
angelegenheit, welche nach dem Antrage des G.-R.
Dr. Kratter in die vertrauliche Sitzung verwiesen
wird.
G.-R. Dr. Freiherr o. Sternbach trägt den
Stadtrathsbericht zur Zuschrift des Herrn Landes­
gerichtsrathes Eduard Neuhold vom 27. August be­
treffend die Neuanlegung deS Grundbuches für die
Stadt Graz und den Stadtbauamtsbericht betreffend
die Neuanlegung des Grundbuches für die Stadt Graz
vor und gibt bekannt, dass die entsprechenden Vor­
kehrungen eingeleitet seien.
G.-R. Dr. Hofmann von Wellenhos referiert
über den Antrag des VersatzamtS-Directoriums auf
Entsendung des Versatzamts-Directors Herrn Wilhelm
Geißler nach Wien zum Zwecke des Studiums der
Verhältnisse beim dortigen Versatzamte. (Der Antrag
wird angenommen.)
G.-R- Dr. Hofmann von Wellenhos trägt
den Stadtrathsbericht betreffend die gemäß 8 21 der
Grazer Gemeinde-Ordnung vorzunehmende Auslosung
der mit Ende dieses Jahres aus dem Gemeinderathe
ausscheidenden Mitglieder vor und beantragt, die Aus­
losung selbst in der nächsten, am Mittwoch stattfinden­
den Sitzung vorzunehmen. (Angenommen.)
G -R. Dr. Miglitz referiert über die Eingabe deS
Vereines der Freunde der Feuerbestattung „Die
Flamme* in Wien um Überlassung eines Grund-
theiles der ehemals Maiffredy'schen Gründe an Stelle
des ihm zugesicherten Theiles der Parcelle Nr. 405
Cat.-G. Karlau. Dem in der Eingabe ausgedrückten
Wunsche wird entsprochen und die Sitzung sodann
wegen vorgerückter Zeit um 7*8 Uhr geschloffen.
Nächste Sitzung Mittwoch den >2. September.
Korrespondenzen.
Fcldhof. (O.-Cj (Leichenbegängnis.) Am
Freitag den 7. d. M. verschied hier Frau Anna
Lackmaier, Rechnungsführerswitwe. Am Samstag
park und machte einen Spaziergang in demselben.
Punkt halb neun Uhr kehrte ich nach Hause zurück,
mein Frühstück stand auf dem Tische und ich verzehrte
es mft Appetit. Um zehn machte ich mich auf den
Weg zu meinen Patienten. Ich war nicht gerade ein
gesuchter Arzt— wer ist dies wohl überhaupt mit
dreißig Jahren?— aber neben einer nicht ganz un-
lohnenden Praxis hatte ich auch in einem Kranken­
hause zu thun. Meine Abende verbrachte ich gewöhn­
lich mit Studieren, und gerade in der letzten Zeit laS
ich anhaltend und viel.
Als ich nach vollbrachtem Tagewerk des Abends
wieder in meinem Studierzimmer saß und eifrig über
gewiffe Theorien und Experimente nachdachte, durch
die ich die Wissenschaft bereichern wollte, und die mir
zu Ruhm und Ansehen verhelfen sollten, da hatte ich
mein Abenteuer der vergangenen Nacht ganz und gar
vergessen. Müde und der Ruhe bedürftig gieng ich um
Mitternacht zu Bette.
Als jedoch mein Geist vom Schlummer umfangen
war, oder es wenigstens zu sein schien, kam auch der
Traum der vergangenen Nacht zurück. Wieder stand
ich an den Ufern des Flusses, wieder sah ich, wie die
stürmischen Wasser jene hilflose Gestalt niederzogen,
wieder sah ich, wie ihre großen, schwarzen Augen mich
flehentlich anstarrten, wie ihre weißen Hände sich bit­
tend mir entgegenstreckten, und wieder hötte ich ihre
Stimme mich zur Hilfe rufen. Aber der Hilferuf
war diesmal so grell und so laut, dass ich bei meiner
Antwort gleichfalls schrie, aufsprang und erwachte.
Wie ein Wahnsinniger sah ich vor mich hin. „Was
zum Henker ist denn mit mir los?* fragte ich mich.
Dar- Gas brannte, und an meinem Bette stand
Ferguson, nur halb angekleidet und keineswegs so ruhig
wie sonst aussehend.
„Entschuldigen Sie, Herr Doctor," redete er mich,
gan- erstaunt über mein sonderbares Benehmen, an',
„sie Thür itanb offen, und da Sie so fest zu schlafen
schienen, erlaubte ich mir, einzutreten. Mit Mrs-
Lenox geht es wieder schlechter, und sie lässt um
Ihren Besuch bitten. Der Wagen wartet draußen."
„Schön, in fünf Minuten bin ich unten."
Es war mir recht erwünscht, eine Entschuldigung
zu haben, um mein Bett verlassen zu können. In
meinem Studierzimmer, aus dem ich mir einige In­
strumente holen musste, halte Ferguson bereits das
Gas angesteckt und stand bereit, um mich zu begleiten,
wie er das ja öfters that, wenn ich eine Operation
vorzunehmen hatte.
„Ich brauche Sie nicht!" rief ich ihm zu, indem
ich mir meinen Überzieher anzog.
Es war ihm nicht unangenehm, dableiben zu können,
ich glaubte das wenigstens aus seinem Gesichte zu
lesen, als er mir die Thür öffnete und mich an den
Wagen begleitete.
Die Nacht machte dem Morgen Platz, aber abge-
sehen von dem spärlichen Lichte, das die Straßen­
laternen warfen, war es doch noch ganz dunkel. Ein
kalter Wind tvehte, und als ich in meinem Wagen
eiligst durch die stillen Straßen fuhr, vergaß ich zum
Theile das, was mir so große Unruhe gemacht hatte.
Der Fall, zu dem man mich aus dem Bette geholt
hatte, war ganz besonders wichtig. Ich hatte an der
Kranken eine sehr schwierige Operation vorgenommen,
deren Ausgang von großer Bedeutung war. Mit
Selbstüberwindung schüttelte ich die Nervosität, die sich
meiner bemächtigt hatte, ab, und mit Leib und Seele
gieng ich an meine Arbeit.
Und all meinen Verstand und meine ganze Geschick-
lichkeit brauchte ich auch; denn meine Patientin befand
sich in einer recht kritischen Lage, und ein Wunder
war es, dass ich sie am Leben zu erhalten vermochte.
Stundenlang blieb ich an ihrem Bette sitzen, und als
sie gegen sieben Uhr morgens in ruhigem Schlafe lag,
wusste ich, dass jetzt die Gefahr vorüber war.
(Fortsetzung folgt.)
um 4 Lhr fand von der Leichenlgalle der Irren-
anstalt aus das Begräbnis statt. Schon lange vor
4 Uhr kamen aus nah und fern Leidtragende, Freunde
und Bekannte. Punkt 4 Uhr wurden die sterblichen
Überreste der Genannten gehoben und von der
hochw„ Pfarrgeisftichkeit von- Strasigang, hochw.
Herrn Dechant Perl, unter Assistenz des Herrn
Kaplans Wagner und der hochw. Curatie vom
Centrcrlfriedhofe eingesegnet. Zur Einsegnung hatten
ich eingefunden die Herren: Director-Stellvertreter
Primanus Dr. Jgnaz Scarpatleti, Armin
Arbeiter sammt Gemahlin, Lehrer Thomas
Arbeiter sammt Gemahlin, Anstaltspsarrer
7ochw. Matthias Körbler, LanlxsbuchhaUungs-
l^evident Hofer sammt Gemahlin, Felix Schri­
ft ein, Vorstand der Rechnungskanzlei, sammt Ge­
mahlin, und viele andere Beamte p die ehrw. Barm­
herzigen Schwestern unter Führung der ehrw. Frau
Schwester Oberin Gräsin W e ls e r s h e i m und
ämmtliches dienstfreie Haus- und Dienslperionale.
Nach abermaliger Einsegnung, der Leiche im Fried-
hose zu Straßgang und nach Absingwv.g einer
Trauerchores wurde die Verstorbene an der Sene
ihres Gemahls im Familiengrabe zur ewigen Ruhe
ftestattet.
Frohnleiten. (O.- C.) (Fahnenweihe des
KatholischenArbeiter-undVolksbildu ag­
ile rein es.j Der 9. September war für Frohnleiten
ein Tag drr Freude und Ehre. Drei Jahre sind es^
i)ass der Katholische Arbeiterverein gegründet wurde,
und seitdem hat er wacker mitgearbeitet en dem hehren
Ziele der Katholischen Arbeitervereine; aber dos
äußere Zeichen der Vereinigung hat ihm bisher noch
gefehlt. Was die Gaben der Arbeiter allein nicht
vermocht, das ergänzte der Opfersinn vieler Wohl­
thäter, vor allem der Fahnenmntter Frau G? n s-
berger. Eine herrliche Fahne, mit den Bildnissen
des Heiligsten Herzens Jesu und des heil. Joses,
nennt nun der Verein sein Eigen. Was mühsam er­
worben, das wird um so höher geschätzt.
Groß waren daher die Vorbereitungen für die
Fahnenweihe, aber, dank der günstigen Witterung,
nicht umsonst.
Mit einem Ständchen bei der Fahnenmutter am
Vorabend wurde das Fest eingeleitet. Pöllerschnsie
und Musik verkündeten den Anbruch des Festtages.
Der Markt prangte in reichem Fahnenschmücke, was
der Bürgerschaft zur großen Ehre gereicht Die
Musikkapelle erwartete am Bahnhöfe die Festgäste.
Zwölf Brudervereine, acht mit ihren Fahnen, hatten
sich zur Festfeier eingefunden, und zwar: der von
Graz mit seinem Vereinsconsulenten, Marburg, Bruck,
Kapfenberg. Kindberg. Donawih, Zeltweg, Knittel-
seld, Fohnsdorf, Köflach, Eibiswald, St. Marem.
Um 9 Uhr gieng's unter klingendem Spiele zur
Kirche. Mit beredten Worten schilderte P. Pichler
von Leoben die Bedeutung der Fahne für unsere
Zeit, wie sie insbesondere für die Mitglieder des
Katholischen Arbeitervereines ein Symbol der Treue,
der Einigkeit und des Muthes sein soll. Darauf
wurde mit großer Assistenz vom Hochw. Herrn
Dechant von Rein ?. Patriz das Hochamt cele-
briert. Fahnenjungfrauen, geschmückt mit weiß-grünen
Bändern, umkränzten das Presbytcrium. Nach Be­
endigung des Hochamtes erfolgte der Auszug zur
Frauensäule, wo nach Absingung der ,Ehre Gottes'
die feierliche Weihe vorgenommen wurde. Der Cere­
monie des Nügeleinschlagens, wobei manch sinniger
und kräftiger Denkspruch ausgebracht wurde, sah nnd
hörte man mit größter Aufmerksamkeit zu. Mit
einem „Hoch" auf Papst und Kaiser, Fahnenmntter.
Geistlichkeit, Wohlthäter rc. wurde die vormittägige
Festfeier beschlossen. Um halb 3 Uhr war feierliche
Vesper, und dann gieng's zum Festort, wo Consulent
Schelch (Graz), Professor Jaindl (Wr.-Neustadt).
Mußenbichler (Knittelfeld), Kahr (Graz) und
Hirsch! er (Mürzzuschlag) begeisternde Reden hielten.
Spät abends schloss das glänzend verlaufene Fest
Dank allen, die dazu beigetragen und besonders
auch dem guten R Prior, dem der Löwenantdeil
der Arbeit zugefallen. Möge der Katholische Arbeiter­
verein von Frohnleiten gedeihen und auch viele unter-
stiitzeiide Mitglieder gewinnen.
Leoben. (O.-C-) (Gewerbeversamiiilungst
Im Gasthofe .Zum Mohren' in Leoben findet am
nächsten Sonntag eine Versammlung von Gewerbe­
treibenden statt, in welcher Herr B ö h e i m aus
Linz über „Die Bedeutung des Gewerbegerichtes für
den Gewerbestand* nnd über „Die Wichtigkeit der
Wahlen in wirtschaftlichen, sowie in politischen Ver­
tretungskörpern für den Gewerbestand" referieren
wird
SocralpoUtisches.
* (Der fünfte Verba ndstag vcr Metall­
arbeiter) wurde Samstag den 8. d. M. in Wien
abgehalten. Auf demselben erstattete ..Genosse"


[ 2023-06-29 10:47:53.838 - 19000912 - Seite 7 ]
SL'i alle i aiiv ß t a; öen Bcricht über Steter*
matt. Irr führte fvoUtenbeC' aus: Insbesondere die
Vertretung der von einem Unfall betroffenen Mit­
glieder hat viel Arbeit verursacht, da keine andere
Uniallverfiecherungsanstalt in Oeiterreich den Arbei­
tern m geringe Leuten gewährt wie die steirifche. Der
Rückgang der Mitgliederanrahl in in erster Linie
die Tiolge« der Brutalität der Alpinen Montangefell-
fciatt, die nach der lenten Maifeier 500 Arbeiter, die
besten und luelitigften Oaenoiseu, aus dem Lande ge­
jagt hat. Taut kommt die Eoueentration der Werke.
Iv'viange die neuen großen Werke nicht fertig find,
werden weniger Arbeiter beschäftigt, und gerade unsere
tav'eineu Leute find entlassen worden. Ütiit weiterer
3 Raden für die Organisation in der Rückgang der
(” ratet Fahrradind tt st r i e, die früher 2000
Arbeiter zählte, heute aber mir 300. Auch „Genosse"
E nur (Wien> muiste ein Klagelied über den R ü ck-
g a tt g der Biitgliederrahl anstimmen. P r i m n s an«
©rat musste .zugestehen, dass mehrere verlorene
3trikes an dem Rückgänge der Metallarbeiteror-
gatttiation in 3teiermark ftchuid feien.
* (Ein slavischer Gewerbctag) soll am 28.
und 20. d. in Prag stattfinden. Ein von .»örper-
schaiien in Prag, Brünn, .ürakau und Laibach unter-
fentgter Aufruf bezeichnet es an erster 3telle als
21 u'gäbe des Congreffes, .zunächst die Ueberweifuirg
der n'giverbegeseitung an die Landtage antustrebeu.
'' (2lrbcitcrausstände.) Teilt Geueralstrike der
B u ,r b i tt b e r in Leipzi g, der am 10. d. M.
frug ein allgemeiner geworden in, haben sich 6000
Riemer und Arbeiterinnen angeschlossen.— Ein
Rtnennrike der amerikanischen Ä oh len ar­
beit e r in tu befürchten. Wie das Ofew-Porker ,Jour-
11 a.' nteldei, weigerten sich die Eigenthümer der Koh-
lev.gn.tben, die 3treiiigkeiten mit den Arbeitern einem
3.1 tedsgerichl zu unterbreiten. Es fei gewiss, dass
l'"M'iin Arbeiter die Arbeit niederlegen werden.
WuflK und Kunst.
Som Theater.
Gestern halten wir im alten Landestheater eine
doppelt interessante Vorstellung und zioar weil Grill-
parzcrs gedankentieses Trauerspiel ,Sappho^ mit seiner
herrlichen Sprache zur Ausführung gelangte und weil
drei Tebuts stattfanden, welche bezüglich der betreffen­
den Darstellerinnen für unser Ensemble jedenfalls bedeu­
tungsvoll find oder werden können. Das Haus war
leider schwach. besucht, doch wirkte der Geist des
Dichters und der Flug seiner Gedanken aus das Publi-
cum so einflussnehmend, dass nicht nur die geniale
Dichtung, sondern auch die Darsteller vielen Beifall
fanden, selbst da, wo derselbe nicht vollkommen am
Platze war. Frl. Friederike Fritz, bestimmt, heroische
Frauengestalten zu verkörpern, spielte die Titelrolle
mit lehr getheiltem Erfolge. Die Debütantin verfügt
über eine ganz stattliche Erscheinung, über umsang-
reickies aber noch sehr rauhes ungeschliffenes Organ, welches
warmer Gefühlstöne überhaupt zu entbehren scheint.
So konnte Frl. Fritz, obwohl sie eine gute Schule
verrath, ivcder erwärmen noch interessieren, und letzteres
in mr eine Darstellerin hervorragender Rollen etwas
r.ck.! missliches. Frl. Fritz kann sich vielleicht in Salon-
rollen besser bewähren, als dies als Sappho der Fall
>var. Sehr sympathisch in Spiel und Erscheinung führte
sich abermals Frl. Erwein als Melitta ein, wenn
auch ihr Ton manchmal zu weinerlich und dadurch
untuireffend wurde. Es dürfte aber bei dem unzweisel-
banen Talente des Frl. Erwein außer Frage stehen,
da's sich dieselbe nach den beiden so heterogenen Rollen,
in denen sie hier auftrat, auf unseren Bühnen mit
steigendem Erfolge behaupten wird. Frl. Jerwitz als
Eucharis entsprach nicht allzuhoch gestellten Anforde-
rungen jedenfalls. Einen wahren Genufs verschaffte
dem Pudlieum Herr Wanka als Phaon, den er mit
lugendlichem Feuer und überzeugender Leidenschaft
spielte. Seit vielen Jahren— wir erinnern uns da
nur an den damaligen Darsteller des Phaon Herrn
Anton Roll— hatten wir hier keinen so vortrefflichen
Darsteller dieses Griechenjünglings, als dies gestern
Herr Wanka war, dem gegenüber die poesielose Sappho
des Frl. Fritz geradezu gänzlich verblasste. Als aus-
geteichneter Sprecher erwies sich abermals Herr
Lippert in der Rolle des Rhamnes und fand auf
enetter Bühne stürmischen Beifall, der selbstverständlich
auch Herrn Wanka zutheil wurde. r. >.
fti der -willigen Besvrechung der ,Tannhäuser'-Auf.
wunng soll es im vorletzten Satze richtig heißen: Ter erste
J 'i ’'r± t war gestern rech: brav, weniger der gemischte
o er im zweiten V«cre.
luvdUtdje Mnchrichten.
(Secundi;.) Der Stadtpsarrer von Feldbach, Eh-en-
do. Herr Joses Kovastiö, Besitzer des goldenen Ver-
dievstkieuzes mit der Krone, feiert am 18. d. sein
fünfzigjähriges P.iefierjabiläum.
(Aubetungs- und Paramentenverein.) Nächsten
Donnerstag den 13. d. M. findet in der Stadt­
pfarrkirche zum Heiligen Blut der monat­
liche Gottesdienst des Anbetungsvereines statt. Um
halb 9 Uhr ist eine heilige Segenmeffe für die
lebenden und verstorbenen Mitglieder und Wohlthäter
des Vereines; darauf die Predigt. Hiezu find nebst
den Vereinsmitgliedern auch alle Gläubigen geladen.
Die Vor steh ung.
(Tie Pfarrvorstehung in Pöllau) spricht im
Namen der Pfarre den hochw. Herren Missionären
P. Matthias Mieser, Missionsleiter, P. Johann
Fellinger, P. Josef Zen-Ruffinen und P. Hein­
rich Brokamp aus der Gesellschaft Jesu für die an­
strengende. opferwillige Thätigkeit sowohl aus der
Kanzel als im Beichtstühle, hiemit' den wärmste»
Tank aus.'
(Von dem Franciscanerorden.) In der vom 28.
bis 30. August im Convente zu Wien unter Vorsitz
des Hochwürdigsten Ordensgenerals P. Aloisius Lauer
stattgehabten Capitularen-Congregation der Franciscaner-
Ordensprovinz vom hl. Bernardin in Österreich und
Steiermark wurden für die einzelnen Convente folgende
Anordnungen getroffen, respective Änderungen vor­
genommen: I. Wien: Guardian und Definitor:
?. Venantius Schnellbach; Novizenmeister der hochw.
Provincial P. Martin Lutz; Clenker- Magister:
Öeot tlteol. et pbil. P. Desiderius Suppan.
2. Graz: Guardian: P. Ansgar Braun; Vicar:
P. Kilian Manaigo; nach Graz: P. Bernhard
Wöllner; Pr. Josef v. Leon. Glatz; von Graz:
P. Achatius Steiner nach St. Pölten, Pr. Gun-
disalv Schafzahl. 3. Maria-Trost wurde zum
Guardianat erhoben. Guardian: der bisherige Superior
P. Quirin Fabian: Vicar: P. Accurius Henögl.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 11. September.
Ein mysteriöser Fall. (Schluss.) Die Geschwor­
nen erkennen mit zehn Stimmen Josef Weiß für
schuldig und wird derselbe zu dreieinhalb Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
^Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Ober­
landesgerichtsrath Hoffmann v. Ostenhos. Öffent­
licher Ankläger Herr Staatsanwalt-Substitut Dr. Gui-
rin. Vertheidiger Herr Dr. v. Der schalt a.
Versuchte Verleitung zum Morde. Die Ehe­
gatten Andreas und Aloisia Pack, Grundbefitzer in
Glanz, lebten schon längere Zeit in Unfrieden, da die
Frau Ursache hatte, ihrem Gatten wegen seines leicht­
sinnigen Lebenswandels Vorwürfe zu machen. Andreas
Pack soll, um sich seiner Gattin zu entledigen, sogar
Giftmordversuche an derselben vorgenommen haben.
Wahrscheinlich wegen der Erfolglosigkeit dieser Versuche
an seiner gegen ihn schon sehr misstrauischen und da­
her vorsichtigen Gattin, fasste Andreas Pack
den grauenhaften Plan, die Frau mit ftemder Hilfe
aus dem Wege zu räumen.
An die Ausführung dieses Planes gehend, begab er
sich am 14. Mai gegen 6 Uhr abends zur Winzerei
des Franz Hrastnik in Langegg und begann mit
diesem über einen Schweinkauf zu unterhandeln. Beide
besprachen dieses Geschäft, indem sie vor dem Hause
auf und ab giengen. Dies war jedoch nur die Ein-
leitung zu dem grässlichen Ansinnen, welches nun Pack
an Hrastnik stellte. Pack sagte zu Hrastnik, derselbe
möge einmal in der Nacht zu ihm kommen und zwar
in das Zimmer, wo er mit seiner Frau schlafe. Dabei
solle er mit einem Tüchel oder einem Fetzen ihr den
Mund zustopfen und sie erwürgen. Wenn er sie
jedoch hiebet nicht umbringen könnte, solle er sie hinaus-
schleppen und auf einem Baume aufhängm, bis sie
ganz todt sein würde. Um Hrastnik für seinen Plan
zu gewinnen, wollte er ihm sofort einen Schnaps
zahlen und versprach ihm bei Gelingen des Planes
eine Belohnung von 10 fl. Schließlich fügte Pack noch
eine ausmanterade Äußerung hinzu, die zugleich eine
Beleidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses
enthielt. Gleichzeitig sagte Pack auch: „Wenn du es
aber nicht thun willst, so sei still und verrathe mich
wen-gstens nicht."— Hrastnik gab auf diese Auf«
sorderung keine Antwort und Andreas Pack verließ
ihn sodann. Bevor Pack jene Aufforderung an Hrastnik
gerichtet hatte, rief er dem in der Nähe arbeitenden
Sohne desselben zu, er solle dem Gespräche nicht zu
hören, sondern nur fleißig weiterarbeiten, da er sich
fürchten müiste, da s eine dritte Person diese Auf­
forderung erfahre.
Hrastnik erstattete gegen Andreas Pack die Anzeige,
und dieser wurde verhaftet. Nach längerem Leugnen
gestand Pack dieses Gespräch mit Hrastnik vollkommen
ein, und wurde er deshalb vor dem Schwurgerichte
wegen Verbrechens der versuchten Verleitung znm
Morde und außerdem wegen Beleidigung eines Mit­
gliedes des kaiserlichen Hauses angeklagt. Die Ver­
handlung wird mit Rücksicht auf das letztere Ver-
brechen unter Ausschluss der Öffentlichkeit durchgeführt,
zum großen Ärger der ständigen Besucher des
Gerichtssaales, welche, den ganzen Tag müßig herum­
lungern.— In der Umgebung des Pack'fchen
Wohnortes ist es allgemein bekannt, dass an der Aloifia
Pack von Seite ihres Gatten Mordversuche unternom­
men wurden. Aloisia Pack erzählte dem Gendarm
Fleck aus eigenem Antriebe, dass sie im Monate
Februar d. I. erkrankt war; ihr Mann schüttete da­
mals zu der Arznei eine andere Flüssigkeit, wie sie
vermuthet Scheidewasser, dabei sagte er, dass nur sie
allein und nicht die Kinder davon trinken dürften,
da Vorsicht hiebet nöthig sei. Als Aloisia Pack diese
Arznei nehmen wollte, verursachte ihr schon der erste
Tropfen heftiges Brennen auf der Zunge, so dass sie
nichts mehr davon nahm. Bald darauf schüttete An­
dreas Pack in einen Thee, den sie nachher austrank,
heimlich eine Flüffigkeit, welche ihr heftiges Erbrechen
verursachte, und am 23. April gab er in eine zu
ihrem Genusse bestimmte Schweinssulz in einem unbe­
wachten Momente sogenannte „Gillenwurzen" (Nieß-
wurz), welche sie allerdings sofort entfernte, als sie
dieselben fand. Andreas Pack leugnete dies alles in
der Voruntersuchung, der Gendarm gab jedoch an,
dass die diesbezüglichen Mittheilungen der Alosia Pack
den Eindruck der vollsten Glaubwürdigkeit gemacht
haben. Aloisia Pack hat jene Mittheilungen mehreren
Personen schon lange vor Beginn der strafgerichtlichen
Untersuchung gegen ihren Gatten gemacht.
Über das Ergebnis des heutigen Beweisverfahrens
sind wir selbstverständlich nicht in der Lage, zu be­
richten, da die Verhandlung, wie bereits erwähnt, ge­
heim durchgeführt wurde. Die Geschwornen bejahten
die Schuldfragen, und wird Andreas Pack zu fünf
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Auf der Ringstraße überfahren. Am 27. Juni
d. I. wurde an der Ecke deS Karl Ludw'g-Ringes und
der verlängerten Herrengasie die Bedienerin Maria Alten-
bacher von einem Fiaker überfahren und sehr schwer
verletzt, so dass sie sofort in das Allgemeine Kranken­
haus überführt werden musste. Der schulotragende
Kutscher, namens I Hopser, wurde angezeigt und
steht heute unter der Anklage der Übertretung gegen
die körperliche Sicherheit vor dem Einzclrichter Herrn
Landesgerichtsrath Dr. Ritter v. Hochenburger.
Der Angeklagt-, welcher damals die Oberftensgattin
Frau v. Hallawanya und deren Tochter in seinem
Wagen führte, erklärt sich für nichlschuldig, da er in
ganz mäßigem Trabe gefahren und die Altenbacher
förmlich in die Pferde hineingerannt sei. Auch Frau
v. Hallawanya gibt, als Zeugin vernommen, an, dass
der Kutscher nicht zu schnell gefahren sei. Dagegen
behaupten mehrere Zeugen, dass der Angeklagte damals
sehr schnell und auch unvorsichtig gefahren sei. An jener
Kreuzung sei stets ein starker Verkehr, so dass es Pflicht
der Wagenl nker wäre, möglichst langsam zu fahren.
Zeuge Em merke, Stadirath i. R., spricht sich dahin
aus, dass in Graz im allgemeinen zu schnell und un­
geschickt gefahren werde. An jene Stelle, wo das Unglück
geschah, gehöre schon lange ein Sicherheitswachposten.
Die Maria Altenbacher ist bis beute noch nicht her-
gestellt, da sie zwei Beinbrüche erlitt und ist bei ihrem
hohen Alter eine vollständige Gesundung ausgeschloffen.
Die Verhandlung wird zum Zwecke der Vorladung des
Fräuleins v. Hallawanya und der neuerlichen ge-
richtsärztlichen Untersuchung der Verunglückten vertagt.
Oert cfyte.
Wien, 10. September. Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst-
Weiden 7-80, Frühjahrs-Weizen 8'27, Herbst-Roggen 7 40,
Frühjahrs Roggen 7 7v, Mai-Juni-Mais 5'27, Juni-Ju!i-
Mais ——, Juli August Mais —, August-September-
Mais —, September Lelober-Mais 6 61, November Decem­
ber-Mais —, Herbst Hafer 5 55, Frühjahrs-Hoser 5 88,
Raps 14'60. Haltung: ruhig. Weiter: trübe.
Wien, 10. September. lRindermarkt.) Ter heutige
Austrieb beliei sich aus 3330 Stück Lchsen, worunter sich
1373 Stück B-indlvieh befanden. Es notierten pro Meter-
ce tner Lebendgewicht: Prima ung. Mastochsen von 74 bis
73 K (ausnahmsweise 80 K\ Prima galiziiche 74 bis 78 K,
Prima deutsche Mastochfen 80 bis 84 17. Haltung: sehr leb­
haft.
Budapest, 6. September. (Borstenviehmarkt.) Unga-
rifche alte schwere Mastware Prima 96 bis 97 b, alte mittlere
96 b's 97 b, junge schwere 95 bis 96 b, junge mittlere 96
bis 98 b. >unge leichte 96 bis 97 b serbische schwere Ware
95 bis 96 h, mittlere 94 bis 95 h, iunge 93 bis 95 h.
Borrath am 7 d M. 38 986 Stück. Austrieb am 8. und 9. d.
2074 Stück, Abtrieb 1011 Stück, somit verblteben 40.010 Stück.
Haltung: still.
Budapest, 10. September. (Productenmarkl.) Weizen
ver Lctober U 7-56, Weizen per Aoril K 7 99, Rotgen per
Cctober K 7 06, Roggen ver April K 7 33. Hafer ver Ocwoer
K 5 27, £ufer per April K 5'57, Mais per September K 6 42,
Mais per Mai K 4 96. Raps —, Effeciiv-Weizen— h
billiger. Enretw-Weizen-Tenben;: ruhig. Efiectiv-Weizen-Umsatz
40.000 M-lercentner. En.etiv-Rogge.t —. Wetter: schön.
Lottoziehunqen
Vom 7. September.
Linz 8 9 50 46 5
Trieft 60 10 9 52 13


[ 2023-06-29 10:47:53.838 - 19000912 - Seite 8 ]
Kiadt-Shsater.
^ Mittwoch den 12. September.
12. Abonnemen:s-Lorfiellung (4. Serie, rothe harten).
Z um a jt e ü m a 11;
Platz den Frauen.
Schwank in vier Auszügen von Balabrägue und Hennequin.
Teuisch von Bollen.Baerkers.
Hr. Eggolmg.
kocht, r
Cascadier...
Frau Cascadier.
Renee, i
Camille, deren
Slnbtee,'
Cibvulet, Andre s Gatte.
Ponlgirad....•
Malvine de la Röche Taille
Frau Desmazurcso
Frau Colardet> 2am„ b gigsl
Frau Carberot, i
Fräulein I 6 ne, I
Noemi Bodard. Wäscherin..-
Bouquet des Pss, Gerichtspräsident
Courpeieaux, Advvcat
Beavlois,
Fran^ois,
Criarine,! Zimmermädchen^
Jean, Groom.■•■•
Joses, Diener.••-.
Ponette. Malvines Kammer,rau
Ein Wachmann.
Ein Koch
Eine Portierssrau
Ein Zeitungsverkäuser
Frl. Anders.
Frl Tewal.
Frl. Horst a. D.
Frl. Richter.
Hr. Metzl.
Hr. Mehnert.
Frl. Hertwig.
irr. Miltcndors.
Fr. Hettler.
Frl. Palik.
Frl. Erwin.
Frl. Krackler.
Hr. Mebus.
Hr. Haid.
Hr. Komve
Hr. Zung
'>rl Wesel.
Frl. Sand
Frl. Lamberg
Hr krisch.
Frl. Amenth.
Hr. Hottinaer.
Hr. Suttmmn.
r,rl. firrodlich.
Hr. Felder.
Beisitzer. Anwälte, Damen und Herren.
Nach dem 2. Acte findet eine Pause von 10 Minuten fielt.
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Dcnnerriag den 1-4. September: „Margarete" (Faust).
Gerichtsdiener
Hr. Hönigfeld.
Hr Möaiinger.
Hr. Werk.
Hheater am Iranzensptatz.
Mi twoch den 12. Septencher.
Der Zigeunerbaron.
Lperene in drei Acten, nach einer Srzähluna de» Maurus Zokai
von I. Schnitzer. Diuiik von Loh Ztraust.
Era: Pelcr Hrmonay, Olrrgespan der
Temeser Tomitats
Tonte Tarnero, königlicher Tommifsär.
Kantor Barinkay, «n junger Emigrant
Krilman Zsupfin, ein reicher Schweine­
züchter im Banar
Arsena, seine Tochter
Mirabella, Erzieherin im Hause Zsupan»
Ottokar, ihr Sohn.
Cipra, Zigeunerin
Lasst, Zigeunermädchen
Päti,
Zä-zi,
Ferko,
Mihaly,>
Ein Zigeuneiknobe
Ansang um 7 Uhr. Ende 9
Zigeuner
H:. Fra. ll a. D.
Fr. Falkner.
F-l. Charles a. D.
Hr. Kretschmer.
Frl. Kittel
Frl. Longauer.
Hr. Trenk.
Hr. Pirk.
Hr Miitendors.
Hr. Cornel.
4-**
, Uhr.
Donnerstag den 13. September: „Heimat".
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
TSglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- nnd Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1 Dir* Paul Saitmacher*
Ar Obst-- mid Wkingiiltenbksther!
HapI» Karl. Tie Verwertung und Conser-
vieruug des Lbstes. Mit 87 Abbildungen. Preis
geb. X 3 56.
Timiti II., Tie Lbst- u. Gemüseverwertung.
Eine Anleitung zur nutzbringenden Verwertung unserer
Obst- und Beerensrüchte zu Wein, Säften, Likören.
Mit 45 Abbildungen. Preis geb. X 4 .82, mit Post-
zusendung X 4'52.
Barth UI., Tie Qbstweinbereitung mit beson-
derer Berücksichtigug der Beerenobstweine. Eine An-
leitung zur Herstellung weinartiger Getränke aus den
Fruchterträgnissen der Gärten. Mit 28 Abbildungen.
Preis X T56, mit Postzusendung X 1'76.
Bari!» AI., Tie Kellerbehandlung derTrauben-
weine. Anleitung zur Erzielung gesunder, klarer
Weine. Mit 30 Abbildungen. Preis X 2-40, mit
Postzusendung X 2 60.
Graeger str., Tie Lbstweinkuude oder Be­
reitung aller Arten Weine aus Beeren, Stein- und
Kernobst. Mit 26 Abbildungen. P'eis X 3—, mit
Postzusendung X 3 20.
Vorräthig in der
i Buchhandlung ,Styria^, Hraz,
Albrechtgasse 5.
Katholische Privat-
Sit|oL Spilles reines in 6rö}.
Die Einschreibungen für die I. und V. Classe, welche in
diesem Schuljahre znr Eröffnung kommen, findet t,-glich von
10 bis 12 Uhr vormittags >m Lchullocalc (Hans Sachs-
gasse 9lr. 7, 2. Stock) statt.
Montag den 17. September findet um 9 Uhr vor­
mittags das heilige Geistamt in der Stadtpsarrkirche ,Znm
he,l. Bim' statt, wonach die feierliche Einweihung der Schul-
loralitäten durch Herrn Stadrpsarrprovst Frnywirih vor­
genommen wird. [513a
Mitglieder und Freunde des Schnlvereines sind biemil
eingeladen.
Ter Vorstand des Katholischen Schul«
Vereines in Graz.
An der vom h. k. k. Umerrichtsminsterium judventionierten
»ausfi-aiieii-Lvdlllö
in Graz, Saftamtsgasse 7. Ecke derKürgergasse,
umfafiend die Abtheilungen: 3270
A. Die Nähstube,' E. Curs für Frisieren,
8. Curs für Kleideranfirtigung, F. Wisscnichastliche Vortrage,
C. Curs tür Alodistenarbeilen, G. Curs s.iianz. Conversation u.
O. Curs für F-einwäscherei, N. Curs sür engl Conversation,
beginnt das nächste Schuljahr am 17. Sept. 1. I.
Die Einschreibung der Schülerinnen findet
Samstag den 15. bis Montag den 17. September
von 10 bis 1 Uhr in der Tirectious-Kaozlei statt.
Mündliche Auskünfte jeden Schultag von 10 bis 1 Uhr.
Zuschriften werden sofort beamworlel, Schulberichte unenr
geltlich zugesandt, vertrauenswürdige Kostplätze nachgewiesen.
37las Ter Director: Fra»? Kilkschairek, k. k. Professor
Sch«!-Req»isltk«
empfiehli (58-11
Papier- Kandkung,
Gral, L'chilliciMlse Ar. 10.
„Grand Prix, Paris 1808".
Hochfeine litqneiire
ur.d
Etr vorrügliche Kitlcrschnäpsc -»w
cir.pfefilen [40-20
Eug. v Emperger& Co, Graz, Fliegenplatz4.
Gelegenheitskauf
aar“ wegen Erbtyeilunq.
in feinste: Straße, ohne rit, ii vis, nächst dem
Stadtparke, mit großem, schönem Garten. Aus­
künfte an Sclbstkäuscr ertheilt Biirrai» UI.
Schuh. Graz, Hauptplatz Xr 3.
Mineral -Wässer
Quellenproducte .1 .P.
stets in Irischer& 1^
MKffl Füllung vorräthig fr■ i
hei fc./
JOSEF
lila)
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr. 646.
Gram Kmidklsnklldkillik
Öffentliche, direct dem h. Unterrichts- Ministerium
unterstehende, staatlich subventionierte Lehranstalt
im Range einer Obermittelschule, deren Absolventen
das Einjährig-FreiwilligenRecht gemessen.
'Nm 17. cerr.infcer d I i- t \-7' c::-'.::; v. r •.' ''.■fr,.:::,-.::;
tverbeu Ad'clDel'.kiN r.vi 17:;tri in;::f.•>rf.r;i ::o ^::+ u.i r..
l:* u in Scr. i;nr:.r-.n7.’:' trniu-n. .c v::v:.-l: in örri
Jahren ar^ncrcn. trmc i'crbcrcitini^fclsinc w-.:7 ’mvi: f::r:
auGiiiincne Vl.: i narmv:e:r-'ri\'r qeiuüir T.i gU.' H..:'^e.-7->:^reu!i.
iX'ai üicr ^arr:j;\;p i'rrrr.t.'r: r.'.'.7-rn. t:? ~:-:-
den? 1 ^l 1 ;*0i derart i'uncrurrc:. du'-:- üf ter ir’itv’.-
einirrtit: un^ tuc« u:inui:f::are m v n iiueiiin i-u:
e*ulf
Mir der Anxulr in ein einjähri-ier Adikurirnlkncurs
1. Cciorcr iüt ilbiclcer.rrn reu ü'rerrr.iki-'.xl'll.cl'. rertu
kaliftnunrn'cllen Ldc-r induurieUrN Uniernebulunriil »ulvenden od:'r
als -^nrinen, irre §ienn:l-.-.'"c fi'.Mt'i;:;.? er-rrc::' t:i
'Audi «reie halbjährige (fun'c f..r Herren r..' cil^e'o-.d.-n
Tarnen werden cbqi'baiifii. -t*;
i'roin'cte rerieuder und wenere -lu.-r Ur.k.r-
brinlftma der ediüL'r, cni-eiir die TireNions Hamlci’ m stSraz.
»aiicrfelbgaiie Nr. -J5. P4H- j
Ter t’.r?;!::: J, Berger
Concesfiouierte
Molin-Schnle
des
Josef
Graz, EBnrggasse ST.
Unterricht in: Violine, Clavier, Q.uartett, Qrchcficr-
spiel, Harmonielehre, Formenlehre.
Bad Krapina-Töplitz in Kroatien.
S t st«
Der
•J*J< c
angefiainmenen tfurstäft« und Freuiden
Nr. 22. Bom 26. Auaust bis 1. Sevrem'^er. [1:4F22
Tie Herren: August Leiiak, Realitätcnbej., mit Gem. und
Schwägerin, Lcskovcc. Joiet Merz, Handelsm., mil Fau,.. ^'es-
kovec. Johann Predikaka, Realiiäl :ibei., mir Ztwägenn, Pe::au.
Blas Sdetelsef, Rcaliiälenbei., mir Schwester, St Velcr. Urtau
Cesula, Realitärenbes.. mil Fam., Marcel,. Joiei Sersek. Brw.
Dplotnitz. Karl Mirkovic. kön. Sicucranitvbcamle mir 4(m.,
Aqram. Jofis Sinijchek, Rcalitäienbes., Draäienburg. Jakoo
Topolovsek, Gastgeber mir Gem., Süfieuberg. Manbias Arrak,
Realitätenbei., mit Gcm., Süfienbcrg. Anion Romicb .'ffan-
delsm., mir Gem., Sl. Marein. Joses Bokalic, Realiiarenoe'.
mu Gem. u. Kind, Peilenstein. Blalihias Wert, Realiiäienb-'.,
Pristova. Dr. P. Schwatba, prakt. Arfi, Fiume. Leopold Frrfi.
Handelsreis., Rohitsch^. Alois Paper. ton. Fin.»R«bnungs«r'fit-,
rluttenberg. Fron; Öcriie, Gastbosbes., Laibach. Lukas Sl:acü,
Realilälenbcs., Laibach. Jakob Mangeiili, Schuvuiacherm.. Nen-
zing, Porarlberg. Ivan Kaiser, Kauim., Sagor inrira,,,. Job.
Koleinig, Kausm. mit Frl. Anna Haber, Maria-Neuinri. Job.
Braeiü, Realiiüienbei., Gonobitz. Johann Mernc, Haucbei. m l
Gem., Perrau. Franz Zogoriöiiik, Schulleiter mit Gem.. -lufi-
dors. TpomaS Herzeg. Realilälenbcs., mit Gem., Pristova. ?crrl
Sindier, Schuhmacherm., Fürftenield. Martin Lena!, Gan r..
mit Gem., Robitsch. Nikola Strnos, Realitätenbei.. mit Gem.
Bocilöevo. D. Mutz, Reisender, Wien. Leopold Lown, Reiievbcr,
Wien. Jobann Blümel, Hammerichmiedm., mit Gem.. Piarbu.r.
Johann Jtias, Realitätenbei., Wisell. Banolwä Jachec. Reali-
tätenbcs., Montprcis. Anton Skiichek, Realiiätendei, mir Geni.
u. Tochler, Horbeig. Anton Potobnik, Grundbes., mit ü^em,
Pcltau. Franz Maudelc, Besitzers'ohn, Ritztors a. d. Pack. Ivan
Preglei, Sanlerm., uiitGem., Tcsinic. Joses Breionclli, Gastw..
mir Gem., Maria in der Wüste. Joiei Golia, Pfarrer, CogUo.
Gorz Karl Ferichiiig, Kausm. u. Lürc.ermcister, Robilich. Fra::;
Margrei'.ncr, Uhrmacher, Aaram 'Alois Jasdec, Buchbmdcr.
Agrani Malkdias Sinionischek, Realitätenbcs.. Kopreinitz. i>'eo:g
Golud, Handelsmann, m. Gem., Peliau. Georg Koöar, Gealr-
läienvej, Sl. Marein. Michael Waiiner, Realiiätenoe!.. m.
Schwager, WindoLandsberg. Franz Torolscak, Buchdrurterei-
Factor, Agram. Tomo Atirosavac. Realitätcnrei.. Kalie. Tra-
gutin Martinko, Ksm., Kalze. Josef Kä'er, Bäckerm'tr.. Haus-
mannstätlcn I. Leviear. Kim, Samobor Johann Dranker,
Realilätenbei., Pischätz. Sebastian Kvßbek, k. k. Haupl-S:e:ier-
einnchmer, Judenburg. Joses Stordei, Grundbes-, m. >>'em.,
Prevorje. Franz Braäin, Reat'.täienbes., m Gem., Horberg.
Die Frauen: Antonie Fink, Priv, m. Nis'le. Saueibrumi
Anna Stare u. Anna Koener. Besitzerinnen, Gurlield. Piai.e
von Pistor, Gruudbefitzersgallin, m. Sohn Egon Felix itier
von Pistor, Fieienhos, Spielselo. Ursula Saiset, Befixerui. in.
zwei Schwestern, Nlunürchen. Thense Hlupiä, B-fitzeiin. ::t.
Tochter, Desiuio. Agnes Majerich Realilätenbesitzersgaitm. :::
Tochterchen, Hum. Marie Tratenickeg, Realilätenbesitzersgatlili,
Silfienberg, Marie Woolek u Theresia Rciicheg, Besissermne::.
St. Piarcur. Ursula Janzekvviä, Hausbesitzerin, Agram. :>a:b
Fritz, Besitzerin. Sl. Florian, Rohilsch. Anna Gott,
Pregrada. Gecirud Bresnik u. Bclip Pgrizek, Beilx-eri .■■■■
Rohitjch. Marie Lonear, Besitzerin, m. Schwester. Rache: Ao
Srebre. Priv-, Üadram. Elise Kukovie, Hausbes., m. -s4>m.'.t^
Petiau. Juliane atnes, Realilätenbesitzersgaiti». M-'r.s
Elise Dcrbeup, Reakitälenbeiitzerin, m. Tvchicr, Neufi:ch>:-. ..... ..
Podnik, Realilätenbeiitzerin, Kovrcmitz. Marie 5> U'"-w. 7".
m. Fam., Petiau. Marie Ri'chner, Priv-, Hll Kre..tz e.-a.o.
Lcskovar, Besitzerin, m. Schwäg., Lplornitz. Julie Rmcnbeig,
Kausuiaiiiisgaliln. in. Kind u. Tienstuiädchen. Agram. Be.oaoa
Petriniö, Priv., Dcsinie. Mane Lipej. Prw. Klaviec. U-.'ula
Gerschak, Priv-, in. Schwester, Sl. Peler. Anna Plalus. Priv,
m. Schwester, Wisell. Kalb. Steianovie, Realiiälendesitzersgat:::!.
m! Dien-r 'Marie Gorica. Beionika Tutiina. Priv.. Preo.ad.'..
Marie Vidoviä, Priv., m. Schwester, Si. Peil. Marie Pregrad.
Pnv Drachenburg. Beiti Lonöar u. Piarie Prabec, Be'itzerin,
Ziazbör Personenzahl 317-
KMF und VERKAUF
Pf&iidbrioiV t Lot.®, MGoien etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gsttrin'
gen Renten«
Staatepapiere«
KÄUFE von Anlagewerten
werdes unter den ooslsntesten Bedingungen ansgefthrt.
,BiEECUB‘,
CAPITALSANLABEH
Alte etwj
ten Aus­
künfte über CapitalsanUgen werden ant müunliche nud briet-
liebe Anfragen kostenfrei ertheilt.
llfirM I Wollzeile 10 nnd
YvlLll, l. 9 Strobelgasse 2.

