
[ 2023-06-29 10:46:25.316 - 19000309 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
gcb*rtt*n: Albrrchtgassr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrrchtgass: Nr. 6.
Das Dolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgende« Tages,
'' Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vränumrralions-Prrise:
%tix &rf. ,<8rd|cr SoIUbtatt' mit .SoRntagrbote- monatl. Ei, Viertels 2.8, halbs K 12, gonjj. K2t
,»razer BoIUblott' s^ne ,6osntag*bote' monatl. K fSO, Viertels K 6-40, halbj. K 1080, ganjj. K 2180.
Für Zustellung inS Hau» monatlich 20 h.
JStt SToR: ,g>razer SoIBblatt' mit .SonntagJbote' monatl. K 2-70, Viertels K 8, halbj. K 16, ganzj. K 32.
,«iajer BollSblotf ohne .Sonntogibote' monatl. K 2-40, Viertels K 7, halbj. K 14, gaiuj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntogsbote' 81-..
Nr. 55. Graz, Freitag, 9.
März 1900. 33. Jahrgang.
Die Socialdemokraten als Revolu­
tionäre.
Gestern hatten im österreichischen Parlamente die
socialdemokratischen Abgeordneten einen derart un-
glücklichen Tag, dass Abg. Geßmann mit Recht
ihnen zurufen konnte: „Da habt ihr euch einmal
verhaut. Wir werden uns das hinter die Ohren
schreiben." In Verhandlung stand der Antrag der
Teutschen Volkspartei, das Ministerium Mittel
in den Auklagezustand zu versetzen, und diese Gelegen­
heit wollten die Socialdemokraten nicht vorübergehen
lasten, ohne mit Mittel bittere Abrechnung zu halten,
dass er bei der Wiener Gemeindewahlreform feine
Hand im Spiel hatte. Dem Abg. Rieger war
diese Rolle zugefallen, spielte sie aber so miserabel
schlecht, dass nicht einmal seine eigenen Partei­
freunde mit ihm zufrieden sein konnten. Als aber
Dr. Lueger den Zwischenruf machte, wie sich
Rieger die Durchdringung des allgemeinen
Wahlrechtes vorstelle, nachdem die Majorität
des Hauses ein solches Wahlrecht nicht bewilligen
würde, musste er daiauf antworten, that es aber
so ungeschickt, dass er sich gründlich verhaute. Die
Antwort auf diese Frage war zwar aufrichtig, aber
sehr unklug. Der Abg. Rieger empfahl „Staats­
streich oder Revolution" als Mittel, um zum
allgemeinen Wahlrecht zu kommen— und der
spätere Versuch, diese Worte abzuschwächen, war
»ergebens, so dass dem Abg. Dr. Luegcr leichtes
Spiel war, diese Bekenntnisse einer schönen Seele
festzunageln.
Revolution ist in den Augen der Socialdemokratie
der Staatsstreich von unten, und deshalb
konnte Rieger mit Recht betheuern, dass seine Partei­
genossen ja nicht leugnen, dass sie Revolutionäre
find. Mit dem Namen Revolution hat die deutsche
Socialdemokratie lang genug ein Doppelspiel ge­
trieben.— Bebel nannte die blutigen Greuel der
Pariser Commune nur ein Vorpostengefecht für die
späteren revolutionären Erhebungen der Social­
demokratie, um zehn Jahre später mit der unschul­
digsten Miene zu versichern, dass er unter Revo­
lution die radicale Umwälzung und Veränderung
unserer heutigen Gesellschaftszustände versteht, wobei
er die Frage, ob diese Veränderung mit oder ohne
Blutvergießen und Gewaltstreichen vor sich gehen wird,
offen ließ. Man hat sich seit dieser Zeit über diesen
MauserungSprocess der deutschen Socialdemokratie
gefreut und vor dem Worte „Revolutionierung der
bestehenden Verhältnisse", welches sie so gerne im
Munde führt, nicht mehr gefürchtet. Man störte sie
auch nicht in diesem ungefährlichen Kinderspiel und
gönnte ihr gerne das Recht, ihre Hoffnungen auf
Errichtung ihres utopistischen Zukunftsstaates auf
eine solche „Revolution" aufzubauen.
Doch unsere österreichische Socialdemo­
kratie hat sich bisher nicht so weit durchgemausert,
>hr ist das Wort Revolution kein bloßes Schlag-
wort; wenn die Wiener Genossen in einigen Tagen
wieder zum Centralfriedhofe ziehen, um dort die
Märzgefallenen zu ehren, so ist ihnen die Achtund­
vierziger Revolution ein Vorbild, vielleicht ein Vor-
postengefecht, dem eine Hauptschlacht nachfolgen wird.
Die öiterreichische Socialdemokratie war zu lange
mit bem Anarchismus verschwistert, als dass sie mit
bem Worte Revolution nicht bitteren Ernst hätte,
und sie hat unter dem Beifalle mancher Parteien gerne
Revolution gespielt; die Argumente der Straße, zu
denen die deutsche Socialdemokratie infolge der That­
kraft der Regierung nie Zuflucht nehmen konnte,
find bei uns eine alltägliche Erscheinung, und gerade
unsere Landeshauptstadt hat verschiedene Vorfälle er­
lebt, wo diese Argumente der Straße unter Patro-
nanz unserer Liberalen und Nationalen einen revolu­
tionären Charakter angenommen hatten, und es ist
sehr bezeichnend, dass die Grazer Socialdemokratie
heute ihren ehemaligen Gönnern mit diesen Argu­
menten droht, falls nicht die Gemeindewahlreform
nach ihrem Wunsche ausfallen wird.
Nur deshalb ist das Geständnis des Abg. Rieger,
dass seine Partei auf einen Staatsstreich von unten
speculiert, sehr kostbar. Wir sind keine Freunde von
Ausnahmsgesetzen, aber wir glauben, dass ein Staats­
wesen, welches den Staatsstreich sowohl von oben
und unten verabscheut, und die durch die Eutwiche-
lung der Zeit nothwendig gewordenen Reformen äÄst
politischem und wirtschaftlichem Leben auf v e r-
fassungsmäßigem Wege durchführen will, einer
Partei, die auf Revolution speculiert, auf die Finger
sehen und jeder revolutionären Anwandlung ener­
gisch entgegentreten muss. Das offene Geständnis
des Abg. Rieger wird vielleicht dazu angethan sein,
die Regierung zu einer Gewissenserforschung zu ver­
anlassen, ob sie nicht gerade in dieser Hinsicht sich
manche Missgriffe, Widersprüche und halbe Hand­
lungen zuschulden kommen ließ.
Das Jnduftrie-Förderungs-Gesetz.
Gestern ist in dem Reichsrathe der Entwurf eines
Jndustrie-Förderungs-Gesetzes von der Regierung ein­
gebracht worden, und damit hat Herr v. Koerber
sein Wort eingelöst, der östprceich'schen Industrie
unter die Arme zu greifen.
Der Entwurf enthält eine Reihe von Bestimmun­
gen, die einen Anreiz zur Ausgestaltung und
Specialisierung österreichischer Industrien bilden soll.
Für Betriebszweige, die in Österreich bisher noch
gar nicht oder in geringem Umfange vor­
handen sind, stellt der Entwurf den Unternehmern
in Aussicht: zwölfjährige Steuerfreiheit,
ferner die Befreiung von Stempeln und Gebüren
für Verträge über die Errichtung von Gesellschaften,
für die ersten zwei Ausgaben von Actien, für
Grund» und Krasterwerbungen, endlich ausnahms­
weise auch einen staatlichen Zuschuss. Diese
Bestimmungen sollen so durchgeführt werden, dass
nicht, Industrien ins Leben gerufen werden, für die
in Österreich die Voraussetzungen fehlen, sondern
dass nur die Entwickelung von Betriebszweigen ge­
fördert werde, für die Productions- und Absatz­
bedingungen im Lande vorhanden sind und die doch,
infolge der durch längeren Bestand erstarkten aus­
ländischen Cvncurrenz, nicht zur Entfaltung gelan­
gen konnten. Zur Beurtheilung der Frage, ob ein
staatlicher Zuschuss im concreten Falle zu er­
theilen sein wird, werden geschäftskundige
Fachleute herangezogen werden müssen; im allge­
meinen aber ist es wohl ein richtiger, das System
des Zollschutzes ergänzender Gedanke, dass neue
Industrien in der ersten Zeit ihres Bestehens, in
der sie den inländischen Consum nicht befriedigen
können, statt durch hohe, die weiterverarbeitenden
Industrien und die Consumenten belastende Zölle
besser durch Gewährung von Steuer- und Abgaben-
freiheiten, sowie anderer directer Vortheile zu unter­
stützen seien.
Ferners beseitigt eine Bestimmung die Doppel­
besteuerung derjenigen eigenen Capitalien von Bank-
Instituten, welche für die Neugründung oder zur
wesentlichen Erweiterung industrieller Etablisiements
verwendet werden. Eine weitere Bestimmung betrifft
die Lieferungen für Staats-, Landes- und
Gemeindebehörden, beziehungsweise -Anstalten.
Sie werden verpflichtet, bei gleichen Bedingungen
den heimischen Erzeugnissen den Vorzug zu
geben. Die Festlegung dieses Grundsatzes ist nur ein
erster Schritt zur Regelung des Submissions­
wesens, dem weitere im Sinne der Beschlüsse des
Jndustrierathes folgen sollen. Es handelt sich darum,
in diesem Jndustrie-Förderungsgesetze endlich die
Hand an das Submissionswesen z» legen, eine ge­
setzliche Handhabe für das Einschreiten aus diesem
Gebiete zu schaffen. Gerade die letzte Bestimmung
erscheint uns sehr sympathisch, doch können wir uns
für eine solche Förderung unserer Industrie nicht
leicht erwärmen, wenn nicht zugleich auch der schwer­
bedrängten Landwirtschaft durch gesetzliche Maßnah­
men geholfen wird, da jede Förderung der Industrie,
die der Landwirtschaft die Arbeitskräfte vertheuert
oder gar entzieht, die für ihre Arbeiter billige Lcbens-
preise verlangt, ohne gleichzeitige Förderung dere
Lsodwlrtschaft nur als eine einseitige wirtschaftlich
Maßregel betrachtet werden kann.
Graz, 8. März.
Die Landtage von Tirol und Kärnten sollen
bereits auf den 26. d. M. einberufen sein.
Das Executiveomitö der Rechte» hat gestern
beschlossen, für die zweite Vicepräsidentenstelle den
Abg. Dr. Zacek zu candidieren. Da dieser Beschluss
mit Zustimmung der Czechen gefasst wurde, so muss
man schließen, dass die Czechen nicht im Sinne
haben, die Präsidialthätigkeit ihres Vertrauensman­
nes unmöglich zu machen.
Wehransschuss. In der gestrigen Sitzung des
Wehrausschusses verwahrte sich der jungczechische
Abg. Dolezal dagegen, dass die Vorlage über
daS Recrutencontingent auf die Tagesordnung der
nächsten Haussitzung gestellt worden sei, ehe sie im
Ausschusse fertiggestellt wurde. Obmann L u p u l schlug
vor, die Specialdebatte über die drei Artikel des
Gesetzes unter einem abzuführen. Abg. Dolezal
beantragte, die Debatte gesondert durchzuführen. Der
Antrag wurde abgelehnt, worauf der Abg. Dolezal
einen geschäftsordnungsmäßigen Protest einlegte.
Hierauf folgte das Eingehen in die Specialdebatte,
wobei Abg. Dr. Lang eine Obstructionsrede hielt.
Schließlich gelangte ein Compromiss zur Verhand­
lung, wonach das Recrutencontingent erst am Mon­
tag im Hause zur Berathung gestellt wird, wogegen
die Jungczechen sich verpflichten mussten, die Spe­
cialdebatte im Ausschusse nicht weiter zu obstruieren.
Nach längerer Debatte, in welcher sich Abg. P a im­
mer gegen jedes Compromiss aussprach, gelangte
dieser Vorschlag mit allen gegen zwei Stimmen zur
Annahme, worauf auch das Gesetz in der Speciak-
debatte angenommen wurde. Die Jungczechen brach­
ten mehrere Minoritätsvoten ein. Zum Berichterstat­
ter wurde Abg. Popowski (Pole) gewählt. In
Betreff der dem Ausschusse vorliegenden Resolutions­
anträge und Petitionen wurde über Antrag des Abg.
Pommer beschossen, sie einzelnen Referenten zuzu­
weisen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 7. März. In der heuti­
gen Sitzung des deutschen Reichstages wur­
den die Petitionen auf Zulassung der Frauen zur
Jmmatriculation an den Universitäten und zu den
Staatsprüfungen verhandelt. Die Commission be­
antragte den Übergang zur Tagesordnung. Nach
längerer Debatte wurde der Antrag der Commiffion
auf Übergang zur Tagesordnung angenommen.
Das preußische Abgeordnetenhaus setzte
die Berathung des Cultus-Etats fort. Der Pole
Mizerski wandte sich gegen die gestrigen Aus­
führungen des Cultusministers, wonach den Polen
kein verfassungsmäßiges Recht vorenthalten sei. Die
Zurücksetzung der Polen zeige sich auch in dem Ver­
bote, unentgeltlichen Unterricht in polnischer Sprache
den Kindern zu ertheilen. Es sei ein Gebot der
Gerechtigkeit, dem Polenvolke das Nationalgefühl
und die Muttersprache nicht zu rauben.— Der
Cultusminister erwiderte, die polnische Presse
befleißige sich eines Tones, welcher unerhört sei.
In Schule und Haus werden der deutschen Sprache
Schwierigkeiten bereitet. In den evangelischen< 3 >*=


[ 2023-06-29 10:46:25.316 - 19000309 - Seite 2 ]
qenben gedeihe der deutsche Unterricht, in den katho­
lischen hingegen nicht. Die Regierung habe d,e
Micht die deutschen Katholiken der östlichen Pro-
vinren'vor der fortschreitenden Polonisierung zu be­
wahren. Der Minister begrüße es steudig. dass die
katholische Presse anfängt, in diesem Sinne zu
rotrfen.— Heidebrand führte aus, den Polen
sollen weder Religion noch Muttersprache genommen
werden, aber die Schule soll deutsch bleiben.—
Abg. Hackenberg trat für das „Verschwinden der
ultramontanen Richtung der katholischen Kirche" ein.
— Dietrich meinte, die katholische Kirche stehe
universell über den Nationen. Der Staat habe kein
Recht auf Ertheilung des Religionsunterrichtes in
den Volksschulen, wohl aber die Pflicht, die Kirche
in jeder Richtung Hiebei zu unterstützen.— M u n ke l
besprach den Fall Arvns und sagte, Arons sei nur
deswegen, weil er Socialdemokrat sei, nicht würdig,
Universitätslehrer zu sein.— Der Cultusminister
erwiderte, er rechne auf die Zustimmung derjenigen,
welche sich zum Grundsätze bekennen, dass ein Mann,
der socialdemokratische Bestrebungen vertritt, nicht
länger Mitglied des Lehrkörpers einer christlichen
Hochschule sein könne. (Beifall rechts.)
England. Die .Times' veröffentlichen einen Ar­
tikel, in welchem es heißt, das britische Volk in
großen Massen habe niemals vor dem Ausbruche
des letzten Krieges in solcher Ausdehnung und in so
heftiger Weise die Eifersucht und den Hohn der Na­
tionen erregt, für die es gewöhnlich keine unfreund­
lichen Gefühle hegte. Die Schadenfreude der aus­
wärtigen Zeitungen habe es nicht sosehr in Zorn
wie in Staunen versetzt. „Wir wissen ganz genau",
heißt es weiter, „welchen Wert die pathetischen Re­
densarten haben, welche in so verschwenderischer Weise
für die Boeren angewendet werden. Niemand werde
auch nur den Finger aufheben, um den Boeren zu
Hilfe zu kommen, weil die von allen Mächten beob­
achtete correcte Haltung beweist, dass kein Staats­
mann, der sich in verantwortlicher Stellung befinde,
bereit sei, aus dem Kampfe, der jetzt auf die bri­
tische Interessensphäre m Südafrika beschränkt ist,
einen allgemeinen Weltbrand zu machen."
Mit dieser Auslassung möchte die ,Times' wohl
den Mächten um den Bart streichen, damit sie nicht
intervenieren. Die Vortheile, welche die Engländer
auf dem Kriegsschauplatze erreichten, weil die Boeren sich
zurückzogen, haben das Prestige Englands nicht so­
sehr gehoben, dass es jetzt mit der ganzen Welt an­
binden könnte. Dass die Sympathien der ganzen
civilisierten Welt auf Seite der Boeren standen und
noch stehen, ist die unmittelbare Folge des Rechts­
bewusstseins. Die Sprache der Diplomatie aber hat
oft verdeckte krumme Wege und geht nicht immer
mit der Anschauung der Völker Hand in Hand. Eng­
land hat es sich nur selbst zuzuschreiben, wenn es
der Sympathien der ganzen Welt entbehrt.
Nach einer Brüsseler Meldung befindet sich die
Hauptposition der Boeren in Osfontein auf einer
langen Hügelreihe, welche sich an beiden Ufern des
Modder-River hinzieht. Die Artillerie occupierte
mehrere Kopjes, davon drei in einer Höhe von
2500 Meter. Die Division D e W e t, welche
die Position vertheidigt, erhielt in den letzten Tagen
große Verstärkungen. Sie zählt gegenwärtig 20.000
Mann.
Lord Roberts telegraphiert aus Osfontein vom
7. d.: „Ich griff heute den Feind, welcher eine vier
Meilen nördlich und eilf Meilen östlich vom Modder­
fluss (?) gelegene Stellung innehatte, an. Es gelang
einer Cavalleriedivision, die linke Flanke zu umgehen.
Mittags war der Feind in vollem Rückzug, nördlich
und östlich von Cavallerie, berittener Infanterie und
Artillerie verfolgt. Die Infanteriedivisionen Tucker
und Caleville und die Gardebrigade übersetzten
den Fluss bei Poplarsdrift, wo abends das englische
Hauptquartier aufgeschlagen wird. Die britischen Ver­
luste sind gering, da der Feind auf den Flanken­
angriff, der seine Verbindung mit Bloemfontein be­
drohte, nicht vorbereitet war.
Nach einer anderen Brüsseler Meldung entsandte
Marschall Roberts 10.000 Mann zum Entsatze
von Mafeking. Das Entsatzheer befindet sich gegen­
wärtig im Kampfe mit der Boerendivision des
Generals Dutoit, welche das Vordringen der eng
lischen Truppen erfolgreich verhindert.
Vom östlichen Kriegsschauplatze veröffentlichen die
Londoner Blätter eine Depesche aus Durban,
wonach eine fliegende englische Colonne aus dem
Zululande in das Transvaalgebiet eingebrochen sei.
Dabei wurden sechzig Boeren in einen Hinterhalt
gelockt, aus dem sie mit einem Verluste von sieben
Mann entflohen. Eine andere Boerenabtheilung wurde
lrrsprengt. Das Land wird von den englischen
Truppen auf viele Meilen im Umkreise ab-
Pratrouilliert.
rsf?°(L^ ei om ?■ d- veröffentlichten Ergänzung^
llfte betragen die Gesammtverluste des Generals
Buller an Mannschaften vom 14. bis 27. Februar
252 Todte, 1512 Verwundete, 95 Vermisste.
Aus dem Süden meldet .Reuters Office' aus
Colesberg vom 6. d. M.: Das britische vor­
geschobene Lager befindet sich jetzt vor Oorlogspont
am Flusse mehrere Meilen über Achlertang hinaus.
Die Boeren haben sich eben von dort zurückgezogen.
Cecil RhodeS ist nach einer Meldung der
.Jndependance belge' ausschließlich zu dem Zwecke
nach London gereist, um einen Friedensschluss zu
verhindern.
Serbie«. König Alexander empfieng am 6. d.
anlässlich deS 'NationalfesteS der Proclamierung
Serbiens zum Königreiche und seiner Thronbestei­
gung die Glückwünsche des diplomatischen Corps.
Der König hielt bei dieser Gelegenheit eine An­
sprache, in welcher er die beständig friedlichen Ab­
sichten der serbischen Politik betonte und in aller
Form die über angeblich die kriegerischen Absichten
Serbiens verbreiteten Gerüchte widerlegte. Bei dem
abends stattgehabten Diner toastierte der König auf
jene Souveräne und Staatsoberhäupter, deren Ver­
treter anwesend waren. Der deutsche Gesandte ver­
sicherte, dass alle Souveräne uub Staatsoberhäupter
die innere Entwickelung Serbiens mit lebhaftester
Sympathie für das regierende Haus und das
serbische Volk begleiten.
Nordamerika. .Standard' meldet aus Washing­
ton: Der Ausschuss des Repräsentantenhauses zur
Berathung der Pläne, betreffend die Vergrößerung
der Flotte, lehnte den Vorschlag für den Bau von
Kanonenbooten ab und nahm das Programm für
den Bau von zwölf Kriegsschiffen an.
Japan. Nach einer Meldung des Petersburger
Correspondenten der ,Köln. Ztg.' aus amtlicher
russischer Quelle soll auf Formosa ein weitverzweig­
ter Aufruhr entstanden sein, dessen die Japaner bis­
her nicht Herr werden können.
Hrazer UoLizen.
Graz, 8. März.
Kalender für Freitag den 9. März:
Francisca, Witwe. Sonnenaufgang: 6 Uhr 28 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 54 Minuten abends.
Moodesaufgang: 11 Uhr l7 Minuten morgens. Mondes-
untergang: 2 Uhr 35 Minuten morgens.
* (Ernennung im Finanzdieuste.) Der Finanz-
minister hat den Fiuanz-Obercommisiär Alois Hart­
mann zum Finanzwach Oberinspector zweiter Classe
in Steiermark ernannt.
* (Eine Thomas-Akademie) wird auch heuer
wieder zur Feier des St. Thomas-Festes im Convente
der hochw. PP. Dominicaner veranstaltet, und zwar
am 14. März um 3 Uhr nachmittags.
* (Todesfall.) Gestern ist hier Frau Francisca
B a u d i s ch, Tischlermeisterswitwe, im achtzigsten Lebens­
jahre verschieden.
* (Gemeinderathsfitzung.) Bei der am Samstag
den 10. d. M. um 4 Uhr nachmittags stattfindenden Ge­
meinderathsfitzung kommen u. a. solgende Gegenstände zur
Berathung: Eingabe der GrazerTramwaygesell-
schaft wegen Tracenführung vom Centralfried­
hofe bis Puntigam. Berichterstatter Herr G.-R.
Cless.— StadtrathSbericht wegen Einberufung einer
Milch-Enquete und Revision der Lebensmittel-
Polizeiordnung. Berichterstatter Herr G.-R. P o s chacher.
— Neuerlicher Sectionsantrag, betreffend die Errichtung
eines Dritten Staatsgymnasiums aus dem
rechten Murufer. Berichterstatter Herr G.-R. Ha im.
— Ansuchen der Herren Martin H ö f l e r und Johann
Jobst um Durchbruch der unteren Bahnstraße in die
Schönaugaffe. Berichterstatter H-rr G.-R. Kneschau-
rek.— Stadtrathsbericht, betreffend mehrere MisS-
stände bei der Gastwirtschast auf dem Schlossberge. Bericht­
erstatter Herr G.-R. Dr. Miglitz.
* (Über die gute und schlechte Preffe) schreibt
Bischof Dr. Rampf in seinem diesjährigen Hirten­
brief solgende beherzigenswerte Worte: „Eine andere,
besonders in unserer Zeit bedeutsame Art des Glaubens­
bekenntnisse- liegt in unserer Lectüre. Wie man
im Sprichwort sagt: Nenne mir die Menschen, mit
denen du umgehst, dann weiß ich wer du bist; so
kann man auch im allgemeinen mit Grund behaupten,
dass die Zeitungen, die du hältst und liest, auf deine
Gesinnung schließen laffen. Unter doppeltem Gesichis-
punkte sind gewiffe Zeitungen das Gegentheil von reli­
giöser Bekenntnistreue. Die Zeitungen, die ich meine,
sind nämlich nicht bloß deinem Glauben und deiner
Sittlichkeit gefährlich; du hilfst ja dadurch, dass du
diese Zeitungen hältst, zu ihrem Bestände mit und
machest dich gewiffermaße« verantwortlich für
all den Schaden, den diese Zeitungen auch
an anderen stiften. Frage mich nicht, welche
Zeitungen ich meine. DaS ist meist eine pharisäische
Frage. Wenu dein katholischer Glaube noch nicht ganz
leblos geworden ist, so sagt dir der größere oder
kleinere Rest deines katholischen Gefühls. waS du hierin
zu meiden hast. Wenn eine Zeitung oder eine andere
Druckschrift über Gegenstände oder Personen, die
deinem Glauben theuer sein inüffen, geringschätzig
spricht, dann bitte ich dich. dass du sie meidest; und
dann erfüllst du deine Bekenntnispflicht, wenu du in
deiner Hand, in deinem Hause und besonders in den
Handen deiner Kinder keine andere d« gute Lectüre
duldest. Es gibt auch sogenannte farblose Blätter
Diese haben entweder, wenn dies überhaupt möglich
ist, gar keine Grundsätze; dos ist dann an und für
sich schon ein unverzeihlicher Mangel; oder was qe-
wöhnlich der Fall ist, sie tragen eine falsche Farbe,
und das, waS sie bringen, ist weit weg von de^
Wahrheit."
* (Bürgermeister Tr. Lueger über das
Frauenwahlrecht.) In einer am ü. d. vom Christ,
lichen Frauenbund in Margareten abgehaltenen Ber-
sammlung sprach sich Bürgermeister Dr. Lueger in
folgender Weise über das Frauenwahlrecht aus: „Das
Beispiel, welches wir durch die Frauenbewegung ge­
geben haben, ahmen jetzt auch unsere Feinde, die Social-
demokraten und Liberalen, nach. Wenn Sie die Te-
batten im niederösterreichischen Landtage über das
Gemeindestatut und die Wiener Gemcindewahlrcform
verfolgt haben, dann werden Sie zu der Erkenntnis
kommen, dass auch unsere Gegner bereits mit der
Frauenbewegung rechnen. Unsere größten Gegner find
dafür eingetreten, dass auch den Frauen das
Bürgerrecht der Stadt Wien ertheilt werde, sie
find weiter dafür eingetreten, dass die Frauen das
Wahlrecht bekommen sollen. Ich habe mich, so führte
der Redner weiter aus, dagegen ausgesprochen au? dem
ganz einfachen Grunde, weil ich der Überzeugung bin.
dass jene Frauen, welche ein Gewerbe betreiben, zum
großen Theile nicht zu der christlichen Bevölkerung ge-
zählt werden können. Die Erfahrung lehrt dies nur zu
häufig, dass der Mann oft der Hausknecht seiner Frau
ist, nämlich der Mann hat zuerst Crida gemacht und
die Frau ist nachher die Geschäftsinhaberin, der Mann
dagegen nur ihr Helfer. Diese Art der Gcschaüeüber-
tragung kommt nur bei einem gewiffen Theile der Be-
Völkerung vor, und deshalb habe ich gemusst, woher
der Wind weht und dies auch ganz unumwunden ge­
sagt. So lange die bestehenden Zustände weiter bleiben,
so lange werden sich die christlichen Frauen nickt um
das Wahlrecht reißen. So lange auf eine Christin
zehn Jüdinnen kommen, so lange, davon bin ich
überzeugt, werden die christlichen Frauen auf ein Wahl­
recht verzichten; sie werden schon deswegen auf ein
Wahlrecht verzichten, weil im gegentheiligen Falle unser
ganzer Kampf um die verlorene Vorherrschaft des christ­
lichen arischen Volkes erschwert werden würde, was
doch keiner christlich denkenden Frau im Sinne gelegn
sein kann."
* (Tie Ehrenbeleidigungsproceffe der Wiener
Socialdemokraten.) Gestern abends fand eine Ver­
sammlung der christlichsocialen Parteivertretcr statt,
nach welcher solgende officielle Mittheilung hinaus-
gegeben wurde: »Vor Beginn der heutigen Schwur-
gerichtsverhandlung über die EhrenbeleidigungSklagen
des Bürgermeisters und der Landtagsmehrhcit gegen
die Socialdemokraten Breischneider und Reu-
mann berief der Vorsitzende Hofrath Dr. Ritter von
Holzinger die Parteien zu sich, um einen Aus­
gleichsversuch zu machen. Nach längerer Verhandlung
erklärten sich Bretschneider und Reumann bereit, nach-
folgende Erklärung in der ,Arbeiter-Zeitung' zu ver­
öffentlichen: „Über Initiative des Herrn Verband-
lungsvorsitzenden, die schwebenden Ehrcnbeleidigungs-
processe zwischen uns einerseits und Herrn Dr.
Lueger, sowie der christlichsocialcn Mehrheit d.'s
niederösterreichischen Landtages anderseits außergerickt-
lich beizulegen, erklären wir, dass wir in der
Hitze des politischen Kampfes gegen Herrn
Dr. Lueger und die übrigen Kläger wider deren per­
sönliche Ehre gerichtete Schmähungen, Anwürfe und
Beschimpfungen vorgebracht haben, welche wir als
ungerechtfertigt zurückziehen." Beide Par­
teien behielten sich vor, die Genehmigung ihrer Partei­
leitungen zur Abgabe, beziehungsweise Annahme dieser
Erklärung einzuholen. In einer heute abends abgc-
haltenen Sitzung der antisemitischen Parteileitung, an
welcher die dem Bürgerclub angehörigcn Gemeinde-
räthe, die antisemitischen Landtagsabgeordnctcn Witbci-
österreichs und die Reichsrathsabgcordneten der christ­
lichsocialen Partei theilnahmen, wurde einstimmig bc-
schloffen, den von Hofrath von Holzinger vorgeschlage-
neu Ausgleich in der angegebenen Form anzunehmen.
Kaum war jedoch dieser Beschluss gesasst, so langte
eine Zuschrift des Vertreters Reumanns ein, in welcher
derselbe mittheilte, dass Bretschneider und Reumann
nach Rücksprache mit ihren Parteifreunden obige Er­
klärung nicht abgeben könnten, vielmehr eine Erklär««,
nur dann abzugeben in der Lage wären, wenn ander­
seits auch die Kläger erklären, mit jenen angebliche«
„Beschimpfungen gegen die Arbeiterschaft, welche «i*>
lass zu den heftigen Angriffen der Angeklagten g-


[ 2023-06-29 10:46:25.316 - 19000309 - Seite 3 ]
gebe, haben, zu weit gegangen zu sein." Eine darauf
bezügliche Erklärung lag bei. Die christlichsociale
Parteileitung nahm selbstverständlich keinen Anlass,
auf diese neuerlichen Vorschläge einzugehen.
* (feine socialdemokratische Erzählung) Das
Stuttgarter Socialistenblatt, das wie Dutzende an­
derer judokratischer Blätter von einem waschechten
Orientalen, einem ehemaligen Rabbiner, redigiert wird,
hat küizlich folgendes in einer Erzählung veröffent­
licht: „Hochwürden rannte um die Pontificalia (!) und
da- Sanctiffimum. Als er wieder kam, weilte
Frau .... nicht mehr unter den Lebenden. Er er-
theilte der Todten (!) die letzte Ölung und die Ge-
ueralabsolution." (!!!) Die „Pontificalia" find be-
kanntlich die kirchlichen Gewänder des Bischofes sammt
Stab. Kreuz, Ring u. s. w. Da hätte der Geistliche
ja bis nach Rotteuburg zu „rennen" gehabt! Und was
hätte er mit den Bischofsinfignien wohl angefangen??
Und dass man einem Todten »och die heiligen Sacra-
mcnte spendet u s. w., das geschieht auch nur in den
Spalten des Socialistcnblattes. Wer lacht nicht über
einen solch blühenden Unfinn!
* (Herr Ferk und seine Bekehrung.) Der oft
genannte Herr Ferk scheint fich von seiner Krankheit,
die neulich im .Tagblatt' mit reicher Phantasie ge­
schildert war, so weit erholt zu haben, dass er in der
beutigen Morgenausgabe des genannten Organes be­
reits das .Grazer Volksblatt' anzurempeln imstande ist.
Tie Sache dreht fich um den an ihm gemachten Be-
kehrungsversuch, beziehungsweise um die Predigt in der
Stadtpsarrkirche, die fich mit seiner Person befasst
baden soll. Das .Tagblatt' hat zwar diese Predigt-
geschichte ganz als Nebensache erklärt, weil wir ihm
bewiesen haben, dass Propst Frühwirth nicht pre­
digte und am Faschingsonntag gar keine Predigt statt-
-and, Herr Ferk kommt aber aus diese „Nebensache"
zurück und will uns in einem längeren Geschreibsel
derbewusstenUnwahrheitundVerdrehung
überweisen. Nur langsam, Herr Ferk! Sie lasten
handeln unv sagen: Nicht der Herr Propst habe ge-
predigt, sondern einer seiner Kapläne; nicht am
„Faschingsonntag" sei die angezogene Predigt gehalten
worden, sondern am Sonntag vorher (l3. Februar).
Das .Tagblatt' hatte zwar seinerzeit ausdrücklich Herrn
Propst Früh Wirth genannt und ihn in Verbindung
damit angerempelt; auch hatte es unzweideutig als
Tag der Predigt den „Faschingsonntag" genannt. Das
.Grozer Volksblatt' ist nun freilich in der Sprache
des .Tagblatt' so wenig bewandert, oder— wie Herr
Ferk meint— ist so verlogen, dass eö nicht versteht:
„Propst Frühwirth" heißt: „Einer seiner Kapläne",
und „Faschingsonntag" heißt: „der Sonntag vor dem
Faschingsonntag". Wir werden uns das aber gewiffen-
hafl merken. Aber die Sache! Zu unserem Bedauern
wüsten wir ausdrücklich betonen, dass auch in der
Bbendpredigt des l8. Februar mit keinem
Worte von der Erkrankung destzerrnFerk
oder einer Strafe Gottes an ihm die Rede
war, auch gar nicht die Rede sein konnte, weil der
betreffende Prediger damals von der Erkrankung FerkS
keine Ahnung hatte. Also wären wir auch mit dieser
Behauptung FerkS fertig. Nun wird Herr Ferk wahr-
scheinlich weiter schachern und sagen, die Predigt sei
gar nicht in der Stadtpsarrkirche, sondern irgend anders­
wo gehalten worden u. s w. Wie wir Ferks Kampf-
weise nennen sollten, lasten wir heute dahingestellt.
Nur ersuchen wir ihn, er möge nicht uns „Trug-
schlüste" und „Mentalreservation" („geistigen Vor-
behalt") vorwerfen, wenn er offenkundig im Unrecht ist.
Sonst mussten wir meinen, es ist ihm von seinen
philo'ophischen und theologischen Studien nichts haften
geblieben als „Trugschlüsse" und „geistiger Vorbehalt".
* ((fg wird weiter gesammelt) im Teutschen
Reiche für die österreichische Absallsbewegung, da von
Halle a. d. S. aus wieder ein Aufruf an alle
Protestanten verschickt wird, worin hingewiesen wird,
dass die österreichischen „Los von Rom"-Brüder von
den 30 Millionen reichsdeutschen Protestanten verlan­
gen, dass sie ihren Volksgenossen „zum wenigsten die
Möglichkeit verschaffen, die Predigt des lauteren
Evangeliums kennen zu lernen." Also Geld für pro­
testantische Prediger her— wird der neueste Sammel-
wf lauten.
* (Ter katholische wohlthätige Mänuervereiu
^Zorromäum' in Graz) versendet an die Bewohner
von Graz und Steiermark einen Aufruf mit der Bitte,
den Verein durch Beitritt und Spenden zu unterstützen.
Durch das unermüdliche Zusammenwirken warmsühlen-
der Männer, durch die Opferwilligkeit zahlreicher
Spender und die Hochherzigkeit deS erste» Protectors
der Vereines, des Grasen Karl Borromäus von Jnzaghi,
welcher dem edlen Zwecke das erste Anstaltsgebäude und
«»en bedeutenden Barbetrag als Stistungscapital
schenkte, entstand jene Anstalt, die nach ihrem ersten
Protkktor den Namen .Borromäum' erhielt und seit
»ehr als fünfzig Jahre» segenbringend für arme Knabe»
«» Graz und Steiermark gewirkt hat. So find im
Lemfe der Jahre au» dem Zöglingsstande des .Borro-
mäum' Hunderte von tüchtigen Männern, welche in den
verschiedensten Gewerben und auch in höheren mensch-
lichen Berufszweigen thätig find und waren, hervor­
gegangen. Hunderte von Ansuchen um Aufnahme von
Knaben in das .Borromäum' werden alljährlich an
den Ausschuss des Vereines gestellt, aber die meisten
müssen abgewiesen werden. So konnten im abgelaufenen
VcreinSjahre 1898/99 trotz Aufbietung aller nur ver­
fügbaren Geldmittel in der Anstalt selbst nur sechsund-
dreißig Zöglinge untergebracht und nur zwanzig Lehr-
jungen bei erprobten Handwerksmeistern erhalten wer­
den. Obwohl die Anzahl der Mitglieder im Laufe der
Jahre sich immer mehr vergrößerte und namhafte
Spenden von Wohlthätern es dem Vereine ermöglich­
ten, im Jahre 1893 ein neues, größere« Anstalts-
gebäude aufzuführen, so sind die Mittel doch immer
noch zu beschränkt, um der großen Ausgabe, vor die
der Verein gestellt ist, in vollem Maße gerecht zu
werden. So erscheint die Bitte um Förderung gerecht­
fertigt. Der Jahresbeitrag beläuft fich auf nur 6 L.
Anmeldungen zum Eintritte in den katholischen wohl­
thätigen Männervereiu .Borromäum' nehmen der Vor­
stand desselben, Herr Alexander Koller, zweiter
Bürgermeisterstellvertreter der Landeshauptstadt Graz,
Rathhaus, II. Stock, Thür-Nr. 133, und der Casfier
des Vereines, Herr Johann Otto, Graz, Mandell-
straße Nr. 16, mündlich und schriftlich entgegen.
* (Ter juliauische Schalttag.) Von heute (Don­
nerstag) an tritt eine Verschiebung des julianischen
Kalenders gegen das Datum jener Länder ein, die den
gregorianischen Kalender eingeführt haben, da nach dem
julianischen Kalender das gegenwärtige Jahr ein Schalt­
jahr ist, nach dem gregorianischen Kalender aber nicht.
Der heutige Tag (der 24. Februar alten Stils) hat
nach den Bestimmungen des julianischen Kalenders
als Schalttag zu gelten, weshalb dieser Kalender heuer
einen 29. Februar auszuweisen hat, der bei uns aus-
fällt. Ter 1. März der Russen,, der Griechen rc. ist
somit nicht mehr wie früher gleich unserem 13. März,
sondern gleich unserem 14. März. Die Differenz zwi­
schen den beiden Kalendern wird durch 200 Jahre
13 Tage statt wie bisher 12 Tage betragen. Die
Nothwendigkett der Kalender-Reform in Russland tritt
auch bei dieser Gelegenheit wieder deutlich hervor.
* (Freie wissenschaftliche Vereinigung) Auch
der gestrige Vortragsabend erstellte fich eines sehr
zahlreichen Besuches, und der finanzwissenschaftliche
Vortrag des Herrn Dr. Oskar Streintz über „Staats-
schulden" fand großen Beifall und gab Anlass zu
einer sehr intereffanten Discussion.
* (Genossenschaftliches.) Mittwoch den 21. d. M.
um 8 Uhr abends findet im Hossalon des Hwtel Florian'
die diesjährige Genoffenschaftshauptversammlung der
Uhrmacher und Uhren gehäusemacher von Graz, Umgebung
Graz, der Gerichtsbezirke Frohnleiten und Voitsberg
statt.
* (Tie erste Blumen- Mouatsausstelluug
1900) wird von der k. k. Gartenbaugesellschaft in
Steiermark am Sonntag den 8. April in den städt.
Redoutensäleu abgehalten werden. Von weiteren Ver­
anstaltungen dieser Art soll aber zunächst Umgang ge­
nommen werden, weil der Verein der Gärtner und
Gartensteunde von Graz und Umgebung eine Garten­
bauausstellung für den kommenden Mai, und zwar
in den städtischen Lagerräumen in der Keplerstraße
plant.
* (Vom Culturhistorischeu uud Kunstgewerbe-
Museum.) Dem steiermärkischen culturhistorischen und
Kunstgewerbe-Museum find in den letzten zwei Monaten
wieder zahlreiche Geschenke zugekommen, ein erfreu­
licher Beweis für das lebhafte Jntereffe das die Oeffent-
lichkeit den Sammlungen unseres vaterländischen In­
stitutes entgegenbringt. Herr Rechtsauwalt Dr. M.
Seidnitzer übergab eine sehr gut erhaltene Por-
zellangruppe der Wiener Fabrik, drei Amoretten mit
einer Ziege, als Vermächtnis der jüngst in Graz ver-
storbenen Hostathswitwe Frau Anna Breindl von
Wallerstern; Herr Profeffor Emil Moser, dem
das Museum schon sehr zahlreiche Zuwendungen dankt,
spendete neuerdings mehrer Arbeiten in Silberfiligran;
Herr Univerfitäts-Proseffor Dr. Marcellin Schlager
schenkte ein Stahlfiegel deS ehemaligen Domherrenstiftes
zu Pöllau; ferner spendeten Herr Anton Seid!, Ver­
gold-! in Graz, ein Jnnungszeichen der Nobler in
Graz; Herr Gutsbesitzer Fritz KnauS am Ruckerlberg
eine Kupferplatte mit zahlreichen Wappen steirischer
Geschlechter, und Herr Josef Sauruk in Bruck an
der Mur eine Tabakdose aus Horn mit Silber-
montierung, Frau Anna Sailler, Hausbesitzerin in
Graz, verzichtete in hochherziger Weise zugunsten deS
Museums auf das Recht, die von ihrem verstorbenen
Gemahl, Herrn Landes-Oberbuchhalter Joachim Sailler
dem Museum letztwillig zugewendete Sammlung von
Gegenständen der modernen Kunstindustrie bis zu ihrem
Ableben bei fich zu behalten, und konnte die Ueber­
nahme dieser umfangreichen Widmung schon vor einige«
Wochen erfolgen. Dieses Vermächtnis zählt 120 kunst-
gewerbliche Gegenstände, welche Herr Joachim Sailler
zumeist auf den Weltausstellungen in Wien und Paris an­
kaufte, und enthält verschiedene Arbeiten in Porzellan und
Terrakotta, Fajencen und Majoliken, Glasarbeiten,
Bronzen u. a., und gelangte in dem Zimmer für
die Vorbildersammlung (Nr. 6) in einem eigenen
Schranke neben der schon früher dem Museum
übergebenen Sammlung des Herrn Oberstlieutenant-
Auditors Johann Sailler znr Aufstellung. Als
eine selbständige Gruppe bilden nun diese
Widmungen der Brüder Johann und Joachim Sailler
eine wertvolle Bereicherung der Vorbildersammlung,
indem sie sehr gut ausgewählte Musterstücke'des kunst­
gewerblichen Schaffens der letzten drei Decennien eut-
hält, an welchen die Wiederaufnahme der zumeist ver­
loren gegangenen Techniken aus der Blütezeit der
alten Kunstgewerbes glücklich zur Darstellung
gebracht wird. Nicht nur die Bildergallerie also,
welche durch die wahrhaft großartige Schenkung der
Brüder Sailler so wertvoll ergänzt wurde, auch da-
culturhistorische und Kunstgewerbemuseum wird diesen
beiden Grazer Kunstfreunden und aufopferungsvollen
Förderer des steirischen Landesmuseums stets ein dank­
bares Andenken bewahren. K. L.
* (Tas Concert der Pianistin Frau Marie
Kuschar) mit dem Spörr-Orchester unter steundlicher
Mitwirkung des Fräulein Jda Jakesch findet am
19. d. M. um halb 8 Uhr abends im Stephanien-
saale statt. Tas Programm wird demnächst bekannt
gegeben werden.
"(Eine Ski-Tour auf den Dachstein.) Eine i»-
tereflante Ski-Bergtour unternahmen, wie aus Hall­
statt berichtet wird, vor einigen Tagen die Herren
Oberlieutenant v. Aigner und Oberlieutenant Gil-
nereiner. Beide vom Cavallerie-TelegraphencurS,
mit zwei Unterofficiercn vom 21. Feldjäger-Bataillon,
sowie den beiden tüchtigen Bergführern Andrä Unter-
berger und Johann Seethaler aus Hallstadt zur
Simony-Hütte. Der Aufstieg erfolgte bei herrlichstem
Wetter, gestaltete fich jedoch sehr schwierig, da der bis
zu 50 Centimetern tiefe Neuschnee das AufwärtS-
schretten wesentlich hemmte. Nach neunstündigem an­
strengenden Marsche wurde die Schutzhütte erreicht
und daselbst übernachtet. Am nächsten Morgen wurde
um 9 Uhr der wettere Aufstieg über den Gletscher,
theilweise mit norwegischen Schneeschuhen, ausgeführt
und um halb 2 Uhr die Warte (Dachsteinwand) erreicht.
Nach dreiviertelstündigem Ausblicke auf die herrliche
Bergwelt ttaten die kühnen Bergsteiger, beglückt über
das Gesehene, die Abfahrt über den wunderbaren
Gletscher mtt Skis an und erreichten in 5 bis 6 Mi­
nuten die Moräne nächst dem Schutzhause. Die beiden
Führer folgten in einer Stunde und waren über die
Energie und Ausdauer der Fahrer erstaunt. Am
weiteren Rückmärsche konnten die Skis nur mehr bis
Wiesberg und „Alter Herd" in Verwendung ge­
nommen werden. Um 9 Uhr abends langten die
Herren wohlbehalten im Hotel „grüner Baum" in
Hallstatt an.
* (Grazer Hornviehmarkt vom 8. März.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 360
Ochsen, 54 Sttere, 312 Kühe, 72 Kälber, zusammen
798 Stück.— Die Preise waren nur wenig verändert.
Es notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen
von 29'—K bis 31'—K, Ausnahmspreis 33-50 K,
halbfette Ochsen von 27'— K bis 28 50 K, magere
Ochsen von 24'— K bis 26'—K., Ochsen für Mast­
zwecke 27'— K bis 29'— K, Mastkühe von 20-— K
bis 24'— K, halbfette Kühe von 16'— K bis 19— K,
magere Kühe 10'— K bis 15'— K, Sttere von
23— K bis 30-— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24— X bis 28'— K, ältere Melk­
kühe von 19.— bis 23'— K, trächtige Kühe von
18'— K bis 24'— K.— Ausgeführt wurden 222
Stück, und zwar nach Obersteier 80, Niederöfterreich 8,
Wien 53, Tirol und Vorarlberg 60, Salzburg 10,
Böhmen 11.
* (Scheue Pferde.) Vorgestern gegen 4 Uhr nach­
mittags scheuten sich in der Maria-Trostersttaße die
Pferde der Equipage eines Cavallerie-Lfficiers vor
einem entgegenkommenden Automobilwagen und spränge»
zur Seite, so dass die Equipage in den Sttaßengrabe»
stürzte. Ter Osficier und seine Gemahlin kamen Hiebei
mit dem bloßen Schrecken davon, während der Kutscher
einige Hautabschürfungen erlitt und der Wagen be­
schädigt wurde. Da die Pferde schon beim Herannahe»
des Automobilwagens aufbäumten, hätte der Unfall
leicht vermieden werden können, wenn der Lenker des
Automobils sofort angehalten hätte.
* (Tagesanzeiger für den 9. März.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufeum
(täglich von 9 Uhr stüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-ZeughauS, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittag». Lartenausgabe beim Portier de» Landhauses.


[ 2023-06-29 10:46:25.316 - 19000309 - Seite 4 ]
— Stadt'Theater, abends 6 Uhr: .Die Jungfrau
von Orlcans'.— Theater am Franzensplatz:
,Der Talisman'.— Panorama in der Kaiser-
feld gajse: Steiermork und Körnten.— Weltpano-
rama, Lendkai Nr. 3: Osttirol.— .Grazer
Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier-
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Landschaft!. Rittersaal: Vierzehntes Sym­
phonie-Concert, halb 8 Uhr abends.
Telegramme )cs Eorrespandm-Kureau.
Wien, 8. März. Se. Majestät der Kaiser
empfieng in den allgemeinen Audienzen unter an­
deren den Generalstabschef FZM. Freiherrn von
Beck und dessen Sohn, sowie den ungarischen Mi­
nister am Allerhöchsten Hoflager Grafen S z e ch e n y i.
Wien, 8. März. Der Schriftsteller August Sil­
be r st e i n ist gestern gestorben.
Prag, 8. März. Die Situation im böhmischen
und mährischen Strikegebieie ist im allgemeinen un­
verändert.
Rakonitz, 8. März. Da zwischen den Arbeitern
und zwei Kohlenwerksbesitzern eine Einigung erzielt
wurde, erscheint der Strike auf diesen zwei Werken
beendet.
Budapest, 8. März. (Meldung des ,Ungar. Telegr.
Corr.-Bur.') Wie verlautet, hat in der geschlossenen
Sitzung des Abgeordnetenhauses Abg. Gabriel Ugr on
unter allgemeiner Sensation erklärt, dass er Mit­
theilungen an das ,Vaterland', betreffend die Wahl-
casse, gemacht habe.
Paris, 8. März, 12 Uhr 35 Minuten mittags.
Im.Theatre fran».
Mak
na«
1ÜU. abds.
01+
7313
NW swwach Wolken
?U. morg
2 0-
732 5
SW Mittel
trübe
2 U. nach«
54+
734 8
NW mitte!
Wolken
Der Kern des Lusrdruckmaximums ist etwas gegen Westen
getreten; der niedrige Druck hält sich über Süd- und
Nordost-Europa. In den nördlichen Gebieten von Östcrrcub
Ungarn herrscht zumeist trübes Wetter mit zahlreichen, leichten
Schneesällen; im Süden ist das Wetter meist heiter «vd
trocken. Die Temperatur ist im Westen gestiegen, im LRen
gesunken.
WcrsssvfltrrrS öss Mlrrvskttssos
vom 8. März.
9'5 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gcmcstc»
um 8 Uhr moraenS. 2-5* uaib Celsius.
i^iLotioziehung.
Vom 7. März.
Brünn 22 80 77 SO 7.
Uewerver um Organisten stellen
(mit guten Empfehlungen) erhalten nach Möglichkeit e«i-
sprechende Dienstposten zugewiesen durch das Serr»-
tariat des Dlöcesan- Cärilienvereines in Gr»z.
Stainzerhosgasse 2, I. Stock. Die Handhabung des Stellen­
nachweises erfolgt durchaus unparteiisch und streng ver­
schwiegen-, alle Mittheilungen in der Sache gelten als ver-
traulich. Bei Zuschristen benutze man womöglich Quartblätter
(Postsormat), da dies das Einordnen und Nachschlagen wesentlich
erleichtert.
Air Geschäftsstelle (Sekretariat oud Saffa) frr*
Dlöltsall-CalilikU-Nkttines Zerkau
befindet sich jetzt in Graz, Stainzerhofgafle N». S,
1. Stock links.
Hiezu 1'/. Bogen Beilage.
Katholisch-«
Verantwortlicher Redacteur: Otto Heidel.
BeraaNvillicher Siedaetenr stir den administrativen Theil: Kranz Schröder.


[ 2023-06-29 10:46:25.316 - 19000309 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 55 des ,Grazer Volksblatt^ vom 9. März 1900.
Österreichischer Rcichsrach.
Utgeorduelenhaus. (16. Tagung, 41. Sitzung.)
Prade ist also zum ersten Vicepräsidenten ge­
wählt: dafür stimmten auch die Abgeordneten der
Katholischen Volkspartei, und mit Recht. Prade ist
ein ehrlicher Mann. Die Socialdemokraten haben sich
wieder einmal gründlich bloßgestellt und als pure
Judenschutztruppe in der Wiener Wahlreformfrage
entlarvt. Sie traten einerseits gegen die Anwendung
des§ 14 des Ministeriums Witte! auf und for­
derten andererseits den— Staatsstreich! Die Heu­
chelei wurde von Dr. Lueger für alle Zeiten fest­
genagelt. Dr. Stransky fühlte auch wieder das
Bedürfnis, sich durch crasse Widersprüche und echt
jüdische Kniffologie zu blamieren. Hier die Fortsetzung
unseres gestrigen telegraphischen Berichtes.
Abg. Kaiser begründet den Anklageantrag gegen
dos Ministerium Witte! und bemerkt, dieser Anklage­
antrag sei nicht zu dem Zwecke, um die Verhand­
lungen des Hauses zu verzögern, um Obstruction zu
treiben, oder aus persönlicher Feindseligkeit gegen den
früheren Leiter des Ministeriums eingebracht wor­
den. (Zustinimung links.) Redner erkennt rückhalts-
los an. dass der derzeitige Eisenbahnminister, ebenso
wie die anderen Herren seines Ministeriums viele
Verdienste als Beamte des Staates auszuweisen haben
und dass gerade in der letzten Zeit vom Eisenbahn-
minister dem Hause Vorlagen unterbreitet wurden,
die geeignet seien, die Sympathien für ihn zu er­
höhen und zu verallgemeinern. Eine wirkliche Volks­
vertretung könne sich aber durch solche Vorlagen von
ihrem Wege, welcher durch Recht und Pflicht vor­
geschrieben ist, nicht abbringen lassen. Die Volks­
vertretung habe vor allem die Achtung und Aufrecht­
haltung der Verfassungsgefetze rückhaltslos und nach­
drücklichst zu fordern.
Redner führt aus, dass die Schließung des
Reichsrathes im December auf Wunsch Ungarns er­
folgte. „Ungarn befahl, Graf Clary musste gehen,
Wittek musste kommen, mit dem§ 14 muisten
Llaatsacte gemacht werden, ein neuer Beweis für
die Art unseres Verhältnisses zu Ungarn. Und wenn
Österreich neuerdings Ungarns Laune, Ungarns
tbcrmuth und Gier nach unseren Einkünften aus­
geliefert wurde, wenn Österreich seine Stellung als
ein Ungarn tributäres Staatswesen zum Ausdrucke
gebracht hat, so hat hiezu die Bereitwilligkeit Mittels
zvr neuerlichen Gewaltanwendung des K 14 wesent­
lich beigetragen."
Abg. Rieger (Socialdemokrat) wirft dem Minister
Wittek seine Mitwirkung bei der Wiener Wahlr-form
vor und schimpft darüber in gewohnter Manier.
Abg. Bielohlawek: „Weil einmal ein Minister
gerecht ist und sich vor den Judensoci nicht fürchtet,
deshalb wird er angeklagt! Wir lassen uns deshalb
nicht imponieren. Es gibt auch Minister, die sich
vor Ihnen nicht fürchten; wir. fürchten uns vor
Ihnen absolut nicht und die Stadt Wien wird
Ihnen noch etwas zeigen." (Lärm, Geschrei bei den
Socialdemokraten.) Abg. Bielohlawek: „Lachen
Sie wcht! Sie sind noch immer bei uns am Boden
gelegen! (Lärm.) So ist es, die alte Geschichte! Abg.
Rieger: „Die Wiener Wahlreform... ." Abg.
Bielohlawek: „Lassen Sie die Wahlreform gehen,
das Ding wird Ihnen noch recht unangenehm wer­
den !" Abg. Rieger tischt die Geschichte vom
„Wahlrechtsraub" aus. Abg. Axmann: „Lächer­
lich, Hunderttausende erhallen das Wahlrecht!" Abg.
Bielohlawek: „Herr Rieger, reden Sie nicht
einen solchen Unsinn daher." Abg. Rieger sucht
weiterzusprechen. Abg. Viel ohlawek: „Wo waren
Sie im Jahre 1890, als die Bierkreuzer erhöht
wurden? Wo waren da die Herren Soci, die Juden­
schützer? Wo waren Sie da?" Abg. Rieger:
„Das ist eine Verlogenheit!" Die Auseinander-
setzung dauert noch einige Minuten in heftiger Weise
fort, bis endlich Abg. Rieger seine Rede fortsetzen
kann. Er setzt seine Angriffe auf das Ministerium
Wittek fort. Abg. Dr. Lueger: „Sie wären halt
für ein Ministerium Taussig!"
Abg. Rieger: „Zur Vertheidigung des Vor­
gehens des Ministeriums Wittek wird angeführt,
dass es einen anderen Ausweg nicht gegeben hat,
das ist aber nicht richtig. Da ist das gleiche directe
und geheime Wahlrecht ein entsprechendes Mittel zur
Abhilfe. Auf diese Weise könnte der aus dem Geleise
geworfene Staatskarren wieder auf das richtige Ge­
leise gebracht werden." (Beifall bei den Socialdemo­
kraten.— Abg. Dr. Lueger: „Aber wie wollen
Sie es zum allgemeinen Wahlrecht bringen? Die
Majorität des Parlaments bewilligt es nicht. Die
aufrichtige und ehrliche Antwort eines Socialdemo­
kraten möchte ich hören.") —Abg. Rieger: „Wenn
dieses Haus es ablehnt, das allgemeine Wahlrecht
einzuführen, wenn es auf dem Standpunkte steht,
Her Äbt von Lastenac.
(Schluss.)
Nach einem langen Seufzer der Erleichterung er-
zählte Cadoc die ganze Geschichte seines Lebens, von
seiner einsamen Kindheit, von Elwins Bekanntschaft
und Liebe, von feiner Eifersucht und den zornigen
Worten, welche Elwins Tod verursacht hatten, von
feiner unsteten Wanderung, wie er Vergebung und
Frieden suchte und zurückgestoßen wurde. Gespannt
und liebevoll hörte Pater Petrock zu, er legte seine
Hände auf Cadocs Haupt, er hals dem Stammelnden
durch taktvolle Fragen. Er lächelte zärtlich, als Cadoc
erzählte, wie sehr Elwin seine Taufe gewünscht und
ihn zu derstlben überredet hatte.
„Der liebe Knabe," sagte er mit Thränen in
seinen Augen, „er that, was er konnte. Gott habe
ihn selig!"
Zuletzt erzählte Cadoc, wie er, von Norna zurück­
gestoßen, auf die Klippen gieng, entschlossen, sich
hinabzustürzen, um zerschmettert zu werden. Er war
dort aus Schwäche umgesunken und hatte das Be»
«usetsein verloren, bis er im Kloster wieder er­
wachte. Hohe Freude verklärte das Gesicht des Paters.
„So wachte Gottes Barmherzigkeit über dir. Und
du sagst, du fühltest niemals die Nähe deines
Gottes? Du kennst deinen himmlischen Vater nicht?
Du thörichtes Kind!"
Es war spät und dunkel geworden. Schweigen
herrschte in der Zelle.
^ „O, Herr Gott!" betete Pater Petrock. „lass ein
Schwert durch seine Seele dringen, aber verzeihe
deinem armen Sohne. Strafe ihn, wie du es gethan
hast, aber mit der Strafe gib Verzeihung und dann
deinen Frieden."
„L>, Pater," schluchzte Cadoc aufspringend, „was
find das für Worte? Soll ich noch mehr Schmerz
haben? Soll meine Last nicht fallen?"
,.Gott verhüte es. mein Sohn."
.Ich kann es nicht tragen," stöhnte der Knabe,
„ich kann nicht. Ich suchte Vergebung bei Norna,
und sie vergab nicht. Ich suchte Vergebung bei Euch,
Ihr wollt vergeben, aber wo ist der Friede? Ver­
gebung oder nicht Vergebung, es ist gleich."
^Ach, mein armer, irriger Sohn, du hast den
Frieden, nicht die Vergebung gesucht. Das ist nicht
der wahre Friede. Denke nicht an dich, an dein Herz
und seine Bürde; sondern denke an den liebevollen
Gott. Der allmächtige Gott liebt Elwin und Elwin
stirbt in freudiger Jugend. Gott liebt Cadoc, und
Cadoc sündigt schwer. Welche Beleidigungen für das
liebende Herz Gottes! Soll der nicht Reue tragen,
welcher das Herz Gottes beleidigte? Ja, mein Cadoc,
er soll sich seines Schmerzes freuen um Gottes
willen. Würde er aufhören zu leiden, so würde er
aufhören, um seine Sünden zu trauern, was Gott
verhüten möge. Danke deinem Vater für die Kummer­
last, mein Knabe, danke ihm immer und trage sie
mit Demuth.
Ich spreche nicht zu dir von deinem Elwin,"
fuhr Pater Petrock fort, „welcher selig daheim bei
seinem Gott und Heiland im Verein mit seinen
Brüdern, den Heiligen ist. Ich spreche nicht zu dir
von dem schönen Tage, an welchem du, bußfertig
und geläutert, würdig befunden werden kannst, in
die selige Heimat des Lichtes und der Liebe gerufen
zu werden und im weißen Gewände mit deinen
Lieben vereint zu wandeln. Das sei, wie Gott es
will. Ich verspreche dir Tage voller Arbeit und
Mühe, Tage der bitteren, herzdurchdringenden Reue
und der qualvollen Rückerinnerung; aber du kannst
diese Tage froh ertragen aus Liebe zu Gott, den du
beleidigst, den du verrathen hast, und um der Seelen
willen, welche durch deine Last Stärke finden sollen.
Das ist Buße und Verzeihung und endlich unge-
sucht, unerwartet Friede. Verstehst du das, mein
Cadoc?"
„Ich fange an, es zu verstehen," murmelte der
Jüngling. „O, lasst mich immer bei Euch bleiben,
und ich will von Euch lernen."
Viele Jahre später, an einem bitterkalten Winter­
abend, wanderte eine Frau mit weißem Haar, ge­
bückt von der Last der Jahre und der Sorgen, über
das öde Moorland, welches zwischen St. Columb
und Lastenac liegt. Langsam und mühsam schleppte
sie sich vorwärts, lehnte sich immer schwerfälliger
auf ihren Stab. Als der Fluss, welcher sich zwischen
hohen Klippen breit in das Meer ergießt, und die
niedrigen, sandigen Hügel sichtbar wurden, blieb sie
seufzend stehen. „Ich kann heute abends nicht
weiter," sagte sie halblaut, „Gott gebe, dass ich ein
Obdach bei den Fischern finde."
dass tausende und aber taufende entrechtet werden
dürfen, so ist eine gewaltsame Vernichtung dieses
Parlaments eine Staats- und Culturnothwendigkeit."
(Gelächter bei den Christlichsocialen. Abg. Luege»:
„Sie sind halt für den Staatsstreich.")— Abg.
Rieger: „Mit einem solchen Staatsstreich wäre
die gesammte Bevölkerung einverstanden. Wie kann
dies mit der That des Herrn Wittek verglichen
werden? Es ist wahrscheinlich, dass das Volk sich
selbst das allgemeine Wahlrecht erzwingen wird, ehe
es von der Regierung im Wege eines Staats­
streiches gegeben wird." (Abg. Lueger: „Also
entweder Staatsstreich oder Revolution, sehr gut!")
Das Haus lehnte nach längerer Debatte mit 94
gegen 60 Stimmen den Anflageantrag gegen das
Ministerium Wittek ab. Die Czechen absentierten
sich bei der Abstimmung, die Christlichsocialen stimm­
ten gegen den Antrag.
Das Haus verhandelte sodann den Bericht des
Steuerausschusses über den Beschluss des Herren­
hauses betreffs Abänderung der Bestimmungen des
Gesetzes über die Rentensteuer.
Berichterstatter Dr. Steinwender führte aus,
der Steuerausschuss wäre auf die Ausdehnung der
Steuerfreiheit auf die Zinsen von Pfandbriefen der
Sparcassen eingegangen, wenn nicht die Regierung
Widerstand geleistet hätte.
Finanzminister Dr. Böhm-Bawerk erklärte,
die Regierung habe gegenwärtig keine Veranlassung,
ein entscheidendes Gewicht auf eine differenzierende
Behandlung der Pfandbriefe der Landesinstitute und
Sparcassen zu legen. (Beifall.)
Das Haus nimmt sodann in zweiter und dritter
Lesung das Gesetz über die Abänderung der Be-
stimmungen der Rentensteuer mit der Ausdehnung
der Steuerfreiheit auch auf die Zinsen der Pfand­
briefe und Sparcassen an.
Nächste Sitzung Freitag.
Eorrespondenzen.
Groß-Florian, 7. März. (O.-C.) (VorschusS-
cassenverein.j Bei der unter dem Vorsitze des
umsichtigen und thätigen Obmanns Herrn Franz
Strohmeier am 28. Februar d. I. im Gasthause
des Herrn Karl Ko hlf ü r st stattgefundenen General­
versammlung des heute bereits 186 Mitglieder zählenden
Raiffeisen'schen Vorschusscassenvereines, welche dies-
Lichter blinkten aus mancher der am Strande
stehenden Hütten, auch aus einer Anzahl von Stein­
gebäuden auf einem Felsplateau über dem kleinen
Ort; die Gebäude waren undeutlich in der einge­
tretenen Dunkelheit; von dort hörte man jetzt den
Klang einer Glocke.
„Gelobt sei Gott in seinen Engeln und Heiligen!"
sagte die Frau. „Die ehrwürdigen Brüder sind noch
in Lastenac; wenn ein Nachtlager zu haben ist,
werden sie mir sagen, wo. Aber ich hätte den Ort
nicht wiedererkannt."
Mit zaghaften Schritten näherte sie sich der
Mauer, welche das Kloster umgab, und klopfte
schüchtern an die eisenbeschlagene Thüre. Sie wurde
fast augenblicklich geöffnet, und ein Pförtner mit
freundlichem Wesen stand vor ihr:
„Gewiss könnt Ihr Speise und Herberge finden,"
sagte er, als sie ihr Begehren geäußert. „Meine
Mutter wohnt ganz in der Nähe, nur wenige
Schritte den Hügel hinunter. Seht Ihr das Licht
dort in ihrer Wohnung? Oft sandte ich ihr einen
Gast und er war ihr immer willkommen. Sagt, dass Ihr
vom Kloster kommt, gute Frau, und sie wird Euch
gern aufnehmen."
Es war, wie er es gesagt. Die Wanderin hatte
bald ausgeruht, war gesätttgt und saß an einem
warmen Platz am Herde, wo sie den geschwätzigen
Mittheilungen ihrer guten, alten Wirttn zuhörte.
„Ja. ich leide keinen Mangel." sagte sie, „seitdem
der Abt meinen Jungen auf gute Wege gebracht
hat. Er war ein wilder Bursche; ich würde eS nicht
zu jedem sagen, aber Ihr seid eine hochbejahrte, er­
fahrene Frau und gewiss verschwiegen. Ihr habt
vielleicht selbst Söhne gehabt! Ach, Ihr seht traurig
aus; manche sprechen nicht gern von ihren Kümmer­
nissen und ich bitte Euch nicht, mir Euer Herz zu
öffnen. Ja, mein Junge war ein wilder Bursche,
aber ich klagte dem Abt meine Noth.
Ihr habt selbst gesehen, dass er jetzt Pförtner bei
den frommen Mönchen ist. Er verdient ihr Ver­
trauen, das kann ich sagen, obgleich ich die Mutter
bin. Die meisten in unserem Dorf haben unserem
Abt für solch eine gute That zu danken. O, er ist
der beste Mensch und lebt wie ein Heiliger. Es ist
kein Wunder, denn der selige Petrock liebte ihn wie
einen Sohn, erzog ihn und ließ ihn auf den irischen


[ 2023-06-29 10:46:25.316 - 19000309 - Seite 6 ]
mal sehr gut besucht war, erstattete der Buch- und
Cassenführer Herr Johann Schwelghofer den
Rechenschaftsbericht pro 1899; demnach hatte die
Casse am 31. December 1899 an Gesammteinnahmen:
EingezahlteGeschäftsantheile 4412 K; Spareinlagen,
Nnlehen und zum Capital zugeschriebene Zinsen
161.827 K 74 h; rückgezahlte Darlehen 25.714 K;
eingehobene Zinsen 9694 K 50 h; Beitrittsgebüren,
Erlös von Bücheln und Sonstiges 97 K 84 h;
Summe der Einnahmen 201.746 K 8 h; Ausgaben:
Rückgezahlte Geschäftsantheile 112 K; rückgezahlte
Spareinlagen 51.098 K 40 h; gegebene Darlehen
117.928 K; ausgezahlte Zinsen 4023 K 52 h;
Berwaltungsauslagen 2475 K 12 h; Summe der
Ausgaben 175.637 K 4 h; Cassestand am 31. De­
cember 1899 26.109 K 4h; fruchtbringend angelegt
am 31. December 1899 22.296 K 8 h; bar in der Casse
waren 3812 K 96 b; Reingewinn pro 1899
510 K 10 h und Gesammt-Geldumsatz am Schluss
des Jahres 1899 377.383 K 12 h. Das sind
Zahlen, welche Arbeit, Zeit und Mühe erfordern.
Sonach wurden vier Mitglieder des Aufsichtsrathes
statutengemäß ausgelost. Wiedergewählt wurden drei
Mitglieder und Herr Franz Töppich, vulgo Steffi
in Lebing, neu gewählt.
Hierauf nahm der Buch- und Cassenführer das
Wort und schilderte das sehr eifrige und verdienst­
liche Wirken des Aufsichtsrathes unter dem sehr
thätigen Vorsitzenden Herrn AndreasSchrott, wie
auch nicht minder des tüchtigen Vereinsobmannes
Herrn Franz Strohmeier, und forderte die Ver­
einsmitglieder auf, ihren Dank durch Erheben von
den Sitzen zum Ausdruck zu bringen, und dankte
noch besonders dem Aufsichtsrathe und Vereins-
vbmanne für ihr Wirken im Vereine.
Dann bat noch das Vereinsmitglied Herr Karl
Mochart um das Wort und hob in markigen
Worten die Thätigkeit des Buch- und Cassenführers
und Gründer des Vereines Herrn Johann Schweig-
hofer hervor, welcher viel Zeit und Mühe opfert,
damit der Raiffeisenverein recht blühen und gedeihen
möge zum Segen und Nutzen der hiesigen Bevöl­
kerung, und dankte namens sämmtlicher Mitglieder
sowohl dem Herrn Buch- und Cassenführer und dem
Herrn Obmann, als auch der gesammten Vereins­
leitung für ihre Mühewaltung Schließlich erklärte der
Vorsitzende die Generalversammlung für geschlossen.
Leoben, 7. März. (O.-C.) sUnglücksfall.
— Vortragt Der sechsundzwanzig Jahre alte
ledige Werksarbeiter Johann Ruß wurde am
5. d. M. früh in Mühlthal im Straßengraben todt
aufgefunden. Wie die Erhebungen ergaben, ist der­
selbe vom Besuche seiner „Geliebten" kommend, im
berauschten Zustande über die steile Mauerböschung
abgestürzt und starb an Gehirnlähmung infolge
Schädelbruches.
Am Sonntag den 11. d. M. hält Frl. Lang,
Lehrerin in Kraubath, auf Veranlaffung des ,Ober-
steirischen Volksbildungsvereines' im großen Saale des
Hotel ,Mohr' einen öffentlichen Vortrag „Über Land
und Leute in Südafrika", wie sie dieselben während
ihres zehnjährigen Aufenthaltes daselbst kennen gelernt
hatte.
St. Lorenzen bei Knittclfeld, 7. März. (O.-C.)
sSchadenfeuer.s Gestern nachmittags entstand in
der nahegelegenen Ortschaft Gottsbach, angeblich durch
die Schuld eines vierjährigen Kindes, ein Brand,
welcher von dem herrschenden Winde genährt, vier
Realitäten: vulgoMörtbauer, Großer, Huemer
und Gold wasch er, in Asche legte; nur einWohn-
gebäude blieb verschont; man hatte aus denselben die
Fährnisse gerettet, doch verbrannten dieselben infolge
Flugfeuers auf freiem Felde. Während das Rind­
vieh gerettet werden konnte, fiel das gesammte Borsten­
vieh der Flamme zum Opfer. Bei dem Mangel des
nöthigen Wassers konnten die herbeigeeilten Feuer­
wehren verhältnismäßig wenig retten.
Musik und Kunst.
Vom Theater.
Dass Frau A. Baumderg eine große Begabung
besitzt, daS wirkliche Leben bis in seine misSlichstcn
Einzelnheiten zu schildern und lebenswahre Gestalten
auf die Bühne zu stellen, bewies sie uns schon mit
ihrem Volk-stücke ,Die Liebesheirat'. In dem neuen
Werke, ,Die Familie Bollmann', macht die Verfafferin
einen weiteren Schritt inS volle Menschenleben und
führt unS zwei Tischlerfamilien vor, deren Haupt der
einen, Anton Bollmann (Herr Kernreuter), in
Lebensführung und Erziehungsweise neueren Richtungen
huldigt, während sein Brndc-, J.sief Bollmann (Herr
Lippert), solideren, älteren Anschauungen zugethan
blieb. Der Sohn der ersteren, Robert (Herr Wanka),
wird als Gymnasiast bei den Prüfungen, wie er selbst
anführt, „geschmiffen" und findet eine Stellung als Der-
sicherungsagent; seine Schwester, Elsa (Frl. Dittmar),
ist ein leichtlebiges Ding, welches eine Liebschaft mit
einem Studenten eingeht, obwohl sie mit dem jungen
Dischlergehilfen Leopold (Herr Bäamler) verlobt ist.
Als diiser vom Militär zurückkehrt, hat Frl. Elsa
eben ein Rendezvous mit dem erwähnten Studenten,
der sich durch einen Sprang aus dem Fenster abses^
tiert. Der junge, leichtlebige Herr Robert schwärmt
übrigens für eine ProsesiorStochtcr und will deren
Vater, den Professor Ulrich (Herr Mebu«), der ihm
schon früher die Aussichtslosigkeit einer Versichern ngS-
agenten vorgehalten hat, im Zorn umbringen rc. Fj
kommt wiederholt zu ähnlichen, sehr lebhait erregten
Scenen, und schließlich geht Elsa, für die der tzmec
große Liebe hegt und für deren Ausartungen
ganz blind ist, mit einem Schauspieler durch.
Die Sache wird sehr tragisch, dar Erstehung-system
deS Tischlers Anton Bollmann leidet Schiffbruch, wohl
kehrt Robert ins Vaterhaus zurück, doch bleibt eS einer
ungewissen Zukunft überlassen, ob eine Besserung seines
Charakters eintreten wird. Dabei wirken in den ersten
Acten mehrere humorvolle heitere Episoden mit, von
denen die besten die Einberufung einer BcrcinSver-
sammlung, repectiv- Gründung eines Unterstutzungs-
vereineS, ist, bei der nur wenige Mitglieder, aber der
Polizeicommissär und zwei Zeitung-reporter erschienen.
Gespielt wurde das Stück ganz vortrefflich, insbeson-
ders seitens der Herren Kernreuter, Wanka,
Glawatsch und Kretschmer, und der Damen
Falkner, Dittmar und Dewal. Die Aufnahme
deS Stücke- war in beiden ersten Acten eine sehr gün­
stige, der unbefriedigende oder eigentlich unbestimmte
Schluss der Handlung schwächt die Wirk mg der Novität
sehr ab, obwohl wir unstreitig ein bühnenwirksamer,
aus dem vollen Leben geschöpft s Volksstück vor un-
haben, das jedoch an die .Liebesheirat' nicht hinan-
rricht. r. i.
(Eingcsendel.)
Ei» Hebeustreit-Tenkmal in Graz.
Wie wir hören, trägt man sich in angesehenen Kreisen
unserer Stadt mit dem Plane, dem Andenk n des nun
in Gott ruhenden Prälaten und Dompfairers Dr. Aloiß
Hebenstreit ein äußeres Zeichen dankbarer Siebe und
Verehrung zu setz-n. Ohne den diesbezüglichen Ent­
schließungen der führenden Kreise irgendwie vorgrcisen
zu wollen, mögen diese Zeilen nur als wohlgemeinter
Fingerzeig aufgenommen werden, der die Pietät gegen
den hochseligen Prälaten zugleich einem Werke der
Barmherzigkeit für unsere Hos- und Domkirche dienst­
bar machen möchte, ganz der Intention deS verewigten
Hochschulen lernen. Als der selige Petrock heimge-
rufen wurde, war nur einer heiligmäßig genug, um
nach ihm Abt zu sein. Gütig ist er zu allen, aber,
das sage ich oft zu meinem Sohn, durch Krankheit,
Seelennoth oder Kummer geht der Weg zu seinem
Herzen. Sobald ein Mann krank oder tief beküm­
mert ist, oder um einen Todten trauert, sucht der
Abt ihn auf, tröstet ihn und liebt ihn wie einen
Sohn. Die Leute sagen, er hat in seiner Jugend
einen schweren Kummer gehabt. Ich weiß es nicht;
ich weiß nur, dass Menschen meilenweit herkommen,
um seine Hilfe zu suchen. Und Ihr, gute Mutter,
müsst Ihr mich wirklich schon morgen verlassen?
Ihr seid alt. um allein weit zu reisen."
„Ich kam, um in meiner alten Heimat zu sterben,"
antwortetete die Wanderin, „morgen muss ich weiter
gehen. Mir bleibt nur-kurze Zeit übrig. Also, Euer
Abt ist mild gegen die Gramgebeugten? Wird er
Worte des Trostes und des Erbarmens für mich
haben? Seit langer Zeit hörte ich solche nicht."—
Die Wanderin kniete zu den Füßen des Abtes
und sprach ihre Gemüthsbekümmernis aus. Er war
ein ernster, eifriger Mann. Tiefe Furchen durch­
zogen seine Stirn und seine Wangen, heilige Sehn­
sucht lag in seinen dunklen Augen. Seine Gestalt
war schlank, sogar mager, gebeugt, aber nicht vom
Alter; auch war sein Haar vor der Zeit ergraut.
Aufmerksam neigte er sich vorwärts zu der knienden
Frau.
„Ich habe vielen Kummer durchgemacht." sagte
sie. „Schwer ist meine Trübsal gewesen, schwer meine
Sünde. Meinen Mann und drei blühende Söhne
verlor ich durch eine Seuche. Mein jüngster, liebster
Sohn lebte noch, aber ich sollie ihn nicht behalten.
ES sind fast dreißig Jahre her, dass er ertrank
durch die Bosheit eines Altersgenossen, welcher sein
Freund war."
„Es war ein schwerer Kummer, den einzigen
lieben Sohn zu verlieren," sagte der Abt sanft, als
Thränen ihre Stimme erstickten.
„Ja, aber ich hatte noch schwereren Kummer."
antwortete sie. „Pater, der Jüngling, welchen ich
als den Mörder meines Sobnes ansah, kam und
»ot mich um Verzeihung; ich verweigerte sie ihm.
Darauf sagte er, dass er sterben würde. Ich fluchte
ln tne' nem§ er ä fn und glaubte, ich hätte ein
Recht dazu. An jenem Tage verließ ich meine Hei­
mat und zog ,n den Süden, aber niemals konnte
tch da» Gesicht des armen Burschen vergessen. Vater,
wenn er, wie ich vermuthe, sich selvst tödtete, so s
bin ich für seinen Tod verantwortlich. Ich habe seit
dreißig Jahren den Frieden gesucht und ihn nicht
gefunden."
„Meine Tochter," sprach der Abt, indem er seine
Augen mit der Hand bedeckte, „der Friede, welchen
wir um des Friedens willen suchen, ist kein Friede.
Suchst du noch den Frieden?"
„Ich suche nur Vergebung und die Erfüllung
des Willens Gottes. Ich kam heim, um zu sterben."
„Und würdest du dem irrenden Jüngling ver­
geben, wenn du ihn wiedersehen könntest?"
„Ich verzieh ihm, so wahr ich meinen Elwin
einst wiederzusehen hoffe. O, ich würde ihn um
Verzeihung bitten! Aber der Arme ist seit langen
Jahren todt."
„Norna, er starb nicht. Wohl verdiente er den
Tod, aber Gottes Erbarmen verschonte ihn. Gottes
Erbarmen rettete ihn vom Tode und Verderben,
wie einen Brand aus dem Feuer. Durch Gottes
Gnade und das Mitleid eines frommen Mannes
— Gott habe ihn selig!— wurde der junge Bursche
gerettet und sein ganzes Leben ist eine Buße ge­
wesen für die Worte, welche deinem Sohn das Leben
kosteten. Ja, eine gern getragene Buße. Gott segnet
sogar, wenn er straft. Brennt nicht gleich feurigen
Kohlen auf unserem Herzen die Wohlthat desjeni­
gen, welchen wir beleidigt haben? Gibt es eine
größere Wohlthat, als GotteS Kindern zu helfen,
ihre von Gott gesandte Bürde zu tragen? Und wie
kann ein Mensch eine Bürde tragen helfen, welche
er nicht selbst kennt? Norna, ich glaube, Gott will
mein Herz noch verwunden mit der großen unver­
dienten Gabe deiner Vergebung. Hast du Cadocs
Verzeihung ersehnt? Du hast sie. Gewähre ihm die
deinige, um des lieben Gottes willen, welcher uns
beiden vergibt. Verlasse nie mehr Lastenac und deinen
Sohn Cadoc, bis Gott dich zu deinem Sohn Elwin
in das Himmelreich rufen wird."
^.Jm Jahre unseres Herrn 580," erzählt ein
alter Kloster-Chronist, „klagten die Einwohner von
Lastenac (oder wie einige sagen: Petrockstow oder
Stadstow) über große Betrübnis und Verlassenheit
bei dem Tode CadocS, welcher Abt gewesen war,
seit St. Petrock starb. Dieser Abt war ein wahr­
haft frommer Mann und barmherzig gegen alle.
Die Leute waren trostlos, als er erkrankte; sie
kamen viele Meilen weit aus der Umgebung deS
Klosters mit Weinen und Klagen, denn sie sagten,
es sei ihr Vater, welcher todtkrank liege. Die Bru­
der wollten die Thore schließen, denn das Geschrei
des Volkes störte die Ruhe des Abtes. Aber der
Abt litt es nicht, sondern sagte, er wolle seine Kin­
der noch einmal wiedersehen. Nun wurden die Thore
geöffnet und eine große Menge, Männer, Frauen
und Kinder, kam in den Hos und drängte sich in
die Zelle des Abtes. Sie knieten um sein Bett mit
Weinen und Beten, dass Gott sein Leben erhalten
möge. Da sagte der Abt, sie sollten lieber beten,
dass Gottes Wille geschehe. „Ich gehe heim nach
einer langen Reise," sagte er, „und bin zufrieden,
zu gehen." Dann segnete er alle, welche in seine
Zelle gekommen, mit großer Liebe und Zärtlichkeit.
Aber gegen Abend war er erschöpft und müde, und
die Brüder schloffen die Thore. Sie knieten um das
Lager ihres lieben Vaters, und er sprach noch zu
ihnen. Er sagte, dass er in seiner Jugend schwer
gesündigt, aber Gott habe ihn in wunderbarer
Weisheit auf den rechten Weg geleitet und ihm alle»
vergeben. „Die Liebe Gottes erfüllt mich immer mit
Erstaunen," sagte er. „Im Reneschmerz erkenne ich,
wie freundlich er ist, dass ich es kaum ertragen
kann." Dann sprach er von dem seligen Petrock und
wie er ihn auf den Weg des Friedens geführt
habe. „Er war mein Vater," sagte er, „einen anderen
kannte ich nicht, auch keiner Mutter Liebe." Dar­
über wunderten sich die Brüder, denn eine Greisin
hatte im Dorfe gelebt, welche er immer „Mutter"
genannt und mit Ehrerbietung und Sorgfalt gepflegt
hatte. Nun fiel er in Bewusstlosigkeit, er sprach
noch zuweilen, aber nicht zu den Brüdern. Er sagte
seltsame Worte von einem großen Wasser und eine«
Jüngling in glänzendem Gewände. Plötzlich, als die
Brüder für ihn beteten, erhob er sich mit über­
irdisch freudigem Gesichtsausdruck und sagte: „Wie
wir vereint waren, wollen wir nun für immer ver-
eint sein! Ich komme!" Mit diesen Worten sank er
zurück, blickte wie ein frohes, kleines Kind gegen
Himmel und rief: „Vater!"
Das Glück und die Freude lagen so auf seinem
Gesicht, dass die Brüder einmüthig die von ihm geliebte
Hymne St. Patricks anstimmten, und als sie sangen:
Domini est salus,— Christi et salus,
kehrte der Geist dieses ftommen Mannes zu seine«
Gott zurück. Da weinten die Brüder in tiefem
Schmerz, denn ihr Vater war verschieden, und sie
sagten: „Niemals werden wir wieder einen so heili-
gen Mann in unserer Mitte haben."


[ 2023-06-29 10:46:25.316 - 19000309 - Seite 7 ]
ZrSlaten Hebenstreit gemäß, der zu wiederholteumalen
n Anbetracht der eigenartigen Verhältnisse sür außer»
-ewöhnliche Bedürfnisse seiner Kirche ouS Eigenem
ufzukommeu kein Bedenken trug. Der Umstand nun,
,as, außer anderen Schäden vor allen die B-lllafung
er Fenster unserer Kathedrale, namentlich aus der
'tordseite deS Kirchenschiffes, fich in einem desolaten
Zustande befindet, legt wohl den Gedanken, ja den
Lunsch nahe, eS könnte und möchte dem seligen Prä­
gten Hebenstreit durch hochherzige Schaffung eines oder
mehrerer Kirchenfenster mit der bezüglichen Widmung
,a» schönste, würdigste und gewiss dauerndste Andenken
rrichtet und damit zugleich der wirksamste Anstoß zu
iner der Würde einer Hos» und Domkirche entsprechen»
en inneren Gestaltung des Gotteshauses gegeben werden.
Möge diese wohlgemeinte Anregung eine freundliche
Ausnahme und Erwägung in allen hiebet interessierten
kreisen finden! A. v. P.
Aufruf.
In dem Psarrbezirke der Stadt Aussig in Böhmen sind
«folge der .Los von Rom".Bewegung im vergangenen Jahre
rZO Personen von der katholischen Kirche zum Proteftantis-
nus abgefallen, von denen die meisten der eingepfarrtcn Ge-
neinde Krammel—Lbersedlitz angehören. Daselbst wird nun
uch eine prolestantiiche Kirche gebaut, und steht nach deren
Vollendung ein Masienabfall zu befürchten. Dieser drohenden
tzciahr kann nur dadurch vorgebeugt werden, dass dort eben-
alls eine kalbolische Kirche gebaut wird, da die Communi-
unon mil Aussig sowohl wegen der weilen Entfernung, wie
uch infolge des für die Benützung der Elbebrücke zu entrich-
rnden Biückengeldes sehr erschwert ist, und darum nicht ein-
»al die Schulkinder in die Kirche geführt werden können.
!u diesem Zwecke hat sich ein Kirchenbau-Comitö gebildet,
m die Mittel für den Bau, der aus freiwilligen Spenden
migebracht werden muss, zusammenzubringen. Dasselbe
aendet sich an alle katholischen Glaubensgenossen mit der
herzlichen Bitte, in dieser schwelen Nothlage, wo der Glaube
«nd das Seelenheil so vieler gefährdet ist, zu helfen.
Gaben sind zu richten an die Administration diese-Blattes.
Im voraus edlen Gebern ein herzliche- .Bergelt'S Gottl*
Für daS Kirchenbau-Comitö:
Dr. Eugen Singet,
Kaplan an der Teeanalkirche von Aussig in Böhmen.
Geborene.
In der Pfarre zum heil. Herze« Jesu.
«om 1. bis 28. Februar 1900.
Den Herren: Webossits Karl, Schloffermeister, ein
Sohn Karl.— Wagner Anton, Lackierer, eine Tochter
Julie.— Saurugger Vineenz, Hau-besitzer, ein Sohn
Willibald.— Klobassa Ludwig, londschsttl. Bautechniker,
ein Sohn Othmar.— Weinhandl Leopold. Fleischerei-
veschäst-lciter, ein Sohn Franz.— Lugler Anton, Kauf.
mann, ein Sohn Josef.— klein Josef. Procurift, ein Sohn
Heibrrt.— Klameth Johann, Schuhmachergehilfe, eine
Tochter Iosefa.
In der Pfarre Mariahilf tu Graz.
Bom 1. bi- 28. Februar 1900.
Den Herren: Stalzcr Jof f. Commis, ein Sohn Josef.
— Boiak Anton, Schnedermeister, eine Tochter Gisela.—
Borov-ky Karl, k. k. Poftossic al, ein Sohn Karl.—
Hasenbocher Johann, Toglörner, tine Tochter Rosina.
— Rueß Josef, Tramway- onducteur, eine Tochter Maria
— Hösler Josef, Tischlermeister, eine Tochter Josefa.—
Probst Franz, Jngeni ur und Hausbesitzer, ein Sohn
Fri brich.— Baumann Leopold, Zimmcrgehilfe, eine Tochter
Apollouia.— Zelle Josef, Schuhmachenneispr eine Tochter
Jos-fa.— Berg er Anton, städt. Sicherheitswachmann, eine
Tochter Eleonore.— Kos Jakob, Sägeiueister, ein Sohn
Alexander.— Kraömer Franz, Schneidergeh Ist, eine Tochler
Maria.— Back Friedrich, Be mter. ein Sohn Jof f.—
Roienberg Theodor, Bildbauergebilf-, ein Sohn Peter.
— Teutf-bmann Johann, städt Sicherheit-wachmann, eme
Tochter Maria.— BukoSek Franz, Schlosieruehilke, eine
Tochter Maria.— Hirtl Josef, Ha sbesitzer, eine Tochter
Angela.— Haubner I hann, Werk.ueiuer. eine Tochicr
Paula.— Rath Peter, Bahnorbe ter, eine Tochker Maria.
— Mack Johann, Theatermusiker, ein Sohn Wilh.lm.—
Hart Ambras, Hau-besitzer, eine Tochter Anna.— Heilige
K>rl, Kaufmann, eine Tochter Anno.— Schrvckinger
Avtustin. Tischlermeister, ein Sohn Rudolf.— Tottrr
Franz, Müllergehilst, ein» Tochter Anna.— Glanuinger
Anton, Zugführer der Südbahn, eine Tochter Ma,ir—
Heumaau Simon, Maorergehilse, ei» Sohn Alexander.
— Branneggcr Georg, Maurergehilfe, ei» Sohn Josef.—
FrLhwirth Jgnaz Herrschafc-dinier, ein Sohn Jgnaz.
In der Pfarre St. Johann am Grabe«.
Bom 1. bi- 28. Februar 1900.
Den Herren: Lenz Georg, Hau-meister, eine Tochter
Be.onika.— Romich Josef. Hafner, eine Tochter Maria.—
Wohl länger Franz, Taglöhner, eine Tochter Maria.—
Pich!er Easpor, Bestellter, ein Sohn Friedrich.— Raih
Josef, Brestrüier, ein« Tochter Rosa.— Fritz Franz, Hau«,
«eister, eine Tochter Blmsia.— P uch er Adolf, Ingenieur,
eine Tochter Hedwig.— Skala Anton, Fabriksbeamter, e:u»
Toch'er Petrina.— Wagner Franz. Fabrik-arbeiter, «in
Sohn Franz.
(Au- der.Grazer Morgenpost.')
Amisaszetger.
(AuSzug au- dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vo»
8 März.)
Soncur-.Au-schreibung einer Srundbuch-Mrerstelle
beim I. k. Landesgericdte in Laibach, Besucht an das dortige
k. k. Landesgerichts-P äsidium.
Eoncursa usschreibung bezüglich deS Postamtes Mar»
bürg 3 lMagdalenen»Borstadt>. Gesuche binnen vier Wochen
an d e k. k. Post. und Telcgraphen-Direction Graz.
Kundmachungen: Firma-Eintragung: .Leben!»
mittel-Magazin der Bruder Lapp'ichen Beamten
und Arbeiter in Rottenmann" vcim k. k. Kreis- a'»
xandel-gerichte Leoben.— Firma-Eintragung: Karl Kohl»
becks Söhne, Feilen.Faörik und Eisenhandlung in Bruck an
der Mur beim k. k «rei?» al- Hand lsgerichie Leoben.
(Eingesendet.)
„Henneberg-Seide“
nur echt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und
farbig, von 45 kr. bis st. 14 k5 p. Met. an jedermann stanco u.
4a] verzollt in- Haus. Muster umgehend. [fi3c7—1
G. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u. k. Hol), Zürich.
^tcner 'gdöxfe t?om 7. gctärj 1900. (£pd)&tf&coiirfc.)
’Ttf Ästifrrng mit Ausnahme der per Stück notierte« »Diversen Lose- und der GenusSscheine, versteht pch für je 100 Kronen brt Nominale-.— Um den ©ert eines Eiferte- per S-stck zu rrmstteln, ist der
t..7 je i'K* Kronen notierte Eur4 mir dem m Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multiplicieren. das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezayllen Artrcn ist von dem auf diese Weise ermittelten
Wen- der nicht einanabl!e Betrag in Ad-ug *u bringen.
i Geld Ware
A. Aklg. Staatsschuld.
Wind Rente m ^or-n Mai
, «ov 5 ab 10«y* Es ... 99 90
dto. 5 a 16^ Es 9930
dto in? ber ^Lnne.. Juli
- ab Es..-- j 99'26
der «nu/ 5 ab 1 O 0 /» Es' 99*25
Loiev.> 1964 «b 260* G .£H. •'
für 100fl S M 4o&20ö/o®5. 164*— 165—
Losev I?.hre1960zu500il ö© I I
für lOOst.fl W.Lab200/vLZ! 136— 137—
Lose 0 Jahrein»> zu 100. ö W!
füriOVfl ö© 5ab20k»/«ES 160.-160-80
99-50
99 50
99 4r
99 45
(Serie v ^abTtl864»u 100st 6.®
für 100 fl v W 200- -'20V-
! Lose» Jahre 1864 HU SO fl. ö.© i
> für 100 fl. ».©! 200 5ü 201-60
|6to»U.®om..¥füBk.ritf» ^108-60^101.00
B. Staatsschuld, österr. i.
Öftrer. Soflirmtt ftmrrfrrt i»ft 98-30
. Srntf in ftmre-, I
frrt m! 90-35
, JnoritiiionS-Uente L
fleurefiri V/,; 87 05
et(rnbofiu-et«otH4ml>.
dcrlchrrtdungcu I
1^0 Ca6ni.SiI6. 1^-80
'««/. Püirei-Prieikn.vaha in I
«.» w ‘—
Rudolf-Bahn in Hr.»».;| I
sieiierirfi; 96’A).
* Bs,arldregre Bah» tn j
Ur -W. stkureiret! 96 75,
9815
90-55
87 25
07 25
123 50
88 --
07
87 50
lln NIaaklicknl».
»rrichr-ibunaeAabgeNe«»
Sdlr (fifrBbn5B Ätttt«.
-So5n 5*/, BOB *00 I.!
» E 130-
120-70
115-
110-50
.01- 101-60
-u, Budwres 5>/<°z,.. 2013-—l!16--
’3 ttrol Bfi/t... JlfllO*
(fl' ii-dy Narl Luvwig-
5*15 Bon ä 0 ß. (. Ei..
ko« Ctaarr zur Hab(«n|
afcrr owmrnr Gisenhah».
Vrtoritätl.CbligattaBri«-
Badn
®.wncr, BordreBd -Locald
&0 für 200 9Körli
lab 10»,» IkS-
für 200 9Wart tPfc 1
!•<» LadnSm 1884
1 -^c »arl ©abn J
i“*» 8 '-ib:di-Strin.l;ocün>a5n. .j
l*o 2omdorg- L^renowiB-JagB
S 0,. Sm 181
f*- 0 20(i5n6.,dM, bflrrr.:,
4^o 6 oen ürrfifn ©abn....
4»/o 1 -.f ©Qbn- 5üUIflmmrg.)l|
l'obto. Sm 1884 6U5«rl:
l*8)...rarlbfrgfr©abn(im. 1881|
gilbfr 100 ft. 8iom .!
86-10 97 in
96 75i 87-76
01-70 96-90
98-60 9»
97- 10 93-20
93 30 97-lu
98- 60^100 60
96-50 97-50
76-75, 76 76
96 10 97-10
98-25
96-75.
89-
87-26
96-75' 97-95
Selb Bart
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone. I
Ungar. Rente in Gold 40/0 für
ioO fl. Rom. per Eassa.. j
Unqar. Ri'nte in Kr.-© 4tyo
steuerfrei....;
Ungar. Lkaats-Eisenbahn Anl.^
v. I. 18S9 Gold 4» ,o/® (Die.
6t.) für 100 fl Nom... .!
Ungar. Staats -Eisenbahn -Aal.>
v. I. 1^89 Silber 4t,ifyo (tie.J
St) für 100 fl. Rom....
Ungar. «ckantregal-Adldsung--
LdUgalionen i'l&o 1
Ungar. Ei'erne Tdor-Reg. Gold*
^t.«Anl.-Odl.!
üng. Prämien-Anleheu d 100 fl.
„ bto. 4 50 st.
- Theih-Reg. und Tzegediner
Prämien-Obligationen 4^»..
4v/o Ol erösterr. Landee-Hvpoth.«
Anstalt
4« 0 Lesterr. Hvvvthekenbank.
40 0 Lesterr.-ungar. Bank
9S*J5 Ö6'30 ±o. Q Lteiermärkische Sparcasie.
W 75 93-95
i l
100- 61101-20
20 11
I 99 10 100-3O
|
93-60 99-!
I|
! 90*7d 81
163 50 IM
!l< 3"—161"—
IH'30 112 30
D. Andere öffeutliche I;
Aulehe».|
fPh Donan-Regulireung« fioft.i!—
6°;o bto. Hnttbtn 108— 108-75
lo/o ffiimre Btrkhrr-Snlogkn-|
Snlrtbc .... 103-10
4o/o KrainiirbeS LandeS-Anlehen! j
v.Jahre 1888für 100 ft ö.©.,!!
4o/»Sreierm.Land.-Sb.-A. Ser.I> »—!
4
>o/o dto. Hii!—
6o/o Anlehen der Stadt Graz..: i06-25
40/0 dto. Lemberg s 1
vo« Jahre 1896 1, 9^50
40/0 Anleden der Stobt u Haa- 1 1
delstammer Trieft gß gy
50/0 Anleden der Stobt Wien .! 102 90
50/0 bto. dto. vom Jahre 1874 102-—>
1°,» bto. bto.., 16Ö1 ,;j 90-30
bto. bto. (Prämie.I-Lnleihe). .!
98*60
98-35
98-50
98 60
98 5»
106-25
4»,-o 0 Eentral-Hvpotbeken-Bank
ungar. sparcastea als Attien-
Gejellsch. 8.1. II. III. u. I V
4o.d dto.
^jO/o bto. Eomm.-Oblig....
40-0 dto....
4', ^>,0 CommercialBank, Pester,
41 'jO/o bto Comm.-Oblig. mit
IO 0/0 Pr
40 /oDto Tomm.-Oblig. 50»/^LHr.
50,0 Pr
4°/o Ung. Boden--Credit-Inst..
4»/o dw. für 200 Kr
40/o dto. Bodenamel.-Psandbr. e
bO o Ung. Hvoolhekenbauk
40?/o dw.
40.0 dto.
4», 0/0 dto. Comm.-Schuldv..
40, 0 dto Lomm.-Obl. lev/o Pr.
40.0 dto. dto.
40.0 PrLm-Schuldverschr....
93-
97-10
1CÖ-50
96'»
6 ®/o Bulgar. Staat4-Anl. 1889.IJ 05. 75! Qg.y^
E-!I 85 80 86-10
2»fo Strbiitit PrLmien-Lnl..
Lürk Sijtnb.-Lnl. 1. Sprit 187S
73--: 71-
E. Pfa»dbriefe, dämmn»
»al-, Eisenbah»credit- «.
Ba»ke»-Obligatio»e».
40 /» Bodencred.-Anst.. allg.. öft.
9>,o dto. Prämien-Schuldverfchr»!
Lm. 1 SS 0;
90/0 dto. bto. Em. 1889... .1
5o/ö Böh». Hypothekenbank.
40/0 dto. dto.. .!
3',^/odw dw..
4»/» dw. Eiienbahn-Schulbscheine
96 90 96-90
^cß-au 1
97 55
91-60
96-50
104-
97 6U|
92 4t
97*5t
1097t
, 96*—J 95 4k
bst. «nerch 1100*40
_ .. ^dw. 1, 9b*50
bv/, Bukowinaer Bod.-Creda-L.! >03 -I 1
4«/» dto. !, 85-—j
Galiz. Ariten-Hypoth.-V.
4°/o bto.
4°/o dto. Bodencredit- Verein..
40 /» Kärntner Landeü-Hypoth.-
Anstakt
50/0 Landeü-Bank für Bo-nien.
40 /» MLHr Hupordekenbaak...
i°f% m Sparcasie. erste...
40 /» Riederösterr. LandeS-Hypo.
tdeken-Anstalt
!
Geld
! 96 50 99*50
' 96*— 96-40
> 99 50 100-60
| 97 90. 97 90
(!
1 1
I; 96 50 99-50
: 97— 97-50
, 92-50 93 61
99-—! 99-75
1 96*—; 96
1
102-50 106-50
93 25 93-60
' 96 50 96 76
86
91-
|i 99-- 100-
!. 96 I 97-
I 98 -! 99-
1CI0-—'100-50
96-25 87
75 10
93-80
; 99-
' 9(860
. 99--
99-60
97 60
97-25
F. Eisenbahn-Priorität--.
Obligationen. j
50/0 Bufchliehrüdre Bahn.. .106-10
40,0 bto... 97—
40/0 Dax-Bobrnb. Eisrndahn. .]l 96-70
y/o bto.. .'
4- 0 Ferbin.'Norbb. Sm. 1886 .1
4°/o bto. Stn. 1887
4» 0 bto 6m. 1887 bi». Silber,
gcrant|
l»/o bto. ffm. 18bÄ
4 101-30 40/0 Söbnotbb. ©erb
09-50 50'0 Ungar -galt;. Eisenbahn
99— 5°,o bto. 6m 1878
01-60 40 0 bto
01-7ö>5°/. Ungar. Westbahn ....
4°.'a bto!
90 3014°/, Unterkrainer ©abn ....
1 103'öü 5°/o Wien-Aioang-Eiienbahn. .1
96-65 4°/o Wien-PoNend. Wr.-Sren-:
96-661 ftibter «übn '108-20
4°/o Wi.-ner Localbahnen-Sct.».:
98 -20 99-20! «Selelliidast 11 01 75
87--
95-60
0i-4ö
1OT-60
107 20
97-60
94 50
88 1Ä
83 50
86-75
69-25
60-25
j 97 25
106-
slOö'io
9625
.'106--
99-25
9050
96-50,
101—
97-60
96 50
76-
99 60
90-50
100-20
99-70
100
102-50
102- 25
97-20
08-
96-25
87-60
96
9010
103- 40
107-80
96-40
05 50
G. Diverse Lose.
Budarest-Bastlica lTombau^..
Credir Anstalr für Handel und
Gewerbe
Tlarv
ronau-Tampfschiffahns-Ges..
^imebrutfer Sladt-Anleden..
Krakauer Lotterie Anlehen...
l/aibacher Prämien Anlehen..
L'en. Stadtgemeinde
Polfly
Norden Kreuz, österr. Ges. v..
dto. ungar. dto.
Rudolf-Stiftung
Salm
Salzdurger Prämien-Anlehen
5t. GenoiS
Ltanislauer Prämien-Anlehen
Triester Stadt-Anleihe
dto.
©aldstetn
3^o Präm. Schuldv. b.
Bod.-C -A. E IdSO..
M/o Präm. Schuldv. d.
Bod. E.-A. E. 1dv9..
40 ,- Präm. Schuldv. b.
ung. Hyp.-Bank....
Ware
! 13 25
1
14-25
395"
397-
JW—
132—
340*—
350--
65—
67*-
60—
61-
50'
51*-
133-
135—
132—
133-
43-
44-
22 *2c» 23—
84— 36-
172*50 174 50
56'— 60—
18t182
130 —-
87t| -•
160. 171-
178 —184-
£ 5
Es
I
29—!
I
50-50^
25—
30*—
52*5t'
27-
Stellen (per Stück).
H. Banken.
«ngTo bfterreiduldK «ant.., i 121-—! 13t 60|
Bankverein. Wiener 134*75 läö m&
Bodencredit Anstalt, allg. öfter. ^50 75 L1 7'
Commercialbank, Pester ung.. S/Jo'40 2i&stu
Eredit-Anstalt für H u. G... W4 85B5'15
Eredil-Bank, ungar. allgem... isü— 186 5
Devostten-Bank, allgemeine. .'110'50 lll -X'
Eöcomple Bank. stelermärkische 150*—
Escomple Gelellsch., nicd. öst.. 144'— 145—
dto. u. ©eLNerbank. ungar. 124'50 I25'5(.i
Ealiz. Acrien-Hvpotkekenbank. 174' 176'-
Giro u. Caftenverein, Wiener .128'— 130—
Länderbank. österreichische... 118'30 118 50
-Mereur", ©erhselstuben-A.--G. 217— 219*—
Lesterreicüiich-ungar. Bank.. 127- 127- 25
Ungar Bank für Industrie und>
Handel L^G W 75 99'^
Umonbank 153 75 154 25
bto. böhmische 134 25 134 75
LerkehrS-Bank, allgemerne... 123 50 1L 75
!. Transport-Ualrr«\
»ehmnngea.,
©arcS Batraczre Eisb. Priors«. 102-— 1CB--
Böhmische Nordbadn 15J*26 152 2ö
Burschtiedrader Eisenbahn... 312*—314'-
87*50 bto. pr Ult.ILn. 299*- 300 50
75 DonaU'Tamvstchifiahrr-Gcsells. ,,!
75 l. k k. vriv" 72 75 73'2B
lOOoO Dux BodcnbacherEisenbahn.. 13«'~ 13^3
95 60 fTfrbinanb# ^^orbbabn 292 50 298-50
97 75 Hunkk,rchen-H.^rrfer Eisenbahn 106-40 lO'i'-it.-
107*- Graz Kost. Ersh. u. Bergt -Sei.,-133 10 134*1-.-
106'25>^aichau-Oberberoer Eisenbahn .' 89 75 9tNL
96'7o 2emb -Czern^Iostv-'^isb.-Ges. H39-— 140
107*—|2foben Bordernd. Eisenbahn. 465— 500*—
Llovd. österr( 7»'— 79—
100—> N.'rdweftbabn, österr. 120 25 I2tr75
97 50 dto lir. K pr. Ull. ILn.. ..l'24 50 124 75
Prag Tuxer Eilenb'Gn 1 93-— 93-50
107— bto Prior -Actien. 92*50 £0 5t»
^alchurii. Eish.-u. Lramw -Ges 77— 80
92-nolSra :»eiienb.-G pr Ult. Jan. 136 80 137
Geld' Gare
II
Südb.-Gesellsch. pr. U ILn
Ludnordd. Berbiudun bahn
Trammav Gesellsch., i ner
dtp. neue ©r.,^' »r.-Lct. 116*
dto. dto. Storni» ct.. i 96
Ung.-galiz. Eisenbahn erste. .1104
dto. ©estbahn (o^ch-Graz> 106
SO
27-
93 60
118'-
96-
- 105'—
— 1.7-
K. Industrie-Unter- i!
uehmungen. !|
Bau-Ges., allgem. österr....' £4
Glienbadnwag.-Leidaes., erste. .i17&
>tlbemühl, Papierfabriku. B.-G.
ElektriritätS-Ges., allgem. österr. 1-^'
bto. intern M99'
GSßer Brauerei Acnen Sef.. .!1b3^
Graz.L. Brauerei,!.(Schreiner) 112
Grazer Wagen- u. ©aggon-Ä .-1
Gei. von I.© '105'
Lankowitzer Kohlen- Compagnie i 90'
Levkam Iosefsrdal 63
Liennger Brauerei 1*^
Montan Ges.. Lefterr. Alpine. 281
Perlmoser bvdr. Kalk u. Porti. 237
Präger Eisen Jndustrie-Ges... 569
50, 0 PrägerEisen-Induftric.Ges. IOI*
Reisschäl-F.-A -G., I.. Trrest. 1B1'
Rrmamur?inv S-'lgo-Tri.... 313
älgo-Tärjaner Slelnk.-Db... 310'
chlöglmühl, Papiers l b3'
6o/oLreirische Eiien-Indust.-Ges. 107
levrermüdl, Pap.-u B^-G.. 1^'
Teppich- und Möbelstolle von,
Pb. Haas& Söbne 39
TrifaUer Koblenw.-Ses 327*
Turk. Tabakregre, per Ult. ILn. 143*
Union-Baugeiellschast 118
Union Baumuterialien Gesellsch. 101
Union, Eistn- u. Blechtabrik.. —' 1
60,0 Union Eiien- u. Blechs.-G^—
5^o dto.^—
©affenfabrik? Ges.. österr... .'184*
©aggon-Leih-Aft.-G., intern. .255
Waggon Leib G., allg. in Pest .1267
Wiener Bauge'ellscdast I 95
Wtenerberger Ziegel- u. Banges. 2S
Wiener Zeiwngs-Ges., erste. ..121
Zucker-Industr.-Ges., böhm.. ^123
50 96-50
50 179
- 66—
- 137 80
50 141-
— 165-
- 113* -]
I
— 200—
- 100 -—
—
-- 166—
75 26J-25
— 239—
50 671-60
— 183
— 313-50
~ 312—
— 87 50
26 108*- r
-181 60
iO-
330—
143 50
50 119 60
60 102 50
188—
— 257-
— 289-—
oO 96-25
— 230-50
25 121 75
25 124 50
L. Devisen. Yista.
Amsterdam für 100 holl Guldest 200*10 200*30;
Teutsche Barckpl. für 100 Mark|
d.« -©., 40/0! 118 30 118 b6j
London für 10 Pfd. Stfrl., 3o» 242 50 242 65,
Ital. Bankpl. für 100 Lire, tfi,* 90 06 90*20,
PariS für 100 Francs, 2o/o
M. Valuten.
K. Münz Dukaten. .perStück
K. Ranb-Tucalen...„
iLst.-ung. 8 fl.-GoWstücK„
SO Francs Stücke... m,
20 Mark-Stücke ...»,
overergns
Teutsche Reicksbanknoten,
Ztalienische Banknoten»
Papier-Rubel*>
Zinsluß der österr.-vng Bank:
Weckrs. 5' ^> 0. Lombard f Rent.^
and Bank Pfandbriefe 6»,'». für,
andere Wertpapiere;
98-32
96 42
11-43
11-47,
1138
U4J
1026
1029,
23 87
23-75
24-20
24-05
115 »J
11845!
90-110
90 25
2 55
2 56
KAUF und VERKAUFI KAUFE von Anlagewerten
IiOM, MOhm* ato. w«rt«m uter 4m «o«ka \**m utfWllul
ltfcchsdsfubGH M ■■ mhh
Actien-Gesellschaft
CAPITALS-ANLAGEN
MbA« 4b«r CapitAlaanlftfM werde» mt mftndüob« ud bri«f-
Üohe ItbiftB tmtMfrd erUieilt.
11/1TM I Wollzeile 10 und
WlLlij Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:46:25.316 - 19000309 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Freitag den 9. März.
«»fang der Vorstellung um 6 Uhr, bei ermäßigten Preisen.
Sie IMm mi Stieinä.
Dk.m-nttsch-dramatische« «-dicht in fünf »ufiüqen und einem
Vorspiele, von Friedrich von Schiller.
Jtul VII, König von Frankreich.. Hr. Wanka.
-inig'n Jsabeau, seine Mutter... Frl. Ander».
>gne» Sorel, seine Geliebte .... Frl. Brandt.
Ph tipp der «nie, Herzogvon Burgund. Hr. Baxmann.
«ras DunoiS, Bastard von Orleau». Hr. Steil.
2a Hire,) Ritter. Hr. Mehnerl.
Du Lhatel,) in des König» Gefolge. Hr. Wilhelm.
Erzbtschos von Rheim» Hr. Grosser.
Lhattllon, ein burgundischer Ritter. Hr. Hönigseld.
Raoul, ein lothring'fcher Ritter... Hr. «revrnberg.
Dalbot, Feldherr der Engländer.. Hr. Medu».
Syonel, 1 englische Hr. Purschian.
Fastolf,/ «n'tthrer Hr. Nowotny
Ein Ralhrherr von Orlcans.... Hr. Kretschmer.
Ein Herold de» englischen Heere».. Hr- Karvan.
khibaut d'Arc, ein reicher Landmaun Hr. Haid.
Margot,) Frl. Heuler.
Louison, r seine Töchter Frl. Dittmar.
Johanna,) Frl. Richter.
Etienne,> ... Hr. Weber-Maly.
Llaude Marie, s deren Freier... Hr. Zeitlinger.
Raymond, j... Hr. Steinbeck.
verttand, ein anderer Landmann.. Hr. Eggeling.
Ein Köhler Hr. Lamberg.
Ein Kohlerweib Frl. Nerdeck.
Ein Köhlerbub Frl. M. Lamberg.
Ein englischer Soldat Hr. Krisch.
Französiiche, burgundische und englische Ritter und Krieger.
Rathsherren von Orleans. Bürger und Landleute. Großwürden»
ttäger, Kronbediente, Herolde, MagistraiSpersonen, Hosleut«,
Damen, Pagen, Leibwachen. Franzöfische Ritter und Soldaten
im Krönungszuge.
Nach dem 3. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang um 6 Uhr, Ende gegen halb 10 Uhr.
Samstag, 10. März, 184. Abonnements-Borstellung, 4. Serie,
rothe Karten: „FigaroS Hochzeit".
Sonntag den 11. März, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigte«
Preisen: „Der Operndall".
Hhealer am Ilranzmspüch.
Freitag den 9. März.
183. Abonnement-Borstellung, 3. Serie (gelbe karten).
Both, Schwarz, Blond, 6r«n.
Posse in drei Acten von Johann Neftroy.
Titus Feuerfuchs, ein vacierender
Barbiergeselle Hr. kernrcuter.
Frl. Lehmann.
Frl. M. Lamberg.
gr. Hettler.
Frl. Fröhlich.
Hr. Mödlinger.
Hr. Bäumler.
Hr. Glawatsch.
Fr. Falkner.
Hr. Nowotny
Hr. Kretschmer.
Hr. Pirk.
Frl. Trümmer.
Hr. Brandt.
Hr. Cornel.
Hr. Llaha.
Hr. Wirth.
otarius Falk Hr- Sauer.
Gäste bei Frau von Cypressenburg, Gartenknechte, Bediente,
Lauernbursche und Bauernmädchen. Die Handlung spielt auf
dem Gute der Frau v. Cypressenburg nahe bei einer großen Stadt.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Frau v. Cypressenburg, Witwe
Emma, ihre Tochter
lonstantia, ihre Kammerfrau....
Jlora Baumscheer, Gärtnerswitwe im
Dienste der Frau v Cypressenburg
Plutzerkern, Gärtnersgehilfe
Monsieur Marquis, Friseur
Spund, ein Bierversilberer
Salame Pockerl, Gänsehüterin
Christoph,)
Hans,} Bauernbursche
Stessel, J
t annerl, Bauernmädchen.
in Gartenknecht....
Georg,) Bediente bei Frau von
Tonrad.) Cypreffenburg
err von Platt
Grazer Symphonie-Orchester.
Direktion M. Spörr.
Freitag den 1 >. Mftrz d. J.s
Landschaftlicher Rittersaal:
20. Spörr-Concert
(14. Symphonie-Concert).
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen ant
allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkanf in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengaese Nr. 7,
und am Coneertabend an der Cassa.
Panorama International
174F9 Kaisersekdgasse M. 3 i29c30
ansclülessenl an „Oaft Sainrliof“.
Nur heute noch zu scheu:
Unsrrr herrlicheu llprnlänöfr Zteiermark u. Kärutru.
Mineral -Wässer
Qusilenproducte
i b sristber
(Ha)
Telephon Ar. 616.
r Hipniler|
• (zum Besticken) in '§
• und ganzem Bogen- O
j formal für alle 'Namens-•
• tage, liefert in schönster 9
• Ausführung, mit oder ohne♦
J Material hie^u, das^
» Warenhaus ,Zum Rebus'♦
• GKAZ. (43-14 o
• Jfrtielittt »r»ti, n. frami•
± Auswahlen bereitwilligst. J
Mit
fl.7000 1-
Anzahlung
ügenten,
tüchtig und solid, weiten
zum Berkaus meine renom-
inierten neuartigen
Holzroleaux und Jalousien
überall gegen höchste Provision
ausgenommen. [16518
Ernst Geyer,
Drannau in Böhmen.
Llaoitre, piaumos?
und Harmoniums s
billig zu vermieten und»
zu verkaufen. [70 I
ßkavier-Leihanstatt|
Burggaffe 17.$
tuitb ein Haus nächst der
Herz desn-KJrche sofort
Verkauft.
Auskunft bei Herrn M.
Schach, Hauptplatz 3.
(49-12)
Wäscherollen u.
Koffer,
sehr schön, sind wieder zum Ver­
kaufe am Lager bei Tischler
Leifert, Schunianngasse 3.
( 2- 0)
DCT* Anstich- 2^3
des
echtem
Salvatorbieres
aus der Zacherldrauerei (Paulauerdräu) iu Mlluche».
nur alleiniger Aasiehank in Gras in bet
Sü-bahn-Ncstanration und
,Hotel Daniel".
Oestcrreichlsehe
Schuckert- Werke
mi:v^
ilcttrt liino (»rStfimmitli ßüuittH:
GRAZ 2a
Lerrengaffe 28 (neuer Hhonethof).
Llebtrisode velsllvhtmiL»
** nnd Kraftübertragung
für alle Industriezweige,
klllrichtllllgt» für -lektroißrwik in) ßdtmnoplafiik.
Ban von Dynamomaschinen nnd Elektromotoren sur
Gleichstrom, ein und mchrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Maffcnfabrication von Bogenlampen
Zchaltapparaten, Fassungen.Elcktricitätschhlcrn, Mcss-
Instrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen clektro-
tcchnischen Bedarfsgegenständen.
I'aLrbarg sIsLchrisshs Lo LrLLsehiLon.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte et«
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranschläge werden unentgcllüch ausg-s«-
beitet und alle Auskünfte b rcilwilligst ertheilt.
^— r
L. Luser' Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwirlen k.
Haapt-Dcpoti
L.Schwenks Apotheke,Wien-Msidling.
»■» Luser’s äs
verlange M^ kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in !821'1
Samstag den 10. März „Familie BollmamU
*
V
In gefertigter Buchhandlung ist vorräthig:
Ermahnungen
—an Jünglinge und Jungfrauen,
auch an Menschen jeden Alters und Standes.
Ki» eitteu j««dpiirrer der Diölese Krire».
Preis broschiert Li 2 60.* Preis gebunden K 3 40.
Das Wgkiligk Acssopsek
eine bleibende Offenbarung des göttlichen
Herzens Jesu
von Isverrrz Kcrttkev.
Preis broschiert K 2'-.* Preis gebunden K 2 60.
Buchhandlung
Graz, Albrechtgasse 5.
Die Gefertigten geben hiemit schmerzerfüllt die Traueraachricht
von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwiegermntter
nnd Großmutter, der Frau
Francisca Baudisch,
Tischlermelaterawitwe,
welche am 7. d. M. um 8 Uhr abends nach längerem Leiden im 80. Lebeus-
jahre sanft im Herrn entschlafen ist.,
Die irdische Hülle der theuren VerbUchenen wird bamstag den
10. d. M. um 4 llhr nachmittags im Städtischen Krankenhause (Gnes 1,
wohin dieselbe behufs Aufbahrnng öberbracht wurde, feierlich eingesegnet
und nach dem Central-Friedhofe zur Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 12. d. M. um 8 Uir
früh in der Pfarrkirche St. Andrä gelesen. [16. F8
GRAZ, am 8. März 1900.
Anton Ir*ehlck, Marie Irzehlek,
Tischlermeister, geb. Baudiseh,
«loset Schneider, JoseBne Schneider,
Stadtbaumeister in Wien, geb Baudisch,
Gottfried Trost, Rosa Trost,
Anstreichermeister, geb. Baudisch,
Schwiegersöhne. Töchter.
Lionlse nnd Rosa Schneider,
Richard, Arthur, Bertha und Mlsl Trost,
Enkel.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
(Erst» steierm. Bostattungs-Anstalt.- .Entreprise ->»S pomp«s fun.n.r«!')


[ 2023-06-29 10:46:25.316 - 19000309 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 55 des ,Grazer Volksblatt' vom 9. März 1900.
Über die Lage der englischenTruppen
im Oranjestaate
wird aus London unterm 7. d. M. gemeldet: Die
Schwierigkeiten, denen die Vorrückung der Englän­
der im Freist mte begegnet, treten immer klarer zu­
tage. Man erfährt jetzt, dass die seinerzeitige Erbeu-
tung eines englischen Transportirains durch die
Boeren die Engländer in große Nahrungsnoth ver­
setzte, so dass sogar die für die Pferde bestimmte
Hafergrütze für die Mannschaft Verwendung fand.
Erst vorgestern wurden die Rationen aus drei
Viertel des normalen Ausmaßes gebracht. Normal
also sind sie noch immer nicht. Ferner betonen alle
Depeschen den Mangel an Remonten. Es scheint,
dass die englischen Pferde stark hergenommen sind.
Der große Wassermangel scheint weiters das Fest­
halten an der Flusslinie gebieterisch zu verlangen.
Das englische Lager befindet sich gegenwärtig bei
Stinksontein, südöstlich von Osfontein. Ein Cor-
respondent berichtet, dass neben dem verunreinigten
Wasser von Stinksontein auch gutes Trinkwasser im
Lager vorhanden sei. Der Moddeifluss fällt trotz
der Regengüsse vom Freitag wieder rasch. Frenchs
Cavallerie erspähte bei einer Recognoscierung auf
dem Nordufer des Modder einen Boerenconvoi, und
man wollte, unterstützt von einer Batterie, denselben
absangen, aber die Boeren erschienen in großer
Masse und verhinderten den Überfall.
Die Boeren verschanzen sich mit großer Sorg­
falt. Sie brachten acht Geschütze auf den höchsten
Kopses in Position und verlängerten ihre Stellun­
gen, indem sie neuerdings einige Kopjes in dieselben
einbezogen.
Gewerbe-Zeitung.
Eise«- und Holzgewerbegenoffenschaft Um-
gebuug Graz.
Am verflossene» Sonntag vormittags fand beim
.Königstiger' die Generalversammlung der Kranken-
casse obgenannter Genossenschaft statt, bi welcher der
Obmann Herr Vincen; Hackl, Waqnermeister in St.
Peter, den Borntz führte. Nach Erstattung deS Rechen-
fchssts- und Casiaberichtes wurde vec Verwaltung das
Absolutorium ertheilt. Der Obmannstellve-trcter Herr
I. Wiener (SeierSberg) erstatte«« hierauf den
Thätigkeitsbericht des Keankencosse-AuSschusses. Zum
Berichte entipann sich in Angelegenheit der Apo­
thekerfrage eine längere Debatte, welche zur An­
nahme des Antrages des Herrn Plchunder, stch
dem bezüglichen Beichlusie der Allgemeinen Arbeiter-
Krankenkasse anzuschließen, führte. Betreffs Ausübung
der Krankencontrole wurde die Beibehaltung des bis­
herigen Modus beschloffen und allen jenen, welche
bisher dieses Amt unentgeltlich ausübten, der Dank
zum Ausdruck gebracht. Bei den allg-m-inen Anträgen
gelaugten interne Angelegenheiten zur Besprechung.—
Nach Schluss der Versammlung konstituierte sich der
Kraukeacasie-Ausschuss, wobei die Herren B. Hackl
zum Obmann und I. Wiener zum Ovmannstellver-
treler wiedergewählt wurden.
Arbeiterbewegung.
* (Tie Gefahre» des Kuppelungsdienstes im
Eisenbahnwesen.) Die .Wiener Abendpost' schreibt:
Wie bekannt, bildet im Eisenbahndienste das Kuppeln
der Waggons eine Gefahrenquelle ersten Ranges für
das hicbei beschäftigte Personal. So find— wie aus
einer amtlichen Statistik hervorgeht— im zweiten
Semester des Vorjahres beim Kuppeln der Eisenbahn­
fahrzeuge auf sämmtlichen österreichischen Bahnlinien
6 Bedienstete getödtet, 25 erheblich und 9 unerheblich
verletzt worden. Hievon entfallen 2 Getödtete, 8 er­
heblich und 3 leicht Verletzte auf das Personal der
k. k. Staatsbahnen, so dass bei nahezu gleicher Zugs-
kilometer-Leistung die Anzahl solcher Unfälle auf den
Ctaatsbahncn um die Hälfte geringer ist als auf den
Privalbahnen Die vollständige Beseitigung dieses er­
heblichen Gefahrmomentes kann indes nur erhofft wer-
den, wenn es gelänge, von dem heute auf den Linien
drö Vereines deutscher Eiseubahrwerwaltungen in An­
wendung stehenden System der Handkuppelung zar
automatischen Kuppelung überzughen. Es
verfolgen daher die Eisenbahnfachkreise diese Frage
mit dem größten Jntereffe, und hat auch der Verein
deutscher Eisenbahnverwaltungen einen besonderen AuS-
fchuss mit einschlägigen Studien beauftragt. Was
speciell die österreichischen Staatsbahnen be-
trifft, so wurde vor einiger Zeit eine Anzahl von
Wagen, welche mit automatischer Centralkup-
pelu ng nach amerikan schem System eingerichtet find,
probeweise in Verkehr gesetzt. Auch sollen
demnächst auf den Staatsbahnlinien Versuche
mit einer zweiten neuartigen automatischen Kuppelung
vorgenommen werden. Ein abschließendes Urtheil über
die Zweckmäßigkeit dieser Systeme wird jedoch erst
nach längerer Probezeit gefällt werden können.
(Lohnbewegung unter den Wiener Bäcker­
gehilfen) Am 7. d. M. fand tm g oßen Wimbcrger-
faale eine von dreitausend Bäckergehilsen besuchte Ver­
sammlung statt, in der ihre Forderungen formuliert
wurden. Falls die Verhandlungen mit den Bäcker­
meistern scheitern, ist ein Sinke unausbleiblich.
(Vom Kohlenarbeiterstrike.) Die Lare im Strike-
gebiete ist unverändert. Aus Mührisch-Ostrau wird
gemeldet, dass am 7. d. M. eine Verhaftung eines
radicalen Arbeuersührers erfolgte. Martin Wagner,
einer der Hauptführer des Strikes im Jahre 1896,
welcher jedoch in dem gegenwärtigen Strike gar keine
Rolle spielt und derzeit Obmannstelloertreter des radi-
ca'en Vereines .Volnofl' ist, hatte angeblich größere
Mengen Dynamit in seiner Wohnung aufbewahrt.
Sein sikbenjähriger Knabe spielte mit einer Patrone,
welche explodierte und ihm drei Finger der linken
Hand wegriß und einen zweiten Knaben ve>letzte.
Wagner wu>de verhaftet und wird sich wegen Vergehens
gegen das Sprengstoffgesetz zu verantworten haben.
Vermischtes.
* (Verhaftungen auf einem Balle.) Wie der
.Tagespost' aus Görz gemeldet wird, wurden dort auf
dem Balle der Lega Nazionale acht Personen verhaftet.
Wie verlautet, werden sich die Verhafteten wegen
Majestät-beleidigung zu veraniworten baben.
* (Nansen über Andrer.) Ein Mitarbeiter des
Berliner,Localanzeiger' hatte eine längere Unterredung
mit Nansen, in deren Verlauf der Nordpolfahrer
mehrere Mittheilungen über die neuen Pläne, mit wel­
chen er sich trägt, machte. Von Jntereffe find Nansens
Äußerungen über das Schicksal Andrses. Der berühmte
Nordpolfadrer sagte: „Sie wiffen, dais ich am längsten
für seine Wiederkehr eintrat und von Anfang an mit
späten Terminen rechnete. Aber jetzt hoffe ich nichts
mehr. Ich halte es nunmehr für ausgeschlossen, dass
Andrer und seine Gefährten noch am Leben find.
Wäre dies der Fall, dann hätte unbedingt Nachricht
von ihm zu uns kommen müssen. Wenn überhaupt, so
wird man nur ihre Leichen finden."
* (Ein halbes Jahrhundert eine Kugel im
Leibe.) Im Slephaoie-Spilale zu Wien wurde vor
einigen Tagen dem vierundfiebzigjährigen Hausbesorger
Ludw'g Albrecht eine Kugel aus dem rechten Fuße
gezogen. Er war im italienischen Feldzuge verwandet
Word n und hatte die Kugel bis jetzt ohne Beschwerde
im Fuße getragen. E st vor einig?» Monaten stellten
sich Schmerzen ein, und die m-t Röntgen-Strahlen
vorgenommene Untersuchung ergab das Vorhandensein
der Kugel.
* (Schlangen als Quellensucher.) Ein fran­
zösischer Naturforscher, Tr. Madeus, hat, wie den
,Arlg. Miss. Ber.' aus Paris mitgetheilt wird, in einer
Abhandlung, die sich mit den Eigenschaften des
Schlangengiftes beschäftigt, eine sehr merkwürdige
Thatsache mitgetheilt. Um sich Material zu einer
Untersuchung zu besorgen, unternahm er häufig Aus­
flüge in das Bergland der Auvergne, besonders im
Thale der Dordogne in der Nähe des Vulcankegels
Mont Tore. In diesem Gebiete finden sich sehr zahl­
reich Schlangen. Was aber den Gelehrten auf seinen
Streifzügen am meisten in Erstaunen setzte, das war
das überaus häufige Vorkommen von Schlangen auf
einem ziemlich engbegrenzten Platze. Dort fand er
sie zur Winterszeit oder auch während des Sommers
bei stürmischem Wetter zu Hunderten unter großen
Steinhaufen zusammengedrängt. Dieser Umstand
musste um so merkwürdiger erscheinen, als der Platz
sonst den Schlangen wenig günstige Verhältnisse bot,
denn er war durch ein dichtes Gehölz von der Sonne
abgesperrt und erhielt auch Nahrung für die Thiere,
dagegen fand sich ganz in der Nähe eine von der
Sonne beschienene feuchte Stelle, die für den Auf­
enthalt der Reptilien ausgezeichnet sein musste. Trotz­
dem schienen diese den ungünstigen Platz unter dem be­
schatteten Steinhaufen vorzuziehen. Ein Zufall führte
zu einer Aufklärung dieses biologischen Räthsels und
damit zur Enthüllung einer höchst wunderbaren That­
sache. Im vergangenen Herbste wurden in der be­
treffenden Gegend Erdarbeiten für den Bau einer
Eisenbahn vorgenommen. Man machte einen Durch­
stich, und die Arbeiter erstaunten nicht wenig, als sie
eine Fläche von etwa 40 Quadratmeter mit einer un­
zählbaren Menge von Schlangen bedeckt fanden. Als
der Durchstich weiter fortgesetzt wurde, entdeckte man
gerade unter diesem Platze eine heiße Quelle, deren
Wasser eine Temperatur von 47 Grad besaß und über­
aus reichlich floß. Sonst wurde nirgends etwas ähn­
liches angetrofsen, und man fand auch keine zweite
Quelle. Es geht aus diesen Umständen mit genügen­
der Sicherheit hervor, dass die Schlangen eine ziem­
lich seine Empfindung für die Unterschiede in der
Bodenwärme besitzen und dazu imstande sind, das
Vorhandensein einer nicht zu tief unter der Ober­
fläche liegenden heißen Quelle auf diese Weise zu ent­
decken und auszunützen, indem sie sich vor der Winter­
kälte auf diese wärmeren Stellen des Bodens zurück­
ziehen.
* (Von einem Thurme herabgestürzt.) Am
6. d. M. stürbe sich in Mainz der Thü-mer der
Stepbanskirche, Johann S ch e p l e r, der an der Influenza
erkrankt war, in einem Fieberanfall zum Thurmfenster
hinaus und wurde mit zerichmeiterten Gliede-n todt
aufgefunden. Vor etlichen Jahren verlor der Verunglückte
einen Sohn, der durch einen Fehltritt die Thurmtreppe
hrrabfiel und sofort todt war.
* (Tod auf den Schienen.) In der Nacht von
Samsiag am Sonniag wurve etwa drei Kilometer
vor Brixlegq ein Sir-ckenwächter vom Zuge überfahren
und in Stücke zerr-ffeu. Der aus so grässliche Weise
Verunglückte war ve« heiratet und hinterlässt eine arme
Witwe mit sechs Kindern.
* (Brand einer Kirche.) Aus Bozen berichtet man:
In Vnlonder» bei Klausen wurde die Ltephanskilche
du-ch einen Brand vern chtet. Die Kirche war daS
gothische Baudenkmal des ganzen Esiackthales. Drei
Personen find bei dem Brande umgekommen.
* (Ein wüthender Stier.) In Sän Carlos bei
Cadix drang— wie von dort gemeldet wird— ein
Stier, der zur Arena geführt wurde, in die Ortschaft
ein, lannte viele Passanten um, verwundete schwer
einen Soldaten, einen Wasserträger und ein kleines
Mädchen, dazu leicht fünf weitere Personen, stürzte
sodann in einen Garten, verwundete dort den Besitzer
unb stieß einem Knecht, der feinem Herrn Hilfe bringen
wollte, ein Horn durch die Brust, wobei di ser auf der
Stelle getödtet wurde. Der Stier rannte hierauf dem
Bahnhöfe zu, verwundete dort drei Droschkenpferde und
wurde schließlich von Gendarmen erschossen.
* (Selbstmord.) In S a l z b u r g hat fich der Haupt-
mann Frednch Ondracek vom 59 Jnsanterie-Regi-
ment ums Leben gebracht. Er wurde geftein auf dem
Reinberge erhängt und mit einer Schusswunde im
Kopfe aufgefunden. Wie man der .TageSp.' berichtet,
war iür gestern die Schwurgerichtsve, Handlung g gen
den Redacteur Fieifinger vom .Salzburger Tagblatt'
anberaumt, gegen welchen Hauptminn Ondrac k auf
Befehl des JnnSbiucker Corpscomma« dos die Klage
wegen Eh'enbeleidigung eingebracht halte. DaS Blatt
hatte im August v. I. ous einem oberösterreichifchen
Wochenblatte einen Bericht über eine Soldatenmi-S-
bandlung abgedruck', welche fich der Hauptmann bei den
Manövern hotte zuschulden kommen lassen. Der Haopt-
man» halte ein n Jnsanterislen wegen Bruches deS
KaferuarresteS zu zwei Tagen strengen Arrest ver-
urtheilt, womit zweistündiges Anbinden verbunden
war. Diese Procedur hatte zur Folg-, dass der
Soldat vor Abbüßung der Slrafe bewufstlos wurde
und schl'Unig losgebunden werden musste. Dieser
Vorfall erfuhr in den genannten Blättern die schönste
Krvik. Das Jnnsbeucker CorpScommando übersandte
dem .Salzburger Tagblatt' eine amtliche Beiichtigung
und stellte zugleich den Antrag auf firafgerichtl-che Ver­
folgung deS Redacteurs Freifinger. Inzwischen braute
der Salchurger Abgeordnete und Delegierte Tusel den
Fall auch in der Delegation zur Sprache uno erhielt
die Antwort, dass die Darstellung des betreffenden
Blattes unwahr, entstellt und in gehäsfiger Weise
übertrieben sei, und dass deshalb g-geu das Blatt st af-
geiichtlich vorgegangen werde Redac'eur F-eifl-iger hat
den Wahrheitsbeweis angeboten. D e Verhandluag
wurde mit Rücksicht auf den Selbstmord des Haupt-
manneS auf nächsten Dienstag vertagt, um der Militär­
behörde Gelegenheit zu geben, entsprechende In­
formationen einzuholen und Maßnahmen zu treffe«.
Volkswirtschaft^ Zeitung.
(Generalversammlung der uieverösterreichi-
scheu Landwirtschaftlichen Gesellschaft.) Unter
dem Vorsitze des Fürsten Karl Auersperg wurde
gestern die Generalversammlung der Landwirtscha t-
lichen Gesellschaft abgehalten. Der Präsident theilte
hierauf mit, dass von den für den Bau eines land-
und forstwirtschaftlichen VereinShauses in Wien auszu­
gebenden Anth ilsch inen im Betrage von 400.000 fl.
bereits 315.000 fl. gezeichnet wurden. Das Gebäude
wurde neben dem Palais Herberstein in der Schaufler­
gasse errichtet. Gemäß dem Antrage des Grafen Cal­
pine beschloss die Versammlung, alljährlich in einem
der Viertel Niederöst, rreichs eine sogenannte „Viertel-
ausstellung" und in jedem fünften Jahre eine Ge-


[ 2023-06-29 10:46:25.316 - 19000309 - Seite 10 ]
sammtausstellung in Wien zu veranstalten. Hierauf
wurde eine Resolution gegen den freien
Viehverkehr zwischen Österreich und Un-
gärn angenommen. Zum Schlüsse machten Präsident
Fürst Aucrsoerg und Graf Carpine einige Mittheilun-
gen über die Betheiligung der österreichischen Land-
wirtschaft au der Pariser Weltausstellung. Es seien
drei Excurfionen nach Paris in Aussicht genommen,
und zwar zur Weinbau-Ausstellung, zum landwirt-
schaftlicheu Congress und zur Pferde-Ausstellung.
(Die Wiener Berkehrsaulageu) Die Commilfion
für die Wie, er Verkehrsanlagen hat den Rest der
Summe des gesetzlich vorgesehene» Gesammtanlehens per
40,648.600 Kronen an die Unionbank gemeinschaftlich
mit der Berliner Hande>sgestllsch'st begeh n.
(Bon der Anglo Österreichischen Bank.) Die
Bilanz der Anglo Österreichischen Bank pro 1899 weist
ein ReinerträgntS von 1,965.596 Gulden auf. Der
Generalrath schlägt eine Dividende von 8 fl. per
Actie vor.
(Eine ostafrikanische Linie desLloyd.i Gegen­
wärtig werden zwischen der diesseitigen Regierung und
der Verwaltung des Österreichischen Lloyd betreffs der
Errichtung einer direkten Schiffsverbindung zwischen
Trieft und den Echcllen OstafrikaS Verhandlungen ge­
pflogen.
Aus dem Herichtsjaale.
Graz, 8. März
Grazer Zustände. Am Nachmittage des 24. Je-
bruar d. I. gieng der hochw. Herr Franz H e tz l, Seel­
sorger an der Männerstrasanstalt Karla «, zu seiner
Erholung längs der Mur spazieren. Da keimen ihm
unterhalb der Radetzkybrücke acht halbwüchsige Burschen
entgegen, von denen ihm einer von rückwärts einen
Faustschlag gegen den Kopf versetzte. Dem hochw. Herrn
fiel insolgedeffen der Hut vom Kopfe herunter. Von
anderen Paffanten wurde ein m Wachmanne von der
brutalen Thathandlung Mittheilung gen,acht und gelang
es diesem, den rohen Burschen ausfindig zu machen
und zum Amte zu stellen. Der Thäter, ein sechzehn-
jähriger Lehrling, wurde vom Polizeicommiffär zu einer
dreitägigen Arreststrafe verurlheilt und der Act außer­
dem an das Bezirksgericht abgetreten. Heute hatte sich
nun der Bursche— dessen Namen wir über ausdrück­
lichen Wunsch des hochw. Herrn Franz Hetzl nicht ver­
öffentlichen— vor dem Einzelrichter Herrn Gerichts-
secrctär Ritter v. Coll wegen Übertretung gegen die
körperliche Sicherheit zu verantworten. Du jugendliche
Angeklagte zeigte große Reue und der als Zuge ver­
nommene hochw. Herr erklärte, dass er seinerseits dem
Angeklagten verzeihe und auf eine Bestrafung desselben
sehr gerne verzichte, nachdem im Hinblicke auf die offen­
kundige Reue wohl mit Sicherheit anzunehmen sei,
dass der Bursche aus jugendlichem Übermuth und Leicht-
sinn, sowie durch böse Beispiele erwachsener
Personen, insbesondere aber durch die in
gewisse Kreise der Bevölkerung einge-
drungenen Verhetzungen gegen den katho-
lischen Clerus, sich zu der incriminierten That­
handlung habe hinreißen lasten. Nachdem der hochw.
Herr eine Privatanklage nicht erhoben hat und der
Bursche bereits polizeilich vorbestraft wurde, der Richter
aber eine Übertreiung gegen die körperliche Sicherheit
nicht erblickte, so wurde der Angeklagte freigesprochen.
Der staatsanwaltschaftliche Ankläger behielt es sich vor,
eventuell die Nichtigkeitsbeschwerde gegen den Freispruch
anzumelden.
Zur Warnung für andere. Die beiden Besitzer
deS .Hotels Elephant' in G>az, die Herren Franz
Jautz und Johann Novak, hatten sich heute vor
dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes Herrn Gerichts-
secretär Dr. R. v. Coll wegen Übertretung gegen
die körperliche Sicherheit zu verantworten, weil sie die
bei ihnen bcdienstete Magd Magdalena Striegl ohne
Anwendung eines Sicherheitsgürtels, beziehungsweise
ohne Leine die gefährliche Arbeit des FensterputzenS
verrichten ließen. Dabei geschah eS, dass die Striegl
von einem Fenster des Erdgeschosses herabfiel und hiebei
einen doppelten Bruch des linken Oberarmes erlitt
Die schwerverletzte Magd wurde in daS Städtische
Krankenhaus überführt, wo sie sich nun bereits über
vier Wochen in Pflege befindet. Die Heilung dürfte
wohl mindestens noch vier Wochen in Anspruch nehmen.
Zur heutigen Verhandlung ist die Magdalena Striegl
erschienen und wird sie von dem GerichtSarzte Herrn
Dr. Kautzner untersucht, welcher die vorerwähnte
Verletzung konstatiert. Die Herren Jautz und Novak
werden zu je einer Geldstrafe von 100 L und außer­
dem zu getheilter Hand zur Zahlung eines Schmerzen--
selbes im Betrage von 300 L an die Magdalena
Striegl verurlheilt. Dieser Fall möge allen Dienstgebern
zur Warnung dienen, damit dieselben ihre Dienstboten
ohne die nöthigen Sicherheitsvorkehrungen die Arbeit
des FensterputzenS selbst dann nicht verrichten lasten,
wenn auch der Dienstbote erklärt, dass er schwindelsrei
sei und selbst ohne Leine arbeiten will, da bei even­
tuellen Uuglückssällen immer der Dienstgcber zur Ver-
antwoitung gezogen, und wir aus vorliegentem Falle
ersichtlich, empfindlich gest, äst wird.
Ter Schuss vor dem Wirtshause. Im Rann-
egger'schcn Gasthause in Obergreuth fand am 26. No­
vember v. I. eine „Tanzunterhaltung" statt, die von
zahlreichen Personen besucht war. Daran nahm auch
der Jagdaufseher Johann Lampl aus St. Ulrich
theil, und zwar war er mit seinem Gewehre erschienen,
welches er in eine Ecke des Tanzsaales stellte. Lampl
war in angeheitertem Zustande ge kommen und rempelte
mehrere Gäste ohne jegliche Ursache an. Nachdem er
herumgeschimpft hatte, wurde er auch mit mehreren
Burschen handgemein. Es kam jedoch zu keiner eigent­
lichen Rauferei, obwohl auch dem Lampl einige Püffe
versetzt wurden und er infolgedessen in eine sehr ge­
reizte Stimmung gerieth. Gegen Mitternacht nahm
Lampl sein Gewehr an sich und begann dasselbe in
dem dichtgefüllten Tanzsaale zu laden, wodurch die
Anwesenden in Angst und Aufregung geriethcn. Der
Wirt veranlasste nun seinen Aushilfskellner Franz
Tinnacher, den Lampl zur Entladung seines Ge-
wehres zu bewegen. Zuerst zeigte sich Lantpl äußerst
ungehalten, erst nach vielem Zureden übergab er dem
Tinnacher sein gelabenes Gewehr, mit der barschen
Aufforderung, er solle ihm dasselbe bis zum Haus­
thore voraustragen. Tinnacher, froh, dass Lampl fort­
gehen wollte, leistete dem Verlangen Folge und Lampl
übernahm bei der Thüre im Vorhause wieder sein Ge­
wehr. Dieses unter dem Arme haltend, wendete sich
Lampl nun abermals gegen den Tanzsaal und stieß
die Drohung aus, „dass die Leute nur hervorkommen
sollen, er werde sofort einem einen Denkzettel geben".
Dabei spannte er den Hahn und trat nun auf die
Straße. Gleich darauf krachte ein Schuss und die
Schrotkörner drangen praffelnd in d n linksseitigen
geschlossenen Hausthorflügel, zum Theile aber auch
durch die offene Thüre in die Decke des Vorhauses
über die Köpfe der zahlreichen Leute hinweg. Eiuer
von ihnen, der Grundbesitzerssohn Joses Kohlberger,
wurde von einem Schrotkorne an der Schläfe gestreift.
Johann Lampl, 39 Jahre alt, bereits wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung vorbe­
straft, ist heute abermals wegen dieses Verbrechens an-
geklagt. Er verantwortet sich dahin, dass er nicht
schießen wollte, sondern dass ihm das Gewehr nur von
ungefähr losgegangen sei. Ter Gerichtshof verurtheilt
den Angeklagten auf Grund des durchgeführten Be­
weisverfahrens nur wegen Übertretung gegen die körper­
liche Sicherheit zu einer vierzehntägigen strengen
Arrest strafe.
Er wollte nicht schlafen gehen. Der sechzehn-
jährige Keuschlerssohn Franz Draxler in Altenberg
zechte am 7. Jänner d. I. bis in die späte Nacht in
einem Gasthause des vorbenannten Ortes. Als er von
mehreren älteren Burschen aufgefordelt wurde, lieber
schlafen zu gehen, als so lange im Wirtshause zu fitzen,
gerieth er darüber in solche Wuth, dass er dem Knechte
Franz Aldrian mit einem Taschenmesser einen Stich
in die Brust versetzte. Aldrian erlitt dadurch eine Ver­
letzung, welche ihn einige Wochen an das Krankenbett
fesselte. Franz Draxler wird deshalb zu sechs Mo­
naten schwerem Kerker verurtheilt.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme deS ,Grazer Bolksblatt'.)
Frankfurt, 7. März. (A b e n d b 3 r s e.) Öster­
reichische Creditactien 234-50, Staatsbahn 139 50, Lom­
barden 29 30, Bankverein —•— Alvine —, Italiener 94-80,
Laurahütte— —, Harpener 230-25, Disconto 197-60, Öfter-
reichliche Goldrente —Ungarische Kronenrente —,
Silberrente ——, Ungarische Goldrente— -—, Türken—,
Papierrente —-—. Tendenz: schwach.
Hamburg, 7. März. (übendverkehr.) Credit
235-40, Lombarden —. Tendenz: behauptet.
New-V-rk, 7. März. Die Börse war anfangs ruhig,
schwächte sich im w iteren Verlaufe ab und zum Schlufte
behauptet. Acti-numsatz 297 000 Stück.
Ncw Aork, 7. März. Wechsel auf London 482 25, Silber
59'/».
Trieft, 8. März. 20-Francsstücke 19 25, Wechsel aus Lon­
don ttang) 242 60, (kurz) 242 20, Italiener 93—.
Frankfurt, den 8. März. (S ch l u ss c ours e.) 4 2ver-
cent. Papierrente 98 45, 4percent. ung. Goldrente 98-20
Kronenrente 92 80, Österr. Creditactien 234 50. Elbethal-
bahnactien 124 70, Lombarden29-40, Staatsbahnactien 139-50
Alpine. Montan 262-—, Wiener Wechsel 84 40-', Tendenz:
still.
Berlin, den 8. März. (Schlusscourse.) 4-2-per-
cent. Papierrente —•—, 4percent. ung. Gold reute 98-10,
Kronenrente 93-—, Österr. Creditactien 234-60, Elbethal-
bahnaclien ——, Lombarden 29 40, Staatsbahnactien 139 50,
Italiener 94-75 bis 94 90, Wiener Wechsel (kurz) 84-25. Rubel
(Cassa) 216 25, Laura-Hütte 274 25, Harpener 228 80, Dis­
conto 196 50, Türkenlose 122 75. Tendenz: matt.
New-Dork, 7. März. (Getreidemarkt). Mehl
270 —, Weizen loco 77'/,, Weizen per März 72'/»,
Weizen per Mai 72'/,, Weizen per Juli 72-—, Tendenz: stetig.
Mais per Mai 40'/», per Juli 40-50, Getreidcfracht 3 75.
Wie«, 6. März. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 7-57,
Weizen Mai-Juni 7 63, Herbst 7-83, Roggen per Frühjahr
6 53, Roggen Per Mai- Juni 6-62, Roggen Herbst 6-73,
Mais per Mai-Juni 5-41, Mais Juli-August —.—, Hafer
Per Frühjahr 5-19, per Mai- Juni 5 27; per Herbst 5-55
Raps 12-60; Tendenz: ruhig; Wetter: schön.
Budapest, 8. März. Weizen per April 7 44. Wetten
per Oktober 7 68, Roggen per April 6-26, Roggen per Oc-
tober 6-43; Hafer per April 490, Mais Mai-Juni 512
Raps per August 12 30. Effectiv-Weizen:- -; Effektiv-
Weizen- Tendenz: ruhig; Effecriv. Weizen-Umsatz: 12.000-
Enecttv-Roggen: —; Wetter: kalt.
Bros lau, 8. März. Weizen loco 15—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.' 5 u
Paris, 8. März. (Productenmarkt.l Mehl per lau­
fenden Monat 25-65, Mehl per April 25 90 Mehl per
Mai-Juni 26 40, Mehl per 4 Monate ab Mai 26 75,
Tendenz: träge; Weisen per laufenden Monar 19 75 Weizen
per April 19-90. Weizen per Mai-Juni 21-35, Sg'etjen per
4 M onate ab Mai 20-70, Tendenz: träge; Roggen per laufen­
den Monat 13-25, Roggen per April 13 75, Roggen per Mai-
Juni 13 75, Roggen per 4 Monate ab Mai 13 05, Tendenz-
träge) Spiritus per laufenden Monat 37-75 Spiritus per «prn
38-—, Spiritus per 4 Monate ab Ma> 38 —, Spiritus per
4 Monate ob Oktober 86 25. Tendenz: rubig. Wetter: rubig.
Como. 8. März Delegiei te von vierzehn Stadt,,emeindeii,
sowie eine Anzahl von Bcsitzern industrieller Lmblisiements
haben sich zu einem Consoriium consiiiuiert behu's gemein-
schastlichen direkten Bezuges von Kohle aus den Bergwerken.
Berlin, 8. März. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco 47 70 (fünfziger) —.
Prag, 8. März «Zuckermarkt.) Rohzucker Februar
März prompt 25 75; neue Campagne 24 45 Geld; Tendenz.-
ruhig; Wetter: trübe.
Trieft. 8. März. Centtifugal- Piles ruhig, prompt
26 bis 27'/,; März-Juli 27'» bis 28; Kaffee unver-
ändert.
Hamburg, 8. März. (Kafieemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(S ch l u s s.) SantoS Good Average —•—, per März 36'»,
per Mai 36'/», per September 33'7, per December 38'. Geld.
Budapest, 3. März. (BorstenviehmarkI.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leichte
9*—100, serbische schwere 97-99, serbische mittlere 96-98.
sei buche junge 94 97. Borrath am 6. d M. 25984 Stück.
Austrieb am 7. d. 1085 Stück, Abtrieb 404 Stück, somit ver­
blieben 26665 Stück. Tendenz: unverändert.
Budapest, 8. März. (Fettwaren.) Schweinefett:
kein Schluss. Tafelspeck —-—, geräucherter Speck —.
Wien, 8. März. (Centtalviehmarki St. Marx.)§ ch a i-
markt. Auftrieb 501 Stück. Es notierten: wollige Schafe 60
Tendenz: Kälbermarlt flau. Weidner-Schweine matt.
Slechviehmarkt, 8. März. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3895Stück .«älber. 1964Stück.iuiigichweuie.
2155 Stück Weidner schwere Schweine, 323 Stuck Weidner
Schafe, 2, 20Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber 76—9-2 5.
Prima-nälb« 94—106 h Hochprima» Kälber 108—120 d,
Jungschweine 68—84 h, Weidner schwere Schweine 86— 94 h,
Weidn« leichte Sorte 84—92 h, Frisch inge 80— 92 h,
Weidner Schafe 72-88 h, Lämmer 16—32 h.
Getraute.
In der Piarrkirche zum heil. Herzen Jesu.
Vom 1. bis 28. Februar 1900.
Trattnig Joses, Bramrcibesitz r, mit Kriesch Alois,».
Private.— Steinllauber Franz, Sporerschmied, mit
Cernic Maria Köchin.— Pra -her Konrad, Fabrik-
arbeit«. mit Palsetzer Maria. Büglerin.— Rumpold
Karl. Gastwirt, mit Wigand Wi helmine, Bürg.rstochler.
— Markotcr Micha-l, Wage führ«, mit Pichlcri«-
Juliana, Küchenmädchen.— Gölles Joses, Z-mmermann,
mit Pommer Jos sa, Köchin.— Kaincr Gottfried, Bauers­
sohn, mit Gutmann Maria, Bauerstochier.— Stärkt
Karl, Hilisart e ter, mit Drosg Maria, Bedienerin.—
Mohapp Johann, Maurer, mitM-ixner Johanna. Haus-
meisterrn^— Sgnrdariö Johann, Fleische,meist«, mit
Siniö Sophie, Private.— Prutich Franz, Portrer-Stell-
vertret«, m t Geister Katharina, Kellnerin— Köstinger
Alois, Taglöhn r, mir Schöberl Maria. Köchin.— Aner
Joses, Fabriks übest«, mit Truschnegg Joiesa, Stuben­
mädchen.— Roschmann Alois, Maurer, mit Reit man
Katharina, Köchin.— Herunter Michael, Geschäiisdiener.
mit Ortner Tceresia, Köchin.— Schwarzenberg Karl,
Beamter, mit Klo» Maria, Wirtschafterin— Kucera
Eduard, Bauer, mit Steiner Theresir, D-enstmagd—
Rauch Anion, Bora bester, mit Heinrich Wilhelmine,
Bau«stochter.— Droneberger Eduard, Gastw rt, mit
Hott er 7 uliana, Bü dermeistt >stochter.— Mautner Zoh.,
Sicherheitswachmann, mit Steiner Josesa, Köchin.—
Turiak Albin, Fiaker, init Zötfch Julian», Grundbesitzers-
tochter.— Letnik Franz Wagenführer, mit Robie Agnes,
Stubenmädchen.— Weber Adolf, Beamter, mit Straft
Agatha, Kausmannstochter.
In der Pfarrkiiche St. Johann am Grabe«.
Bom 14. Januar bis 28 Februar 1900.
Hödl Friedrich, Eisengießer, mit Novak Margarets,
Wäscherin.— Gütj Augustin, k. k. Gendarmerie-Wacbttneisl«,
mt Haselebner Maria, Stubenmädchen.— T a b v »rö
Victor, Amtsdicner, mit Koß Maria, Köchin.— etari
Anton, Taglöhn«, mit Frießnegg L-cia, Dienstmagd.—
Parzer Matthias, Kellner. mit Schmuckenschläger Anna,
Cassieiin.— Blattnig August, Lederergehilse, mi, Balentt
Maria. Bedienerin.— Schmon Anton, Schneider eh'lfe,
Mit Saitz Theresia, Bedienerin.— Zach Ludwig. Titchler-
gehilfe, mit Wildbacher Maria, Köchin.— SapuSek
MaikuS. Fabriksarbciter, mit Hrovat Francisca, Arbeiterin.
— Manch Georg, Müller, mit Deber»ek Karolnie, Wirt-
-chasterin.— Kozole Johann, Tischlergehilie, mit Lippitsch
Juliana, Stuoenmädchen.— Kranz Friedrich, Beamter,
mir Stricker Dorothea, Private— Mellacher Franz,
städt. Arbeiter, mt Bokan Theresia, Wäscherin.— Resch
Josef, Kutscher, mit Peinsipp Maria. Fabriksa beiterin.—
Ferk Matthias, Fabriksarbeitn, mit Brückler Anna,
Arbeiterin.— Weißmonn Maitin, Maurer m t Antolinz
Anna, Köchin.— Kohl fürst Franz. Fabrk/arbeit«, mit
Schinnerj Katharina, Wäscherin.— Zeliö Michael, Gerber-
gehilse, mit Reisenhofer Maria, HilsSarbeiterin.—
Laui>d 1 Karl Fabriksarbeiter, mit Knapper Aura, Büglerin.
— Suppan Alois, Arbeite-, mit König Bpolloma, Wirt­
schafterin.— Wohldran Georg, Fleischhauerneister, mit
Seifried Johanna, Stubenmädren.
(AuS der ,Grazer MorgenPosL.)

