
[ 2023-06-29 10:37:42.613 - 19000715 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
Redaction: Aldrrchtgassr Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrechtgassr Nr. 6.
Das ,Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pranumerations-prclie:
Kür Kraz: .Sra^r Bolksblatt' mit ,Sonntagsbote' monatl. K 2, mertelj. K 6, halbj. K 12, qanjj K °4
.Grazer Bolleblatt' ohne .Eonntagsbote' monatl. K i«o, vierlelj. K 5-40, halbj. K 10-80. ganjj. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mtt ?oS -. .Grazer SoIBMotf mit .Eonntagsbote' monatl. K 2^70, viertelst K 8, halbj. K lö, qtm y. K 32.
,Grazer Bolirblatt' ohne .Sonntagsbote' monatl. K240, vierlelj. K7, halbj. KU, ganz,. K 23.
Einzeln- Nummern ohne .Sonn'aaöbote' 8 !>.
Nr. 159. Graz, Sonntag,
15. Juli 1900. 33. Jahrgang.
Gegen die Leichenverbrennung.
Neuestens begeistern sich bekanntlich die radicalen
Stadtväter von Graz für die Verbrennung ihrer
Leichen. Sie haben dem Wiener Vereine .Die
Flamme' gegenüber das weitestgehende Entgegen­
kommen gezeigt, diesem Vereine eine Grundfläche
zum Baue eines Crematoriums überlassen u. s. w.
Hoffentlich findet sich jemand, der diesen Beschluss
der Grazer Stadträter in ernster Weise revidiert.
Einstweilen wollen wir hier einer sehr beachtens­
werten Stimme gegen die Leichenverbrennung aus
einem protestantischen Berliner Blatte Raum geben.
Die .Kreuzztg.' nimmt den, unseren Lesern bekannten
Process gegen den „Zauberer" Jänicke, der beim
Teufelssee nächst Berlin eine Frauensperson ver­
giftet hat, zum AnlasS, um die folgenden schwer­
wiegenden Argumente gegen die Leichenverbrennung
daranzuknüpfen. Das Blatt schreibt:
»Seit Jahren wird von den Anhängern der
Leichenverbrennung den Regierungen der Vorwurf
gemacht, dass sie in engherziger Weise die Ein­
äscherung der Leichen nicht gestatten. In ihren Ver­
sammlungen und ihren Organen wird von den
Freunden der Feuerbestattung immer wieder darauf
hingewiesen, dass irgend welche Bedenken gegen diese
Art der Beseitigung des menschlichen Körpers nicht
existierten. Religiöse Anschauungen würden durch die
Verbrennung nicht verletzt, und die Gefahr der
Nichtentdeckung etwa begangener Verbrechen könne
man durch obligatorische Leichenschau, die von
approbierten Ärzten vorgenommen werden müsste,
völlig beseitigen.
Die religiösen Bedenken sollen hier ganz aus dem
Spiele gelassen werden; dagegen möchten wir uns
mit der Behauptung, dass durch die Feuerbestattung
keine Vermehrung von Verbrechen zu befürchten sei,
falls obligatorische Leichenschau eingeführt werde,
etwas näher befassen.
Wir sind der Meinung, dass diese Behauptung
völlig unrichtig ist, geben jedoch zu, dass sich eine
Widerlegung, die in augenscheinlicher Weise das
große Publicum überzeugt, nicht leicht erbringen
lässt. Für Kenner der Verhältnisse bedarf es keiner
langen Auseinandersetzung. Um jede Möglichkeit
eines Verbrechens auszuschließen, müsste jeder einzelne
Theil einer Leiche auf das genaueste untersucht
werden. Welche gewaltigen Kosten würden dadurch
entstehen! Und selbst dieses Verfahren würde noch
keincssalls einen Irrthum ausschließen. Denn wo­
durch soll der untersuchende Arzt mit Sicherheit
feststellen, ob das Gift, welches sich im Innern des
Körpers findet, freiwillig genommen oder auf ver­
brecherischem Wege zugeführt ist?
Der sensationelle Giftmordprocess, der sich vor
einiger Zeit in Potsdam abspielte, war nun nicht
bloß in der Hinsicht interessant, dass er das geistige
Niveau eines großen Theiles der Berliner Bevöl­
kerung, die sich so gern mit ihrer Aufgeklärtheit
brüstet, in unbarmherziger Weise bloßstellte, sondern
er hat auch den vorhin erwähnten Beweis, der uns
bisher fehlte, in überzeugender Weise geführt. Kein
Hörer oder Leser dieses Processes kann nunmehr be-
streiten, dass ein grauenvolles Verbrechen unentdeckt
geblieben wäre, falls die Leichenverbrennung bei uns
eingeführt wäre. Der Leichnam der Ermordeten war
vorschriftsmäßig von einem beamteten Arzte unter­
sucht worden. Dem Arzte wie der Behörde kann kein
Vorwurf gemacht werden; denn wenn jeder Todte
in der vorhin geschilderten Weise untersucht würde,
so entständen unerschwingliche Kosten. Der ganze
Process zeigte überdies in unbestreitbarer Weise, von
welchen Zufälligkeiten die Entdeckung eines Ver­
brechens oftmals abhängig ist. Hätten nicht die
Hausbewohner in einer Weise, welche die höchste
Anerkennung verdient, nach der Verschwundenen ge­
forscht, hätte ferner nicht der Verurtheilte in unbe­
greiflicher Verblendung den zehnjährigen Knaben mit­
genommen und später die Habseligkeiten seines
Opfers sich anzueignen versucht, so würde er noch
heute als freier Mann umherwandeln. Aber selbst
die ebengedachten Umstände hätten den leugnenden
Angeklagten nicht überführen können, wenn der
Leichnam der Bergner eingeäschert gewesen wäre.
Falls man zufällig deren Asche noch abgesondert ge­
halten hätte, falls man selbst, was wir nicht beur­
theilen können, in dieser Asche Spuren von Gift
nachweisen könnte, so würde doch niemand daraufhin
die Behauptung aufstellen können, dass dem Körper
bei Lebzeiten Gift zugeführt worden sei. Bei dem
beerdigten Leichnam des Opfers bestand nicht der
geringste Zweifel, dass man es mit der Bergner zu
thun hatte und dass das Gift im Magen von ihr
eingenommen worden sein musste. B<i den Aschen-
resten können wir in keiner Weise die Möglichkeit
aus der Welt schaffen, dass hier die Asche einer
anderen Person vorliegt, oder dass das Gift erst
später zugefügt worden ist.
Die ärztliche Leichenschau ist selbstverständlich von
größter Bedeutung, aber sie gibt in keiner Weise
eine Garantie, dass ein Verbrechen unentdeckt bleibt.
Das hat der Giftmordprocess in überzeugender Weise
bewiesen. Fälle, in denen der Arzt optima fide kein
Verbrechen annimmt, sind aber durchaus keine Selten-
heit. Denn da der Arzt eine Privatperson ist, so
können ihm die Angehörigen über den Grund des
Versterbens die gröbsten Lügen erzählen, da sie in
keiner Weise gesetzlich zu wahrheitsgetreuen Aussagen
verpflichtet sind.
Sieht man also auch ganz von religiösen Bedenken
ab, so darf schon aus criminalpolitischen Gründen
die Leichenverbrennung nicht gestattet werden, wie
der Mordprocess Jänicke deutlich beweist.«
Jetzt hätten also die Juristen des Vereines ,Die
Flamme' das Wort, wenn sie gegen diese Aus­
führungen überhaupt etwas zu sagen wissen.
Inland.
Graz, 14. Juli.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber weilt
heute am allerhöchsten Hoflager in Jschl, um 6t.
Majestät Vortrag zu erstatten. Man erwartet davon
wichtige Entscheidungen. Die ,Pol.' schreibt dazu:
»Herr von Koerber reist nach Jschl ab, um dem
Kaiser Bericht zu erstatten und zugleich über die
Vorbereitungen zu referieren, welche die Regie­
rung betreffs der weiteren Ausgestaltung der politi-
schen und parlamentarischen Lage bisher getroffen
hat, und zu diesen Vorbereitungen gehört auch die
bereits erwähnte Änderung der parlamentarischen
Geschäftsordnung, die von der Regierung ausgear­
beitet worden ist...
Soweit wir unterrichtet sind, sind seitens der Re­
gierung Pläne ausgearbeitet worden, sowohl für den
Fall, wenn das Parlament in seiner jetzigen Zusam­
mensetzung wieder einberufen werden soll, als auch
für den Fall, dass das Abgeordnetenhaus aufge-
löst und Neuwahlen auf Grund der bisherigen
Wahlordnung ausgeschrieben werden sollen; ja auch
die Eventualität eines neuen, auf eine neue
Grundlage gestellten Parlamentes soll ins Detail durch­
dacht worden sein. Es ist nun selbstverständlich, dass,
wenn die Krone für dieses oder jenes Project ent­
scheidet, die übrigen Pläne fallen gelassen und der
Registratur einverleibt werden. So ist es auch mit
der für das Abgeordnetenhaus ausgearbeiteten Ge­
schäftsordnung. Auch dieser Entwurf wird illusorisch,
falls andere Entscheidungen gefällt werden. Es scheint
uns auch ein wenig gefährlich zu sein— dieses
Spiel mit der neuen Geschäftsordnung. Sowie man
das Dach nicht repariert, wenn das Haus brennt,
so glauben wir, dass zur Einführung einer neuen
Geschäftsordnung nur geschritten werden kann, wenn
geordnete ruhige Zustände im Parlamente herrschen.
Die mannigfachen Bemerkungen und Recriminatio-
nen, die an die Meldung von der neuen Geschäfts­
ordnung in den hiesigen Blättern geknüpft wurden,
waren wirklich höchst überflüssig.«
Eine neue Majorität? Die .Politik' schreibt:
»Endlich hat das Hauptorgan der parlamentarischen
deutschen Minorität— die .Neue Freie Presse'—
durch die Ereignisse genöthigt, dem Grundsätze zu­
gestimmt, dass das Ministerium, falls es parlamen­
tarisch regieren will, sich auf eine Majorität stützen
muss. Hiemit erscheint also auch von dieser Seite
dasjenige Princip anerkannt, für dessen praktische
Durchführung die Rechtsparteien sich consequent ein­
gesetzt haben. Herr v. Koerber kann aus dem
heutigen Artikel der ,N. Fr. Pr.' am besten ersehen,
was für ein kolossaler Fehler begangen worden ist,
dass Herr v. Jaworski, dem wir hoffentlich im
Abgeordnetenhauje begegnen werden, (!) sich dazu
hergegeben hat, die bestehende Majorität zu spren­
gen und die parlamentarischen Zustände noch chaoti­
scher zu gestalten. „Die Regierung muss nach einer
neuen Majorität suchen!" ruft Herrn v. Koerber
heute die ,N. Fr. Pr.' zu, in welchen Ruf auch wir
einfallen. Diese Majorität dürfte allerdings anders
aussehen, als sich die ,N. Fr. Pr.' vorstellt. Wir
wiederholen es an dieser Stelle nochmals: Ohne
die böhmischen Abgeordneten gibt es im
Parlamente keine Majorität, und weil eine
Verständigung mit der deutschen Minorität nicht
möglich ist, so ist nur wieder an die Herstellung
der Majorität der Rechtsparteien zu denken. Die
böhmischen Volksvertreter politisch und parlamen­
tarisch stumm zu machen, wird weder der Linten,
noch der Regierung gelingen.«
Zur Wiederherstellung der Rechten meldet das
.Linzer Volksblatl', dass von czechischer Seite an die par­
lamentarische Commission der ehemaligen Rechten
die Frage gerichtet worden fei, unter welchen Um­
ständen die Erneuerung des Verbandes der Rechten
möglich fei. Das .Volksblatt' begrüßt diese Frage
als ein Symptom der Besserung und dafür, dass
die Rechte wieder erstehen werde, und führt aus:
»Unsere Partei hat in den schwersten Zeiten den
Beweis geliefert, dass sie die Bundestreue zu halten
weiß, und wenn in das frühere Geleise eingelenkt
werden sollte, würde man dazu bereit fein; aber
wohl nicht ohne Garantie dafür, dass es ihr er­
möglicht werde, als staatstreue und deutsche Partei
im Verbände der Rechten auch fürderhin zu ver­
bleiben.
Wir glauben, dass ein solcher Umschwung, wenn
er eintreten sollte, der Regierung willkommen sein
wird. Er ermöglicht das Wiedererwachen des Parla­
mentes, ohne andere Maßregeln zu erheischen.
Auch der Linken kann die Lösung willkommen
sein, denn sie bringt, woran nicht zu zweifeln ist,
die Sprachenfrage auf den Tisch des Hauses und
sichert die ungestörte Behandlung derselben.
Sie kann ihren Charakter als Staatspartei
nunmehr in ihrem besten Lichte zeigen, indem sie auf
extreme Forderungen verzichtet, um doch das Wesent­
liche sicherzustellen...
Möge der Zusammenschluss gelingen, damit dem
Staate endlich werde, was des Staates ist.
Der Radicalnationalen Glück m»o Ende. Mit
der Popularität der Deutschradicalen scheint eS rasch
abwärts zu gehen, und zwar ganz aus denselben
Gründen, die in Wien und Niederösterreich das Ab-
wirffchaften dieser Partei bewirkten. Das terroristische
und hetzerische Vorgehen der Patentdeutschen gräbt
denselben auch dort den Boden ab, wo sie über
großen Anhang verfügten. Das zeigt folgender Fall:
In Wild stein, das zum Wahlbezirke des Abgeord­
neten Hofer gehört, hätte am letzten Sonntag ein
Gauturnfest stattfinden sollen, für das bereits große
Vorbereitungen getroffen waren. Der Agitatton der
Radicalnationalen gelang es nun, mehrere Turn­
vereine, so insbesondere die von Eger und Asch, zum


[ 2023-06-29 10:37:42.613 - 19000715 - Seite 2 ]
Fernbleiben zu bewegen, und auch die Abgeordneten
Jro und Hofer erschienen nicht, und zwar wurde
die Stadt Wildstein deshalb in Acht und Bann ge­
than, weil sich der Turnverein derselben an der Er­
öffnung der Schönbacher Localbahn betheiligte, deren
Stationsgebäude u. s. w. dopvelsprachige Tafeln be­
sitzen. Das Verhalten der Schönerianer rief unter
der Bevölkerung der Stadt große Entrüstung hervor,
die in einem vom Gemeinderache Müller an den
Abgeordneten Hofer gerichteten Telegramme zum Aus-
drucke gelangte. Dieses Telegramm hatte folgenden
Wortlaut: „Über Ihre und Ihrer Gehilfen bis jetzt
gegen die Stadt Wildstein ausgeübten Quertreibe­
reien gegen die Durchführung eines deutschnatwnalen
Festes spricht Ihnen die aufs höchste entrüstete Be­
völkerung die schärfste Missbilligung aus." Außer­
dem veröffentlichte der Bürgermeister St ößler von
Wildstein eine Kundgebung gegen die Abgeordneten
Schönerer, Jro und Hofer, die folgendermaßen
schließt: „Die Bevölkerung von Wildstein ist über
das geschilderte Vorgehen seitens der Herren Abge­
ordneten derart ausgebracht, dass wir nur anrathen
können, die Herren wollen ihr eventuelles Erscheinen
in Wildstem geheimhalten, und wird dieser Vorgang
bei den nachfolgenden Wahlen seine Wirkung nicht ver­
sagen. Übrigens müssen wir noch besonders erwähnen,
dass die genannten Herren Abgeordneten, insbeson­
dere der von der Stadt Wildstein mitgewählte Herr
Abgeordnete Hofer, für das Zustandekommen der
Localbahn, welche doch eine Lebensfrage der Bevölke­
rung ist, gar nichts gethan haben, und es ist zweifel­
haft, ob dieser Herr ein endgiltiges Zustandekommen
der Localbahn je bewirkt hätte. Zum Schlüsse sei noch
gesagt, dass für Proselytenmacherei in Wildstein kein
Platz ist.— Das Losungswort der Bevölkerung von
Wildstein ist von nun an: Los von Schönerer, von
Hofer, von Jro!"
Ausland.
Deutschland. Berlin, 13. Juli. Es verlautet
als bestimmt, dass der deutsche Reichstag nicht im
Hochsommer, sondern erst in der zweiten Hälfte des
Oktobers werde einberufen werden. Da die Nordlands­
reise des Kaisers Wilhelm bis zum 6. August aus­
gedehnt werden soll, so schließt man aus beiden Um­
ständen, dass seitens Deutschlands keine weiteren grö­
ßeren Actionen betreffs Chinas geplant werden, au­
ßer den bereits gemeldeten.
Eine Extra-Ausgabe des „Militär-Wochenblatt"
veröffentlicht die Besetzung der Stellen bei dem ost-
asiatischcn Expedstionseorps. Dasselbe ist aus zwei
Infanterie-Brigaden& 2 Regimentern zu je 2 Ba­
taillonen, einem Reiter-Regiment, einem Feldartil­
lerie-Regiment, einem Pionnier-Bataillon, technischen
und Traintruppen zusammengesetzt. Commandant ist
General-Lieutenant v. Lessel, Generalstabschef Oberst­
lieutenant Gündel, Commandanten der Infanterie-
Brigaden sind Generalmajor Groß (genannt von
Schwarzkoff) und Generalmajor v. Kettler.
Nach einer augenscheinlich inspirierten Meldung
der „Köln. Ztg.", hätte das deutsche Reichsmarine­
amt die Verträge für den Transport deutscher Trup­
pen in der Hauptsache mit dem Norddeutschen Lloyd
und der Hamburg-Amerika-Linie abgeschlossen. In­
dessen dürften die Nachschübe von Mannschaften und
Material aller Voraussicht nach noch mehr Dampfer
erforderlich machen. Das Blatt gibt zu, dass bei
der immerhin nicht ausgeschlossenen Möglichkeit der
Entsendung von Truppenverstärkungen, das Reichs­
marineamt sich jetzt schon mit den Vorbereitungen
hiezu beschäftige.
Wie das „Berliner Tageblatt" wissen will, erhält
sich in Petersburger Eisenbahnkreisen das Gerücht,
dass der Czar auf persönliche Anfrage des Kaisers
Wilhelm den Durchzug und Transport auf der rus­
sischen und sibirischen Eisenbahn bis zur Stärke von
2 Armeecorps gestattet habe. Die deutschen Truppen
würden dadurch allerdings in die Lage versetzt wer­
den, tim 3 bist 4 Wochen früher am chinesischen Kriegs­
schauplätze zu erscheinen, als es auf dem Seewege
möglich ist. Vorderhand jedoch erscheint das Gerücht
als kaum glaublich.
Italien. Das für China bestimmte italienische
Truppencontingent wird am 18. d. von Europa ab­
gehen. Der Herzog von Aosta wird sich wahrschein­
lich nach Neapel begeben, um die Truppen im Namen
des Königs zu begriißen.
England. Der neueste Sieg der Buren, welchen
Lord Roberts selbst meldet, muss in England sehr
deprimierend wirken. Der Bericht Roberts lässt
allerdings noch mehr vermuthen, als er wohl ein-
gestehen will. Die Buren griffen die rechte Flanke
der Engländer bei Nitralsnck, welches von einer
Schwadron Srots Graps mit zwei Geschützen und
zwei Compagnien des Lincolns!,ire-Regimenws besetzt
war, um 12. h. bei Tagesanbruch mct überlegen e n
Streitkräftcn an, nahmen die Hügel, welche den Pafs
beherrschen, und eröffneten ein mörderisches Gewehr­
feuer auf die kleine Besatzung. Nitralsnek liegt etwa
18 Meilen von Prätoria auf der Verbindungslinie
mit Rustenburg. Der Kampf dauerte den ganzen Tag.
Roberts sagt: „Ich sendete Verstärkungen, aber ehe
diese eintrafen, war die Besatzung geschlagen. Die
beiden Geschütze und ein großer Theil der schottischen
Schwadron sielen in die Hände der Feinde, da die
Pferde erschöpft waren. Außerdem machten die Durs
90 Gefangene vom Lincolnshire-Regiment. Eine Ver­
lustliste liegt noch nicht vor, doch fürchte ich, dass
unsere Verluste bedeutend sein werden." Nach allem
zu schließen, blieb von der englischen Besatzung nichts
übrig und war Roberts nicht in der Lage, die Buren
zu werfen. Das lässt ziemlich tief blicken.
„Reuters Office" meldet aus Capstadt vom 12. d.:
Die Proclamation Lord Roberts, welche den Minen-
betrieb in Johannesburg beschränkte, wurde zurück­
gezogen; wo sich die Nothwendigkeit ergibt, werden
Erlaubnisscheine zur Wiederaufnahme des Minenbe-
triebes ausgestellt und Erleichterungen zur Beschaf­
fung von Kohlen und von Arbeitern bewilligt. Meh­
rere Minen nahmen die Arbeit wieder auf.
Tagesbericht.
Graz. 14. Juli.
Kalender für Sonntag den 15. Juli: Apostel-
theilung. Sonnenaufgang: 4 Uhr 16 Minuten morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 55 Minuten abends. Mondes-
ausgang: 9 Uhr 16 Minuten abends MondeSunter-
gang: 7 Ubr 54 Minuten morgens.
Kalender für Montag den 16. Juli: Maria
vom Berge Karmel. Sonnenaufgang: 4 Uhr l 7 Minu­
ten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 54 Minuten
abends. MondeSaufgang: 9 Uhr 4l Minuten abends.
Mondesuntergang: 9 Uhr 14 Minuten morgens.
* (Herr Prälat Karlon) hat sich zum Cur.
gebrauche nach Traunstein bei Roscnheim iu Bayern
b geben.
* (Von der k. k. Staatsanwaltschaft.) Herr
Staatsanwalt Oberlandesgerichtsraih Alfred Amschl
tritt morgen einen sechswöchentlichen Urlaub an. Die
Leitung der k. k. Staatsanwaltschaft führt vom 15. Juli
bis 13. August Herr Staatsauwalisiubstitnt Dr. Adolf
Ehmer. vom 13. bis 27. August Herr SiaatS-
anwaltssabstitut Dr. Anton Neuwaier.
* (Vom Gewerbeinspeetorate.) Der Gewerbe-
Obermspector Dr. V Pogatschnigg tritt am
16. d. M. einen mehrwöchenilichen Urlaub an. In
besten Abwesenheit werden die Geschäfte des Amtes
stellvertretungSwcije von dem Gewerbe- Jnspcclionk-
Commistär Herrn Jng. Hubert Stipperger ge-
führt.
* (Von der Bergakademie in Leoben.) Der Acker-
bauminister hat den Director der Mttsch'schen Berg-
und Hüttenwerke in Graz August Zahlbruckner und
den Director und Vorstand der Hüttenverwalkung der
österreichisch-alpinen Montangesillschaft in Hieflru
Valentin CaSpaar als Mitglieder in die Staats-
prüsungs-Commistion für das Hüttenwesen an der
Bergakademie in Leoben berufen.
* (Ernennung.) Der Ackerbaumitzlster hat den
Ingenieur-Assistenten der Österreichischen alpinen Montan-
gesellschoft in Neuberg, Franz Castek, zum Hütten­
meister bei der Bergdirectioy in Jdria ernannt.
* (Mandatsniederlegung.) Der Gemeinderath
Herr Karl W i e d n e r hat sein Mandat als Gemeinde-
rath der Stadt Graz niedergelegt. In einem Schreiben
an den Herrn Bürgermeister motivierte Herr Wiedner
den Schritt mit seiner erschütterten Gesundheit.
* (Namenstagfeier Ihrer Durchlaucht der
Frau Fürstin Henriette von und zu Liechten­
stein.) Aus Hollenegg wird uns geschrieben: Der
12. Juli gibt uns Holleneggern alljährlich d>e er­
wünschte Gelegenheit, der hohm fürstlichen Frau, die
wir ausnahmslos in Dankbarkeit und ungeheuchelter
Liebe als den „Engel des Sulmthales" verehren, Ihrer
Durchlaucht der Frau Fürstin Henriette von und zu
Liechtenstein, einen Beweis unserer aufrichtigen An­
hänglichkeit zu geben. Was eine Dorjgemeinde aufbieten
kann, bieten wir auf, um der hohen Frau eine
Huldigung erweisen zu können. Sollte sich vielleicht ein
Kritikus finden, dass unsere Veranstaltungen nicht in
jeder Beziehung höchsten Anforderungen entsprechen, so
wissen wir doch, dass im Herzen der gütigen, volks-
thümlichen Frau Fürstin der Ausdruck unserer Vereh­
rung freudigen Anklang findet, und sie unser Wollen
reichlich anerkennt, wenn auch die Ausführung manches­
mal nicht ganz einwandfrei sein sollie. Unsere Musik­
kapelle, die von Jahr zu Jahr sich iivmer mehr ver-
vollkommt, hatte sich ernstlich und mühevoll vorbereitet,
um am Abend des 12. Juli die durchlauchtige Frau
mit Proben ihrer für ein Dorf wirklich staunenswerten
Gewandtheit zu erfreuen. Die vier zum Vortrag ge­
brachten Siücke ernteten den reichsten Beifall der Mit-
gli-der der fürstlichen Familie. Es dürfte selten eine
Dorfgemeinde geben, die solche Leistungen auf dem Ge­
biete der Musik zustande bringt; dem Leiter, Herrn
Oberlehrer Franz Strohmeyer, der sich keine
Mühe verdrießen lässt, seine Zöglinge tüchtig zu
schulen, gebüren hier besonders herzliche Dankcsworte.
Zwischen die Mufikpiöcea wärest Lieder eingejchoben,
die von dem tüchtigen Schwanberger Männergesaug-
vereine, unter der Leitung drs Herrn Oberlehrers
Kopf, wirkungsvoll vorgetragen wurden. Im Lichte
der Fackeln und des bengalischen FeuerS bot der
SchlosShos, in dem die Ausjühiung stattfand, mit der
Menschenmenge, die herbeigeströmt war, ein zauberisches
Bild, das an alte Ritterzeilen erinnern konnte. Nach­
dem die Serenade beendet worden war, gab die Musik­
kapelle im Gafthause der Herrn Johann Steinbauer
noch einige Stücke zum besten, um ein anderes
Namenstagrkind, den allverehrteu Herrn fürstlichen
Rath und Lehrer der fürstlichen Prinzen, Hnnrich
Becker, um den wir uuS wegen feiner Leutseligkeit
und seines nie versag-nden Humors gerne versammeln,
geziemend und wohlverdient zp ehren. Die prachtvolle
Juli-Mondnacht erhöhte den Eindruck des schönen,
herzlichen, nicht bloß conventionellen Festes. Der Herr
erhalte unS lange unseren „Eng.l"! Auch dem Herrn
Rath Becker wünscht jeder auffichtig ein langes, langes
otium cuiu di^nitatel G. S.
* (Die Jubiläums-Pilgerfahrt nach LourdeH
und die Pasfiousspiele von Oberammergau.)
Das Comite der JubiläumS-Prlgersahrt, beziehungs­
weise der Obmann desselben, Se. Hochwürden Herr
Joh. E. W o l s, Cooperatvr in Schwechat, gibt hiemit
bekannt, dass es den Theilnehmern au der Lonrdeier
Pilgerfahrt ermöglicht wird, bei der Rückfahrt von
Lourdes die Pasfionsspiele in Oberammergau entweder
einzeln oder auch in Gruppen zu besichtigen, eS wird
jedoch darum ersucht, den Wunsch aus dem Anmelde-
bogen gefälligst verzeichnen zu wollen. Wegen Programm
und Anmeldungsbögen wende man sich an den Leiter
der Pilgerfahrt Hochw. Herrn Joh. Ev. Wolf, Coope-
rotor, Schwechat.
* (Kuabcnwaisenhaus ,PauUunm'.) Gestern
fand die Schulschlujsjeier statt, wozu der Bicepräjes
des .Paulusvereines', Domcapitular Dr. Neubauer,
der Secretär Domceremooiär Loreuz Hosch und das
AusschusSmitglied Peter Bouvier erschienen waren.
Die tüchtigen Leistungen zeugen sowohl von der vor­
trefflichen Methode der Marienbrüder, der Erzieher
und Lehrer des Waisenhauses, als auch vom Fleiße
der Schüler. Im abgelauseneo Jahre befanden sich
7 l Zöglinge im Hause theils unentgeltlich, theils gegen
geringen Beitrag. Die Jnlernalsickmle besteht aus drei
Elaste«. Zwölf Knaben verlosten die Anstalt und
wenden sich einem praktischen Berufe zu. Die Feier
schloss nach einer Ansprache deS Herrn BicepräseS mit
der Lbstngung der .Volkshymne'.
* (Patriotische Schulfeier.) Der Ortsschulrath
Leibnitz hat über Antrag seines Obmannes Herrn
Karl Kohautek beschlossen, anlässlich des 70. Geburts­
tages Seiner Majestät des Kaisers am 18. August
d. I. eine besondere Schulfeier zu veranstalten.
Nach dem Festgottesdicnste, an dem sich dir ganze
Schuljugend zu betheiligen hat, werden die Leiter der
beiden Schulen dem festlichen Anlaste angemestene An­
sprachen halten, worauf an die Schüler zum Andenken
an diese patriotische Feier die Festschrift „Österreichs
deutsche Jugend" vertheilt werden soll
* (Christlicher Frauenbund für Steiermark.)
Am 26. Juli d. I. hält der Verein .Christlicher
Frauenbund für Steiermark' in Graz in den Locali-
täten der Steinseldcr Bierhalle im Münzgraben sein
Sommerfcst ab. Bei schönem Weiter findet dasselbe
im Garten, bei schlechter Witterung jedoch in den Saal-
localitäten daselbst statt. Zuversichtlich werden auch
Gäste von auswärts erwartet. Da sich der Verein
möglichst bemüht, ein reichhaltiges, unterhaltendes Pro­
gramm zusammenzustellen, hosst er auf recht zahlreich n
Besuch und ersucht auch die Mitglieder, möglichst voll­
zählig zn erscheinen. Gäste find willkommen. In
Mitterdorf im Mürzthale.findet am 22. d. M. das
Gründungsfest der Filiale des .Christlichen Frauen-
Hundes' statt.
* (Militär-Coucert.) Am Sonntag den 15. d.
nachmittags findet im großen Garten der Gastwirtschaft
des Herrn Karl P o b e h e i m in Maria-Trost ein Militär-
Concert statt.
* (Tanzende Derwische.) Am kommenden Diens­
tag wird sich in der Jndustriehalle eine Truppe tan­
zender und heulender Derwische producieren, welche
aus dem Wiener Thiergarten zu kurzen Vorstellungen
hrehec gebracht wurden.
* (Teutsches Bundcsschicßen in Dresden.) In
der Sitzung des Gejammlausstchussis des Deulschen
Schützenbundes, bei welcher alle sechzehn Bundcsbezirkc
vertreten waren, wurde der Beschluss gefasst, dass der
Deulsche Schützenbund künftighin einen festen Sitz ha^en
soll. Die Wahl fiel auf die Stadt Nürnberg. Die von
den österrejch sehen Schützen lcbhijt begrüßten Anträge
aus Einführung des runden Feldschcibenbilves wurden


[ 2023-06-29 10:37:42.613 - 19000715 - Seite 3 ]
abgelehnt. In die Bundesleitung wurden H a u s ch i l d
(Bremen), D a l l' A r m i (München). Dr. Sterzing
(Gotha) und Bankrach Wolf (Berlin) gewühlt. Die
Zahl der bisher am Schießen theilnchmendeu Schützen
dürfte sich auf dreitaufend beziffern. Bon Österreichern
erzielten bemerkenswerte Resultate auf der Festscheibe
.Dresden': Miklauric (Dürr) 38, Franz Ditzl
(Fügen) 36, Herrnhofer (Kältern) 36 Kreise; auf
der Fcstscheibe .Nürnberg': Rittmeister v. Wurzbach
(1035 Theiler) und Stadtbaumeister Koller (Graz);
auf der Stand-Meisterscheibe: Reizer aus Reuukirchen.
Becher erschossen sich: Apotheker Wilhelm (Neun­
kirchen), Denk (Wien). Piatnik (Laden), J ano tta
(Troppau).
' (Elisabeth-Fraue»-uud Mädchenheim.) Zum
Fond für dar zum Andenken an weiland die Kaiserin
Elisabeth zu gründende.Elisabeth-Frauen- und Mädchen­
heim' hat Herr Ober-Postcontrolor Franz K u nert deu
Betrag von 10 Kronen gespendet.
* (Sonntagsruhe.) Das Actions-Comitö für die
Sonntagsspcrre ersucht uus mitzutheilen, das- eS ge­
lungen fei, alle größeren Kaufleute für die Einführung
der Sonutagssperre zu gewinnen, demnach werden die-
selben an Sonn- und Feiertagen ihre Geschäfte ge­
schlossen halten; das Publieum wird ersucht, den Be­
darf an den Vorlagen zu decken.
* (Tie Zolltarif-Enquete» der Handels- »nd
(yewerbekammer.) Durch eine soeben erfolgte Ver­
fügung wurde bestimmt, dass die Enquete über die
zolllarisari,che Behandlung der Thonwaren erst am
17. Juli und jene über Steinwaren am 16. d. M.
in der Wiener Handels- und Gewerbekammer abgehal­
ten wird. Ihnen wird sich am 19. und 20. d. M.,
wie schon bekanntgegeben wurde, die Enquste über
Ho'z und Holzwareu, welche auch die Frage der Aus­
fuhrzölle berühren wird, anschließe». Alle zolltarifari-
schen Wünsche sind der Handels- und Gewerbekammer
in Graz mitzutheilen, welche auch die Anmeldungen
zu den Enqueten in Wien entgegen nimmt.
* (Aftfreizungen in der Armee.) Me aus
Przemysl berichtet wird, wurde gegen die Socialisten­
führer Reger und Kolkiewicz die strafgerichtliche
Untersuchung wegen Aneiferung von Angehörigen des
ArmeeverbandeS zum Ausruhr eingeleitet. Die Polizei­
behörde nahm bei Mehreren Socialisten Hausdurch­
suchungen vor. Einzelne Infanteristen wurden wegen
Verbrechen nach§ 168 deS Militär-Strafgerichtes ver­
haftet.
* (Confiscation.) Die heutige Ausgabe der ,Post-
Verkehrszejtung' wurde wegen des Artikels .Der Post-
dienst im kritischen Lichte' coufisciert.
* (Wolkenbrüche.) Aus LugoS, 14. Juli, wird
berichtet: Infolge von Wolkenbrüchen ist die Temes
ausgetreten. Ein großer Theil der Stadt KaransebeS
ist überflutet. Das gemähte Getreide wurde vernichtet.
Der Verkehr nach Orfova ist nur durch Umsteigen
möglich.
* (Tagesavzrtger für he» 15. Juli.) Ivan-
ueum, Raubergasse (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken- und Müuzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stün-
dige Ausstellung und Berkaufshallr des Kunstgewerbe.
Vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LaudeS-ZeughauS, Herrengasse (reich­
haltige Wassenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier deS Landhaus es.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 40 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse:
..Unmuthige Reise längs der Kronprinz Rudolfsbahn
bis Laibach.".— Weltpanorama, Lendkai
Pariser Weltausstellung.— ,G r a z e t, 0 r p h e u m'
(Specialitäten- Theater) Jakobigassc, täglich Vorstellung
um* Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um i Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach-
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.—
Verein der Gärtner und Gartenfreunde:
Außerordentliche Generalversammlung in der Gastwirt-
schast ,Zur kleinen Bierquelle', 4 Uhr nachmittags.—
Alpiner Verein GmoanGyPshausen: Sommer-
fest in Egg erd Restauration aus dem Ruckerlberg.—
Grazer Zitherclub ,Almrausch': Gartenfest in
Cd. Geist's Gasthaus (Lendplatz).— Steirischer
Radsahrcrgauverband: Wanderfahrt nach Weiz,
Absagt Lass P u s ch n t g g, 6 Uhr früh.— Militär-
concert in Pobeheims Restauration in Maria-
Trost.
Aus dem Aerichtsjaale.
Graz, 14. Juli.
In der Telephonzelle. Am 2. Juni war der bei
der Telephoncentrale angestellte Mechaniker Leopold
Werner mit der Unteriucbuuq der Telephonstellen
am rechten Muruser beschäftigt. Zum Schlüsse kam er
auch in ein Hotel, wo er in der Telephonzelle zwei
Herren antraf, von denen einer gerade mit beiden
Händen die offenbar schon functionierende Kurbel drehte.
Werner, der die Absicht hatte, einen etwaigen Fehler
beim Telephon sofort auszubessern, wendete sich an den
betreffenden Herrn mit den Worten: „Sie drehen ja
die Kurbel ab," worauf der im selben Augenblicke in
die Zelle tretende Portier Georg Hub er statt des
angesprochenen Herrn entgegnete: „Was geht das Sie
an?"— Herr Werner stellte sich nun dem Portier
als Beamter der Telephoncentrale vor und zeigte ihm
zugleich seine Legitimation. Der Portier sagte daraus
hin: „Ich sehe schon, dass Sie vom Telephon nichts
verstehen, schauen Sie, dass Sie weiterkommen."—
Georg Huber wurde wegen dieser Äußerung ob Über­
tretung der AmtSehrenbeleidigung angeklagt. Huber ver­
antwortet fich dahin, dass er die ihm zur Last gelegte
Äußerung gethan habe, bevor Werner fich ihm als
Beamter der Telephoncentrale vorgestellt. Dies wird
von Werner unter Berufung aus seiuen Diensteid be-
stritten. Ein Entlastungszeuge bestätigt indirect die
Angaben Werners. Georg Huber wird vom GerichtS-
secretär Herrn Dr. Richard Wagner zu einer Geld­
strafe von 30 K verurtheilt.
Missverstandene Schmeichelworte. „Er" erfteut
fich ob seiner jugendkräftigen und schönest Gestalt in
den weitesten Kreisen neidloser Bewunderung und wurde
dieselbe „ihm" gegenüber auch schon des öfteren in der
schmeichelhaftesten Weise zum Ausdrucke gebracht. „Er"
ist aber durchaus nicht gefallsüchtig oder eitel und' die
bewundernde Aufmerksamkeit, welche „ihm" vielfach
zutheil wird, scheint „ihm" nachgerade lästig zu werden.
AIS nun am 16. Juni der Arbeiter Josef Kainz fich
schmeichelnd über „ihn" beugte und dabei in den
süßesten Tönen flüsterte: „Bist du aber schön)", da
schnappte der sonst ganz gutmüthige .Cäsar'— denn
so heißt ^er"— nuf.Kainz loS und »zwickte" ihn.in
daS Gesicht. Kainz erlitt dadurch eine unbedeutende
Hautabschürfung. ,Cäsar' ist ein stattlicher Bernhardiner-
hund und sein Herr, der Fleischermeister Georg S l i v-
n i k a, ist heute wegen des SchnappenS ob Übertretung
gegen die körperliche Sicherheit qngeklagt. Der Einzel­
richter Herr Gerichtssecretär Dr. Richard Wagner
spricht den Angeklagten jedoch frei, da durch daS thier-
ärztliche Gutachten und auch durch Zeugen festgestellt
wird, dass der Hund durchaus nicht bösartig ist, son­
dern nur durch iie unvorsichtige Handlung deS kainz,
der ganz unvermuthet sein bärtiges Gesicht nahe an
deu Hund brachte, erschreckt wurde und deshalb auf ihn
losschnappte. Jos. Kainz erklärt nach der Verkündigung
des Urtheils, dass er fich wohl hüten werde, nochmals
einen Hund zu schmeicheln, da hie- leicht „missver-
staudeu" werden könnte.
Na, das ist schön! Hausmeisterleute müssen oft
sehr energisch sein, um die Ordnung im Hause auf-
recht zu halten, und insbesondere schlimmen Kindern
gegenüber muss die gehörige Strenge obwalten, da
sie sonst „das ganze Haus auf den Kopf stellen."
Dass hiebet manchmal über die SHnur gehont toirb,
ist bekannt. So hat die Hausmeistenn Theresia Pech­
mann den neunjährigen Knaben der Anna W a s f a I a t
derart an den Ohren gebeutelt, dass er leichte Ver­
letzungen erlitt. Die Anna Waflalar, welche deshalb
die HauSmeisterin Pechmann wegen leichter Körperver­
letzung angezeigt hat und alS Zeugin vorgeladen war,
ist zur heutigen Verhandlung gar nicht erschienen und
wird wegen unentschuldigten Fernbleibens zu einer
Geldstrafe von 10 Kronen verurtheilt. Die Theresia
Pechmann wird verurtheilt zu vierundzwanzig Stunden
Arrestes und entfernt sich mit den Worten: „Na, dar
ist schön!"
Nachwirkungen des Betrugsproceffes gegen
die Bauernfänger. Heute stand vor dem Erkenntnis­
gerichte abermals ein Grazer Gastwirt und dessen
Gattin wegen Verbrechens der Vorschubleistung unter
Anklage. Der Besitzer des Gasthauses ,Zum Luftschützen',
Joachim Wehn er und dessen Gattin Francisca waren
bereits einmal angeklagt, im Lause der letzten Jahre
den ihnen bekannten und nunmehr wegen Spielbetru­
ges verurtheilten Bauernfängern Johann K a n o b l,
AntonRugger, Karl Rothschädl, Anton Novak,
Anton Spienlechner, Johann Jung, Eduard
Rappel und Karl Krall Unterschlupf gegeben und
anfangs October 1899 den Johann Kanobl der nach­
forschenden Sicherheitsbehörde verheimlicht zu haben.
Tie Eheleute, welche sich dahin verantworteten, dass
sie von dem verbrecherischen Treiben der Bauernfänger
keine Kenntnis hatten, wurden bei der am 11. Jänner
beim Landesgerichte stattgefundenen Verhandlung frei­
gesprochen, wogegen der Staatsanwalt die Nichtigkeits­
beschwerde erhob. Inzwischen wurden die Bauernfänger
vom Schwurgerichte verurtheilt. Der Oberste Gerichts­
hof hob das erstrichterliche Urtheil auf und ordnete
eine neuerliche Verhandlung an, welche heute unter
dem Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsidenten Herrn
Ritter von Karnitschnigg stattsand. Im Laufe des
Bewei-verfahrens wurden gegen das Ehepaar schwer-
wiegende Verdachtsmomente zutage gefördert, welche
von dem Einverständnisse mit den Verbrechern Zeugnis
gaben. Joachim und Francisca Meßner werden im
Sinne der Anklage für schuldig erkannt und zu je
sechs Monaten KerkerS verurtheilt. Der Vertheidiger
meldet die Nichtigkeitsbeschwervc an.
Kotzte Nachrichten.
Der siebzigste Geburtstag Sr. Majestät deS Kaisers.
Brunn. 14. Juli. Der mährische Landtagsausschuss
hat in seiner heutigen Sitzung zur bleibenden Er-
innerung an das Fest des siebzigsten Geburtstages
Sr. Maj. des Kaisers beschlossen, dem Landtage in
seiner nächsten Session die Creierung von fünfund-
zwanzig neuen Stiftungsplätzen in der Brünner Ver-
forgungsanstalt für männliche Sieche in Antrag zu
bringen.
Das englische Geschwader vor Trieft.
Trieft, 14. Juli. Dir zweite Division des basi­
schen Mittelmeergeschwaders, bestehend aus fünfzehn
Schissen, unter dem Commando Lord BerefortS,
ist heute früh nach Fiume abgegangen. Ein Theil
seiner Schiffe begibt sich direct an die dalmatinische
Küste. Berefort verbleibt bis znm 19. Juli in Fiume.
Escadrecommandant Sir John Fisher trifft da­
selbst am 19. d. M. über officielle Einladung des
Gouverneurs von Fiume, Grafen Szapary, ein.
DaS gestrige Diner bei dem Statthalter Grafen
Goeß verlief in animierter Weise. Statthalter Graf
Goeß brachte einen Toast auf die Königin vou
England und Sir John Fisher auf Kaiser
Franz Joseph aus. Der tägliche Verkehr mit
den britischen Gästen hat sichtlich beiderseits beson­
ders herzliche Beziehungen geschaffen.
**
*
Die Vorgänge in ßhina.
Wstshiugtpu, 14. Juli. Der amerikanische General­
konsul in Shanghai, Goodnow, berichtet: Die Be­
schießung der Gesandtschaften in Peking am 7. Juli
rief eine äußerst gedrückte Stimmung hervor. Im
Staatsdepartement glaube man, dass die Gesandten
ermordet worden seien.— Eine Depesche des ameri­
kanischen Consuls in Kanton meldet: Li-Huna-
Lschaiig habe die Reise nach dem Norden auf­
gegeben. Am Mittwoch sandte der hiesige chipesische
Gesandte Wn-Ting-Fang ein chiffriertes Tele­
gramm des Staatssekretärs Häy an den pmeri-
fanischen Gesandten Cönger m Pesing' sind über­
nahm es, eine Antwort zu beschaffen, wenn Conger
noch am Leben sein sollte.
Petersburg, 13. Juli. Aus officieller Quelle
wird berichtet, der Zustand auf der Eisenbahn­
linie Telin nach dem Süden gebe Anlasr zu Beun-
ruhigungen. Der Chefingenieur der Linie bat den
Admiral Alexieff um Entsendung einer Truppen-
abtheilung, um die Linien von der Grenze von
Kwantung bis Jnkan zu besetzen. Der Chef der
Abtheilung gab den Befehl, sich nur den Schutz der
Linie und des Telegraphen zur Aufgabe zu machen
und sich jeder feindlichen Handlung gegen die chine­
sischen Soldaten und die Bevölkerung zu enthalten.
— AuS Chabarowsk wird unter dem 29. Juni ge­
meldet: Am Paffe Tankinlin in der Richtung von
Ning-Parti griffen 300 Chinesen eine 100 Mann
starke Schutzwache an, wobei 2 Kosaken getödtet
und 3 verwundet wurden. Die Chinesen verloren
eine Menge von Gewehren und Patronen.
Italien und China.
Rom, 14. Juli. Aus Anlass der heute vormittags
erfolgten Abreise einer für China bestimmten Ber-
saglieri-Compagnie nach Neapel haben feierliche Kund­
gebungen stattgefunden.
Frankreich und China.
Paris, 13. Juli. Der Minister des Äußern,
Delcasse, empsieng heute den hiesigen chinesischen
Gesandten, welcher das Edict vom 29. Juni über­
reichte, und bemerkte ihm gegenüber, dass, da die
chinesische Regierung die Mittel besitze, mit ihren
Vertretern im Auslande zu verkehren, sie auch den
Verkehr der Mächte mit ihren Vertretern in Pek>ng
sichern müsse. Delcassö beauftragte sodann den
chinesischen Gesandten, dem französischen Gesandten
Pichon ein erstes Telegramm zukommen zu lassen.
Aus dem englischen Uuterhause.
London, 13. Juli. In Beantwortung einer An­
frage stellt Parlaments-Unteriecretär Brodrick fest,
dass kein allgemeines Verbot der Ausfuhr von
Waffen nach China ergangen fei. Es wurden Lchritle
gethan, um die Bestimmung, betreffen!» die nach
Chma gelieferte Munition, zu überwachen.—
Dillon stellt die Anfrage, ob beabsichtigt werde,
die verbündeten Truppen unter das Commando eines
Japaners zu stellen, der zur Zeit Befehlshaber der
verbündeten Truppen fei.— Brodrick erwidert,
er fei zur Zeit nicht in der Lage, irgendwelche Mit.
theilungen zu machen. In Beantwortung einer an.


[ 2023-06-29 10:37:42.613 - 19000715 - Seite 4 ]
deren Anfrage bemerkt Redner, dass gestern eine
Depesche eingelaufen sei, welche besage, dass sie vom
Kaiser von China an die britische Regierung ge­
richtet sei. Er (Redner) könne jedoch nicht sagen,
ob diese Depesche mit den anderen auf China bezog,
habenden Papieren veröffentlicht werden würde. Die
Nachrichten von der Niedermetzelung sämmtlicher
Ausländer in Peking feien noch nicht bestätigt wor-
den. Der Telegraph zwischen Shanghai und Tschl-
Fu arbeite nicht, man sei somit nicht imstande, mit
den Geschwader-Officieren in Verbindung zu bleiben.
Aus Tien-Tfin.
London, 14. Juli. ,Daily Express' meldet aus
Tien-Tsin vom 9. d.: Die Chinesen fuhren bei einem
Hause in der Nähe der Rennbahn sechs Geschütze
und unweit hievon weitere sechs Geschütze auf und
feuerten von hier aus unaufhörlich, so dass eine
Stellung nach der andern unhaltbar wurde. Die
Chinesen besetzten die Halle des Mäßigkeitsvereines
und überschütteten von da aus den Feind mit einem
Kugelregen. Der Fluss unterhalb Tien-Tsins ist jetzt
völlig unschifsbar, da die Chinesen den oberen Lauf
des Flusses abgeleitet haben. Eine beträchtliche Strecke
der Eisenbahn befindet sich in den Händen der Chinesen.
**
*
Bomben-Explosion.
Helsa (Niederlande), 14. Juli. Auf dem hiesigen
Kai explodierten gestern abends infolge unvorsichtiger
Handhabung zwei Bomben, welche von Schiffs­
knechten aufgefunden worden waren. Drei Schiffsknechte
wurden getödtet, eilf, darunter acht schwer verwundet.
**
*
Wien, 14. Juli. Minister Dr. Piet ak ist nach
Lemberg abgereist.
Bad Gastein, 14. Juli. Eisenbahnminister Ritter
von Witek ist heute hier angekommen.
Wien, 14. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff .Kaiserin und Königin
Maria Theresia' gestern zu dreitägigem Aufenthalte
in Colombo eingelaufen. Das nächste Reiseziel ist
Singopore. An Bord alles wohl.
Lienz, 14. Juli. Gestern sind am Großglockner
unweit der Prager-Hütte zwei Touristen von einer
Schneelawine verschüttet worden. Beide sind todt.
KathokifcheIrivat Dolks
schule für Knaben.
Für die fünfclassige Privat-Bolksschule für Knaben
in der H a n s S a ch s g a s s e, welche die Pfarrgruppe
des Katholischen Schulvereines ,Zum Heil. Blut' im
September d. I. eröffnen wird, werden bereits jetzt
die Anmeldungen im ,Paulinum', Grabenstraße 24
(täglich von 10 bis 12 Uhr vormittags) entgegen­
genommen.
Von mehreren Seiten wurde der Leitung des
Katholischen Schulvereines der Wunsch ausgesprochen,
noch heuer eine Vorbereitungsclasse für die
Mittelschulen zu eröffnen. Falls sich eine hin-
reichende Anzahl von Schülern melden würde,
könnte diesem Wunsche Folge geleistet werden. Es
wird daher ersucht, Schüler für die Vorbereitungs­
classe ehemöglichst im ,Paulinum' vormerken zu
lassen. Die Vorstehung.
Telegraphischer Coursfiericht.
Wien, 14. Juli, 2 Uhr 80 Mio.
Papierrente 97 65. Lombarden 111'—
Sitberrente .... 97-50 Ilordbahn.... 6164-—
1864er Lose .... 191— Nordwst-A 456—
Kronenrenle, österr. 97 40; Slaalsbahn.... 668 50
Goldrente, vsterr... 115 50 Allg Ballgesellschaft 160—
Nronenrente, ung.. 91-— Alpine-> 448 50
Goldrente, ung... 115 50, Locomotivfabr. Siegt
Anglo-Austr -Bank. 278-— Perlmooser—
Bankverein 497-— Präger Eisen .... 1750—
Bodencredit-Anstalt. 650-- Rima-Muranyer.. 516—
Oest Credilactien.. 673 50 Trriaü, Kohlenwerke 420—
Ung. Credilactien.. 694— Waffensabrik-G.... 335—
Länderbank 417— Wiener Baug. >... 151—
Oesterr.-ung Bank .1718— Wienerberger .... 669—
Unionbank 558-— i Waggon I 336—
Böhm Nordbahn. —■— Türk. Tabak-G.... 289—
Buschtiehraderbahn. 1106— Türkenloie 10550
Dampfschiff 743'— London (Devise).. 242'35
Elbethal 463— PsriS (Devise)... 96 50
Graz-Köflacher.. 520'—, Zwanzig Franks.. 19 30
Lemberg Czernovitzer 531—, Reickemark-St.... 118 55
Local-Eisenbahn-A..— ■— Papierrubel .... 265 75
Tendenz: behauptet.
Meteorologische Beobachtungen.
Bom 13. aus d en 14. Juli.
10U abdS.
20 6 t-
731-2
8
schwach
heiler
7 U morg.
17 6-«-
731 6
0
2U.nachm.
25 1+
732 3
NO
„
Wolken
Die Vertheilung der Barometerstände bleibt sehr unregel­
mäßig. Depressionen liegen über Russland und Nordwest-
Europa, Maxima über dem Botrnischen Meer und über
Spanien. Im Osten von Österreich-Ungarn herrscht noch meist
trübes und zu Niederschlügen geneigtes, sonst meist heileres
und trockenes Wetter. Die Temperatur nimmt zu.
Wcrfssrslcrrrd Ses
vom 14. Juli.
3 5 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 15-24- nach CelsiuS.
Hiezu 2 Bogen Beilage und .Sonntagsblumen'
Nr. 28.
Panorama International
129649) Iungferngasse Ar. 2. 187?2
IVeu! Reife längs der Sionprin^ Rudolf-
Kahn u. a. m.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr.
Sonn- und Feiei-lnga zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saltmaohor.
MllllMjkP.
Die öffentliche Prüfung der Zöglinge des hie­
sigen landschaftlichen Taubstummen-Jnstitutes(Eisen-
gasse Nr. 21A) findet Samstag den 21. Juli d. I.
von 9 Uhr vormittags an statt, wozu hiemit an Wohl­
thäter und Gönner der Anstalt die geziemende Ein­
ladung ergeht. [170F17
Graz, den 1. Juli 1900.
Dir Direction des landschaftlichen Taubstummen-
Institutes.
Y oranzeige.
Xur kurze Zelt
IndustrithaUe-parlr
Dies 1 crc; öeix 17. §xtCt 1900
I Riffaia Caravani f
••
♦ aus Nord-Afrika. (30 Personen).♦
Heulende nnd tanzende
Derwische
Zum erstenmale in Europa
zu sehen!
Eintritt 30 kr.— Kinder und Militär
vom Feldwebel abwärts die Hälfte.
Eröffimuu: 3 Uhr nnclim.
335a-335i I>ie Direction.
Kau-Ansschmbmg.
Die Arbeiter-Unfallverficherungs-Anstalt für
Steiermark und Kärnten in Gra; erbaut in der
Stadtgemeinde Leoben 15 zweistöckige Arbeiter-Wohn­
häuser, sowie ein ebenerdiges Badehaus und vergibt
vorläufig die Ausführung der Erd-, Maurer- und
Zimmermanns-Arbeiten gesondert nach Häusergruppen
A, D und B, C jede der beiden Gruppen je 8 Häuser
enthaltend, an einen zur Übernahme dieser Arbeiten
berechtigten Unternehmer.
Hierauf Refiectierende wollen die Pläne und Bau-
bedingnisse rc. in der Anstalt, Hans SachSgaffe 1,
oder beim Stadtamte in Leoben (Bauabtheilungl zu
den gewöhnlichen Amtsstunden einsehen, unterfertigen
und ihre gesiegelten Offerte sammt dem gesonderten
Reugelde (Vadium) von je 8000 K für eine Hänier-
gruppe bis längstens Samstag den 25. Juli l l 90O
mittags 12 Uhr bei der gefertigten Anstalt über­
reichen. 332c
Gra;, am 12. Juli 1900. [384a
Arbeittr-^lnfallvtrslcherungs-Anstalt für
Steiermark und Kärnten.
Mittheilung!
Meinen verehrten Kunden, die über die Sommermonate in der Som­
merfrische weilen, gestatte ick mir die Mittheilung zu machen. da>s rch
jeden brieflichen Auftrag auf Zugedör, Modeartikel, Aibeusmateiiale rc. rc.,
und wäre er noch so Nein, umgehend mit der nächsten Post erledige und
außer dem geringen Briefporto keine Spesen berechne. Auch bin ick sederzelt
mit Vergnügen bereit, meinen auswärts weilenden Kunden Besorgungen zu
machen.
Hochachtungsvoll
B^nrannaE KAutsclasn
63—ij ,3«m Itebus', Graz.
S 3* Sonntagsruhe» i
Die Firma C» F, Schubert, Murplatz, erklärte, nicht gegen die Sonntagsruhe zu sein und
nur auf die Unterschriften der Concurrenz gewartet zu haben.
Die Firma C. F> Schubert und alle übrigen größeren Kaufleute halten bereits von morgen an
ihre Geschäfte geschlossen. Dadurch sind auch die Unterschriften und Zusagen aller Spezerei-
waren- und Delicatessenhändler bindend-_
Dem P. T. Publikum diene daher zur gefälligen Nachricht, dass der größte Theil der Spezerei-,
Delieatesienhändler und Chareutiers (sämmtliche der inneren Stadt) an Sonn- und Feiertagen ihre
Geschäfte vollständig geschlossen Halten.
Fs wird daher ersucht, an Vortagen einzukaufen,
386a—334)
Das Agitationscomite für die Sonntagsruhe.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Löse, Münzen etc
Wechselstuben-
aller Gattnn"
gen Renten«
Staatspapierey
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den coulantesten Bedingungen ausgeführt.
ActienGeseiiscliaft ,E 0 ]EBGUB‘,
CAPITALS-ANLAGEN
künfte über Capitalsanlagen werden auf mündliche und brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
177F3
li/irM I Wollzeile 10 und
Wlull^ !■; Strobelgasse 2.
ElgeniHÜmer Erleger und Herausgeber- Katholischer PresSverein.
«. k. Unrveriitats-Buckdruckerei .Styria' in Graz.
Pcrantivorilicher Redwteur- Ctto Hobel.
Peranlwortlicher Redacicur für den adiittnisiranven Theil. Franz Schrüdrr.
/


[ 2023-06-29 10:37:42.613 - 19000715 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 159 des ,Grazer Volksblatt' vom 15. Juli 1900.
Wissenschaftliche Akauderei?
Von flüssiger Luft ist in den letzten Jahren
aiel die Rede gewesen, ohne dass jedoch die Fabrica-
tion derselben einen größeren Umfang gewonnen hätte.
Sobald dies aber erst einmal der Fall sein und man
Röhren mit flüssiger Lust kaufen können wird, wie
dies z. B. jetzt mit Kohlensäure geschieht, dann dürfte
man es sich kaum noch recht vorzustellen vermögen,
wie man ohne dieselbe auskommen konnte. Denn die
flüssige Luft soll dann Anwendungen finden, an die
heule kaum jemand denkt, und unter anderem sich als
ein außerordentlicher Förderer unserer Gesundheit er­
weisen. Wer z. B., so erklären die enthusiastischen Be­
wunderer dieses neuesten Produktes, wird dann noch
auf Matratzen schlafen wollen, die mit animalischen
und vegetabilischen Abfällen gefüllt find? Welch vor­
trefflichen Unterschlupf bieten diese nicht für die ab­
scheulichen Mikroben, unsere erbitierten Feinde! Die
Matratzen werden geklopft, aufeinander gehäuft, man
braucht beinahe eine Leiter, um sein Bett zu besteigen.
Kaum aber hat man sich gelagert, so sinkt man mehr
und mehr herab, bis die Matratze von neuem fich zu­
sammengedrückt, und statt wie auf weichen Daunen
ruht der Körper auf einem unnachgiebigen Brett. Wie
anders die Matratzen mit comprimierter Luft! Im
Schlafzimmer oder selbst unter dem Bette befindet fich
die Röhre, welche letztere enthält. Ein Hahn wird ge­
öffnet und man lässt die Matratze nach Belieben sich
aufblähen. Ist man müde, so macht man sie weich
und bequem, ein kräftiger Sportsman aber, der ein
hartes Lager vorzieht, kann fich die Illusion verschaffen,
aus einem Brett zu schlafen. Hotelbetten, welche meist
mit Recht von an Sauberkeit gewohnten Personen als
verdächtig betrachtet werden, dürften dann überhaupt
nur noch für nachlässige, bequeme Reisende vorhanden
sein. Alle anderen werden in ihren Koffern verpackt
ihre Matratzen mit sich führ en. Am Bestimmungsorte
angelangt, entnimmt man fie denselben, klingelt und
lasst sich eine Röhre mit flüssiger Luft bringen, wie
man dies jetzt mit einer Tasse Thee oder einem Glase
Cognac thut. Die Matratze wird aufgebläht und man
schläft darauf wie ein Gott, sicher, dass sie sauber und
vollständig mikrobenftei sei.
Welch ein weit gesünderes und angenehmeres Fahren
wird es auch aus der Eisenbahn sein, wenn statt der
* Nachdruck verboten
staubigen, im Sommer so heißen Kiffen, mit denen
die Sitze gepolstert find, mit flüssiger Luft gefüllte die
Ausstattung bilden werden!
Ob all diese Vortheile fich uns bereits in kurzer
Frist bieten dürften? Man wagt nicht, dies zu be­
jahen, trotzdem unsere Zeit ja fast mit Blitzesschnelle
vorwärts schreitet. Um unerfüllbare Träume handelt
es sich aber nicht, und vielleicht werden wir sogar den
Tag erleben, dass unsere Frauen das Mobiliar ihres
Salons nur für die Empfangsstunden mit flüssiger
Luft füllen und die „Polster", je nachdem eine hoch­
gewachsene oder kleine Person darauf Platz nimmt,
zur größeren oder geringeren Höhe anschwellen lassen.
Aber nicht nur indem fie uns mit anderen mikroben-
fteien Möbeln versieht, soll die flüssige Luft fich uns
nützlich erweisen, auch betreffs der Teppiche und Vor­
hänge kann fie und respcctive auch die Druckluft, uns
die nämlichen Dienste leisten. Aufblähen soll sie diese
natürlich nicht, aber sie von allem Staub, von allen
schädlichen Keimen befreien. Durch häufiges, energisches
Klopsen sucht man dies jetzt zu erreichen, und eine
kluge Hausftau wird letzteres möglichst oft bewerk­
stelligen lassen. Häufig ist dies jedoch nur unter er­
schwerenden Umständen thunlich, wenn Teppiche z. B.
sehr umfangreich oder gar am Fußboden befestigt sind.
Nun soll uns aber die Druck-, oder wie es jetzt wahr­
scheinlicher, die flüssige Lust eine Lösung dieses Pro­
blemes bringen. Mittelst kleiner, ingeniös eingerichteter
Apparate wird man nämlich dahin gelangen, die Tep­
piche und Vorhänge zu säubern, indem man Staub
und Mikroben fortbläst. Doch ganz allein mit dem
Blasen wird es nicht gethan sein. Eine rotierende
Bürste muss auch ferner zur Anwendung kommen, die
mit Gründlichkeit über den Teppich hinfährt. Diese
Bürste erhält ihre kräftige Umdrehungsbewegung durch
einen kleinen Ventilator, der zugleich einen gewaltigen
Luftzug hervorruft. Der Staub wird in dem Kasten
gesammelt, der fich an der Bürste befindet und der,
sobald er voll ist, was nicht auf sich warten lässt,
ausgeleert werden muss.
Woher kommt aber die Druckluft? Man bringt in
die Wohnung einen kleinen Truckluftapparat, der aus
Rollen geht und mit Elektricität betrieben wird. In
demselben wird die Luft comprimiert, indem man die
Kraft einfach dem im Zimmer befindlichen Kronleuchter
entnimmt. Falls jedoch in der Wohnung die elektrische
Beleuchtung noch nicht eingeführt, keinerlei Strom
vorhanden ist? Dann bringt einfach der Teppich-
reiniger Röhren mit ccmprimierter, respcctive flüssiger
Luft mit, läist dieselben auf dem Trottoir vor dem
Hauie oder im Hose desselben, führt den Schlauch
durch das Fenster ein und entwickelt so den Cyklon
e» ihiniatiue, der den Staub und alle Mikroben
hinausbefördert.
So wäre die dicke oder flüssige Luft ein Beför­
derer der Gesundheit, ein Zweck, an welchem
man ursprünglich kaum gedacht. Aber es ist gut, eass
unsere Gelehrten fast bei jeder neuen Erfindung oder
Entdeckung gleich überlegen, wie dieselbe für die Hygiene
nutzbar zu machen sei, denn würde derselben nicht di
große Aufmerksamkeit gewidmet, dann könnten die Kin­
der einer so hastig lebenden, nervenerregenden Zeit
sicher all den Anforderungen, die diese an uns stellt,
nicht lange widerstehen. Dampf, Elektricität, die vielen
und großen Verbefferungen, die das zu Ende gehende
Jahrhundert uns gebracht, gestalten ja unser Leben
leichter und bequemer, wie auch das Dynamit, Melinit
und all die anderen Sprengstoffe bedeutende Erleich­
terungen geschaffen haben; aber sie erschüttern unsere
Nerven. Noch heut, wo wir mit all diesen Dingen
schon sosehr vertraut find, läuft leicht erregbaren
Personen wohl ein kleiner Schauer üler den Rücken,
wenn das Wort Dynamit auch nur erwähnt wird. An
Zerstörung und Vernichtung denkt man dabei, und in
der That verzeichnet das Dynamit in seiner Geschichte
einige Abenteuer, die nicht gerade sehr beruhigend sind.
Aber dieser „Kraftaccumulator" ersten Ranges kann
andererseits, wenn man sich seiner in geeigneter Weise
bedient, die friedlichsten Verrichtungen vornehmen,
Flüsse vom Eise befreien, Pfeiler einrennen, Felsen
durchbrechen rc. Ja es ist sehr wahrscheinlich, dass das
Dynamit eines Tages in der Landwirtschaft eine her­
vorragende Rolle spielen wird, dieser Friedensindustrie
pur excelleuce. Schon vor Jahren wies ein öster­
reichischer Gelehrter, Wilhelm Hamm, darauf hin, wie
vorlheilhaft es wäre, die tieferen Theile des Bodens
mfttelst Tynamitpatronen aufzurühren, um die löslichen
Salze, die den Pflanzen so nöthig find und die mit
den landwirtschaftlichen Geräthen nicht erreicht werden
können, nach oben zu bringen. Ob es wohl einmal
dahin kommt, dass man Pflüge baut, die Dynamit­
patronen in die gezogenen Furchen streuen? Unmöglich
ist dies nicht, schon jetzt wird mittelst dieses Spreng­
stoffes Land urbar gemacht, werden Baumstümpfe her-
ausgeriffen und Baume gefällt. Das Fällen der Bäume
durch Dynamit hat vor allem den Vorzug großer
Schnelligkeit. Es geschieht auf zweierlei Weise. Ent­
weder wird der Baum mit einer Art Wurst aus Dy­
namit umgeben, die man explodieren lässt, wodurch
er direct vom Boden abgesäbelt wird, oder man bohrt
ein Loch bis zum Herzen des Baumes, bringt eine
Ladung des Sprengstoffes hinein und der auseinander
getriebene Riese des Waldes stürzt zur Erde. Noch
häufiger ist die Extrahierung von Stämmen, die einen
bedeutenden Umfang besitzen und welche man oft ein­
fach in der Erde belasst, da ihre Entfernung mittelst
der Hand zu mühselig und kostspielig ist. Dynamit
nun beseitigt diese Schwierigkeit vollständig. In die
Mitte des Stammes wird ein Loch gebohrt und eine
Tynamitpatrone hineingebracht. Dieselbe wird genau
nach dem Kubikinhalt des Blocks berechnet und letz­
terer durch Explodierung in Stücke gespalten, deren
Extrahierung dann mit Leichtigkeit bewerkstelligt wer­
den kann. So dient also das Dynamit in diesem Falle
friedlichen Zwecken. Es vernichtet ja allerdings auch
etwas lebendes, aber wir find gewohnt, uns als Herren
der Thier- und Pflanzenwelt zu betrachten, und mit
oder ohne den Sprengstoff wäre der Baum gefallen.
„ttus der Wett gegm die Wett."
Sie eilte über das Gebirge.
Zur Sommerszeit ist meist auch Reisezeit. Wer im j
Winter angestrengt gearbeitet, will sich iin Sommcx ein
brechen erholen und vergnügen, entweder ein Stück­
chen Well anschauen oder in frischer Landlust aus-
ruben: wer in dumpfer Stadt- und Zrmmerluft den
Winter verbracht oder wer kränklich ist, der sehnt sich
besonders nach der reinen Lust der Berge und die
Bewohner der Ebene trachten schon der Abwechslung
wegen nach der Schönheit der „ewigen Berge". Und
so ziehen denn nicht nur die Reick)en und die Bcrufs-
Bergsteiger, sondern alle, die es nur halbwegs er-
'varen und leisten können, den bergigen Ländern und
Landtheilen zu, sie eilen über das Gebirge.
Und da lernt dann der aufmerksame Beobachter
eine eigene Art Von Menschen und von Eigenschaften
kennen, die Reisenden, die Sommerfrischler mit ihren
Tugenden und Fehlern und er gedenkt eines vielfach
vergessenen Beispieles und Vorbildes für die Reiwn-
den aller Zeilen.
In der Jugendgeschichtc unseres lieben Heilandes
erwhlt der Evangelist Lukas nämlich, dass der Erz­
engel, welcher der Jungfrau Maria zu Razarelh ver­
kündet. dass sie zur Mutter des Messtas auscrwählt
chr zur Bekräftigung der Allmacht Gottes auch
mitgetheilt hakte, ihre betagte Base Elisabeth werde
m wenigen Monaten glückliche Mutter eines Kindes
— Ta steht denn im 39. Vers des I. Capitels
die schlichteste und schönste Reisebeichreibung der Welt:
„Und in jenen Tagen machte Maria sich auf und eilte
über das Gebirge nach einer Stadt in Juda."
Obwohl die Verkündigung des Engels für Maria
selbst die großartigsten und schwerwiegendsten Schick- i
salsveränderungen und Zukunftsräthsel gebracht halle,
venvcilt sie nicht lange und grübelnd, oder in träume­
rischer und erwartungsvoller Selbstüberhebung bei
diesen Verheißungen, sondern sie beiciftiftigt sich vor
allem mit der Freude, ivelche ihrer Anverwandten
zutheil geworden und eilt nach dem Gebirgsstädichcn
Hebron, um dort ihre Theilnahme zu beweisen, ihre
Hilfe anzubieten.
Es ist ja jedem von Herzen vergönnt, der zu seinem
Vergnügen und zu seiner eigenen Erholung eine Reise
macht, aber höher wird immer derjenige stehen, der
zum Nutzen, zur Hilfe, zur Unterstützung anderer reist,
oder der doch seinen Wohlstand dazu benützt, ärmere
Verwandte oder Freunde an einer interessanten Reise,
an einem heilkräftigen Badeaufenthalte, an einer er-
auickenden Sommerfrische theilnehmen zu lassen.—
Er kann ja eine kürzere Reise, einen bescheideneren
Aufenthalt wählen und eine bescheidenere Wagenclasse
nehmen, um diese Wohlthat üben zu können, es wird
noch lange nicht so schlicht und mühsam ausfallen,
wie Mariens Weg über das Gebirge nach Hebron!
Es ist ja natürlich und berechtigt, dass jedem
Menschen seine Familie naher steht als der Fremde,
aber, dass jeder Reisende deshalb zur größten Rück­
sichtslosigkeit gegen alle anderen Reisenden und zur
lieblosesten Ausbeutung armer Landleute und deren
noch) ärmeren Dienstboten berechtigt ist und nie be­
denken will, dass die kurzen Sommermonate oft die
einzige Zeit bilden, in welcher diese Leutchen etliche
Bargulden an ihrem Hause verdienen, das soll man
weder natürlich noch gerecht finden, das darf man
sehr unschön finden.
Es wird ja nicht von jedem verlangt, dass er nur
zum Nutzen anderer „über das Gebirge" und in das
Gebirge eilen solle, aber wenn er scizon dort ist zu
seiner Freude und zu seinem Wohle, so kann er noch
immer den Mitbewohnern und besonders den Ein-
heiinischen durch Theilnahme und Freundlichkeit Gutes
thun und besonders sollen die Frauen dies nicht ver­
säumen.
Wer öfters mir.abgesehen hat, wie wohlthuend eS
vorzüglich die einfachen Bewohner der höheren Ge­
birgsgegenden berührt, diese geduldigen und tavieren
Kämpfer mit den rauhen Elementen und mit der ei-
gegen Armut, wenn die Fremden, die Tourinen und
die Sommerfrischler ihnen theilnchmendes Interesse
für ihre Arbeit und ihre Ernte, für ihr Haus und
ihre Kinder, für ihre Ortsverhältnisse und ihre Kirche
beweisen, wer dies oft erlebt, der begreift nicht, wie
man sich diese so leicht geübte Wohlthat für andere
und diese schöne Rückivirkung auf das eigene Gemüth
entgehen lassen kann. Oft ist es nur ein geduldiges
Zuhören, welches ein altes Müllerlein beglückt, wenn
es einer freundlick>eii Stadffrau die S. Fcksale von Kin­
dern und Enkeln, von Feldern und Sckwcinchen er­
zählen will: oft ist es nur die Spende einer Cigarre
oder eines kleinen Tüchelchen, die einem Knechte oder
einer armen Magd nach einem schweren Arbeitstage
einen frohen Abend bereiter, und wenn die Sommer­
frischler schön treu und ordentlich die Kirche besuchen,
dann freuen sich die frommen und schämen sich die
leichtfertigen Bauersleute und beides ist etwas Gutes.
Ja, wer so selbstlos ins Gebirge eilt und dorr so
gerecht und liebevoll verweilt, der wird auch dort mit
Freuden begrüßt werden und der wird auch in seiner
Weise wie Maria zu Hebron ausrufen dürfen: „Hockt
ereilet meine Seele den .Herrn!" H. Ä.


[ 2023-06-29 10:37:42.613 - 19000715 - Seite 6 ]
Wir können eben, ohne dass die Waldesriesen ihr
Leben für uns lassen, gar nicht bestehen, und wenn sie
auch als Brennmaterial weit weniger in Betracht
kommen als einst, so finden sie doch noch immer in
tausenderlei Weise Verwendung. Für viele Zwecke nun
ist es von großer Bedeutung, ob die Bäume, deren
Hol; zur Verarbeitung gelangen soll, im Winter gefällt
worden oder im Sommer, denn das letztere besitzt bei
weitem die Widerstandsfähigkeit nicht, wie das im
Winter gefällte Holz. Die Bretter und Balken indes
verrathen es von selber nicht, wenn die mörderische
Axt oder das zerstörende Dynamit den Baum, von
dem sie stammen, gestürzt, und so muss schon ein klei­
nes Experiment vorgenomnien werden, um dieses fest­
zustellen. Die zwischen October und April gefällten
Bäume enthalten in ihren Zellen Stärketheilchen, die
bei den anderen nicht anzutreffen sind, es sind sogar
wahrscheinlich diese, welche das Holz soviel wider­
standsfähiger gegen Feuchtigkeit und Fäulnis macben.
Nun ist bekanntlich das Jod ein untrügliches Re­
agens beim Vorhandensein von Stärke. Es genügt
also, eine kleine Jodlösung auf das zu prüfende Holz
zu thun; wenn es durch das Jod nur etwas dunkler
gefärbt wird, so ist es Sommerholz, erscheint eine
violette Nuance, dann ist der Baum, dem es einst
angehörte, im Winter ein Opfer der grausamen Men­
schen geworden; charakteristische farbige Streifen ver­
rathen die Stellen der Zellen, welche die Stärke ent­
halten. Fassdauben z. B. sollten nie aus anderem als
Winterholz gefertigt werden, denn das sehr poröse
Sommerholz lässt durch Capillarität die Flüssigkeit
hindurch, und wer sich eine Tonne feinen Weines an­
schafft und ihn durch Lagerung noch verbessern will,
dem kann es paffieren, dass ein Theil desselben ihm
davonfließt, wenn Sommerholz für das betreffende
Fass Verwendung gesunden hat.
Quittiert, degradiert— warum?
Unter dieser Überschrift schreibt die .Reichsp.':
»Es ist eine für das katholische Österreich und das
christliche Volk tief deprimierende Geschichte, die wir
im Nachfolgenden zur Kenntnis der Öffentlichkeit
bringen. Wir versagen uns, Bemerkungen daran zu
knüpfen, da wir nur die nackten Thatsachen reden
lassen, die freilich eine Sprache führen, weit beredter
als jedes Wort, jeder Artikel unserer Feder.
Ein activer österreichischer Officier gestattete sich
ehrenrührige Äußerungen gegen einen vom ganzen
Volke Österreichs hochverehrten Erzherzog. Dem trat
Lieutenant Marchese Tacoli, dessen Vater Oberst­
lieutenant a. D. und Obersthofmeister Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin AdelgundevonModena
ist, und der den Erzherzog persönlich gut kennt,
mannhaft entgegen, und er stand entschieden für die
Ehre des Erzherzogs ein. Zum Beweise aufgefordert,
nannte der Lieutenant als die Quelle seiner Infor­
mation eine Dame der Aristokratie. Marchese Tacoli
begab sich zu der genannten Dame, um von ihr
Aufklärung zu erbitten. Dieselbe erwiderte, nichts
von der Sache zu wissen. Mit diesem Bescheide
stellte Marchese Tacoli abermals den Lieutenant
zur Rede, es kam zu einer Auseinandersetzung,
worauf letzterer dem Marcbeie Tacoli eine Forderung
zum Duell auf Pistolen, fünfzehn Schritte Entfer­
nung, fünf Schritte Avance, zustellte. Marchese
Tacoli erwiderte zunächst nur, dass er einen Offi­
cier, der lüge, nicht für satisfactionsfähig erachte.
Daraufhin wurde der Lfficiers-Ehrenrath berufen,
welcher entschied, dass eine Lüge den Officier noch
nicht satisfactionsunfähig mache, und dass Marchese
Tacoli das Duell anzunehmen habe. Marchese Tacoli
berieth sich mit Freunden, was er als Katholik dem­
gegenüber zu thun habe; dieselben erklärten, er müsse
das Duell mit Berufung auf seine katholische Über­
zeugung ablehnen, wohl aber könne gegen den Offi­
cier, welcher jene ehrenrührigen Äußerungen gethan,
wegen Beleidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen
Hauses die Anklage erhoben werden. Marchese Tacoli
that nach dem Rathe seiner Freunde, und die Folge
war, dass er als Officier quittieren musste, ja
degradiert wurde, so zwar, dass er im Kriegs­
falle eventuell als Gemeiner einrücken müsste. Noch
mehr, er verlor nicht nur seinen Officierscharakter,
sondern auch den Titel eines Kämmerers, den er
führte.
So geschehen in den letzten Wochen einem katho­
lischen Officier im katholischen Staate Österreich,
weil derselbe getreu war dem staatlichen Gesetze,
welches das Duell verbietet, und getreu war dem
kirchlichen Gesetze, das Plus IX. zur Zeit mit fol­
genden Worten eingeschärft hat:
„Es verfallen der Excommunication, von der zu
absolvieren dem Heil. Vater vorbehalten ist:
Jene, die ein Duell haben oder auch nur dazu
herausfordern, oder es annehmen, und alle, die da­
bei betheiligt sind, oder Hilfe und Vorschub leisten,
ebenso jene, die vorsätzlich zuschauen, dasselbe zu­
lassen oder nicht nach Kräften verhüten, welches
Standes sie immer seien, ob auch königlicher und
kaiserlicher Würde."
So geschehen einem katholischen Officier aus edlem
Geschlecht, der für die Ehre eines allgemein verehrten
Mitgliedes unseres Kaiserhauses eingetreten war.
Wie wir vernehmen, ist ein fast noch traurigeres
Nachspiel dieser traurigen Affaire im Zuge.
Wir werden vielleicht später die Frage erörtern
müssen, ob alle berufenen Factoren das Nöthige
gethan haben, um der Armee und dem christlichen
Volke Österreichs derartiges zu ersparen, ferner wie
sich diesen Thatsachen gegenüber die Erklärung des
Herrn Kriegsministers in den Delegationen verhält,
er sei ein Gegner des Duells und er thue alles, um
es einzuschränken, wenn er auch nicht imstande sei,
es vollkommen auszurotten. Warum denn nicht? Es
bedürfte doch nur eines Verbotes, welches dem
katholischen Sinne des allerhöchsten Kriegsherrn
gewiss nur entsprechen kann! Doch alle diese und
noch andere Fragen erörtern wir heute nicht, wir
wollten nur die weiteste Öffentlichkeit von dem Ge­
schehenen in Kenntnis setzen. Das Urtheil des
christlichen österreichischen Volkes darüber ist uns
zweifellos.»
SocialpoUtischses.
(Tie ungarischen Ttaatsbahneu) baben Heuer
bisher als Casseücerichu's nahezu 23 Millionen Kronen
an die Central- Staatskasse abgeliefert. Im ersten
S.mester Liedes Jaöres wurden aui den Stationen
der ungarischen Ltaatsbahneu 1 212.069 Wagen­
ladungen aufgegeben. Der Kohlencxport nach Österreich
allein beträgt in den ersten fünf Monaten 23.632
Wagenladungen nahezu sechsmal soviel als in der
entsprechenden Periode des Vorjahres. In demselben
Zeitraume fiel die öücrrelchische Kohlenein'uhr von
26.809 Wagenladungen auf 17.684.
(Tie deutsche Reichsbank) sctz'e den Tiscoi.l aus
5 und den Lombardcn-Zinssutz aus 6 Procent berat.
(2er «trike in Rotterdam.) Die vereinigten
Rheder stellten zoöliyundert ausländi cbe Arbeiter,
größteniheils Engländer und Deutiche, sür Auslade­
arbeiten für die Dauer von s cbs Wochen an. Fast
olle Fuhll.ute nahmen bie Arbeit wieder aui. Die
Schch-verbindunz mit Aiilnolpm, Brüssel und Gent
wird morgen wieder ausgenommen werden.
(Ausstand.) Die Spinnerinnen der Seiden'abriken
in Bleenza und Umgebung find in den Ausstand ge­
treten; sie verlangen Abkürzung der ArbeitSzelt und
Lohnerhöhung. Es musste die Wachmannschaft versta.kt
werden.
(Tie Eisenindustrie Nordamerikas.) Dem Be­
richte der aineritanifchen „Irou anst Steel Asso­
ciation“ ist über iie Eiienindnstrie Nordamerikas
Folgendes zu entneh ven: Der Wert der Esten- und
Slahlaussuhr im Jahre 1896 erreichte, mit Ausickluss
der landwirtschaftlichen Gerälhe und Werkzmce, einen
Betrag van 105.689.077 Dollars gegen 8.>,771.550
Dollars 1898 und 62,737.250 Dollars 1887. Dabei
umfasste der Exporte 226.665 Tonnen Robeffcn.
76.633 Tonnen Alteisen und Abfall, 271.272 Tonnen
Stahlschienen, 54.244 Tonnen Bau.isen und Bau­
stahl, 56.83t Tonnen Platten und Bleche, 25.487
Tonnen Knüppel, 161.317 Tonnen Draht und 484
Lokomotiven. Die Ausfuhr von landwirtschaftlichen
Maschinen und Gerathen, die in obige Ziffern nicht
eingeschloffen sind, stieg von 5,302.807 Do.lars 1887
auf 9,073.384 Dollars !898 und 13,594.524 1899.
Die Produetiou betrug 136 Millionen Tonnen Roh­
eisen, 7-58 Millionen Tonnen Best mer-Ltahl, Jngois,
2 9 Millionen Tonnen Offenherdstahl, 10'6 Millionen
Tonnen Stahl allw Sorten, 8 Millionen Tonnen
Walzeisen, 9 Millionen Tonnen Nägel und Stifte.
Literatur.
Die katholische Kirche unserer Zeit und ihre Die­
ner in Wort und Bild. Band II: Tie katholische .Üirctie
in Deutschland, Lslcrreich-Ungarn, der Schweiz und Luxem­
burg, herausgegeben von der Leo-Gesellicha't in Wien.—
Soeben erschienen Heft 23, 24, -25 und 26.
Der Realismus als Princip der schönen Künste.
Eine ästhetische Studie von P. Sigisbcrt Me'.er, 0. 8. B,
Conventual des Stiftes Muri-Gris (Tirolr tPublicanon der
Deutschen Literarurgeselljchast, 9h. 1.) München. Bering von
Rudolf Abt, 172 Seiten Oclav, Preis brosch. 2 M., elegant
gebunden 3 M
Feuilleton.
Gesühnte Schuld.
Historische Erzählung von K. von K.
(Schluss.)
„Eure Majestät werden sich eines gewissen John
Tempest erinnern."
Die Stirne Wilhelms verfinsterte sich.
„Er hat Hochverrath begangen," entgegnete er, „und
wir sind gegen diese Leute bisher nur zu nachsichtig
gewesen."
„Gewiss habt Ihr Ursache, gegen dieselben streng
zu sein, Sire," bemerkte Maria mit ihrer sanften
Stimme, „aber dieser Fall trägt etwas Außerordent-
liches an fich und verdient wohl Berücksichtigung.
John Tempest hat aus Liebe gefehlt, er hat sich gegen
Eure Majestät vergangen, weil dieser verblendete Greis
hier ihm nur um solchen Preis die Hand seiner Tockter
— dieses jungen Mädchens, das Ihr hier in Thränen
überfließend vor Euch flehen seht— geben wollte."
„Unb was habe ich Euch gethan, Sir?" fragte der
König, seinen Blick mehr sanft wie strenge auf den
Squire richtend, „was habe ich Euch gethan, dass Ihr
Euch der Zahl meiner Feinde anreihet? Bin ich ge­
kommen, England zu unterdrücken oder zu befreien?
Sprecht, Sir, ruhe ich hier auf Dornen oder auf
Rosen?"
Der König wurde bei diesen Worten durch den
kurzen Husten, welcher ihn fast immer plagte, und der
namentlich hervortrat, wenn er in Aufregung gerieth,
in seiner Rede unterbrochen, und dies gab seiner
Gemahlin Gelegenheit, nochmals das Wort zu er­
greifen.
„Nun, Sire," sagte sie, „Ihr seht wohl. wie zer­
knirscht und niedergedrückt dieser arme Greis dasteht,
und überdies," fügte sie mit einem neuen holdseligen
Lächeln hinzu, „vergesst nicht, dass Ihr mir die Ge­
winnung des Processes zugesagt habt."
„Hört, Sir Eduard Wylde," bemerkte Wilhelm,
indem er sich wieder an den alten Squire wendete,
„ich kann dem Laufe der Gesetze nicht Einhalt thun.
Dir Untersuchung gegen John Tempest muss ihren
Gang nehmen. Aber ich werde durch meinen Lord­
präsidenten Caermarthen dem Parlament dieser Tage
eine Begnadigungsaete für politische Vergehen vorlegen
lassen, und wenn, wie ich hoffe, dieselbe angenommen
wird, so gebe ich Euch das Versprechen, dass Euer
Gesuch eine Berücksichtigung finden soll."
„Mein König." rief der alte Squire, in seine Knie
sinkend und in Thränen ausbrechend, „Ihr gebt mir
und meiner armen Tochter das Leben zurück und ver­
wandelt durch Eure Großmuth einen Rebellen in den
treuesten Unterthan!"
„Gott gebe es, dass Ihr noch recht viele Nach­
folger habt," seufzte Wilhelm, „denn mein Bestreben
ist es, dieses Land glücklich zu machen. Und nun geht
getrosten Muthes nach Hause, und Ihr, Miss, ver-
tauscht diese Lilien auf Euren Wangen wieder mit
den Rosen und betet zu Gott, dass er diesen Engel"
— Wilhelm zeigte dabei aus Maria— „zu meinem
@lüd und zu Englands Segen noch recht lange erhalte."
„Der Herr gebe es!— Der Herr gebe es!" mur-
melte der alte Edelmann, und indem er sich tief ver­
beugte und mit seiner Tochter das königliche Gemach
verließ, zerdrückte die Königin zwei Thränen und warf
sich tief bewegt an die Brust ihres Gemahls, der sie
mit der ganzen Liebe, die er für sie hegte, in seine
Arme schloss.*
IV.
Am 31. Juni des Jahres 1690 laqerte die könig­
liche Armee unter der persönlichen Führung Wilhelms
an den Ufern der Bohne der irischen gegenüber, an
deren Spitze sich der vertriebene, aus Frankreich her-
übergekommene König Jakob befand. Beide Heere
waren in Schlachtordnung aufgestellt, erwarteten das
Zeichen zum Kampfe, welcher sür den einen oder den
anderen Theil verhängnisvoll werden musste. Nachdem
Jakob auf dem südlichen Ufer des Flusses, auf der
Höhe von Donore, sein Zelt aufgeschlagen hatte, hielt
Wilhelm auf dem anderen Ufer, umgeben von einem
zahlreichen Stäbe tüchtiger Officiere. Indem der König
langsam am nördlichen Ufer dahinritt und die Stellung
des Feindes recognoscierte, heiterte fich sein Gesicht
auf, und zu seiner Begleitung gewendet, rief er, nach
den irischen Reihen zeigend, welche das wellenförmige
Terrain halb verbarg:
„Wenn sie mir jetzt entkommen, Gentlemen, so wird
der Fehler an mir liegen!"
Ein Gemurmel des Beifalls gab fich kund, und
Wilhelm hielt auf einer Wiese, einige hundert Schritte
vom Ufer, sein Pserd an, schwang fich in der heiter­
sten Laune von demselben, und indem er fich aus den
weichen Rasen niederließ, befahl er, ein Frühstück zu
servieren und die Feldflaschen zu öffnen.
In diesem Augenblicke kam ein junger Mann in
der Uniform des erst vor kurzem errichteten Enneskiller-
Dragoner-Regimentes in vollem Laufe angesprengt,
und indem er sich vom Pferde warf und ohne Um­
stände durch den glänzenden Kreis drang, der den
König umgab, rief er, sich zu diesem gewendet, mit
dem Ausdruck der höchsten Erregtheit:
„Sire! Sire! Bei dem Wähle Englands beschwöre


[ 2023-06-29 10:37:42.613 - 19000715 - Seite 7 ]
»Christliche Schul- und Clternzeitung/ Herausgegeben
und redigiert von Bürgerichullehrer Joief Moier. Wien,
V.. Wehrgasie 11a. Bezugspreis pro Jahr 3 K.
Wie ein Blick in die liberalen, socialistischen und radical-
naiwnalen Schulzeitichnsien den ganzen Tiefnand unserer
Gegnerschasr in der pädagogischen Welt bekundet, so gibt oben
genannte Zeitschrift Ausschluss von dem idealen Streben der
christlichen Lehrenckast. Form und Inhalt tragen in gleicher
Weg'e die Merkmale des Vorbildlichen an sich und rechtfertigen
das Vertrauen und die Wertschätzung, welche man der ,CKrrst.
lichen Schul- und Elternzeitung' allenthalben entgegenbringt.
3; r. 5 :st von besonderem Werte. Wurde sie doch vom Heraus,
geber in dankenswerter Pietät dem Vater der Lehrer, Sanct
Iobann Baptist de la Solle, gewidmet. Eine prächtige Hymne
des Ticktet- von .Weltenmorgen' Eduard Hlalky, zwei inhalis-
reiche Artikel von Tr. v. Kralik und Tr Hornich handeln
speciell von dem Heiligen und seinem Werke. Professor Peters
beichaitigt sich in einer umsanqreichen Arbeit mit dem Organ
der Völkischen; Coovorator Sradler kennzeichnet das Pro­
gramm, die Kamviesweiie und Politik der Gegner rc. ec.
Notizen, eine Biicherschau, Vereinsnackrichtcn bilden eine wert­
volle Beigabe. Wie jede Nummer, ziert auch diese ein fein
ousgesübrtes Bild, da- des heil. Johann Baptist de la Solle.
— Wir treuen uns. auch angesichts dieser Festnummer die
Verbreitung der Zeitschrift des Führers der katholischen Lehrer-
schaii Österreichs nachdrücklichst empfehlen zu können.
Bczegh, Praktische Einführung in den technischen
Dienst bei Ltadtgcmcindcn. Prei- X 160. Spielhagen
und Schurich in Wien. Verlagsbuchhandlung und Ccmmis-
sionsgeschäit. I., jlumvtgasse 7.
Ernst Gott? 100 Verse für Postkarten von Anna Polka.
Soeben ist im Verlage von Rainer Hasch in Neuriischein eine
zweite Serie von Versen für Postkarien von Anna Polka er-
schienen. Sie mit Recht zu so rascher Beliebtheit gelangte
Veriasterin bietet uns wieder eine Reihe aumuthiger Verse,
aus welchen meist eine innige Empsindung spricht. Was das
vorliegende Büchlein vor allem auszeichnet, ist der Umstand,
da'- d:e Verse io allgemein gehalten sind, dass sie die aus-
giebigsie Verwendung finden können, ein Vorzug, der ihm
gewiss weile Verbreitung verichästen wird. Das vornehm
aiiegestaiteie Werkchen ist z :m Preise von 40 i> in allen
Buchhandlungen zu haben, wenn nicht, versendet dasselbe die
Verlagsbuchhandlung direct, franco gegen vorherige Einsen»
diiirg von 45 d in Brieimarken.
Roman- und Novellenschatz. Herausgegeben von der
.Teutschen LiteraturgeiellichatU. Zweiter Jahrgang. Band 1.
Künstler und Herrenkind. Roman von Hans Eschelbach. Preis
pro Band broschiert 50 Ptg, elegant gebunden 75 Psg. Ein
Jahrgang umfasst 26 Bände.
VV" Tie von uns besprochenen Werke ec. sind durch die
Buchhandlung .Slyria' zu beziehen und werden, wenn
nickt vorrathig, schnellstens besorgt. '$3
vermischtes.
* (Tas britische Geschwader in Trieft.) Bice-
admiral Fisher richtete an den Generaladjutanten Sr.
Majestät des Kaisers Grasen Paar ein Telegramm,
worin er dem Monarchen namens der britischen Mitiel-
meerflolte den tiesergebenen und tiefempfundenen Dank
sür den hochehrenden Empfang und die ausgezeichnete
Ausnahme im Hofgestüte zu Lippiza ausspricht. Graf
Paar erwiderte telegraphisch im Austrage Sr. Majestät
des Kaisers: „Se. Majestät der Kaiser habe die herz-
liche Tankeskundzebung mit aufrichtiger Befriedigung
enlgcgenaenommen, welche die wärmsten Sympathie-
gesüble Seiner Majestät durch den Empfang, den die
britische Miltelmeetflotte fand, in beredter Weise zum
Ausdrucke brachte. Seine Majestät sei sehr erfreut,
dass durch den Besuch ker englischen Flotte die kame­
radschaftlichen Beziehungen der britischen und öfter-|
ick Euch, diesen gefährlichen Ort sogleich zu ver-|
lasten!"!
„'>ewbrlich?" fragte Wilhelm ruhig, wobei er in j
seinem eben begonnenen Mahle fortfuhr— „worin|
liegt denn die Gefährlichkeit? Gebt mir hierüber eine!
Erklärung, denn ich sehe nichts, was mich veranlassen
konnte, mein Frühstück zu unterbrechen."
„Wenn Eure Majestät noch eine Minute zögern,
kommt meine Warnung vielleicht zu spät," rief noch
eitriger der Officier. „Es gelang mir, durch den Fluss
zu schwimmen und eine Strecke vorzudringen. Sie
sind erkannt worden, Majestät, und ich habe gesehen,
wie zwei Feldstücke nach hier in größter Eile in Be­
wegung gesetzt wurden!"
„Tann ist es allerdings wohl Zeit, dass wir uns
von hier fortbegeben," bemerkte Wilhelm von Oranien,
indem er gleichzeitig aufsprang und sich auf sein Pferd
schwang. Kaum saß er aber im Sattel, als mehrere
Schüsse krachten, und der Monarch bis an den Kopf
seines Pferdes überjank.
„Gott stehe uns bei!" rief der Prinz von Solms,
die Hände ringend und in Thränen ausbrecheud, „der
^önig ist getroffen!"
„Beruhigt Euch, meine Freunde," sagte dieser, sein
nach von, gebeugtes Antlitz wieder erhebend und ruhig
lächelnd um sich blickend, „die Kugel hat bloß meine
Uniform zerrissen und meiner Schulter einige Unzen
Blut entzogen."
Und während der König, umringt von seinen Ge­
nerälen, sich seines Kleides entledigte und sich von
einem herbeigerufenen Chirurgen verbinden ließ, wendete
er sich zu Sir Albert Conyngham, den Obersten der
Enneskiller Dragoner, und ftagte:
„Wie heißt der junge Mann, welcher die Warnung
an mich ergehen ließ, und wo ist er geblieben?"
reichisch-ungarischen Marine neuerdings Pffege und Be­
festigung erfuhren."
* (Tistauzmarsch nach Paris.) Aus Innsbruck
wird unterm 11. d. berichtet: Heute traf hier ein
gewisser Josef Piskatschek aus Sternberg in
Mähren ein, welcher eine Welle eingegangen ist, in
60 Tagen von Wien nach Paris und zurück zu
marschieren, ohne einen Kreuzer Geld mitzunehmen.
Den Unterhalt verschafft er sich durch den Verkauf von
Ansichtskarten, die sein Bildnis tragen. Am 21. Mai
gieng er von Wien ab, am 19. Juni kam er in Paris
an, am 22 Juni verließ er diese Stadt wieder, und
heute ist er in Innsbruck. In eilf Tagen muss er in
Wien sein, dann sind die tausend Gulden ge­
wonnen. In den letzten zwölf Tagen halle er fast
ununterbrochen Regenwetter, auf dem Arlbe.g sogar
Scknee.
* (Chinesische Heirat.) Die chinesischen Wirren
hinderten den Gesandten des Himmels in London
Tschi-Tschen-Lo Fengh-Lu nicht, sich eine be­
rühmte Schönheit ats seiner Heimat kommen zulassen,
und mit ihr vorige Woche in den Hafen der Ehe ein­
zulaufen.
* (Ter Brand Moskaus 1812.) Gewöhnlich
wird die Einäscherung Moskaus dem Grasen Rostop-
tschin zugeschrieben, während nach einer Schrift von
Dr. Tzenosf dieselbe durch Plünderung der sran-
zöfii'chen Soldateska herbeigeführt wurde.
* (Ein neues Laster) greift gegenwärtig unter
den Negern im Süden der Vereinigten Staaten um
sich, nämlich das Schnupfen von Coccun. Diese Un­
sitte hat noch eine andere Bezeichnung erhalten, die in
bte deutsche Sprache gar nicht zu übersetzen ist, näm­
lich: r coke habit", ein Ausdruck, welcher der eng­
lischen Redensart „coke drnnk“, welche für einen
sinnlos Betrunkenen gebraucht wird, nachgebildet ist.
Ein Neger kann jetzt sür 20 Piennige nach unserem
Gelde eine kleine Schachtel mit Cocainpulvtr erhalten,
das er nach dem alten Verfahren der Schnupser zu
sich nimmt und sich dadurch in einen eigenthümlichen
Zustand versetzt. Die Folgen sollen denen der gewöhn-
lichen Whiskytiunkenheit gleichen, einige Cocainschnupfer
find streitsüchtig, andere ausgelassen, vergnügt, andere
wieder mürrisch und viele in seligem Dusel und gleich-
giltig, wie die Opiumraucher, solange eben die Vergif-
tung wirkt.
* (Schnee im Riesengebirge.'' Der diesjährige
Kälterückfall im Juli ist einer der empfindlichsicn, den
das Riesengcbirge seit längeren Jahren zu verzeichnen
hatte. In 1406 Meter Seeböbe entwickelte sich am 9.
und 10. d. M. ein lebhaftes Schneetreiben. Bei leb­
haftem Westwinde erhob am 10. d. M. srüh, wie der
.Schlefischen Zeitung' geschrieben wird, bei der Prinz-
Heinrich-Baude das Thermoter nicht über Z-3'5°6.,
während am Tage vorher die Minimaltemperatur bis
auf+ 0- 5 0 C. gesunken war.
* (Brand.) In Mauth (Böhmen) ist am 12. d.
nachmittags ein großer Brand ausgebrochen, welchem
siebenunddreißig Anwesen zum Opfer fielen. An vier­
hundert Personen find obdachlos. Zur Bewältigung des
Brandes wurden aus Rakouitz hundertzwanzig Mann
des dort garnisonierenden Bataillons commandiert. Das
„Richard Thompson ist sein Name," entgegnete der
Oberst, „und dort liegt er und schläft einen Schlaf,
aus dem er nicht wieder erwachen wird."
„Richard Thompson?" wiederholte der König nach-
denkend, dann wendete er langsam sein Pferd, und
sich mehr von dem Ufer der Bohne entfernend, mur-
melte er:
„Deine Schuld ist gesühnt, armer Richard, und ich
bin überzeugt, wenn Miss Anna dein Ende erfährt,
werden ihre Augen in tiefer Rührung überfließen!"
***
Ein halbes Jahr nach den hier geschilderten Be­
gebenheiten bereitete sich auf dem Landsitze des Sir
Eduard Wylde eine andere Festlichkeit vor. Ein junger
Mann, kaum hergestellt von einem tiefen Säbelhiebe,
den er in der Schlacht an der Boyne erhalten hatte,
feierte seine Vermählung mit Miss Anna, der Tochter
des alten Squire, und die gesammte Gentry der Um­
gegend hatte sich dazu eingefunden.
„Nun, Sir," sagte Mister Harrison, der Friedens­
richter, welcher ebenfalls anwesend war, bei einer
Tafel, zu unserem alten Bekannten John Tempest ge-
wendet, „es war damals eine harte Pflicht für mich,
als ich Euch in der Verkleidung eines Falkeniers ver-
hasten musste, aber ich bereue es jetzt nicht, denn wer
weiß, ob sich sonst ohne diese Prüfungen alles so wie
jetzt zum Guten gewendet hätte, und ob Ihr alsdann
ein so loyaler Unterthan König Wilhelms geworden wäret."
„Ja," rief der alte Squire, sich erhebend und sein
Glas ergreifend, „Gott segne König Wilhelm und
seine erhabene Gemahlin I"
„Und Gott gebe auch dem armen Richard in
seinem Grabe die ersehnte Ruhe," flüsterte Anna, indem
sie mit ihrem Neuvermählten einen innigen Händedruck
wechsefte.
Feuer pflanzte sich in der an Mauth angrenzenden Ort-
schaft Kirez fort und äscherte auch dort mehrere
Häuser ein.
* (Tie Kathedrale von Salamanka.) In der
Nacht vom 5. zum 6. Juli war die Kathedrale von
Salamanka, wie berichtet, durch eine in ihrem Haupt­
thurme ausgebrochene Feuersbrunst von völliger Zer­
störung bedroht. Dieser Thurm erhebt sich über dem
Hauptlhore, das in der Kunstgeschichte Spaniens nicht
minder berübmt ist als der Thurm. Es besteht näm-
lich aus drei Eingangsthüren von herrlicher Arbeit.
Diejenige in der Mtlte ist in zwei Theile getheilt
durch ein Säulchen, das ein Standbild der heiligen
Jungfrau krönt, darunter zwei Halbreliess, darstellend
di: Geburt Christi und die Anbetung der Könige.
Ähnlich find die beiden anderen Thüren verziert. Die
eine derselben trägt den Namen Palmenthor und zeigt
uns in ihrem oberen Theile ein Halbrelief. darstellend
den Einzug Jeiu in Jerusalem. Über diesem Pracht-
thore erhebt sich nun, wie dieses selbst ein Werk des
berühmten Churiiauera, eines Künstlers von üppigster
Phantasie, der Thurm, besten künstlerische Würdigung in
späterer Zeit allerdings dadurch fast unmöglich gemacht
wurde, dais nach dem Lissaboner Erdbeben von 1755
der wohlweise Stadtrath von Salamanka beschloss,
zur höheren Sicherheit um den ganzen Thurm eine
Mauer legen zu lassen. Für die Kathedrale dürste bei
dem Feuer besonders gefährlich die Glocke auf dem
Thurme geworden iein, die 23.600 Kilogramm wiegt
und beim Herabstürzen die Kirchengewölbe, so fest deren
Säulen auch sein mögen, durchgeschlagen haben mag.
Die Vechältniffe der Kathedrale im Innern sind sehr
edel; Standbilder, Sacramentshäuschen, Balköne, Ab­
bildungen von Heiligen und berühmten Männern, in
gutem Stil, daneben aber besonders am Chor Theile,
die keinen künstlerischen Wert haben. Der Bau der
Cathedrale wurde 1513 begonnen, wahrscheinlich wie
soviele spanische Kirchen jener Zeit von deutschen Bau­
meistern, und erst 1734 in modern-gothischem Stile
vollendet. Sie ist beiläufig 49 Meter lang, 50 Meter
breit, also ein ziemlich viereckiger Bau.
* (Zusammenstoß.) In Bergamo stießen zwei
Radfahrer mit solcher Wucht zusammen, dass einer von
ihnen, der Zollbeamte Sottocasa, sich den Schädel
zerschmetterte und sofort todt blieb. Der zweite ist
schwer verletzt.
* (Unglncksfall.) Das Schraubenboot .Karoline'
aus Ruhrort überfuhr das die Verbindung zwischen
W esdorf und Merkenich vermittelnde Fährboot. Der
Fährmann Stahlberg, seine drei Kinder, sowie
drei Passagiere ertranken. Die Frau des Fährmannes
stand am Ufer und sah, wie alle ihre Angehörigen
von den Wellen verschlungen wurden.
* (Tic Pest in Smyrna.) Eine Depesche aus
Smyrna meldet, dass am Montag dort 47 Pest­
fälle vorkamen, wovon 17 einen tödlichen AuS-
gang nahmen.
Ausweis
über die in der Berichtsperiodc vom 3. bis >0. Juli 1900
in Steiermark herrschenden, beziehungsweise erloschen
erklärten Thierseuchen.
Es herrscht:
1. Milzbrand der Rinder in der Gemeinde
St. Nicolai ob Tr. des Bezirkes Leibnitz.
2. Räude (Krätze) der Pferde in der Ge­
meinde Wörth des Bezirkes Hartberg, und der
Ziegen in der Gemeinde Ramsau des Bezirkes
Gröbming.
3. Rothlauf der Schweine in den Gemeinden
Aflenz des Bezirkes Bruck an der Mur, Dirn-
bach des Bezirkes Feld dach, Fölling des Bezirkes
Graz Umgebung, Fohnsdorf, Kleinlobming des
BezirkeS Judenburg, Untcr-Neudorf, Unter-PulSgan
de- Bezirkes Marburg, Voitsberg des Bezirkes
Voitsberg, Unter-Laßnitz des Bezirkes Weiz.
4. Schweinepest in den Gemeinden Graz deS
Bezirk.s Stadt Graz, Altenberg, Bruck a. d. M.,
Gant, Krieglach, Langenwang, Mürzsteg, Mürzzuschlaz,
Neuberg, Spital a. S. des Bezirkes Bruck a. d. M.,
Pinggau des B-zirkes Hartberg; Feistritz b. K..
Gaal, Judenburg, Knittelfeld, St. Marein, Obdach,
Spielberg, Zeltweg des Bezirkes Judcnburg,
Schiltern des BezirkeS Pettau, Voitsberg des Be­
zirkes Voitsberg. Oberfeifing des BezirkeS Win-
dischgraz.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest oerieuchten Gehöften obgenannter Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden find, und
dass die Testnfeclion der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.
5. Bläschenousschlag der Zuchtpferde in den
Gemeinden Dechant-kirchen, Eggendorf des BezirkeS
Hartberg. Fahrenbach, Gamlitz, Kaindorf des Be­
zirkes Leibnitz.
Erloschen ist:
Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
Rabenwald des Bezirkes Hartberg.


[ 2023-06-29 10:37:42.613 - 19000715 - Seite 8 ]
Verlangst Du acherli n' in weltberühmter Güte
Verehrte (eserin, nimm's niemals in der ,Düte!^
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre Lsils' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Insectenplag'
öuch'— damit Du sicher bist,
wo Zacherl's placat ersichtlich ist.
1204»
m
0 0
lZ
0
W


[ 2023-06-29 10:37:42.613 - 19000715 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 159 des ,Grazer Volksblatt' vom 15. Juli 1900.
Die Vorgänge in China.
Die rosig angehauchten Nachrichten über günstigere
Aussichten in den Zuständen Chinas, speciell in
Peking, von denen wir gestern mit einer gewissen
Beimischung des Zweifels gemeldet, haben nicht Farbe
gehalten, sie versanken wieder in das düstere Grau.
Cfficiesle Nachrichten aus europäischer Quelle in
Peking bleiben noch immer aus. Umsomehr steigt die
Befürchtung, dass es überhaupt eine solche europäische
Quelle in Peking nicht mehr gibt. Die Ansicht macht
sich immer mehr geltend, dass die von dem Tele-
graphendirector Sheng an den britischen General-
consul in Shanghai mitgetheilte Botschaft aus Peking,
wonach die europäische Colonie am 3. d. M. noch
gelebt hätte, bewusst falsch war; das Gleiche
wird von der Note gesagt, welche der chinesische Ge­
sandte Wuting-Fang in Washington überreichte.
Der Zweck Hiebei war osienbar der, die Bekannt-
machung der schrecklichen Wahrheiten so lange als
möglich hinauszuschieben.
Aus allen Nachrichten scheint die eine schreckliche
Thatsache hervorzugehen, dass die Europäer in Peking
ermordet sind, nur in der Angabe des Datums
geben die Nachrichten auseinander.
Der Generalconjul der Vereinigten Staaten in
Shanghai telegraphier!, nach Depeschen des
Gouverneurs in Schantung hätten die Boxer und
Soldaten die Gesandtschaften vor dem Schluss-
angrisie am 7. Juli bombardiert. Der Gouverneur
sei in größter Besorgnis wegen der Gesandten und
der ihnen befreundeten Chinesen in Peking. Der
Generalconsul fügt hinzu, man befürchte allgemein
das Schlimmste.
.Reuters Bureau' erklärt, dass die Filiale der
chinesischen Zolldirection ein Telegramm erhalten
habe, welches die Depeiche des amerikanischen Con»
suls in Betreff der am 7. Juli durch General
Tuang befehligten Beschießung der Gesandtschafts­
gebäude bestätigt. In officiellen Kreisen glaubt man,
dass die Depesche wenig Hoffnung bezüglich des
-Lchicksals der Europäer in Peking lasse.
In London traf am 13. d. die Nachricht ein,
dass, entgegen allen Versicherungen von chinesischer
Seite am ü. Juli in Peking alle Euro­
päer ermordet wurden.
.Daily Mail' bringt die Nachricht, dass am 6. d.
die Boxer unter der Führung des Prinzen Tu an
einen Sturm auf die noch stehenden zwei Lega­
tionen machten und diese genommen hätten. Alle
Europäer seien niedergemacht worden, und nur rwei
Personen sei es gelungen, zu entkommen. Prinz
Tsching soll gleichfalls geiödlet morden sein.
Li-Hung-Tschang reist nicht nach Peking.
Der Viceköuig von Canlon, Li-Hung-Tfchang
weigert sich nun schon zum drittenmale, der Auf-
sorderung. nach Peking zu kommen, Folge zu leisten.
Man schließt daraus, dass in Peking thatsächlich
eine Schrcckensherrschft sei. deren Opfer der Vice-
könig sofort sein würde, da er die Säule des Drei­
bundes der südlichen Vicekönige ist. Würde Li-Hung-
Tschang von der Bildfläche verschwinden, so würden
Prinz Tuan und dessen Feinde leichtes Spiel haben
und die südlichen Machthaber zum Anschlüsse an
die Rebellion im Norden bewegen können. In Can­
lon ist Li-Hung-Tschang sicher seines Lebens und
Herr seiner Entschlüsse. Li-Hung-Tschang bleibt daher
in Canton.
.Daily Telegraph' dringt entschieden daraus, die
chinesischen Vicekönige von Canton, Shanghai und
Nanking auf jede Weise zu zwingen, die Hilfsmittel,
über welche sie zum Verkehr mit Peking unzweifel­
haft verfügen, in den Dienst der Mächte zu stellen,
um unverzüglich die Wahrheit über das Schicksal
der Fremdencolonie zu erfahren.
Das .Bureau Wolff' meldet aus Canton vom
12. d.: An Li-Hung-Tschang ist am 6. d. auf dem
Landwege ein handschriftliches kaiserliches Edict ge­
langt. in dem alle Gouverneure um schleunige Ent­
sendung von Truppen zur Hilfeleistung gegen die
Rebellen, zu denen offenbar Prinz Tuan gerechnet
wird, ersucht werden. Li-Hung-Tschang will auf
dieses Edict hin, das unzweifelhaft echt sein soll (?),
einige tausend Mann nach Peking senden.
Nach einer Meldung des amerikanischen Consuls
in Canton hätte Li-Hung-Tschang nun doch auf
einem chinesischen Dampfer Passage genommen, nur
sei der Tag der Abreise nach dem Norden noch un­
bestimmt.
Die militärische Lage in Tien-Tsin
wird als schlechter denn je geschildert. Es fehlt am
einheitlichen Cowmando. Das Gerücht cursiert, dass
ein russisches Corps, welches in der Stärke von
dreitausend Mann am 10. d. M. selbständig nach
Peking marschierte, vernichtet worden sei.
In Tien-Tsin spielt nackt einer Meldung des
deutschen Consuls daselbst die bedeutendste militärische
Rolle General Ai-Tschang, der die Cadettenschule
in Lichterfelde frequentiert habe.
Eine Gegenrevolution?
Der belgische Minister.des Äußern erhielt am
13. d. M. ei« Telegramlü auS Shanghai mit der
Meldung, dass General Nie nach Mittheilungen
aus chinesiicher Quelle die Aufständischen bei Peking
geschlagen habe und die Prinzen Tsching und
Iunglu unterstütze, welche sich bemühen, die
Europäer zu vertheidigen.
Die Wächte.
Schon oben haben wir eine Klage darüber ver­
zeichnet, dass in Tien-Tsin das einheitliche Com-
mando fehle. Nach einer Brüsseler Meldung wäre
die bisherige Verständigung der Großmächte in der
Chinafrage nur eine platonische. Es herrschen über
die seitens der Mächte zu entsendende Truppen-
menge, sowie über die Ernennung des Oberbefehls­
habers Widersprüche und insbesondere flöße die
Eifersucht Russlands. Englands und Japans die
schlimmsten Befürchtungen ein.
Die Tclegraphenverbiudungen.
Die .Agencie Wolff' meldet aus London: »Nach
zuverlässigen Meldungen ist auf dem Landwege
zwischen Korea und China jede telegraphische Ver­
bindung unterbrochen. Dasselbe gilt von der tele­
graphischen Verbindung zwischen Tschi-Fu und
Shanghai, deshalb müssen die Telegramme per
Schiff von Taku nach Chemulpo gesandt und von
dort über Japan und Singapore weiter befördert
werden, was natürlich nur mit großem Zeitverlust
möglich ist.»
Tagesbericht.
Graz, 14. Juli.
* (Grazer Hausfrauenschule) Gestern (14. d.)
wurde an der Hausfrauenschule das Unterrichtsjahr mit
Ausgabe des Jahresberichtes und Vertheilung der Zeug-
nisie geschloffen. Die Hausfrauenfchule wird von dem
unter dem Präsidium der Frau Therese Gräfin von
Meran stehenden Hausfrauenschulvereine in Graz er­
halten und verwaltet, vom Unterrichtsministerium, vom
steieimärlischen Landcsausschuffe und von der Steierm.
Sparcaffc subventioniert und feit ihrer Errichtung von
Profeffor Franz Kneschaurek geleitet. Die Zahl der
Schülerinnen im abgelaufenen Schuljahre bettug 91;
davon besuchten 50 die Nähstube unter der Lehrerin
Frl. Emma Pistorius und derAffistcnti» Frl. Marie
v. Semetkowski, 46 den Curs sür Kleideranferti­
gung (Lehrerin Frl. Victoria Förster, bis zu ihrer
Mitte Jänner erfolgten Vermählung, von dieser Zeit
an Frl. Mazda Reiter, Affistentin Frl. Prieka Rollet),
10 den Curs sür Modistenarbciten (Lehrerin Frl. Fanni
Rauscher), 3 den Curs für Feinwäscherei (Lehrerin
Frau Agnes Buresch), 6 den Curs für französische
und 5 jenen sür englische Conversation (Lehrerin Frau
Selma Keil) und 21 die von deu Projefforen Dr.
Ferdinand Khull, Franz Kneschaurek, Rudolf
Ziegelbauer und prakt. Arzt Dr. Albin Schlö-
m ich er abgehaltenen wissenschaftlich-« Vorträge über
Literaturgeschichte, Erziehungskunde, Culturgeschichte,
Wirtschaftsrechnen, Warenkunde und Gesundheilslehre.
Dem Geburtsorte nach waren 26 Schülerinnen aus
Graz, 26 aus Steiermark außer Graz, 24 aus den
übrigen Provinzen unserer Reichshälste, 11 auS Ungarn,
3 aus Deutschland und I auS Bulgarien. Dem Alter
nach standen im vierzehnten Lebensjahre l Schülerin,
im fünfzehnten 6, im sechzehnten 10, im siebzehnten 14,
im achtzebnten 10, im neunzehnten 1 i, im zwan­
zigsten 15, im einundzwanzigsten 6, im zweiundzwan-
Weine Womfahrt im Jahre 1888.
Von Pfarrer St.
(Fortsetzung.)
Um ein Uhr Nachmittag verließen wir die freundliche
(legend von Assisi und kamen sieben Uhr abends in
Florenz an, wo wir im Hotel de Londre, dessen Be­
sitzer ein Teuffchcr ist, Wohnung nahmen. Doch fan­
den wir nicht, was wir suchten, deutsche Bedienung
und Küclie.
Florenz ist eine schöne Sradt, schön sowohl durch
prachtvolle Gebäude und Kirchen, als auch durch die
herrliche Umgebung, welche der Stadt eigentlich ihren
Reiz verleiht.
Wirklich unverständlich ist es, wie das italienische
Königshaus diese Stadt verlassen und seine Residenz
im buckligen, ungesunden Rom aufschlagen konnte.
Gewiss geschah es nicht aus eigenem Antriebe, sondern
gezwungen durch die Verhältnisse, nachdem dre Frei­
maurer die Oberhand erlangt hatten, die den König
nach Rom setzten, um den Papst zu demüthigen, und
der ganzen Welt zu zeigen, dass man nicht gewillt sei,
die frechste aller Raubthaten wieder gut zu machen.
Man mag über die Nothwendigkeit oder Ovorluni-
lät der weltlichen Herrschaft des Papstes denken wie
man will, ja sogar ein Gegner derselben sein, aber
wer sich nur die Spur eines unparteilichen Gerechtig­
keitssinnes betvahrl hat, muss die Wegnahme Roms
nnen Raub nennen und eine ebenso gemeine Gewalt­
that, als wenn ein Wegelagerer den harmlosen Wan­
derer überfällt.
Dock) Rom konnte dadurch nicht königlich werden;
man hat zwar eine Menge verwegenen Gesindels dahin
importiert und dann durch dieses Volk im Vereine
mit den unzufriedenen Elementen der Stadt, um der
Well Sand in die Augen zu streuen, die neuen Zu­
stände gutheißen lassen, allein das anständige Rom
ist dock) päpstlich geblieben. Alles deutet darauf hin.
Der Adel und der bessere Theil der Bürgerschaft zieht
sich ostentaltv von den Freibeutern zurück und er­
greift jede Gelegenheit, dem „Papstkönig" seine Ver­
ehrung zu bezeigen.
Was aber besonders auffallend ist und unsere Hei­
terkeit in hohem Maße erregte, die italienische Re­
gierung hatte bis 1888 noch nicht soviel Zeit ge­
funden, die päpstlichen Wappen aus der Stadt zu
enffernen. Auf einigen Stadtthoren, auf der Engels­
brücke. am Eingänge zur Engelsburg, ja sogar am
Quirrnal, der Residenz des Königs, prangte das päpst­
liche Wappen und so an vielen Crten. Fehlte das
nöthige Kleingeld zur Anschaffung der neuen Wappen,
oder zweifelte man selbst an der Dauer des lustigen
Reichsbaues, oder war es der landesübliche Schlen­
drian, wer (könnte das iauS-so, werter Ferne' beurtheilen?
Uebrigens soll man in neuester Zeit diesen Fehler
gut gemacht haben.
Toch zurück nach Florenz. Im Hotel härte ich bald
eilt Unglück angerichtet. Als ich über die Stiege herab-
gieng und dem Ausgange zustrebte, kam mir em Herr
entgegen, bei dessen Anblick ich verwundert dachte:
Sonderbar, der schaut ganz so aus wie du, Gesicht,
Kleidung, Gang und Haltung ganz die deine. Tu
musst ihm bekannt sein, denn er schreitet gerade auf
dich zu. höflich, wie ich schon bin, weick>e ich aus, er
thut es auch, aber aus derselben Seile. Ich trete
nach rechts, er desgleichen; dies wiederholte sich ei-
nigemale, bis ich endlich stehen blieb, um meinen
Doppelgänger vorüber zu lassen, doch vergebens, er
blieb ebenfalls stehen. T-a wurde ich denn dock) unge­
duldig wird wollte mein Gegenicher an den Armen
fassen und beiseite schieben, da griff ich an das Spiegel­
glas, das die ganze Wand des Einsahrlraumcs von
oben bis unten bedeckte und den Ausgang so täuschend
wiedergab, dass ich auch am nächsten Tage bald wieder
in mern Verderben hineingerannt wäre, wenn mich
nicht Freund K. noch rechtzeitig aufmerksam gemacht
hätte. Ter Spiegel würde meinem Anpralle wohl
widerstanden haben, ob aber auch meine Nase aus der
Collision (ünverwundet hervorgegangen wäre, ist eine
andere Frage.
Am nächsten Morgen, 23. April, lenkten wir un­
sere Schritte der größten Sehenswürdigkeit von
Florenz zu, der Tomkirche mit ihrer Riesenkuppel
und der in neuerer Zeit restaurierten Fa?ade, die von
oben bis unten mit weilhinglänzenden weißen und
schwarzen Marinorplatten belegt und mit herrlichen
Slattien geschmückt ist. Tiefe bunte Ueberkleidung ent­
spricht zwar nicht unserem Geschmacke, aber nian blecht
beim ersten Anblick überrascht stehen und zollt dem
sonderbaren, noch nie gesehenen Werke seine Be­
wunderung.
So reich und schön sich der Tom von außen zeigt,
so einfach, ja düster sieht es im Innern aus. Es ist
zwar ein meisterhafter, tief durchdachter Kunstbau, an
welchem während der Zeit von 160 Jahren die be­
rühmtesten Künstler ihr Können versuchten, allein die
wenigen Pfeiler und deren weiter AI' and, die nahe­
liegenden breiten und hohen Seilenmauern, die riesigen
Verhältnisse der Ehoranlage, unter welcher der Haupt-
altar nahezu verschwindet, die schwache Beleuchtung
und dazu die liesgraue Färbelung der Kirche brachten,
wenigstens aus mich, eher einen ernüchternden als be­
geisternden Eindruck hervor.
Schön und zierlich hingegen erscheint der herrliche
Glockenihurm, der, wie so oft in Italien, ganz ftei
in der Nähe der Kirche steht und mtt einem einfachen
Tache endigt.
Sehr bemerkenswert ist die nahe Tauskirche, ein
achteckiger Kuppelbau, welcher im vierten Jahrhundert
an der Stelle eines heidenkemvels erbaut worden
sein soll. Nachdem wir die kunstvollen aus dem vier-


[ 2023-06-29 10:37:42.613 - 19000715 - Seite 10 ]
jgsten 4, im dreiuudzwanzigslen 2, im vie-undzwan-
zigsten 2 und im sünsundzwanzigsten und darüber
10 Schülerinnen. Der Muttersprache nach waren 86 Schü­
lerinnen deutsch, I magyarisch, 1 slovenisch, I bulga­
risch, I kroatisch und I czechisch. Dem Religionsbekennt­
nisse nach waren 79 Schülerinnen römisch-katholisch,
9 evangelisch, 2 griechisch-katholisch und 1 griechisch-
orthodox. Nach der Lebensstellung waren die Eltern
von 13 Schülerinnen Beamte, von 18 Angehörige des
Militärstandes, von 14 Geschäfts- und Hausbesitzer,
von 10 Kaufleute, von 5 Fabriks- und Gutsbefitzer,
von 9 Professoren und Lehrer, von 3 Gerichtsräthe,
von 3 Rechtsanwälte und SRotare, von 3 praktische
Ärzte, von 1 Apotheker, von 2 Ingenieure, von 1 Bau­
meister, von 1 Berg- und Hüttenbeamter, von 2 Künstler
und Schriftsteller, und von 6 Private. Befreiung von
der Entrichtung des Schulgeldes oder eine Ermäßigung
desselben genoflen 33 Schülerinnen, das ist mehr als
der dritte Theil aller Schülerinnen.— Der Jahres­
bericht enthält auch den Rechenschaftsbericht des Haus-
srauenschuloereines über das gleiche Jahr, den Rech-
nungsabschluss für das Jahr 1899, das Mitglieder­
verzeichnis dieses Vereines und eine Übersicht über die
Geldgebarung seit Errichtung der Hausfrauenschule im
Jahre 1888 bis 31. December 1899.— Das nächste
Schuljahr beginnt am 17. September l. I., die Ein­
schreibungen hiesür finden vom 15. bis 17. September
statt, schriftliche Anmeldungen können auch schon früher
erfolgen. Jahresberichte und Programme sind von der
Direction der Hausfrauenschule stets unentgeltlich zu
haben.
* (Vom Theater.) Herr Director Purschian
versendet für die Saison 1900 bis 190 l (Eröffnung
am 1. September) folgenden Prospect: „Die neue
Saison 1900 bis 1901 möchte ich nicht mit großen
Versprechungen einleiten, sondern nur nachstehend
einen Überblick über das den P. T. Abonnenten in
der verflossenen Spielzeit Gebotene und einen kurzen
Entwurf der im kommenden Spieljahre geplanten Neu-
aufführungen beifügen. Es wurden im Abonnement
24 Opern, 18 Operetten, 58 Schauspiele, Lustspiele
und Schwanke, 15 Volksstücke und Poffen, 2 Ballets,
insgesammt 117 verschiedene Werke,- arunter 33 No-
vfläten, aufgeführt. An hervorragenden Gästen traten
im Abonnement auf: Frau Arnoldson, Fräulein Bal-
dini, Herr Blasel, Herr Lewinsky, Fräulein Storchio
und Herr Tewele. Ferner gestatte ich mir, darauf hin­
zuweisen, dass zum erstenmal den P. T. Abonnenten
die großen Wagner-Opern geboten wurden. Für die
neue Spielzeit sind Neuausführungen und Neuinscenie-
rungen in Aussicht genommen: 1. In der Oper:
,Carmen", ,Der Freischütz", ,Die lustigen Weiber von
Windsor", Mephistopheles", .Die Meistersinger", .Othello",
,Rienzi", ,Tristan und Isolde", ,Undine", .Der Vam-
Pyr", ,Der Wildschütz", ,Die Zauberflöte'. 2. Im
Schauspiel: ,Antigone", ,Coriolan", ,Cyrano von Ber-
gerac", ,Der Erbförster", .Esther", ,Götz von Berlichin-
gen", ,Hans Lange", ,Die Hermannsschlacht", ,Das
liebe Ich", .Johannes", Kriemhilds Rache", ,Die Macht
der Finsternis", Manfred", Mutter Erde", .Napoleon"
(Grabbc), .Onkel Toni", .Perikles", ,Der Revisor",
,Der Sturm", .Über unsere Kraft", .Urbild des Tar-
tuffe", .Die versunkene Glocke", .Der Volksfeind", ,Die
.Wallenstein-Triologie", ,Das Wintermärcheu" u. s. w.
3. In der Operetie: ,Der Mikado", ,Die Puppe",
.Rhodope", ,Der Seecadct" u. s. w. 4. Im Ballet:
.Fantasien im Bremer Rathhauskeller', .Sylvia",
.Vergissmcinnicht", .Wiener Walzer". Ferner soll durch
Neustudierung der Possen und Volksstücke von Anzen-
gruber, Morre, Nestroy und Raimund dem Spielplan
die nothwendige Abwechslung gegeben werden. Alle be-
merkenswerten noch erscheinenden Novitäten werden so­
fort nach Möglichkeit erworben und dem Repertoire
einverleibt werden.""
* tNeunumerierung und Gasienbnch.) Das
städtische Bauamt ist mit der Durchführung der Stra-
ßen-Neu- und Umbenennungen, sowie der Regelung
der Häusernumerierung beschäftigt. In der letzteren
Richtung soll insbesondere dem Grundsätze praktische
Geltung verschafft werden, wonach die Gassenseite der
.Häuser stets mit fortlaufenden Rnminern versehen und
Hausnummern mit beigesetzten Buchstaben nur für
Hofgebäude zur Anwendung gebracht werden sollen.
Mit Rücksicht auf diese durchgreifenden Aenderungen
wurde verfügt, dass im Interesse einer leichteren
Orientierung bei sämmtlichen Objecten, welche der Um-
benennung, beziehungsweise Umnumerierung unter­
zogen werden, die alte Hausbezeichnung noch durch
ein Jahr ersichtlich zu bleiben hat und dass an Stelle
der alten H>ausnummertafeln gedruckte und auf Pappe
aufgeklebte Tafeln unmittelbar neben den neuen
Nummern vlnzubringen sind. Weiter hat der Ge­
meinderath die Anlage eines Gassenbuches verordnet,
welches sämmtliche gegenwärtig in Graz bestehenden
Plätze, Straßen, Gassen und Wege namentlich zu
enthalten haben wird. In dieses Gassenbuch soll ein­
getragen werden: der Name des Platzes, der Straße,
Gasse, beziehungsweise des Weges in alphabetischer
Reihenfolge; Datum und Zahl des Benennungsbe­
schlusses; in der Rubrik „Anmerkung" die Bedeutung
des Namens mit kurzer historischer Begründung unter
Ersichtlichmachung der wichtigsten Taten. Im Falle
einer Benennungsänderung in der Zukunst soll dies
im Gassenbuche in entsprechender Weise ersichtlich ge­
macht werden.
* (Der Evangelische Bund als Freund ehe­
maliger katholischer Priester.) In protestantischen
Blättern ist folgende Notiz zu finden: »Der Evan­
gelische Bund hat sich, besonders durch Hilfe des so­
genannten Magdeburger Fond, thatkräftig ehemaliger
katholischer Priester angenommen,— zwei solcher Ex-
pricster sind dauernd und einer vorübergehend in bür-
gerlichen Berufen untergebracht worden. Zwei andere
studieren jetzt in Halle evangelische Theologie, ein wei­
terer wird in Prag seitens des Predigers der Brüder­
gemeinde mit Unterstützung des Ausschusses für die
österreichische Bewegung und den Magdeburger Fond
zum Evangelisten ausgebildet. Zwei frühere Priester
konnten nur vorübergehend unterstützt werden; drei
andere bleiben noch zu versorgen. Einen weiteren hoff-
nuncsvollen Schritt hat der Evangelisch: Bund mit
der Gründung eines Heims für ehemalige römische
Priester, sowie für unbemittelte Studierende der evan­
gelischen Theologie aus Österreich gethan. Das Heim
ist nunmehr in Halle a. S. sKleine Klausstraße Nr. 12)
errichtet worden. Der Eifer des Evangelischen Bundes
ist wirklich rührend. Gewiss werden nun die Gelder
massenweise fließen, und ehemalige „römische" Priester
werden in großer Schar an die Pforte dieses gast.
lichen „Heims"" anklopfen. Vor ein paar Jahren wurde
auf der Katholikenversammlunz eine Resolution einge-
bracht betreffs der Fürsorge für ehemalige protestan­
tische Prediger, dieselbe wurde aber sofort wieder zu­
rückgezogen und kam nicht einmal an die Generalver­
sammlung, und trotzdem erhoben dieselben Bundes-
brüder sofort ein großes Geschrei über katholische
Proselytenmacherei! Sie scheinen also jetzt ihre Mei­
nung völlig geändert zu haben.
* (Bon der Post.) Mit 20. Juli d. I. gelangt
für die Ortschaften und Ortsbestandtheile Altenmarkt,
Mühlviertel (Wagna), Wag»a, Klein-Wagna, Landscha
und Leilring (Retzdorf) der öanbbriefttägerbienft mit
(exklusive Sonntag) täglich einmaliger Begehung und
ganzjähriger Functionsdauer zur Einrichtung.
* (Weltausstelluugskrach in Licht?) In der
Pariser Weltausstellung find die verschiedenen „Clou"
nicht imstande, Fremde genug heranzulocken. Darum
mussten in der vergangenen Woche dreizehn Gastwirt­
schaften geschloffen werden. Auch die Ausstcllungsvapiere
sinken. Zum finanziellen Gelingen der Ausst llung
wäre eine tägliche Besucherzahl von 300.000 er­
forderlich.
Kirckl'iche Nachrichten.
Patrociniumsfest.
Sonntag den 22. Juli wird in Algersdorf das Pairo-
ciniumssest des heil. Vincenz von Paul in der St. Vinccnz-
jiirche in feierlicher Weise abgehalten wie folgt: Am Vor­
abend um 6 Uhr heil. Segen; am Fcsnage selbst um bald
6 Uhr früh und um 7 Uhr früh heil. Segenmene. um
halb 9 Uhr Festpredigt, nach derselben feierliches Hochamt,
abends um 6 Uhr Schlufsseier mit seierlichem heiligen
Segen. Alle Gläubigen, welche an diesem Tage das heil. Butz-
facrament würdig empfangen, gewinnen einen vollkommenen
Ablass. Um groste Theilnahme an diesem scbbnen Feste wird
freundlichst ersucht.
Cxercilien-Anzeige.
I. Gemeinschaftliche Ttudenten-Excrcitien:
Im theologischen Convict zu Innsbruck für Studenten der
Hochschulen und der vier Oberclassen der Mittelsckmlen vom
Abend des 20. bis zum Morgen des 21. August. Anmeldungen
sind zu richten an den Rector des Jejuilen-Collegiums zu
Innsbruck.
Im Exercitienhaus zu Feldkirch, ebenfalls für Studenten
der Hochschulen und der vier Oberclasseu der Mitteljcdulen:
Bom Abend des 14. bis zum Morgen des 16. August:—
vom Abend des 20. bis zum Morgen des 24. August:—
' vom Abend des 3. bis zum Morgen des 7. Sevtember. An­
meldungen sind zu richten an den hochw. P. Mag. Thoelen.
Exercitienhaus Feldkircki, Vorarlberg.
zehnten Jahrhundert stammenden, in erhabener Arbeit
die Geschichte Johannis des Täufers zur Darstellung
bringenden Erzthüren bewundert hatten, wandten wir
unsere Schritte der Kirche della Croce zu, welche sehr
schöne Grabmonumente in sich birgt, darunter das
Grabmal mit den irdischen Ueberreften des berühmten
Baumeisters und Malers Michelangelo.
Der größte Dichter Italiens, Dante Allighieri, in
Florenz geboren, ist zwar in Ravenna begraben, aber
seine Mutterstadt hat ihm in dieser Kirche ein Denk­
mal gesetzt, mit den einfachen Worten als Inschrift:
„Ehret den größten Dichter!" Es soll eine Antwort
sein auf die bittere Grabschrift des Dichters In Ra­
venna, welche lautet: „Hier liegt Dante, vom Hei­
matstrande vertrieben, er, den geboren Florenz, eine
Mutter von kärglicher Liebe." Der arme Dichter
wurde nämlich in das Parteigetriebe von Florenz
verwickelt und musste für immer seine Vaterstadt
meiden.
Nachdem wir, wie es sich für christliche Touristen
ziemt, zuerst den 'Kirchen unsere Besuche gemacht,
wollten wir, um unseren Geist nicht durch die Ein­
drücke derselben Art zu sehr zu ermüden, auch
der Profankunst unsere Aufmerksamkeit widmen.
Wir durchschritten die Loggia dei Lanzi, eine groß­
artige, echt italienische gegen den Platz zu offene Halle
mit mehreren theils antiken, theils der späteren Zeit
angehörigen Marmorgruppen und begaben uns in den
Palazzo vechio, das alte Regiernngsgebäude, als
Florenz noch selbst seine Geschicke leitete.
In den anschließenden Ufficien ist ein wahrer Schatz
von Kunstwerken der Malerei aufgespeichert, dessen
Reichthum fast verwirrend auf den Beschauer wirkt.
Um jedem Kunstwerke auch nur einige Minuten zu
widmen, brauchte mauz hier Monate und nicht Stunden.
Doch würde es sich empfehlen, an jedem Tage nur
einen Saal zu besichtigen, und dann sich wieder mit
etwas anderem zu beschäftigen, weil sonst die Masse
und der Inhalt des Gebotenen den Geist zu sehr
ermüden. Es bleibt kaum ein Totaleindruck, und doch
würde dieser Kunstreichthum ein längeres Studium
verdienen, denn hier lernt man erst ahnen, was eigent­
lich Kunst ist.
Nachmittag fuhren wir mit Fiakern über eine der
herrlichsten Straßen in Serpentinen hinauf nach St.
Miniato, einer sehr alten Kirche, in deren Nähe der
Friedhof von Florenz liegt. Von hier aus genießt
man eine wundervolle Aussicht sowohl über die zu
Füßen liegende Stadt, als auch über eine der
reizendsten Umgebungen, in der das etwa eine Stunde
entfernte Fiesole auf stolzer Höhe wohl den Glanz­
punkt bildet.
Da es am anderen Morgen ganz saftig regnete, und
wir doch nicht umthätig im Hotel sitzen wollten, ver­
fügten wir uns nach dem Bahnhöfe, nachdem wir
vorher eine noch saftigere Rechnung bezahlt hatten.
Auf unsere befremdliche Aeußerung, dass einund­
zwanzig und ein halb Lire für die Person doch zu
viel sei, meinte der deutsche Hotelier, er habe billig
gerechnet und hätte sich das Zimmer für drei Tage
bezahlen lassen können. Nicht übel; wir dankten ihm
zwar nicht für seine Großmuth, stellten uns aber die
Frage, ob es nicht vernünftiger sei, die „völkischen"
Rücksichten schweigen zu lassen und zukünftig in ita­
lienischen Gasthöfen zu verkehren.
Eine der interessantesten Partien Italiens ist die
Strecke von Florenz nach Bologna. Die Steigung
bei Tnrchquerung des Apeninnenstockes erreicht 617
Meter und gewährt wundervolle Ausblicke in die tief
zu Füßen liegende toscanische 'Ebene. Leider hatten
wir schlechtes Wetter, und wenn der Regen auch zeit­
weise aufhörte, so raubte uns doch der dichte Nebel
die sehnlich gewünschte Aussicht.
I Nur einmal oder zweimal brach unserem Auge ein
günstiger, hilfsbereiter Sonnenstrahl Bahn durch die
sich wälzenden Nebelmassen und ließ uns ahnen, wie
schön es hier sein muss, wenn sich das herrliche Pa­
norama im Glänze des Sonnenlichtes zeigt. Doch
müfsle man auch Zeit haben, zu schauen, dazu lässt
es aber die Bahn nickst recht kommen. Es ist das
eine wahre Höhlenfahrt. Kaum ist man aus einem
Loche herausgefahren und hat sich die Finsternis von
den Augen gerieben, so fährt man schon wieder in
ein anderes hinein. So ettva zehn oder zwanzig
Tunnels hätten wir uns gefallen lassen, aber sechsund­
vierzig waren uns dock) zu viel, und wir freuten uns,
als wir endlich bei heiterern Himmel in Bologna
ankamen.
Diese Stadt mit 90.000 Eimvohnern liegt in ge­
segneter, fruchtbarer Gegend und war im Mittelalter
der Sitz der berühmtesten Rechtsgelehrten, an ine
man sich in ganz Europa in ziveifellwsu'" fallen
um Entscheidung wandte, aber auch der Ausgangs­
punkt des ganz'Deutschland occupierenden und cor-
rumpierenden römischen Rechtes, welches die Macht
der Fürsten ins Ungemessene erhöhte und die sociale
Lage des Bauernstandes, die früher ganz erträglich
war, der römischen Leibeigenschaft nahe brachte.
Kein Wunder, wenn das deutsche Volk auf die Bo­
logneser Schule nicht gut zu sprechen war und die
daraus hervorgehenden Juristen Rechtsbieger, Beutel-
schneider und Blutsauger nannte, nicht bloß deshalb,
weil sie die Processe bis zur Erschöpfung beider Theile
in die Länge zogen, sondern auch aus dem Grunde,
weil die Fürsten auf den Rath der speichelleckenden
Juristen hin neue Steuern einführten, um „die über­
müthigen Bauern zu zähmen und die Güter der
Mönche und Geistlichen zu beschneiden". Galt doch
in der Volksmeinung jener Jurist nicht als „ausgo-
lernter" Doctor, der noch keine neue Steuer er­
funden hatte.


[ 2023-06-29 10:37:42.613 - 19000715 - Seite 11 ]
II. Gemeinsame Exercitien in Innsbruck:
Im theologischen Convicte:
1. Sludenlen-Exercitien «siehe oben).
2. Für Lehrer (und andere Herren aus dem Laiensrande-
vom Abend des 27. bis zum Morgen des 31. August.
3. Für Priester zweimal> vom Abend des 3. bis zum
Morgen des 7. S-vt-mber;— und vom Abend des 10. bis
zum Morgen des 1-1. September. Anmeldungen sind zu richten
an den Reclor des Iesuiren-Collegiums in Innsbruck.
Vermischtes.
* (Entsendung commercieller Referenten.)
Die neuen Vereinbarungen über das Zoll- und Han-
delsbündnis mit Ungarn berechtigen bekanntlich beide
Regierungen zur selbständigen Entsendung commercieller
Reserenten nach dem Auslande. In beiden Staaten
schreitet man jetzt an die Ausübung dieser Befugnis.
Seitens der Wiener Regierung ist, wie verlautet, die
Delegierung zunächst dreier Expe.ten beabsichtigt. Für
den einen von ihnen soll Berlin als Standort
in Betracht gezogen sein, während die beiden
ond-.ren Reseienlen mit Studien in üoerseeischen
Ländern, und zwar vorwiegend in Australien
und Japan betraut werden sollen. Außerdem dürften
aber auch mehrere lvichtige Handelsplätze Ostafrikas
und Indiens auf der Hin- und Rückfahrt der Refe­
renten zum Gegenstände commercieller Studien und
B richte gemacht werden. Die Dauer der Misiion dieser
Berichterstatter wird aus mehr als Jahresfrist veran­
schlagt Unsere Handelsbeziehungen zu Japan haben
sich erst in der letzten Zeit, seil Zunahme der Zucker-
ausmhr, einigermaßen intensiver gestaltet, unser Export
nach Australien lässt dagegen noch fast alles zu wün­
schen übrig. Die commerciellen Fachberichtecstatter fin­
den in jenen Gebieten al>o noch ein sehr weites Ar­
beit--»-. ld.
* l Hochwasser.) Aus Lemberg, 13. d., wird ge­
meldet: Der Wasserstand der Flüsse Sola, Tunajec,
Opor, Tniester, Biala und Swica beginnt allmählich
zu fallen. Das Hochwasser im Stryj-Flusse hat vier
Brücken stark beschädigt und die Ernte im Bezirke
Stryj in einem weiten Umkreise vernichtet.— Aus
Stamslau wird gemeldet, dass der Bahnverkehr auf
der Strecke Chryplin —Buczacz wegen Beschädigung
des Bahnkörpers eingestellt werden musste. Der Ver­
kehr auf den Kolomeaer Theilsirecken wurde heute wie­
der ausgenommen.— In Nizniow find 300 Häuser
durch das Hochwasser des Tniester überschwemmt;
unter der Bevölkerung herrscht großes Elend. Bezirks-
commisiär Kulcycki wurde dorthin entsendet und hat
die Retlungsaciion eingeleitet. Der Wasserstand des
San-Flusses beträgt heute 362 Meter über Null, der
des Tniester 5 50 Meter und der Wafierstand des
Stryj-Flusses ö 60 Meter.
* (Ter Einbrecher als Helfer in der Noth.)
Ja Amerika hatte kürzlich ein Zuchthäusler, besten
Specialität das Öffnen und Sprengen eiserner Geld-
schranke ist, Gelegenheit, einer Behörde mit seiner Ge-
ichicklichkeit Dienste zu leisten. Die Scene hat sich im
Bureau des Staatsschatzmeisters von Kentucky in 1
Frankfort abgespielt. Ein neuer Schatzmeister hatte
dos Amt angetreten. Als er aber das Gewölbe,
in dem das Bargeld und die Staatsschuldscheine
liegen, öffnen wollte, stellte es sich heraus, dass
niemand mehr die Combinationen der Sicherheits-
schlöster kannte. Drei Tage bemühten sich herbeigerufene
Schlosser, das Gewölbe zu öffnen, aber keinem glückte
es. Schon wollte man Gewalt anwenden, als man
auf den Gedanken kam, sich an den Vorsteher des
Zuchthauses zu wenden. Dies-.r sandte einen Geld-
schranksprenger, Namens Frank Simmons, der bei
der Ausübung seines Gewerbes der Polizei in die
Hände gefallen war, und ihm gelang es in kurzer Zeit,
dos Gewölbe zu öffnen.
Christlichsocialer Arbeiterverein.
Sonntag den 1b. Juli im Gasthausgarten ,Zum
Kutscherwirt' großes Gartenfest, unter Mitwirkung
eines Gesangvereines, sowie eines geladenen Tamen-
chores. Musik vom Ersten Grazer Symphonie-
Orchester M. Spörr. Juxbazar, Juxpost, Jux-
fischerei rc. Kinderbelustigungen: Wurstspringen,
Hahnenschlag. Ansang 3 Uhr. Eintritt frei.
Das Comite.
Verstorbene in tz>raz.
Nachtrag vom 12. Juli.
Lienhard Wenzel, Gastwirt, 37 I., Allgem. Krankenhaus;
Herzlähmung.
Vom 13. Ju!i.
Hirsch mann Joses, Maurer, 78I, Grazbachgasse 3; Leber*
cirrhose.
Haselwand er Karl, Gastwirt, 45 I., Lagergasse 89; Er­
hängen.
Ldelga Karl Freiherr v., k. k. Lberposlcontrolor i. R., 72 I.,
Mandellstraße 21: Altersschwache.
Zuber Barbara, Auszüglerin, 70 I., Pelergasse 52; Herz­
fehler.
Huber Josef, Taglöhner, 72 I., Stadt. Bersorgungshaus;
Altersschwäche.
Schegautz Maria, Jnwobnerin aus Rosenthal bei Boitsberg,
Allgem. Krankenhaus; Altersichwäche.
Lechners Photographische Mittheilungen. Die beiden
letzten Nummern dieier beliebten Zeits.nrfft zeichnen sich wie­
derum durch reichen Jnbalt und interessante Artikel aus und
finden wir in denselben einen Bortrag von Wilhelm Müller
über „Neue technische Behelfe aus dem Gebiete der Photo­
graphie", von Pros. Alex. Lainer „Mittheilungen über das
Tonen von Celloidinvapieren", von Ferd. Probst einen Artikel
„Über Momentaufnahmen im allgemeinen und insbesondere
mit Lechners Taichencawera" mit wichtigen Hinweisen und
Tabellen: ferner eine sehr ausführliche Gebrauchsanweisung
über das Arbeiten mit Bromsitbervapieren (mit guten Tonungs-
vorschristen für blau, braun, grün und violerrbraun), sowie
eine Anleitung zur Bebandlung der Jiolarvlattcn. Unter den
zahlreichen Notizen dürste eine solch- über: „Die Photo-
graphie bei Hofe" von allgemeinem Interesse sein. Außerdem
finden sich noch Ausstellungs- und Vereinsnachrichten vor.—
Lechners Photographische Mittheilungen sind für jeden Amaieur-
Photographen eine reiche Fundgrube von praktischen An­
weisungen und Anregungen und im Hinblick aus den mini­
malen Preis von nur 2 Kronen für den Jahrgang von zwölf
Heften, von denen jedes eines Kunstbeilage enthält, kann ein
Abonnement aus diese gediegene Zeitschrift bestens empfohlen
werden. Probehefte werden von der Firma R Lechner (Wilh.
Mülleri auf Verlangen kostenfrei übermittelt.
Tas Innere der Stadt Bologna trägt ein originelles
Gepräge, nicht minder die Bewohner, welche, schön
an Gestalt und Gcsickstsbildung, fast durchgehends ein
rutnges, vornehmes Betragen an den Tag legen. Ur­
alte. weue Bogengänge an den Däusern bieten be-
auemen Schutz gegen Sonne und Regen. Die Straßen-
übergänge abgerechnet, kann man bei schlechtem Wetter
fan die ganze Stadt ausgehen, ohne nafs zu werden,
sie ist die Stadt der Arcaden.
Bologna war damals geradezu überfüllt mit Frem­
den. Nur mit Blühe erhielten unsere fünf ein Zim-
nier nnt drei Betten, wovon eines ein Nothbett, viel
zu kurz für einen regelrecht gebauten Menschen, mir
als dem „Bescheidenen" zufiel, während zwei auf Ma­
tratzen am Fußboden schlafen mussten.
Unsere Reisegesellschaft aß zu Abend in einem,
kleinen abgeschlossenen Zimmer. Wir waren ganz!
unter uns und recht guter Laune. Nachdem wir
unsere Genossin und den alten Herrn Pfarrer von
St. Leonhard sammt Messner zu Bette geschickt hatten,
uns vier übrigen es aber noch zu früh schien, die
zweifelhafte Nackstruhe zu suchen, so wollten wir nach
„völkischer" Manier noch eins trinken, ehe wir giengen.
Wir riefen den Wirt und verlangten eine Boulelle
Extrawein. Dieser fragte, ob er eine kleine oder große
bringen sollte. Unter einer kleinen verstanden wir
etwa einhalb Liter Inhalt. „Was, eine kleine?" sagte
uvser Führer und Dolmetsch. „Schauen Sie uns doch
einmal an, was thäten denn wir vier mit einer kleinen
Flasche? Wir sind Steirer und geben uns mit kleinen
Boutellen nicht ab."
Verständnisinnig schmunzelnd trat der Wirt ab und
brachte nach einer Weile wirklich eine große Boutelle,
aber eine so große, dass uns beim ersten Anblicke
schier der Muth entsank, denn sie enthielt gewiss drei
bis vier Liter.
Doch wann hätte je ein Steirer verzagt? Es war
ein guter, starker Rothwein, und gar manchem kam
der Zweifel, wie der Kamps mit diesem Ungechüme
ausgehen werde. Dock) er musste hinunter, schon des­
halb, damit wir von unserem boshaften Wirte nicht
ausgelacht würden.
Es mochte eilf Uhr geworden fein, als wir voll
Siegeslust uns erhoben, denn der Feind war nicht
blolft geschlagen, sondern vollständig vernichtet. Jetzt
aber hieß es, ohne Beschreibung geometrisciser Figuren
über die Stiege hinauf unser Zimmer finden, damit
der neugierig und schadenfroh nachblickende Wirt seines
getrimmten Triumphes verlustig gehe. Es gicng über
alle Erwartung gut, und die große Flasche hatte keine
andere Nachwirkung, als dass unser Führer und Dol­
metsch die noch übrige halbe Nacht italienisch par-
I lierte, viel besser, als er es im wachen Zustande konnte,
> und dass er, einmal aufgestanden, sein Bett nicht
finden konnte. Letzteres hätte ihm aber bei der Menge
der aufgeschlagenen Wigwams auch nach einer Flasche
Lichtenberger begegnen können.
Und nun eine Besorgnis. Wenn Wolf und Schö­
nerer etwa von meiner Romfahrt Notiz nehmen und
daraus ersehen, wie echtdeutsch und unverfälscht wir
unser Volksthum im fremden Lande zur Geltung
brachten, ob nicht wir vier Eidgenossen für würdig
befunden werden, zum mindesten zu Ehrenmitgliedern
des radical-nationalen Verbandes ernannt zu wer­
den?
Na meinetwegen, in meiner großen Bescheidenheit
würde ich sogar diese Ehrung ertragen, freilich nur
unter der ausdrücklichen Bedingung, dass man uns
nicht zu den Mannen des berühmten ersten Zehn-
tausends gesellen wolle. Denn diese Gesellschaft wäre
mir denn doch etwas gar zu unverfälscht— undeutsch.
(Forffetzung folgt.)
^öoC
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastman-Kcdak-Arnkel— LecknerS Mittheilungen vdoto-
gravdiichen Inhaltes.— Probedeire gratis. Grans«
Unterricht im Atelier.
B. Leehner (Wilh.Mfiller)
^ k.u. k. Has-Mai'.u'acr. Wjjfg für Photographie
(Iabrik vdot. Ävpar> zPdotogr. Atelier.)
Höie», chraLe» $1.
( 108 F 1— 68 C- 14)
WanoroaS”
Wanderung durch die Pariser
Weltausstellung
Während der Sommermonate bleibt
das Panorama geschlossen.
K. k. eDiacesfiiouierter
Militär- Vorbereitungs-Curs
Graz, Nenitorgasse 57 ‘Hans der Miannsclialt).
Am 16. Juli l I. beginnt ein neuer Curs zur Vor­
bereitung für die Ausnahme in die
fe. n. Ii. Cadettenschulen,
Militär-Realschulen und Militär-Akademien.
Ter Unterricht wird von oepriiften Fachlehrern ertheilt; auch
wird für alle Nach- und Wiederholungs-Prüfungen vorbereitet.
Schriftliche Antragen werden sofort beantwortet und Aus­
künfte im Curslocale täglich von 5—7 Uhr abends ertheilt durch
324C—62-18] Die Dlrectlon.
TMtctcgrapfiiscsi-°° o
artifUsdic»°° o o o
5 Kaiser Iolef-Plah; 5.
S55 ff-clepsien S35. o o o
preisen
bei [3«3a
Gcpruste
Masseurin
rmtmeblt sich dk7i P. T, Tamen ,u
Massage- Behandlung««.
BL -»scher. 3»kisiai|«gt ?.
Ein starker [1194
Linder-Lehrling
wird bei ganzer Vervllegung
ausgenommen bet Georg
Zierler, Heiurichstratze 63.
^^
Hochfeinste ungar.
und
Neronkftr Salami
Mortadella di Bologna rc.
saftigen, echte» 8mme»thaler ».
Hald-Smmeathalkr, mitte» JJti«-
sei-, fette» grüne» »st weiße»
Eargaiial»-, echte» ßas». ?rap-
piSkll-, echt fronjüs. Laqiefaü-
»»!> ijoUönii. 8ißiwerßask, echt
friniößsche» Camembert, Zmgeriat.
Karaßerger, Katdegger, 8»ze»-
ßerger, Schmarjeaberger.
Superfeinstes, frisches
Monte St.AngelQ>Tafe!öl
eine Literflasche 1 fl., Halb-
literilasche 50 kr. Flaschen nehme
mit 6 kr. und 2 kr retour.—
W-iß-n und rothen Weinessig,
per Liter 32 kr.
Roseupaprika (Specialität),
beste Sorte, per Kilo
fl. 1'50. (63-9
Kleine ZnaimerWeincsffg-
Gewürzgurken, 5 Lner-Gla;
fl. 1 40.
Bruch -Ehololate. garaut.
rein Lacao, Zucker und
Vanille, 1 Ko. fl. I 35,
10 Deka 14 kr.
Große Auswahl nur in den
feinstenSortensSperialittte»)
reinschmeckender Kaffees
roh und gebrannt.
Bei größerer Abnahme billigste
Preise.
I.Wreger»Ueffe
Jakominiplatz 23.
Postveriandl nach allen Rich­
tungen. «T Für Wieder­
verkäufen «.Restau rateur e
separate Preise. *38
t T
Mineral -Wässer
Nies«? rj57ELLE
Füllung Torrätaig 1
Josef L3.
Spiel Geseift
GRAZ
J Schmiedgasse Nr. 29
T*-lt?pbon Nr. ö-W.


[ 2023-06-29 10:37:42.613 - 19000715 - Seite 12 ]
„Zum Bischof“
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
II- II. uiiinii
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc,
in verschiedenen Breiten und Längen, vorn billigsten
bis zum feinsten Genre.
Weisse und farbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum. [öd—10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
—v genannt
aus naturell-gebleichtem Flachsgarn,
das beste an Haltbarkeit, was es gibt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
..I iombasin"
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten,
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLager weisserChiffone|
in allen Qualitäten und Breiten für Best­
und Leibwäsche.
Hansmcli. Rssom-ii Ventiiations-StDffe. I
Gradl
in den erforderlichen Breiten neuester|
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte Falrilate!
Verkauf en gros& en detail.
Betat lillipte Fatetspreise 1
y+'o+ t
o+'o*
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Geweibestandes
Wien, IX., Senaengasse 5,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Aatheilscheine i 20 K entgegen. Verzinsung derzeit 5 v„.
Prospecte hierüber gratis und sranco durch die Tirection,
Wien. IX., Sensengasse Nr. ö. [166F4
Kertriienswürdigr Vertreter werden nnfgeniwme».
An-M>s |IaUak
J. Sajovitz’ Nacht.
,Zum schwarzen Hund 1
Allnenltrahk 46 A
cmtiflehlt lein reichhaltiges Lager
in SpczcreiWaren, ine be­
sonders macht er das P. T.
Publicum auf sein bestsor-
Friedr. «frmy Ijanschmann
I I:
Ko»>eiiü(elii£HS!!ic flO «1
GRAZ
Sclilöselsasse \r.
ö,
Lemeutwareu- und Gipsdirlen-FabriK, öaiimaterialikll-Zpklial Geschäft
tiertes [tl65 enrnebtt alle Gattungen Eement, Gips, Traversen, Baugusswarcn, Röhren tu
|t_*» Kai*' Thon. Lement iStampfbeton und Trahtncxettitagc tur Tmina.en. W stier-, tlanal-
£kcLlI6G" UcL&6l; urb Abortleilungen, Platten für Fußböden und Wandbett- idung aller Anen. Dachpappen
und Jsoliermaffe, Falzziegel, Futtertröge :c., rührt alle Betonarbcitcn, als: üanati-
sierungen, 3— 5]
y i\
15W
St
r>
o
Weiche und harte J-nHböden, sowie Lie-
ieruua trockener, gedöbelter und q rugter
^ußüodenkade» I. und II. Qualität
Jllukrierter Kreistarif anf Crrlsngrn. Apenrle
Zeichiimgri »ach p!u»lch.
Adresse: Baumeister Wolf, Graz
II
)3
i
i i
Ein junger Realschüler
findet gute Pension bei einer
anstandigcnFrau Graz, Spar-
bersbachgaffe 40, Parterre.
[1195]
Echtes Puchrad
feinste Tourenmaschine, Modell
iSOO, mit allen 'Neuheiten aus­
gestattet, sehr hoher RaHinen,
alles neu mit vielem Zugehör,
wegen Unfall sofort billig ver-
läufticti. Stcyrergaffe 39,
Hos links. [1162
lädier,
’gßax ts vtnö
Graz, Neliönansasse 16.
Specialist in Gartengittern und Thoren.
Entwürfe bei Ausführung gratis.
! 63-8
und Kerzen, nur christlicher Erzeuger, sowie F-remden-
bcherbergung empfiehlt Victor Iaornl, Luttler-
meister in MarinzcU, Micnrrklrahc 4 F. -41
für die sehr
verein len
Hausfrauen!
aus Leinen.
Hausindustrie,
mit eingewebten zwei grellrotben Streuen. sehr baue-
rast, 90—95 Ctm. lang, operier t ä 18 ft. per Stuck
gegen Nachnahme, oder Vordereinf-mung des Betrages,
franko leder Ponstatlon. Adolf König. Bäcs-Petrovacz.
Ungarn.— Unter 12 Stück weiden nickst versendet.
Küchenstandtücher
!,
' i
, -J
[160F19]
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis anf weiteres
gegen Cassenscheine
gegen Einlagsbücher
und im Giro-Conto.
und auf Conto-Corrent
I
und trägt die Renten-
stener von den Zinsen dieser
Einlagen.
.... zu 3 1„ 0 o Zinsen
.... zu 4° o Zinsen
.... zu 4°/ 0 Zinsen
.... zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlnges bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kÜndigUllgS-
frei erfolgen.
pBzawuwga—sgf—mwgiaHAi biiii iimii—i
Frühjahrs- u. Lommer-Saison.
1900.
Echte ürünner Stoffe
f.r?L.z-?lI.L-Sl>,.,-ier
ß. e I. tz'SO »» »t»krn
K. 7*7 5 »»■ stiller
st. 8*65 »»frimSti
S.10*— »Utzachfenißer
Et, Tang», Mir. 3.10
Ii»g, »»gleit» Her«»
r-i.i (#•*, r»s» °u»
Gilet) gedrO, kästet »m
rdjtrr
$$af>
walt.
•i» (I.UPOB »II tchivarzem Saltm.Bit»ug ft. 10 '—, loxite ÖbfrjiftKr-
ft»ftr. lourineniode», (tlnstt Kammgarn« k. »c «rsendet »u gadrttt-
pttiltn bis al» reell und ioltb beftbelannle Illldlabril«. Nteberl»^
Siegel •hnhof In BrOnn«
■utt*r gratl« und franoo. MMtsrotfrOHe Uoftro«| flarow**»rf
Die her ffrl»«triinMtbaft, Stoff« Wr«d M obi^tx
am zn bTftfUrti, Nnd bfbrufrnb fWCl
60010—10a
iteierm. Escompte-Bank.
L. Luser’ Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen rc.
Hanpt-Depot i
L.Schwenks Apotheke, Wien-Meidling.
Luser’s «Ä
Man
verlange
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmb. Bruder; I. Lichter; B. ,>Ieijcher; F. Frantze;
F. Dinstt; M. Hosmann; W. Thurnwald; A. Nedweds
Nochsotger <J. Strohschneiders; V. Leuhner. Bruck a.
M.: AI. Trögt. Eilli: K. Gela. Lcobcn: K. ffitipek;
I. Pserschy. Marburg: W. König. Radkersburg:
.... ... i182Fl
4it. Leprer.

