
[ 2023-06-29 10:49:24.188 - 19000718 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdaction: Atdrrchtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchlgasse Ar. 6.
Das ,Vo!ksblatt" erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum dcS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Präaumrrations-Prrise:
K»e Kra,: ,Srazer volSblatt" mit .Soantagsbite" monatl. K 2, viertel,. K0, Haiti. K 12, ganzj. K24.
,Btojtr SolSblatt' ahne .Samitagsbote" «vnatl. L 1«>, oiertelj. L 5-10, halb,. K 1OS0, ganzj. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monariich 20 tu
Mit ,Gra-er BolKblatt' mit ,Eountagsbo1^ moriall. X2-70, viertelj. K8, balbj. K 16, gainj. K32.
,«rager BoWblatt' ohne .Sonntagsbote' numatl. L2 40, viertelj. K7, halb,. K H, gan;j. K2&.
Einzelne Nummern obne .Lonntaasbore' 8 tu
Nr. 161. Graz, Mittwoch, 18. Juli 1900. 33. Jahrgang.
Ein Sühnetrieg.
Ein Schrei gerechtester Entrüstung hallt durch die
ganze civstisierte Welt, der Gesandten- und Massen­
mord in Peking, die Hinmetzelung taufender Einge­
borener, weil sie Christen geworden waren, die
rauchenden Ruinen der zerstörten Anstalten, Kirchen
und Missionsstationen verlangen mit gebieterischer
Nothwendigkeit, vor der jede thörichte Eifersüchtelei
der Jnteressenpolitik der einzelnen Mächte schweigen
muss, ein Ausgebot aller Macht und Thatkraft, um
Zustanden ein Ende zu machen, welche die mit Blut
doch so vielfach getränkten Seiten der Weltgeschichte
noch niemals zu verzeichnen hatten. Unter dem Ein­
drucke der nun amtlich bestätigten Nachricht von der
Ermordung der Europäer schreibt das .Berliner Tag-
blatt: »Das nun amtlich bekannt gewordene Factum
verleiht der ganzen politischen Situation
ein neues Gesicht. Der Sühnefeldzug. den
Kaiser Wilhelm wegen Ermordung des Freiherrn
v. Kette!er ankündigte, kann nun nicht mehr ein
isoliertesBorhaben desDeutschenReiches
bleiben. Alle Mächte sind nunmehr in gleicher Weise
gezwungen, Vergeltung für das ungeheure
Verbrechen gegen das Völkerrecht zu üben.
Durch alle Lande wird und muss ein einmüthiger
Schrei der Entrüstung ob des fürchterlichen Frevels
gehen, und China wird es bilter büßen müssen, dass
sich in seiner Hauptstadt so Undenkbares vollziehen
konnte. Das vergossene Blut schreit zum Himmel,
und die verhängnisichwere Verantwortlichkeit derer,
deren Politik ein rechtzeitiges Einschreiten der Mächte
verhinderte, erscheint in der düstersten Beleuchtung.«
Auch die .Berliner Montagszeitung' spricht die Er­
wartung aus, dass nunmehr ein einziger Schrei nach
Vergeltung ganz Europa durchbeben wird, der den
erbarmungslosen Mördern bald grausam genug in
den Lchren gellen wird. Nun, da das Fürchterliche
die Vertreter und Angehörigen aller Nationen in
gleicher Weise betroffen hat, wird kein Staat
mehr den grausamen Vorzug für sich in An-
spruch nehmen können, eine Revanchepolitik auf
eigene Faust betreiben zu müssen.
To, gerade in dem Umstände, dass die einzelnen
Machie nur für sich allein arbeiteten und dabei
gegen einander intriguierten, liegt der verderbliche
Keim. der zu einer furchtbaren, blutigen Ernte sich
entwickelte. Diese rücksichtslose Politik, rücksichtslos,
weil sie nur einzig und allein die eigenen Interessen
anstrebte, dem Ganzen aber keine Rechnung trug,
ließ in der fanatisierten Masse der Chinesen die
Überzeugung aufkommen, dass sie über die verhass-
lcn Fremden um so leichter triumphieren könnten,
se mehr der Antagonismus dieser Mächte zutage
trat. In den Pariser Blättern werden schwere
Anklagen gegen die Diplomatie erhoben,
welche die Katastrophe nicht zu verhindern vermocht
habe wegen der verschiedenartigen politischen Inter­
essen, welche die einzelnen Cabinette verfolgen. Der
Ruf nach Sühne des Frevels ist allgemein.
Der Secretär und Dolmetsch der deutschen Ge­
sandtschaft, Herr von der Goltz, welcher am Sams-
rag seine Reise nach China als Begleiter des neuen
deutschen Vertreters Mumm v. Schwarzen st ein
antritt, erllärte einem Correspondenten der .Neuen
Freien Presse', dass er Kenntnis von einem Briefe
der Frau des englischen Gesandten, Lady Mac­
donald, habe. Dieser Brief ist dieser Tage in
London eingetroffen. In diesem Briefe theilt Lady
Macdonald mit, dass die Lage in China sehr ge-
sahrlich geworden sei, und dass die Damen des
diplomatischen Corps sich infolge dessen alle mit
Gift versehen haben. Alte chinesische Diener, welche
seit mehr als zwanzig Jahren auf der englischen
Gesandtschaft im Dienste gestanden sind, haben auf
einmal drohende, unverschämte Reden zu führen an­
gefangen, und auch sonst lege die chinesische Diener­
schaft ein eigenthümliches Benehmen an den Tag.
Herr v. d. Goltz hofft infolge dessen, dass die euro­
päischen Damen den Banden des Generals Tung-
fuhsiang nicht lebend in die Hände gefallen sind,
und dass sie das Gift, welches sie bei sich trugen,
noch rechtzeitig nehmen konnten. Herr v. d. Goltz
hofft ferner, dass der eine oder der andere Europäer
doch den Chinesen entronnen ist. Die englische Ge­
sandtschaft in Peking ist nicht ein einzelnes Haus,
sondern ein ganzer Gebäudecomplex, der auS mehr
als einem Dutzend Wohnhäusern besteht, hinter wel­
chen sich außerdem noch die Gelasse für die Diener­
schaft befinden. Vielleicht sei es also doch dem einen
oder anderen Europäer gelungen, sich zu verstecken,
vielleicht auch seien die gutgesinnten chinesischen
Truppen unter dem Prinzen Tsching zu Hilfe ge­
eilt. Herr v. d. Goltz hat außerdem die Nachricht
erhalten, dass Frau und Fräulein v. Giers, die
Gemahlin und die Tochter des russischen Gesandten,
im Mai Peking verlassen haben. Leider aber kann
man kaum mehr daran zweifeln, dass die deutschen
Damen, insbesondere Frau v. Ketteler, sich in
der Gesandtschaft befunden haben.
Auf die Frage, was in Peking geschehen werde,
wenn erst einmal die europäischen Truppen
eingerückt sein werden, erwiderte Herr v. d. Goltz,
hoffentlich werde man den Kaiserpalast zer­
stören, die Stadtmauern von Peking nieder­
reißen und inmitten von Peking eine von
Mauern umschlossene Festung bauen, welche
künftighin dem diplomatischen Corps und
einer aus europäischen Truppen gebildeten
Garnison zum Aufenthalte dienen wird. Jeder
Chinese, welcher diese Festung ohne Erlaubnis be­
tritt. niüsse niedergeschossen werden. Die Erbauung
der Festung hätte natürlich auf Kosten der chinesischen
Regierung zu erfolgen, und dieselbe müjste auf deren
Kosten auch mit allen modernen Bertheidigungs-
mstteln, sowie auch mit allen Wohnungsannehmlich­
keiten, wie insbesondere mit elektrischem Lichte, aus­
gestattet werden.
Wir gönnen den Herren Diplomaten das elek­
trische Licht in ihrer Zukunftswohnung vom Herzen,
doch die ganze civilisierte Welt trägt gewiss den
heißen Wunsch in sich, dass endlich der Diplomatie
der Mächte selbst ein wahres elektrisches Licht auf­
flamme für eine Politik der Gerechtigkeit und des
Völkerfriedens.
Sociale Rundschau.
In der ersten Septemberwoche wird wie alljähr­
lich die Generalversammlung der Katho­
liken Deutschlands stattfinden. Als Versamm­
lungsort ist für dieses Jahr Bonn bestimmt.
Schon die Lage Bonns am herrlichen Rheinstrom
und ihr Weltruf als Universitätsstadt geben die
Gewähr, dass dieser Katholikentag ein glänzender
werden wird, zumal die Bonner Katholiken ihre
Ehre darein setzen werden, den deutschen Katholiken
einen würdigen Empfang zu bereiten.
Die Generalversammlungen der deutschen Katho­
liken gestalten sich von Jahr zu Jahr glanzvoller,
und auch unsere grimmigsten Feinde müssen aner­
kennen, dass die Heerschau der katholischen Glau­
bensgenossen ihresgleichen in Deutschland und auch
wohl in Europa nicht mehr findet. In schwerer,
drangvoller Zeit ist von diesen Versammlungen aus
neue Begeisterung und Kampfesmuth in die Reihen
der Glaubensgenossen hineingetragen worden, und
gegenseitige Ermunterung, Belehrung und Anregung
zum weiteren Ausharren im Kampfe für die herr­
lichen Ideale des katholischen Glaubens, zu prakti­
scher Arbeit auf politischem und socialem Gebiete
war die Frucht dieser Veranstaltungen. Die deutschen
Katholiken haben es verstanden, in schweren Tagen
einig und stark zu bleiben. Auf religiösem Gebiete
bilden sie ein festes Bollwerk gegen die in unserer
materialistisch gesinnten Zeit immer stärker werdende
Sturmflut des Unglaubens, auf polisischem Gebiet
sind sie in der Centrumpartei das Zünglein an der
Wage in den gesetzgebenden Körperschaften, welches
in kluger Erwägung die sich widerstreitenden Inter­
essen und Parteien auszugleichen sucht im Interesse
von Volk und Vaterland; in socialer Hinsicht stehen
die Katholiken Deutschlands, das müssen auch Männer
anerkennen, welche uns sonst sernesiehen, überall an
der Spitze, wo es gilt, praktische sociale Arbeit zu
schaffen.
Aber in dem Maße, wie unsere Macht und un­
ser Ansehen gewachsen, sind auch die Ausgaben, be-
sonders auf socialem Gebiete, immer größer geworden
und damit unsere Pflichten. Unsere Zeit verlangt
von den deutschen Kaiholiken neben der Begeisterung
für die Glaubenssache, neben der Hochhaltung unserer
idealen Ziele, opfermutbige selbstlose Hingabe an die
Lösung der socialen Frage und die Linderung der
socialen Übel. Dazu bedarf es einer Fülle prakti­
scher Kleinarbeit und fortwährender persönlicher Thä­
tigkeit eines jeden Einzelnen in seinem Berufe und
in seinem Stande. Daran hat es bisher an uns
nicht gefehlt. Aber es muss noch besser werden. Ja,
die Wahrung unserer religiösen Grundsätze und unserer
Stellung im öffentlichen und politischen Leben wird
davon abgängig sein, inwieweit wir es verstehen, durch
persönliche Thätigkeit und Tüchtigkeit im Volke social
zu wirken und den veränderten wirtschaftlichen Ver­
hältnissen Rechnung zu tragen.
Und welches wäre wohl die wichtigste und schwie­
rigste Aufgabe aui diesem Gebiete? Wir wollen ein­
mal versuchen, einen Theil dieser Aufgabe hier kurz
zu skizzieren. Einen recht deutlichen Wink, wohin die
Katholiken Deutschlands ihre Aufmerksamkeit und
sociale Fürsorge zu richten haben, hat uns vor einigen
Tagen der Socialdemokrat Kautski gegeben. In
einem Aufsätze in der .Neuen Zeit', der wissenschaft­
lichen Zeitschrift der deutschen Socialdemokratie, er­
klärte er als die wichtigsten „propagandistischen Pro­
bleme", d. h. die wichtigste Ausgabe in der Agitation
für die weitere Ausbreitung des Socialismus, die
Gewinnung der Landarbeiter und der katholischen
Industriearbeiter. Diese beiden Gruppen haben bis­
her der Socialdemokratie erfolgreichsten Widerstand
geleistet. Wie sehr der katholische Volkstheil dabei
interessiert ist, kann aus Folgendem ersehen werden:
Nach der Volkszählung von 1895 waren von je 100
erwerbsthätigen Personen beschäftigt:
evangelische katholische
in der Landwirlschaft.. 56-72 43 01
„„ Industrie .... 65 54 34 57
im Handel. .. .... 65 78 28 21
Es ergibt sich also hieraus, dass die Katholiken
besonders stark in der Landwirtschaft vertreten sind,
nämlich zu 43 Procent, während von der Gesammt»
bevölkerung bloß ein Drittel katholisch ist. Auch
kann man annehmen, dass diese sich zum größten
Theile aus Arbeitern, kleinen und mittleren Land­
wirten zusammensetzt. Die Zahl der katholischen
Landarbeiter belauft sich auf 2,419.050 und der
katholischen Industriearbeiter aus 2,122.267; hiezu
kommen noch 375.302 katholische Handelsarbeiter,
zusammen rund 5 Millionen katholischer Arbester.
Allerdings sind hiezu auch die Frauen gerechnet.
Rechnet man nun diese Frauen ab, so bleibt für die
männlichen katholischen Jndustriearbest-r und die
männlichen Landarbeiter beider Confessionen zu­
sammen die Zahl von 5 Millionen, während die
Gesammtzahl der männlichen Lohnarbeiter aller Er­
werbsgruppen etwa 9 Millionen beträgt. Um diese
zwei Gruppen handelt es sich. Sie für die Social­
demokratie zu gewinnen, ist momentan die wichtigste
Aufgabe der socialdemokratischen Partei. Danach
richtet sie ihre ganze Takstk ein. Handelt es sich
doch um nicht weniger als ‘2 1, i Millionen Reichs­
tagswühler, welche von diesen beiden Gruppen ge­
stellt werden können, während die übrigen Lohn­
arbeiter etwa 2 Millionen Wähler stellen.


[ 2023-06-29 10:49:24.188 - 19000718 - Seite 2 ]
So steht also die Sache. Der katholische Volks-
theil hat bisher den Verlockungen der Socialdemokratie
ziemlich erfolgreich widerstanden. Wir Katholiken
thun uns ja auch häufig etwas zugute darauf, dass
wir das feste Bollwerk gegenüber der Social­
demokratie sind. Und in der That sind die Be­
mühungen von unserer Seite auch nicht ohne Erfolg
geblieben. Wir haben eine zahlreiche katholische
Arbeiterschaft, welche in Vereinen und Korporationen
organisiert, den socialistischen Verlockungen entgegen­
getreten sind.
Die Socialdemokratie wird auch künftighin im
Katholicismus ihre schärfsten Gegner finden. Ist
aber damit die Aufgabe der deutschen Katholiken
erschöpft? Leider gibt es viele Katholiken, welche in
der Zurückdrängung der Socialdemokratie das Ziel
und Ende der socialen Thätigkeit erblicken. Wir sagen
aber entschieden nein. Neben der Belehrung und
Aufklärung über die socialistischen Irrthümer ist die
Linderung der socialen Noth, die Beseitigung der
zahlreichen Missstände, kurz, praktische Social-
Politik das erste Erfordernis.
Und welche Aufgabe erwartet uns noch da? Be­
sehen wir uns das Wohnungselend der Großstädte
mit seiner dauernden Gefahr für Gesundheit und
Sittlichkeit. Wie viel muss noch geschehen auf dem
Gebiete des Arbeiterschutzes und der Arbeiterversicherung,
kurz, der gesetzlichen Socialreform überhaupt! Mächtig
. regt sich unter den Arbeitern die Bewegung nach
berufsmäßigen Organisationen. An den christlichen
Gewerkvereinen haben die katholischen Arbeiter bisher
zahlreich und opferwillig mitgewirkt. Wir müssen sie
ermuntern und unterstützen in diesem schwierigen
Werke. Überall erwarten uns also große Aufgaben,
welche eine Summe persönlicher Aufopferung und
praktischer Kleinarbeit erfordern. Und wenn wir diese
nicht leisten, wenn wir den Arbeiter zwar von der
Socialdemokratie zurückhalten, aber es versäumen,
seinen berechtigten Wünschen und Beschwerden Rech­
nung zu tragen, dann kann es uns nicht wundern,
wenn er trotz alledem der Socialdemokratie anheim­
fällt. Täuschen wir uns doch nicht.
Mögen die socialdemokrafischen Theorien in der
ungläubigen Wissenschaft unserer Zeit wurzeln, mag
der leichtlebige sittenlose Geist unserer Zeit dieser
Theorie ein fruchtbares Feld bereiten, unter der
Arbeiterschaft hätten diese Theorien und damit die
Socialdemokratie nicht eine solche Scbar Anhänger
gefunden, wenn nicht in letzter Linie die zahlreichen
socialen Missstände, welche sich im Laufe der Zeit
eingeschlichen haben, die Unzufriedenen der das Welt­
glück versprechenden Partei in die Arme getrieben
hätten. Verstopfen wir diese Quellen der Unzufrieden­
heit, üben wir praktische Reformarbeit und hemmen
wir nicht bloß den Einfluss der Socialdemokratie,
sondern verschaffen wir den Arbeitern sociale Ge­
rechtigkeit, worauf sie Anspruch haben.
Dies gilt aber njcht bloß für Arbeiter, sondern
für alle Erwerbsstände: für den Handwerker, für
den Landmann, für den Gewerbetreibenden. Suchen
wir allen Ständen nach Möglichkeit gerecht zu wer­
den und zu praktischer Arbeit anzuspornen. Dann
wird der diesjährige Katholikentag nicht bloß eine
herrliche Kundgebung katholischen Glaubens und katho­
lischer Einheit sein, sondern auch eine fruchtbringende
Anregung und Ermunterung zum unablässigen Vor­
wärtsschreiten auf dem Gebiete praktischer Reform­
arbeit.
Inland.
Graz, 17. Juli.
Katholische Volkspartei und Christlichsociale.
Die Polemik zwischen dem Organ der Tiroler
Katholisch-Conservativen und den christlichsocialen
Blättern dauert fort. Neuestens bemerken die ,Ti r.
Stimmen': »Die Art und Weise, wie die christ-
lichsocialen Organe polemisieren, ist eine ganz eigen­
thümliche. Zuerst erklären ihre eigenen Hauptorgane,
dass bei ihnen das Wort „christlich" nichts weniger
als katholisch bedeutet. Sie berufen sich sogar auf
eine Rede ihres obersten Führers, welcher alle christ­
lichen Confessionen und Secten als gleichberechtigt
hinstellt und es unentschieden sein lässt, welches
christliche Bekenntnis und welche Kirche wahr, das
heißt von Christus geoffenbart und gegründet ist.
Daneben berufen sich andere Organe derselben Partei
auf päpstliche Rundschreiben, in denen das Wort
„christlich" in einem ganz anderen Sinne gebraucht
wird, ja, sie versuchen sogar diese Parteibezeichnung
aus dem neuen Katechismus zu begründen. Wenn
wir das Princip der Autonomie als den einigenden
Grundsatz der Majorität bezeichnen, dann wirst man
uns vor, dieser Grundsatz sei nicht katholisch; wenn
wir aber unser katholisches Princip betonen, dann
klagt man, dass wir confessionelle Politik treiben.
Dabei wird merkwürdigerweise uns das deutsche
Centrum zum Vorbild hingestellt, welches jeder­
zeit abgelehnt hat, eine confessionelle Partei zu sein.
Diese Berufung auf das deutsche Centrum ist die
denkbar unglücklichste. Das deutsche Centrum hat
niemals an Stelle seines katholischen Programmes
das „Hepp-Hepp"-Geschrei gesetzt, sondern es hat
den Antisemitismus, sowohl den Rassen- als den
Radau-Antisemitismus den Protestanten und den
Ungläubigen des alldeutschen Verbandes überlassen.
Es hat niemals ein vages, undefinierbares Christen­
thum, sondern immer frank und frei die katholische
Sache vertreten. Die Männer des Centrum treten
ein „für Wahrheit, Freiheit und Recht", aber dabei
stellen sie in religiöser Beziehung nicht mit Pilatus
die Frage: „Was ist Wahrheit?", sondern sie sind
als Katholiken der vollen Überzeugung, durch ihr
Bekenntnis und ihre Kirche im Besitze dieser Wahr-
heit zu sein.«
Eine jungczechische Niederlage. Der Abg. Dr.
Dyk hielt in Pilsen am Sonntag eine Wähler»
Versammlung ab. In seiner Rede führte er aus, dass
nach Widerruf der Sprachenverordnungen 18 Abge­
ordnete der czechischen Partei dafür eingetreten sind,
gegen das Hausiergesetz und gegen die Einführung
der Achtstundenzeit im Bergbau nicht zu obstruieren,
dass sie jedoch im Club überstimmt wurden. Die-
Verantwortung für die Vorkommnisse im Reichsrath
schrieb Dr. Dyk der Majorität der Rechten zu,
welche sich überreden ließ, die Jungczechen preis­
zugeben. Anlass zur gewaltthätigen Obstruction habe
der Präsident Dr. Fuchs gegeben, welcher die Ge­
schäftsordnung gewaltsam verletzte, um die Obstruc­
tion zu brechen. Ein Ausgleich zwischen beiden
Stämmen, erklärt Dr. Dyk, fei nicht zu erwarten,
und die Czechen müssten sich deshalb darauf vor­
bereiten, zur entscheidenden That überzugehen.
— Als es nach dieser Rede zur Abstimmung kam,
wurde die Resolution der Jungczechen, welche den
Abgeordneten volles Vertrauen ausspricht und die
Fortsetzung der Obstruction bis zur Befriedigung
der Wünsche des czechischen Volkes verlangt, abge­
lehnt und von der Mehrheit der Versammlung die
gegen Dr. Dyk und die Jungczechen gerichtete Reso­
lution der Realistenpartei, in welcher die czechischen
Abgeordneten aufgefordert wurden, mit den Deut­
schen Frieden zu schließen und sich mehr wirt°
chaftlichen und socialen Fragen zu widmen, an-
genommen.
Über die Jschler Reise des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber wird den .Narodni Listtsi aus
Wien geschrieben: »Die Fahrt des Ministerpräsidenten
ist, wenn es auch keine bestimmten, fertigen Projecte
ind, mit denen sich der Cabinetschef zum Monarchen
legeben hat, dennoch wichtig genug. Das gegenwär­
tige Stadium der österreichischen Politik ist völlig
unklar, und nicht einmal die Richtung der aller­
nächsten Entwickelung ist sichtbar. Auf diese Rich­
tung wird wahrscheinlich die Entscheidung der Krone
von Einfluss fein.« Das Blatt warnt eindringlich
davor, den Weg nach links zu betreten; dies werde
zu einem Kampfe führen, wie ihn Österreich noch
nie gesehen hat. Das Hauptorgan der czechischen
Abgeordneten apostrophiert direct Herrn v. Koerber,
ob er ein solch trauriges Andenken hinterlassen und
seinen Namen mit einer solchen That verknüpfen
wolle. Die Verantwortung hiefür wäre unermesslich.
Der jetzige Charakter der Lage wäre eine Kleinig­
keit gegenüber jenem der Fol gen. Koerber sei feier­
lich gebunden durch wiederholte Kundgebungen und
durch seine eigenen Worte, er habe seine Ehre dafür
verpfändet, dass in sprachlichen Angelegenheiten nichts
ohne das Einvernehmen der beiden Parteien vorge­
nommen werden dürfe. Das Blatt sagt, dass die
Czechen abwarten werden, was Koerber und seine
Collegen beschließen werden; von ihm und nicht von
den Czechen werde das Weitere abhängen. »Wir
haben keine Schuld und nichts zu sühnen. Die
czechischen Abgeordneten, welche schon den Beweis
erbracht haben, dass man ohne sie nicht regieren
kann, und dass auch sie das Wiener Parlament
lahmzulegen vermögen, sind frei nach allen Seiten,
der Regierung gegenüber sowohl, als auch den an­
deren Parteien gegenüber. In dieser unabhängigen
Stellung werden sie auch ferner verbleiben.«
Der Wölfischen Glück und Ende. Über den
„Volkstag" zu Eger vom Sonntag wird der ,Rp.'
berichtet: »Es versammelten sich als Theilnehmer des
Volkstages in d e r s e l b e n Stadt, in der S ch ö n e r e r
noch vor kurzer Zeit seine höchsten Triumphe ge­
feiert, diesmal ganze siebenhundert schöneria-
nische Anhänger. Und während vor diesem zusammen­
geschmolzenen Heerhaufen Abg. Schönerer präsidierte
und Abg. K. H. Wolf die übliche Abfallsrede los­
ließ, hielten die Veteranen und die katholischen
Organisationen im naheliegenden Wies ein groß­
artiges, von über viertausend Personen be­
suchtes Volksfest, bei dem von dieser Masse de­
monstrativ die begeisterte österreichische und katho­
lische Gesinnung des Volkes zum Ausdruck kam.
Abends veranstalteten die gewaltigen Scharen patrio­
tischer Männer einen „autifchöneria irischen
Fackelzug"; die Schönerianer, die beklemmt dem ele-
mentarischen Ausbruch der Volksstimmung zusahen,
gaben sich keiner Täuschung mehr darüber hin, dass
im Egerlande ihr Spiel zu Ende ist.«
Ausland.
Deutschland. Berlin, 16. Juli. Kaiser Wil­
helm wird nach Beendigung seiner kurzen Nord-
landsreise sich sofort imch Bremen begeben, um sich
von den nach China abgehenden Landtruppen per­
sönlich zu verabschieden. In Bremerhaven herrscht
das regste Leben, da ja die von der deutschen Re­
gierung für den Truppentransport nach Cyina ge­
charterten 6 Lloyddampftr und 4 Dampfer der
Hamburg-Amerika-Linie nun ausgerüstet werden, um
von Bremerhaven aus die Fahrt anzutreten. In
Bremerhaven wurde ein großes Sammelmagazin für
Proviant und Munition errichtet.
Russland.. Aus Petersburg, 16. d., wird ge­
meldet: Der zum Chef der ostsibirifchen Schützen­
corpsbrigade ernannte Generalmajor Zerbitzki ist
nach Ostasien abgereist.
Die Vorgänge in China.
Bereits an anderer Stelle wurde der Eindruck
betont, welchen die Schreckensnachricht aus Pekrng
in der ganzen Welt wachgerufen hat. An dieser Stelle
wollen wir wieder wie gewöhnlich die llcachrichlen
aus China übersichtlich sammeln. Bezüglich der
Massacres in Peking erfährt das Ministerium des
Äußern in Brüssel, dass die Zahl der Opfer min­
destens achthundert betrage. Prinz Tu an leitete in
Person das Blutbad. Er ist noch Herr der Situation,
wenn auch die Gegenrevolution unter Prinz T s i n g
einige Fortschritte machen soll (!).
Nach Depeschen, des ,Temps' aus Shanghai
hätten die Gouverneure von Hupan, Hunan und
Honan beschlossen, den Weisungen des Prinzen Tuan
zu gehorchen, und hätten zahlreiche Christen massa-
crieren, sowie deren Kirchen zerstören lassen.
Die 4.'age in Tien-Tkin.
Der russische Admiral Alexejew ist mit dem
Stäbe in Tien-Tsin eingetroffen. Der Chef des deut­
schen Kreuzergeschwaders telegraphierte aus T aku
vom 12. d. M.: In der Nacht auf den 11. Juli
beschossen die Chinesen das Ostarsenal in Tien-Tsin,
wurden aber zurückgewiesen. Gleichzeitig besetzten die
Japaner einen Theil der Chinesenstadt.
.Wolffs Bureau' meldet aus Tfchi-Fu vom
15. d. M.: Hier ist die Nachricht verbreitet, dass
die Forts und die Chinesenstadt vou Tien-Tsin am
13. d. M. von den Verbündeten unter japanischem
Oberbefehl unter schweren Verlusten genommen wur­
den. Angeblich haben auch Truppen des Shantunger
Corps gegen die Verbündeten gekämpft.
Das .Reuter'fche Bureau' meldet aus Tien-
Tsin unter dem 9. d. M.: Die Chinesen unter­
hielten gestern nachmittags ein furchtbares Bom­
bardement, welches sich namentlich gegen die Baracken
der Verbündeten und das Hauptquartier richtete.
Eine Granate siel in eine britische Baracke, tödtete
einen Mann und verwundete zwei. In der ver­
gangenen Nacht wiesen die Japaner einen neuen hef
tigen Angriff chinesischer Infanterie auf den nord­
westlichen Theil der Fremdenniederlaffungen zurück.
Zweitausend Mann der verbündeten Truppen, de-
stehend aus britischer und anglo-asiatischer Artillerie
und Seesoldaten, deutscher und japanischer Infan­
terie und Cavallerie. sowie einer Abtheilung japa­
nischer reitender Artillerie, giengen erst nach Süd-
westen vor, schwenkten dann nach Norden und zer-
streuten den Feind vollständig, obwohl dieser zwei­
mal hefligen Widerstand zu leisten versucht hatte.
Die japanische, anglo-asiatische und britische Artillerie
beschoss sodann das westliche Arsenal, welches von
den Japanern erstürmt, später aber wieder auf­
gegeben wurde. Vierhundert Chinesen wurden ge-
tödtet und sechs Geschütze erbeutet. Die japanische
Cavallerie und Artillerie leisteten hervorragende
Dienste. Nachmittags begannen die Chinesen aber-
mals die Fremdenniederlassungen von der Chinesen-
stadt aus zu beschießen. Ein Schuss traf die Ba-
racken der englischen Seesoldaten, wobei zwei Mann
getödtet wurden.
Nach einer Londoner Meldung aus Tien-Tsin er­
hielten die Chinesen beträchtliche Verstärkungen, ins­
besondere an Artillerie, welche der europäischen weit
überlegen ist. Am 6. d. wurde mit wenigen Unter­
brechungen durch acht Stunden gekämpft; dreimal
wiederholten die Chinesen den Angriff, der schließlich
mit schweren Verlusten aus beiden Seiten unentschie­
den blieb.


[ 2023-06-29 10:49:24.188 - 19000718 - Seite 3 ]
I
Wie der Berliner .Localanzeiger' aus Petersburg
erfährt, feien sechs Compagnien russischer Truppen
bei Tien-Tsin nahezu aufgerieben worden. Von
800 Mann seien nur 30 übergeblieben.
Nach einer Meldung der .Daily Mail' aus
Shanghai hätten die verbündeten Truppen am
13. d. einen gemeinsamen Angriff auf die Eingebo-
renen-Stadt von Tien-Tsin gemacht, der mit einem
Verluste der Europäer von mehr als 100 Todten
zurückgeschlagen worden wäre. An Todten und Ver­
wundeten hätten die Engländer 40, die Japaner
60 Mann. Auch die Russen und die Amerikaner
hätten schwer gelitten. Zwei amerikanische Oberste
und ein russischer Artillerie-Oberst seien gefallen. Die
Chinesen hätten hartnäckig gekämpft und sicher und
todtbringend geschossen.
Ja, ja, man hat ihnen ja nach dem Kriege mit
Japan europäsche Jnstructions-Officiere gesendet und
dortige Ofsiciere in europäischen Heeren Studien
machen lassen. Das ist nun die Ernte der unklugen
Saat.
Auf dem „Qui Tire!“ in Tkchi-Fu.
Das ,New-Aork Journal' meldet aus Tschi-Fu
vom 15. d.: Die Geschütze der im Hafen ankernden
Kriegsschiffe wurden gestern infolge der dringenden
Nachrichten vom Lande, dass ein Aufstand befürchtet
werde, auf die Stadt gerichtet. Alle Ausländer wur­
den zu den Waffen gerufen und sie folgten diesem
Rufe gerne. Zur Überwachung der Eingeborenen
wurden Posten aufgestellt. Die Besatzung ist bereit,
sofort, wenn sich die Nothwendigkeit ergeben sollte,
zu feuern. Diese Nothwendigkeit ist jedoch bis jetzt
noch nicht eingetreten.
Zerstörung von Mifstonsstalionen.
Das Massacre von Peking ist offenbar das Signal
zur Revolution in anderen Theilen Chinas gewor­
den. Die Vicekönige von Huan, Shansi und Kwangtsi
sollen sich bereits den Boxern angeschlossen haben.
Von überall werden Zerstörungen von Kirchen, Er­
mordungen von Missionären und getauften Chinesen
gemeldet.
Einer Meldung aus Tschi-Fu zufolge wurden in
Hungtau der dortige italienische Bischof, sowie zahl­
reiche Priester und Missionäre ermordet.
Tagesbericht.
Graz, 17. Juli.
Kalender für Mittwoch den 18. Juli: Friedrich,
Bischof, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 19 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 52 Minuten
abends. Moudesaufgang: 10 Uhr 35 Minuten abends.
Mondesuntergang: 1 l Uhr 49 Minuten morgens.
* (Ernennungen im Finanzdienste.) Ernannt
wurden für den Dienstbereich der steiermärkischen
Finanz-Landes-Direction: Der k. k. Zolloberamls-
offtcial Josef 2iwny zum k. k. Zolloberamtscontrolor,
der k. k. Zollamtsofficial Eduard Schindler zum
k. k. Zolloberamtsofficial, der k. k. Zollamtsaifistent
Ruperl H o r e S zum k. k. Zollamtsofficial und der
k. k. Zollamtspraktikant Albert Prochaska zum k. k.
Zollamtsaififtenten beim k. k. Hauptzollamte in Gra;.
*< Militärisches.) In die Reserve wurde übersetzt
der Oberlieutenant Rudolf Weiß deS Infanterie-
Regiments Nr. 27 beim Übertritte in den Civil-Staats-
dienit (Aufenthaltsort Olmütz). In den Ruhestand
wurden versetzt die Hauptleute erster Claffe Eugen
E r l a ch e r (mit Wartegebür beurlaubt) des Infanterie-
Regiments Nr. 7 (Domicil Klagenfurt) und Andreas
Kuc enjak eingetheilt zur Dienstleistung beim bos-
nisch-herzcgowinischen Infanterie- Regimente Nr. 2
bei Enthebung von dieser Dienstleistung und Einthei-
lung beim Jnfanterie-Regimente Nr. 16 (Domicil
Vrbaujc, Slavonien).— Zugetheilt wurde zum Ge.
neralstabe bei Zuweisung zur Geueralstabsdienstleistung
bei der Landwehr der Oberlieutenant Josef Daubek
des Jnfanterie-Regiments Nr. 28 bei gleichzeitiger
Eintheilung zum Landwehr-Truppen-Divifions-Com»
mando in Graz..^ m-
* lTer Geuosseuschafts-Jnstructor) des k. k.
Handelsministeriums Herr Dr. Franz Rück er ist heute
früh mit dem Eilzuge hier eingetroffen und hat im
Hotel .Erzherzog Johann' Absteigquartier genommen.
Herr Dr. Rücker, welcher bis einschließlich 26. d. hier
verweilen wird, gedenkt während seines hiesigen Auf­
enthaltes mehrere Genoffenschaften zu besuchen, und ist
an Wochentagen im Hotel .Erzherzog Johann' von
f bis 4 Uhr nachmittags in genoffenschaftlichen Ange­
legenheiten zu sprechen.
* (Eougress.) In Paris findet am 6 ., 7. und
v- August ein internationaler Congress derTaubstummen-
und gleichzeitig ein solcher der Taubstummen
selbst statt.
...* .(2lus Lödersdorf) wird uns geschrieben: Das
jährliche Kircheneinweihungs- oder Patrociniumsfest wird
am 6. August abgehalten. Diesmal wird dieses Fest
aber vergrößert und die Feier verherrlicht, indem der
hochw. Herr Primitiant Anton Wagner aus Johns-
dorf an diesem Tage seine zweite heil. Primizmeffe um
8 Uhr früh in Lödersdorf in Anwesenheit sämmtlicher
Primizgäste lesen wird. Die Festpredigt wird um 9 Uhr
der hochw. Herr Franz Puchas halten und werden
mehrere heil. Meffen gelesen werden, da jedenfalls
mehrere geistliche Herren den Lödersdorfern zu diesem
schönen Doppelseste die Ehre geben und mit dem
Herrn Primitianten erscheinen werden.
* (Aus Weißeubach an der Enns,) 16. d.,
wird berichtet: Heute vormittags fand hier die feier­
liche Eröffnung der neuerbauten Kaiser Franz Joseph-
Ennsbcücke statt. Anwesend waren Statthalter Graf
Clary, Landeshauptmann Graf Edmund Attems,
der Prälat von Admont Cajetan Hofmann, sowie
zahlreiche Notabilitäten aus der Umgebung. Obmann
des Baucomits Fabriksbesitzer Pcez brachte ein „Hoch"
auf Se. Majestät den Kaiser aus, in welches die
maffenhaft herbeigeströmte Bevölkerung der Umgebung
begeistert einstimmte.
* (Ter St. Viuceuzverein) hielt am Sonntag
den 15. d. M. seine diesjährige Festfeier sämmtlicher
Confecenzen in der Pfarrkirche zu St. Andrä. Um
halb 7 Uhr früh wurde diese Feier mit einer
Festpredigt, vom hochw. Herrn Stadtpfarrkaplan
Trümmer gehalten, eingeleitet, woraus die zahlreich
erschienenen Vereinsmitglieder an dem vom hochw.
Herrn Stadtpfarrer f.-b. Geistl. Rath Leopold Hof­
bauer celebrierten feierlichen Amte theilnahmen. Nach­
mittags um 3 Uhr fand im Saale des Vereines
.Harmonie' die statutengemäße Generalversammlung
statt, bei welcher der Vereinspräsident Herr Major R.
v. Kuepach präsidierte. In Vertretung Sr. F.-B.
Gnaden war Herr Canonicus Franz Frhc. v. Oer er-
schienen. Nach einer Festrede, welche der hochw. Herr
L. Küster 8. J. hielt, und welche von den Anwesen­
den begeistert aufgenommen wurde, berichteten die Ob­
männer der Conferenzen VI bis X, worauf der Herr
Präsident den Vereinsmitgliedern in warmen Worten
den Anschluss an die öffentliche Armenpflege empfahl.
Zum Schluffe richtete Herr Canonicus v. Oer herz-
liche Worte an die Versammelten, in welchen er be­
sonders betonte, dass der Vincenzbruder nur dann
richttg und apostolisch wirken kann, wenn er auch selbst
sein Leben den Grundsätzen der katholischen Kirche
entsprechend führt. Der hochw. Redner gab seiner Freude
darüber Ausdruck, da's die meisten Mitglieder des St.
Vincenzvereines auch der Marianischen Congregation
angehören, was gewiss eine sichere Gewähr bietet, dass
dieselben im apostolischen Geiste wirken. Nachdem der­
selbe noch in liebenswürdigster Weise den Wohlthätern,
sowie den Vereinsmitgliedern für ihre Thätigkeit im
Armenwesen herzlich gedankt hatte, wurde die Ver­
sammlung mit dem üblichen Gebete geschloffen.
* (Wie die Socialdemokraten über den Ge­
werbestand denken.) Der jüdische Arbeiterführer
Dr. Schacher! in Graz hat in der gestern in den
,Annensälen' stattgefundenen Volksversammlung die
Gewerbetreibenden als eine „im Untergänge begriffene
Schichte der Bevölkerung" bezeichnet. Die Gewerbe­
treibenden können aus dieser Äußerung ersehen, welches
Los ihnen von der Socialdemokratie zugedacht ist. Es
ist dies ein sehr wertvolles Geständnis, welches dem
Dr. Schacher! jedenfalls nur in der Hitze seiner gehar­
nischten Ausführungen gegen die Freunde deS Friedens
und geordneter Zustände entschlüpft ist.
* (Für die MUitärmufike».) Gestern abends
fanden sich im »Hotel Florian' die berufenen Vertreter
von 42 hiesigen Gewerbe- und Handelsgenoffenschaften
zu einer Berathung ein, in welcher einmüthig der Be­
schluss gefasst wurde, sich dafür einzusetzen, dass es
den Militärmufiken ermöglicht werde, in Graz wieder
spielen zu können.
* (Steierm. Lberrealschule.) An dieser seit fünfzig
Jahren bestehenden, gegenwärtig vom Direclor Re-
zierungsrath Dr. Franz Martin Mayer geleiteten
Anstalt befanden sich im abgelaufenen Schuljahre
zum Schluffe 307 öffentliche Schüler und 3 Priva-
tisten; nach dem Geburtsorte waren 135 aus Graz,
87 aus Steiermark außer Graz, 12 aus Niederöster-
reich, 13 aus Ungarn, I I aus Kärnten, 6 aus Ober-
österreich, 7 aus Böhmen, 4 aus Kroatien und Sla­
vonien, je 2 aus Tirol, Galizien, Herzegowina, Bos­
nien und Amerika, und je 1 aus Krain, Salzburg,
Dalmatien, Deutschland, Frankreich, Bayern und Ru­
mänien. Nach der Religion waren 270 Katholiken,
33 Protestanten, 3 Jsraeliten und 1 Grieche. Nach
dem Wohnorte der Eltern waren 135 Ortsangehörige,
172 Auswärtige; 42 Schüler erhielten ein Zeugnis
mit Vorzug, 213 eines der ersten Claffe, 21 eines der
zweiten Claffe, 3 ein solches der dritten Classe, 28 Schüler
werden zu einer Wiederholungsprüfung zugelassen. An
Schulgeld giengen ein 17.200 K, an Ausnahmstaxen
978 X; 8 Stipendisten bezogen Stipendien im Gesammt-
betrage von 2460 X.
* (Städtisches Mädchenlyceum.) Dem vom
Direclor Lorenz K r i st o s soeben veröffentlichten Jahres­
berichte des Städtischen Mädchenlyceums ist zu ent­
nehmen, dass der Anstalt zum Schluffe des eben ver­
strichenen Schuljahres 155 Schülerinnen angehörten,
welche an Schulgeld 18.144 X bezahlten. 109 Schüle­
rinnen waren aus Graz und Steiermark, 13 auS
Österreich unter der Enns, 5 aus Tirol und Borarl-
berg, 9 aus Ungarn, je 4 aus Böhmen und Mähren,
je 3 auS Galizien und Serbien, je 2 aus Salzburg,
Österreich ober der Enns und Kroatien, je 1 aus
Krain, Jftrien, Siebenbürgen, Rumänien, Großbritan­
nien und der Schweiz. Das Alter der Schülerinnen
variiert zwischen 19 und I I Jahren. Nach der Mutter­
sprache waren 155 Schülerinnen Deutsche, 3 Serbinnen.
2 Kroatinnen, 1 Magyarin und 1 Engländerin; nach
der Religion waren 119 Katholikinnen, 5 Griechinnen,
17 Protestantinnen und 21 Jüdinnen. 59 Schülerinnen
erhielten ein Zeugnis mit Vorzugsclaffe, 77 eines mit
der ersten Claffe, 5 ein Zeugnis der zweiten. 1 ein
Zeugnis der dritten Claffe; 8 Schülerinnen dürfen
eine Wiederholungsprüfung ablegen.
* (Die ,Wiener Zeitung') vom 17. d. M. ver-
öffentlicht ein Übereinkommen vom 21. Jänner 1897
zwischen Österreich- Ungarn und Spanien zum gegen­
seitigen Schutze von Erfindungen. Marken und Mustern.
* (Zum Ausstande der Bauschloffergehilfen.)
Gestern abends fand in der Schwechater Bierhalle
unter dem Vorsitze des Genossenschastsvorstandes Herrn
Paul Sommer eine zahlreich besuchte Versammlung
von Schloffkimeistern statt, in welcher die Bauschloffer-
Bewegung in eingehender Weise besprochen wurde.
Sämmtliche anwesenden Meister, welche 151 Gehilfen
beschäftigen, fassten den einmüthigen Beschluss, einig
vorzugehen und die Forderungen der Gehilfen­
schaft nach halbstündiger Verlängerung der Mittags­
pause, beziehungsweise nach Einführung der neunein-
halbstündigen Arbeitszeit und Beendigung der Arbeit
am Samstag um 5 Uhr Nachmittag nicht zu bewilli­
gen, sondern im Sinne des Beschlusses der letzten
Genoffenschaftsversammlung die zehnstündige Arbeits­
zeit aufrecht zu erhalten. Die Genoffenschaftsvvrstehung
wurde von der Meistervernmmlunz beauftragt, die
übrigen Meister von dem gelassten Beschluffe in
Kenntnis zu setzen und dieselben zum Anschluss aufzu­
fordern.
* (Stand der Österreichisch-Ungarischen Bank)
vom 15. Juli. Banknotenumlauf 1.343,171.000 X
(— 16,031.000 X), Metallschatz 1.189,165.000 X
(+ 3,182.000 X), Portefeuille 326,765.000 X
(— 19.440.000 X), Lombard 55,571.000 X
(— 2,063.000 X), SteuerfrcieBanknoten193.000.000X
(+ 13,835.000 X).
* (Tie Obsternteausfichten in England pro
1900) lauten, insbesondere für die südlichen und
westlichen Landestheile, fast einstimmig ungemein gün­
stig. Apfel stehen im ganzen ausgezeichnet, obgleich
viele der Bäume, die im letzten Jahre überreichlich
trugen, diesesmal weniger Früchte ausweisen. Dasselbe
ist mit den Birnen der Fall. Pflaumenbäume
haben durch leichte Nachtfröste während der Blütezeit
zu leiden gehabt. Kirschen sehr reichlich. Rothe und
weiße Johannisbeersträuche find voller Früchte.
Himbeeren versprechen einen seit Jahren nicht da­
gewesenen Erttag. Über Pfirsiche und Aprikosen
lauten die Aussichten sehr ungleichmäßig; ungünstiges
Wetter hat die normale Entwickelung dieser Früchte
bisher verhindert. Was aber die Ausdehnung der eng­
lischen Obstcultur betrifft, so nimmt dieselbe von Jahr
zu Jahr zu. An der Spitze der englischen Obstcultur
stehen die Graffchaften Kdnt und Worcestershire. Die
Erzeugung von Kirschen, Apfeln und Erdbeeren ist in
ersterem Districte ungeheuer; im letzteren dagegen steigt
der Anbau von Pflaumen, Erd- und Stachelbeeren von
Jahr zu Jahr.
* (Teutsches Bundesfchießeu in Tresdeu.) Am
Sonntag fand das dreizehnte deutsche Bundesschießen
seinen Abschluss. Beim Schluffe des Schießens richtete
Körting aus Hannover an die österreichischen Schützen
die Bitte, sich an dem nächsten Bundesschießen in
Hannover zu betheiligen. Abends fand in feierlicher
Weise die Vertheilung der Preise statt. Den von
Sr. Majestät dem Kaiser Wilhelm gewidmeten Ehren-
preis erhielt der Fleischerobermeister Kühn (Penig in
Sachsen). Ter von Sr. Majestät dem Kaiser Franz
Joseph gewidmete Preis wurde vom Kaufmann
Banket (Lauf in Bayern) gewoi-en. Von Öster­
reichern blieben Sieger: Auf der Festscheibe .Deutsch­
land': Prochaska (Nikolsburg), Gaffer (Bozenl, Miklau-
cic (Wien); auf der Festscheide .Dresden': Hauptmann
Paternolli (Graz); auf der Festscheibe .Nürnberg':
Hans v. P e n g g (Steiermark); auf der Feldmeister­
scheibe: Schlechter (Nullrich), Hochcnlcithner lIchwaz),
Tanzl (Innsbruck), Grädler (Hall>, Förstl zSaizburg):
auf der Feld-Serienscheibe: Hochenleithner (Zchwap
erster, Gräger (Baden) zweiter, Danzl (Innsbruck)
dritter, Wolf (Wildalpen) fünfter, Ritzl (Füg-ui
iechsier, Wertgartncr (Enns) neunter; auf den
Stand-Serienscheiben: Tanzl (Innsbruck) erster, Ritzl
(Fügen), Wertgartncr (Enns), Wolf (Wild-


[ 2023-06-29 10:49:24.188 - 19000718 - Seite 4 ]
alpen); auf der Skandmcisterscheibe: Ritzl (Zügen)
zweiter,' Männer (Bleiburg) siebenter; aus der Pisiolen-
Ringsckeibe: Brünger und Josci Jüiti. Bei der Preis-
vertheilung fanden auch lebhafte Ovationen für
Se. Majestät den Kaiser Franz Joseph und für die
Stadt Wien statt.
* (Die heulenden Derwische,) welche heute in
Graz eingetroffen find, beginnen nachmittags im Parke
der Jndustriehalle ihre originellen interessante» Vor­
führungen. Die Derwische bilden in Nordafrika eine
Rasse, deren Mitglieder nach bestimmten Ordensregeln
leben, in ihren Gebräuchen und in ibrer Lebensweise
von einander abweichen, in den großen Grundprin-
cipien ihrer Lehre aber vollständig miteinander überein­
stimmen. Die Grundprincipien predigen eine durchaus
pestimistische Weltanschauung, erklären alles irdische Leben
für Tand und wertloS und erblicken im vollständigen
Aufgehen in der Betrachtung Gottes das einzige er­
strebenswerte Lebensziel. Die Derwische, welche aus
PariS, München, Berlin, zuletzt Wien (Thiergarten)
hieher gekommen und eine der interessantesten ethno­
graphischen Schaustellungen sind, werden gewiss auch
in Graz eine große Anziehungskraft ausüben.
* (Sletzlsche Bäber.) In der Landcs-Curanstalt
zu Rohitsch-Sauerbrunn find bis II. d. M.
855 Parteien mit 1252 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.— In Gleichenberg trafen bis ein-
schließlich 6. d. 1449 Parteien mit 2161 Personen
zum Curgebrauche ein.
* (Eine Entgleisung) des Wiener Schnellzuges,
der um 12 Uhr 45 Minuten hier eintreffen sollte, soll
einem Gerüchte zufolge heute bei Krieglach stattge­
funden haben. Aus unsere Anfrage bei der hiesigen
Südbahninspection wurde erwidert, der Eilzug habe
eine Verspätung, ohne dass die Ursachen derselben an­
gegeben wurden. Diese Verspätung war allerdings eine
sehr große.
* (Ertrunken.) Am I I. d. fiel in St. Michael ob
Leoben die zwölfjährige schwachsinnige, taubstumme und
an einer Hand gelähmte Tochter Katharina des Mühl-
befitzers Baletinschek in den neben dem Eltern-
hause vorbeifließenden Mühlgang. Der Vater zog das
Mädchen sofort auS dem Wasser, doch war dasselbe
bereits eine Leiche.
* (Ein eigenartiger Uuglücksfall) wird aus
Glogou berichtet. Das Opfer desselben ist die Frau
des dortigen Bäckermeisters Hackemeyer geworden.
Frau Hackimeyer wollte in der Stube ihren Schirm
zusammenlegen und stieß dabei mit der Zwinge des­
selben achtlos gegen die Wand des Zimmers, wobei
ihr der Griff des Schirmes heftig gegen den Leib ge­
drückt wurde. Hiebri zog sich die erst im 38. Lebens­
jahr stehende Frau eine innere Verletzung zu, deren
Folgen fie am nächsten Morgen erlegen ist. Alle ärzt­
liche Kunst erwies sich b>i der Natur der Verletzung
erfolglos.
* (Tas Touristenuuglück auf dem Groß-
veuediger.) Wie bereits gemeldet wurde, find am
13. d. M. im Gebiete des Großvenediger unweit der
Präger Hütte, durch eine große, vom Keffclkopf nieder­
gegangene Schneelawine zwei Personen verschüttet und
getödtet worden. Die Verunglückten waren zwei Damen
auS Berlin, Helene Witte und Meta Rademachrr,
welche in Gesellschaft einer Tante der letzteren und des
Führers Wibmcr den Aufstieg auf den Groß-
venediger unternommen hatten. In dem Gerölle, das
den Hang des Kcffelkopfes bedeckt, konnten die beiden
erstgenannten Frauen offenbar nicht rasch genug von
der gefährdeten Stelle entfliehen. Die Schneemaffen
begruben sie. Die Tante und der Führer vermochten
sich zu retten. Die Leichen der beiden verunglückten
Frauen wurden am SamStag nach Windifch-Matrei
hinabgeschafft.
* (Blitzschlag.) Aus Neutra schreibt man dem
.Pestcr Lloyd': „Während des jüngsten starken Gewit­
ters wurden in Ohaj (Barfcr Comitat) vier Schnitter
des dortigen Gutsbesitzers Rubinek, drei Männer
und eine Frau, welche neben der Kirche Schutz gegen
das Unwetter gesucht hatten, vom Blitze getödtet. Eine
fünfte, ebenfalls vom Blitze getroffene Person liegt schwer
danieder."
* (Tagesanzeiger für den 18. Juli.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mtttagS.— LandeSmufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der I u n g f e r n g a s f e:
„Unmuthige Reise längs der Kronprinz Rudolfsbahn
bis Laibach.".— Weltpanorama, Lendkai
Pariser Weltausstellung.— .GrazerOrpheum'
(Specialitäten- Theater) Jakobigaffe. täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um -t Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach-
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
!;es Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalbend—
Jndustriehalle-Park: Vorstellungen der Riffaia-
Karawane, Beginn derselben um 3 Uhr nachmittags.
Letzte Uaclirietzten.
Die Vorgänge in ßfiina.
Die Kämpfe um Tien-Tsin
Berlin, 16. Juli. Das Bureau Wolfs meldet:
Heute eingetroffene Telegramme des deutschen
Consuls in Tien-Tsin vom 9., 11. und 12. d. be­
sagen: Die Frcmden-Niederlassungen wurden am
9. d. heftig beschossen. Tie Javaner und die Russen
eroberten 6 Geschütze und tödlelen 150 Chinesen,
Ein in der Nacht vom 11. d. unternommener Ver­
such der Teutschen, Russen und Japaner, die öst­
lich der Chinesenstadt aufgestellten feindlichen Bat­
terien zu umgehen und zu nehmen, mutzte aufge­
geben werden, da die Pontons zum Uebersetzen
des Canals unbrauchbar waren. Tie Engländer,
Franzosen und Japaner haben die Eisenbahn­
station unter Verlusten gegen einen Früh unter­
nommenen Angriff vertheidigt. Auf das Bom­
bardement der Niederlassungen pnt 11. d. erwiderte
die verstärkte englische Batterie scheinbar mit gutem
Erfolge.
London, 16. Juli. General Torward telegra­
phierte vom 10. d. aus Tien-Tsin: Gestern griffen
1000 Japaner, 550 Mann britische Infanterie,
400 Mann englische Marine, 100 Amerikaner und
400 Russen unter meinem Commando die feind­
lichen Stellungen im Südwesten an und nahmen
sie, wobei der Feind 350 Todte und vier kleine Ge­
schütze einbüßte. Hierauf griffen die verbündeten
Truppen das West-Arsenal an, welches die Ameri­
kaner und Japaner erstürmten. Tie Ehre des
Tages gebürt den Japanern und Amerikanern.
Washington, 16. Juli. Admiral Remep mel­
det aus Tschi-Fu vom Heutigen: Nach hier ein-
getroffenen Berichten griffen die Verbündeten die
Eingeborenenstadt von Tien-Tsin am 13. d. früh
an, und zwar: die Russen mit dem amerikanischen
9. Infanterieregiment den rechten, die Marinc-
truppen den linken Flügel. Tie Verluste der Ver­
bündeten sind groß. Tie Russen verloren 100
Alaun, darunter einen Artillerie-Oberst, die Ame­
rikaner mehr als 30, die Engländer mehr als 40,
die Japaner 58, darunter einen Oberst, die Fran­
zosen 25 Mann. Um 7 Uhr abends wurde der An­
griff der Verbündeten unter schweren Verlusten
zurückgewiesen. Tie Berichte sind nur unvoll­
ständig.
Brüffel, 17. Juli. Der Minister des Auswärtigen
erhielt von der belgischen Vertretung in Shanghai
ein von gestern datiertes Telegramm, welches den
Sieg der verbündeten Truppen in Tien-Tsin bestätigt,
und bemerkt ferner, dem Taotei sei noch keine Be­
stätigung der Nachricht von der Ermordung der
Fremden in Peking zugegangen.
Nachrichten aus der Mandschurei.
Petersburg, 16. Juli. Im Hauptstabe find
folgende Meldungen eingelaufen: Aus Nicols-
Koje (Tßuri-Gebiet) wird vom 11. d. gemeldet:
Tie Lage in der Mandschurei sei kritisch, da die
chinesischen Truppen mit den Boxern zusammen
operieren. Tie Bewegung sei zweifellos eine natio­
nale und die Regierung stehe ihr sympathisch ge­
genüber. Der Militärgouverneur des Amurge­
bietes meldet unter dem 4. d.: Der Dampfer
„Michael" ist mit fünf Barken, auf welchen fich
für Blagoweschtschensk bestimmte Artilleriemuni­
tion befand, von Chaborowka nach Blagowesch­
tschensk abgegangen. Bei Aigun wurde ich mit
Schüssen empfangen. Die chinesischen Officiere be­
gaben sich mit dem Befehle an Bord, die Schiff­
fahrt auf dem Amur einzustellen.
Der Zwischcnfall von Blagoweschtschensk.
Petersburg, 16. Juli. Zu dem Zwischenfalle be­
treffend die Schiffsexpedition nach Blagoweschtschensk
wird noch gemeldet: Als sich die chinesischen Officiere
an Bord begeben hatten, verlangten sie, dass die
Schiffahrt auf dem Amur eingestellt werde. Sie ver­
handelten hierauf mit den Schiffscommandanten und
den Osficieren. Während der Verhandlungen mit den
Officieren schloss sich der Dampfer .Selenga' mit
dem russischen Grenzcommissär und einem Zuge Ko­
saken an Bord dem Dampfer Michael' an. Der
Commisfär ertheilte den Befehl, die Fahrt fortzu-
setzen. Als sich der Dampfer in Bewegung setzte, eröff-
neten die Chinesen ein Gewehr- und Geschütz­
feuer. Die Kosaken erwiderten das Feuer, und es
gelang dem Dampfer, obwohl beschädigt, nach Blago-
wefchensk zu gelangen. Der Commisfär und vier
Mann wurden verwundet. Unter dessen war eine
russische Truppenabcheilung von Blagoweschtschensk
abgesandt worden, um dem russischen Schütz freie
Fahrt sicherzustellen.
London, 16. Juli. Eine Shanghaier Depesche der
.Daily Mail' vom Gestrigen bezeichnet es als ernstestes
Merkmal der Lage, dass nach amtlicher chinesischer
Quelle den Boxern nahegelegt wurde, sich nach dem
Süden zu wenden. Wie verlautet, beabsichtigen die
Boxer nach Tsching-Hang po am großen Canal fünf­
tausend Mann zu senden.
Washington, 16. Juli. Es ist Grund zur An­
nahme vorhanden, dass so schnell als möglich 6000
bis 10.000 Mann zusammengezogen werden, um
nach China abzugehen. Sollte die Lage es erfordern,
dass mehr Trupprn aufgeboten werden, so müsste
der Congress zusammentreten.
*
**
Die englische Flotte vor Fiume.
Fiuwe, 16. Juli. (Meldung des ,Ung. Teleg.-
Corr.-Bur.) Gestern abends gab Lord Beresiord
auf dem Admiralsschiffe .Remilics' ein Diner und
gleichzeitig wurde auf dem englischen Kriegsschiffe
.Royal Souvereigne' ein Ball abgehalten. Lord Beres-
ford brachte einen Tost auf den Kaiser und König
Franz Joseph aus. Der Gouverneur Graf Sza-
pary toastierte auf die Königin Victoria von
England.
**
*
Budapest, 17. Juli. Der ehemalige österreichisch-
ungarische Botschafter in Constantinopel, Graf Z ichy,
ist im Alter von neunzig Jahren gestorben.
Haag, 17. Juli. Die Regierung erhielt eine amt­
liche Mittheilung, dass die Königin von England
die auf der Haager Friedensconferenz beschlossene
Convention über Schiedsgerichte ratificiert habe.
**
*
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze.
Prätoria» 16. Juli. (.Reuter'-Meldung.) Lord
Roberts entsandte heute eine Streitmacht zur Ver­
treibung der Boeren von den Kopsen im Norden
und Nordwesten der Stadt. Tie Boeren räumten
indessen ihre Stellungen, ohne einen Schuss zu thun.
Corresponden) der Redaction.
Herr Schwechler ist auf längere Zeit verreist. Wir
bitten, Zuschriften in redaktionellen Angelegenheiten aus­
schließlich an die Redaction zu adressieren.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 1b. Juli.
Terglautschnik Georg, Schncidergebilie, 18 I., Tackstraße
Nr. 26; Lungenluberculose.
Schwarz Andreas, Schuhmachermeister, 53 I., Allgem.
Krankenhaus; Lungenruberculoje.
Vom 16. Juli.
Kager Jaies, Amtsdicnerskind, 10 M., ßlosterwiesgane 4;
Lungenentzündung.
Obst Franz, k. k. Finanz-Landes-Cassen Tireclor und Regie.
rungsraih i. R., ^5 I.. Jakominigaffe 56.
Radl Franz, Taglübner, 70 I., Barmh.-Spital; Alrersbrand.
Telegraphischer KoursSericht.
Wien, 17. Julr, 2 Uhr 30 Mrn.
Papierr ente 97 65 Lombarden ..... 113 50
Silbcrrente .... 97-40 Nordbahn 6139-—
1864er Lose .... 194— Nordwst-A 458—
Sronenrente, österr 97 50, Staaisbahn .... 668—
Goldrente, vsterr... 115 55 Allg Ballgesellschaft 149—
Kronenrente, ung.. 91—: Alpine 438—
Goldrente, ung... 115-40 j Locomotivfabr. Siegl
Anglo-Austr -Bank. 277-— Perlmooser——
Bankverein 49860 Präger Eisen .... 1750—
Bodencredit-Anstalt. 848 Rima-Muranyer.. 508-—
Oest. Creditactten.- 670 50| Trüail, Kohlenwerke 418-—
Ung. Creditactien.. 691— Waffensabrik-G.... 330'—
Länderbank 415— Wiener Baug.... 149—
Oesterr.-ung Bank. 1712—; Wienerberger .... 669-—
Unionbank 657 :0 Waggon I 334-—
Bähm Nordbahn. 428—. Tür!. Tabak-G.... 284—
Buschtiehraderbahn. 1095—; Türkenlose 105-50
Dampfschiff 742—; London (Devise).. 212 85
Elbethal 465—\ PariS (Devise)...; >0
Graz-Köflacher.. 516— Zwanzig Franks..
Leocherg Czernovitzer 530—; Reichsmark-st...• 11^ p)’
Local-Eisenbahn-A..— *—! Papierrubel .... -55 -dO
Tendenz: matt.
Meteorologische Aseaßackitungen.
Vom 16. auf den 17. Juli.
10U abds. 200-6
73 i 8
0 schwach heuer
7Umorg. 26 4+|
738 1
S e 0
2U.uachm.' 218+
737-4
® mir
Der hohe Druck hat an Intensität zugenommen und sich
gleichzeitig ausgebreitet Vom Norden ber rückt eine liefe
Depression gegen Centtal-RusSland vor. Das Wetter ist in
Österreich-Ungarn allgemein heiter, ttocken und sehr warm.
' ^airätrftand öcs jJiiMtrfTvtflsee
vom 17. Juli.
5 0 Decimeter unter Null. Temperatur des Waffers, gemeffea
um 8 Uhr morgens 17-2-6 nach Celsius.
Hiez« 1 Bogen Beilage.
Eigenthümer. Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverci». Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.
». k. Unlversttats-Buchornckerei ,Sthria' in Graj. Verantwonlicher Redacteur für den adminisrraNven Theil: gränz Schröder.


[ 2023-06-29 10:49:24.188 - 19000718 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 161 des ,Grazer Volksblatt^ vom 18. Juli 1900.
.Eingesendet/
Sauerbrunn'
6u eile Ci/Q uelle
r,3 u n*n i e d eriage-.G RAZAAH^KMS SCW M\üiuJ&S£
1119a]
Der Duellzwang in der Armee.
Es wird versucht, schreibt die.Reichsp/, durch die
Heraushebung von allerlei unrichtigen, gänzlich be­
langlosen Nebenmomenten der Affaire Tacoli die
öffentliche Aufmerksamkeit von der Hauptsache abzu­
lenken. Wir haben von Anfang an vermieden, der
Sache irgend eine persönliche Zuspitzung zu geben.
Wir nannten und nennen darum den Namen des
fordernden Lberlieutenants nicht, obwohl wir ihn
wissen, wir nennen nicht den Namen des Erzherzogs,
gegen den der Oberlieutenant die ehrenrührigen Be­
hauptungen richtete, wir nannten den Namen der
aristokratischen Dame nicht, die als Quelle seiner
Informationen vom Qberlieutenant angeführt wurde,
wir detaillierten auch nicht die ehrenrührigen Behaup­
tungen des Qberlieutenants— obwohl wir dies alles
wissen. Für uns ist und bleibt die Hauptsache: Ein
CiTicier der österreichischen Armee ward gezwungen,
seine Qfficierscarrisre aufzugeben, weil er sich nicht
duelliert hat mit Berufung darauf, dass er als
Katholik sich nicht duellieren dürfe. Von dieser
Hauptsache lassen wir uns nicht abdrängen, und wir
werden Sorge tragen, dass diese Thatsache in ganz
Österreich und weit darüber hinaus in ihrer ganzen
brutalen Nacktheit bekannt und ihre principielle Be­
deutung gewürdigt werde. Es muss endlich der Zwang
zum Duell imOsficierscorps aufgehoben werden;
denn es geht absolut nicht an, dass man katholische
Qsficiere zwingt, moralisch zwingt, ein für alle
ohne Ausnahme geltendes Staatsgesetz und ein
jeden Katholiken unter Strafe der Excommunication
bindendes kirchliches Gesetz zu übertreten.
Der Officier muss, ehe er dem Ossicierscorps bei-
Iritt, mit seiner Unterschrist einen Revers unter­
zeichnen, worin er verspricht: 1. Die Staatsgesetze
zu halten; 2.' dem Kaiser treu zu sein; 3. keiner ge­
heimen Verbindung (Freimaurerei) beizutreten. Wie
vereint sich mit Punkt I dieses feierlichen Versprechens
die Verpstichtung des Ofsiciers, sich zu duellieren,
wo ein Staatsgesetz das Duell, die Annahme
eines solchen und noch schwerer die Herausforderung
zum Duell, verbietet und bestraft, und wo mit keinem
Worte eines Stoatsgesetzes der Osficiersstand von
diesem Verbot ausgenommen ist! Es ist dieser Duell­
zwang im Heere ein außerhalb jedes Staatsgesetzes
stehender, ja gegen dasselbe gerichteter Ausnahme-
zustand anarchischer Natur. Es ist der Duellzwang
im Heere ein die Glaubens- und Gewissensfreiheit
der Katholiken crass verletzender Ausnahmszustand
intolerantester Natur.
Also— es gibt absolut keinen anderen Ausweg—
muss er aufgehoben werden. Auch wenn die gewiss
auch von uns hochgehaltene Officiersehre nicht anders
aufrecht zu erhalten wäre, wie man oft sagen hört,
als durch das Duell, müsste der Duellzwang auf­
gehoben werden; denn der gute Zweck heiligt nie
das verwerfliche Mittel eines Verbrechens. Es m ü s s e n
sich aber und es werden sich Mittel und Wege
finden, um die Officiersehre zu wahren, wenn man
nur die anderen Mittel will und sie sucht. Im
übrigen steht die Ehre des Priesters mindestens
ebenso hoch als die Würde des Officiers, und doch
stehen auch zu seinem Schutze gegen die besonders
in jetziger Zeit so häufigen infamsten Angriffe keine
anderen als die jedem anderen Staatsbürger zu­
stehenden Mittel und Wege ihm offen. Tradition
ist kein Grund dafür, den Usus eines Ver­
brechens fortwuchern zu lassen. Der „Ehren-
codex" darf gegen ein staatliches und kirchliches Ge­
setz nicht verstoßen, sonst ist er nichts weniger als
ein Ehrencodex, im Gegentheil. Mit einem Worte,
es gibt keinen Grund, der den Duellzwang im Heere
rechtfertigen könnte, ganz abgesehen davon, dass durch
das Duell weder die verletzte Ehre wirklich repariert,
noch in besonderer Weise ritterlicher Muth an den
Tag gelegt wird. Es bleibt also in der That nichts
übrig, als den Duellzwang im Heere aufzuheben,
dazu bedarf es eines bloßen Machtspruches,
und damit wäre die Sache erledigt, im katholischen
Österreich zuerst— Österreich und seinem Mon­
archen zu dauerndem Ruhme. Wie gesagt, wir wer­
den den Kampf— man nenne ihn immerhin „Agi­
tation"!— in dieser Richtung fortsetzen, und wir
hoffen, ganz Österreichs christliches Volk auf unserer
Seite zu finden.«
Socicrlpoliti sches.
(Auslosungen.) Mit dem gestrigen Tage hat die
Notierung der Lose der Graf Waldstein-Wartcmberg'schen
Losanlcihe vom Jahre 1847 aus dem amtlichen Cours-
blatte der Wiener Börse aufgehört, da dieselben gestern
sämmtlich zur Verlosung gelangten. Es existieren noch
4400 Lose, auf die zusammen Treffer im Betrage von
156.000 fl. C.-M., also circa 338 000 K entfallen.
Daraus erklärt es sich auch, dass der Cours dieser
Lose sich seit der vorigen Ziehung, also seit einem
Jahre, auf circa 180 K erhöhte, während er bis
dahin höchstens 120 K betragen halle. Der kleinste
Treffer beträgt 63 K, was gegenüber dem Course einen
Verlust von 117 K bedeutet. Die Losanleihe wurde
1847 emittiert.— Im nächsten Jahr- hören folgende
LoSanleihen zu existieren auf: Die Stanislauer Lose
von 1869 und die Anleihe der Stadt Trieft vom
Jahre 1855. Die Lose der Donau-Dampfschiffahrts-
gesellschaft vom Jahre 1857 dauern noch bis 1902
Die Lose der gräflich St. Genois d'Aneaucurt'schen
Anleihe vom Jahre 1855 verschwinden 1904, und
die Anleihe der Stadt Triefte von 1860 im Jahre'l 905
(Abzugsfähigkeit des Gebüren-Äquivalentes.)
Der Verwaltungsgerichtshof hat am 27. Juni eine
principiell wichtige Entscheidung über die Beschwerde
der vom Hof- und Gerichtsadvocalen Dr. Theodor
K r e n n vertretenen oberösterreichischen Stifte St. Florian
und Wilhering dahin gefällt, dass das von gewissen
juristischen Personen zu entrichtende Gebüren-Äquiva-
lent als eine Abzugspoft von dem der Perfonal-Ein-
kommensteuer unterworfenen Einkommen gemäß §§ 159
und 160 des Personal-Einkommensteuergesetzes vom
25. October 1896 zu behandeln ist. Diese Entschei-
düng ist nicht bloß von eminenter Bedeutung für alle
geistlichen Stifte, und Corporationen. sondern auch für
alle übrigen weltlichen Gemeinden, Vereine, Anstalten,
Corporationen und Gesellschaften, welche nach Maß-
gäbe des GebürengesetzeS zur Entrichtung des Äquiva-
lentes der Percentualgebüren verpflichtet erscheinen.
(Ter Handel und die chinesischen Wirren.)
Die Verwickelungen in Ostafien beginnen sich bereils
im Warenmärkte geltend zu machen. Abgesehen vou
den Preiserhöhungen für Thee find schon vor einer
Woche die Kaffeepreise um 4 Mark per Metercentner
gestiegen. Im übrigen werden die chinesischen Wirren
für Handel und Industrie unserer Monarchie nur von
geringer Bedeutung sein, da wir in nennenswerten
Mengen bloß Glas, Sprengmitiel, Knöpfe und Zünd-
waren nach China versenden, von letzteren zwischen
10.000 und 15.000 Metercentner pro Jahr. Thee
haben wir 650.000 Kilogramm im Durchschnitte der
letzten Jahre aus China bezogen, sonst kommen für
unseren Import von dort noch Gewürze, Häute,
Bettfedern, Öl, Talg, Tbran, Baumwolle, Seide,
Stöcke und Rohre, Gallapfel und Cocosfasern in Be­
tracht.
Eindringlicher Mahnruf an die Obstprodu­
centen Steiermarks.
Von den Fragekarten, die von Seite der Obst-
verwertungsstelle des Lbstbauvereines für Mittel-
steiermark an Gemeinden mit Obstbaugebieten, an
Bezirksausschüsse und landwirtschaftliche Filialen be­
hufs Einholung der Obsternteaussichten 1900 ge­
schickt wurden, sind bereits 814 Stück zurückgelangt.
Aus denselben ist zu entnehmen, dass Steiermark
Imisieton.
Das Mädchen von Lpeyev.
Historüche Novelle von G. T.
«1. Fvrtietzung.)
Zweites Capitel.
In einem einsamen Kämmerlein, hoch aus dem
Glockenthurme des Kaiserdomes zu Speyer, saß Marie,
des Tomglöckners Töchterlein, an dem Rocken und
drehte die Spindel mit geschäftiger Hand. Ihr gegen­
über saß der Vater, der Tomglöckner Werner, dcffen
weißes Haar verrieth, dass er über siebzig Winter
durchlebt haben mochte.
Es war eine finstere Nacht: draußen heulte der
Sturm und schlug gewaltig an die kleinen Fenster, die
er heftig erbeben machte. Ter Regen goss in Strömen
herab und fiel mit Getöse auf die Thürme und das
Dachwerk des Riesengebäudes.
„Ein böses Zeichen!" begann der Domglöckner
kopfschüttelnd. „Wir hatten heute den Allerseelentag,
wo die Natur das Fest für die Dahingeschiedenen in
lieister Stille mitfeiern sollte— und nun dieses
Wetter, das uns den Zorn Gottes verkündet 1"
..Das bringt die Jahreszeit mit sich, Vater!" er­
widerte Marie. „Wir hatten viele schöne Tage, und
es ist der Weltlauf, dass Sonnenschein mit Sturm
und Regen, heitere und sonnige Tage wechseln."
„Ja wohl, mein Kind! Aber diese Stürme sind
selten um diese Jahreszeit. Horch, wie es tobt und
wettert! Ist es nicht, als wollten die wilden Elemente
den Kaiserdom zertrümmern? Glaube mir, meine
Tochter. Der Herr verkündet sich in seinen Wettern.
Zudem leben wir in einer bösen Zeit, und ich habe
seit einigen Tagen so manches wahrgenommen, das
; mir eine schlimme Zukunft für die Stadt Speyer vor-
! hersagt."
j „Hast du mich nicht selbst gelehrt, Vater, dass es
eine Sünde ist, an Gottes Barmherzigkeit zu zwei­
feln? Gedenke deines Wahlspruches, der zu den ersten
Lauten gehörte, die ich lallen konnte; des Trostes,
der uns schon oft auflichtete, wenn wir niedergebeugt
waren, des kräftigen Wortes: Der alte Gott lebt
noch!"
„Noch heute ist dieses mein Trost, gutes Kind!
Aber der alte Gott sendet uns zuweilen Boten seines
Zornes, die uns mahnen sollen, dass sowohl wir
selbst, als alle Dinge, die uns umgeben, vergänglich
seien. Siehe, meine Tochter, jede Nacht mit dem
zwölften Schlage kommt es mir vor, als höre ich ein
leises Wimmern in der Glockenstube, ähnlich dem
Röcheln eines mit dem Tode Kämpfenden, und es
drückt sich mir dann immer der Gedanke auf, es sei
der Grabgesang des Kaiserdomes."
„Dein Alter zeigt dir Traumgebilde, lieber Vater!"
„Und wenn auch, meine Tochter? Hat sich der Herr
denn nicht schon im Alten Bunde seinen Dienern im
Traume kundgegeben?"
„Aber nicht immer find wir imstande, diesen Träumen
die richtige Deutung zu geben. So erzählt uns die
Legende vom Traumgesichte eines flammen, gottergebe­
nen Mannes, das nach menschlicher Deutung ein schlimmer
Bote zu sein schien, in der Wirklichkctt aber ein Engel
des Friedens war."
„Lass hören, meine Tochter, du weißt ja, wie gerne
ich deinen Erzählungen lausche."
Und ohne sich in ihrer Beschäftigung zu stören, fieng
Maria zu erzählen an:
„Herzog Heinrich von Bayern, so lautet die Sage,
erhielt von seinem Vater Hezilo den heiligen Wolf­
gang zum Erzieher. Wolfgang beeiferte sich, die Saat
der Tugend in des Pfleglings Herz zu streuen und
diese Saat entkeimte nach Wunsch und ließ die köst­
lichsten Früchte reifen. Der Jüngling hieng mit Leib
und Seele an dem alten Lehrer und liebte ihn sosehr,
dass sein heißester Wunsch der war: sein geliebter
Lehrer und Freund möchte nie von ihm scheiden. Doch
der unerbittliche Tod erhörte des Jünglings Flehen
nicht, und bald stand der junge Herzog allein da, denn
der alte Freund schlief den Schlaf der Gerechten. Ter
dankbare Schüler ließ dem Heimgegangenen Lehrer eine
Kapelle erbauen, in welcher der Leichnam beigesetzt
wurde. Von weiter Ferne strömte bald die Schar der
Gläubigen herbei und wallfahrtete zum Grabe des heili­
gen Wolfgang. Auch der Herzog Heinrich mischte sich
unter die Betenden und ließ manche Thräne auf den
Sarkophag des schlummernden Freundes fallen. Eines
Abends, als sich die Menge entfernt hatte, trat Heinrich
in die Kapelle, warf sich mtt Wehmuth vor dem Grabe
nieder und betete aus der Tiefe seines Herzens. Die
Nacht brach herein, und ermüdet von des Tages Lasten
schlief der Fromme am Grabe des Dahingeschiedenen
eiu. Ein Traum umschwebte den Schlummernden. Es
näherte sich ihm Wolfgang, der Lehrer, zeigte mit dem
Finger auf die Wand der Kapelle und sprach die Worte:
Sieh dort den Willen des Allerhöchsten, der dir in
jenen Worten kundgethan wird. Bedenke, was der
Ewige von dir fordert! Lies die Worte und denk' an
dein Ende!— Und Heinrich schaute zur bezeichneten
Stelle hin und gewahrte mit goldener Schrift die zwei
Worte: Pos! sex!— nach sechs!— Darauf entfloh
die Erscheinung und Heinrich erwachte. Mit Beben ge­
dachte er des Traumes. Ter flische Muth entsank ihm,
denn nur zu gewiss war für ihn die Deutung, dass
man chn nach sechs Tagen zu Grabe tragen werde. Er
durcheilte in Gedanken sein vergangenes Leben und mit
Schrecken gewahrte er viele Vergehen, mit denen be­
laden er nicht vor seinem Richter erscheinen konnte.—
Inbrünstig flehte er zu Gott um Vergebung seiner
Sünden, und in Thränen gebadet, rief er aus:


[ 2023-06-29 10:49:24.188 - 19000718 - Seite 6 ]
Obftproducenten bereits, wie die Ernte höchstwahr­
scheinlich ausfallen kann.
VomObstbauverein für Mittel st ei er mark.
Der Obmann: Edgar Freiherr v. Ecker.
Der Secretär: T. Scheierling.
Kircbl'iche Nachrichten.
Katholischer Frauenverein.
Donnerstag, als am Feste deS heil. Bincenz von Paul,
lässt der Katholische Frauenverein die heil. Segenmeffe
im Dom um halb 7 Uhr auf seine Meinung lesen.
Die Vorstehung.
Literatur.
Literarischer Anzeiger mr das katholische Österreich. Heraus-
geber und Redacteur: Ur. tbeol. L pdil. Franz Ser. Gut­
jahr, fürstbischöfl. Geistl. Rath. k. k. Universitätsprosesior.
Verlag der Buchhandlung .Sryria' in Graz. 1t. Jahrgang.
Nr. 10:
Inhalt: Bischoffshausen. Pichst Alexander VIH. und der
Wiener Hof (Hirsch).— Cardinal Wiseman (Fortsetzung.)
(Hackelberq).— Cathrein, Religion und Moral, oder: Gibt
es eine Moral ohne Gott? (Müllendors).— Dreher, Kleine
katholische Christenlehre (Widerhosert.— Giennann, Kunst-
lehre (Holtum).— Haidegger, Der nationale Gedanke im
Lichte des Christenthums (Schwechler).— Hamerle, Luther
und sein Werk (Lorenczuk).— Katechetische Handbibliothek
(Widerhofer).— Hartl, Johannes Eo. Hadert l.Seeseld).—
Huch, Was hält den Lieg des Kreuzes aus? (Flöck).—
Kausmann, Der erste Beichtunterricht.— Keiner, Walter,
der Erzvoet. (G.)— Krieg, Encaklopädie der theologischen
Wissenschaiten nebst Methodenlehre (Heggen).— Krose^ Der
Einfluss der Confession auf die Sittlichkeit (Müllendorflj.—
Lchar, Zur Frage der internationalen Bekämpfung des
Mädchenhandels (Neubauer).— Raidt, Das Kind nach dem
Herzen Jesu (Hubeff.— Reicher, Der Kinderschutz und die
Armen-Kinderpflege in Steiermark (Schwechler).— Revue
biblique iSeidlt.— Scherer, Der biologiich-viychologische
Gottesbeweis (Gredti.— Schneider, Göttliche Wettordnung
und religionslose Sittlichkeit (Müllendorfi).— Schröder,
Kleine Kirchengeschichte (Veit).— Steinhäuser, Neuestes aus
Frankreich. Christliche Demokratie (Schwechler).— Thomas,
Die letzten zwanzig Jahre deutscher Literalucgeschichle 198 0
bis 1900 (9.).— Toussaint, Die Trunksucht und ihre Hei­
lung (Kinnast).— Waschitza, Religiöse Anreden und Ermah­
nungen.— Vermischte kurze Anzeigen— Monats-Rund-
schau.— Vermischte Mittheilungen.
Habsburgs Kaiserfrauen und Herzoginnen. Ein
Festgeschenk für Österreichs Volk und Jugend. Von Hermine
Proschko. Mit Titelbild und Originalzeichnungen von Emilie
Proschko. Vierte vermehrte Auflage. 1900. Preis geb. 1 K,
elegant geb. 2 K. Verlag von Ambros Opitz, Warnsdorf
und Wien.
Unter den literarischen Festgaben zum siebzigsten Geburts­
tage Er. Majestät des Kaisers Franz Joseph 1. verdient
obiges in vierter vielfach vermehrter und schön ausgestatteter
Ausgabe soeben erschienene Werk aus der Feder der verdienst­
vollen und von Allerhöchster Seite vielfach ausgezeichneten
Schriftstellerin Hermine Proschko einen hervorragenden Platz
als eine herrliche Ehrengabe für das Haus Habsburg. Was
die öffentliche Kritik von den früheren Auflagen rühmend
hervorgehoben, gilt in erhöhtem Grade von dieser Festausgabe.
Der von der Versasierin durch sorgfältiges Studium der
vorzüglichsten Quellen mit wahrem Bienenfleiß gesammelte
> Stoff bildet nicht bloß einen sehr wertvollen Beitrag zur
I ruhmreichen Chronik des österreichischen Herrscherhauses, son­
dern die interessante Behandlung und anmnthige Schilderung
machen diese lichtvollen Lebensbilder der Frauen aus Habs­
burgs Throne zu einer der empfehlenswertesten Lectüre für
Österreichs Volk und Jugend.
Der heiU Norbert, Herr von Gennev, Stifter des Prä-
monstrarenscr-Ordens und Erzbiichof von Magdeburg. Ein
Lebensbild, gezeichnet von F. Siphons Zak. reg. Prämonstra-
tenser-Chorherr von Geras und P'arrverweser zu Pernegg.
Mit Druckerlaubnis des hocbw. f.-e. Ordinariates in Wien
und der Ordensobern. Kl.-Lctav, V und 290 Seiten mit
8 ganzseitige» Lriginal-Jllustrarionen, elegant broschiert 3 K,
in elegantem Leinenband 4 K (Wien, Verlagshandlung ,St.
Norberlus'.)
Ministrallteu-Büchlein. Von einem Priester der Dco-
cese Würzburg. Andreas Göbels Verlagsbuchhandlung. 190).
10 Pf.
Illustrierter Führer der Murthalbahn. Von Anion
Pastner. Zweite Auflage soeben erschienen. Verlag der "Neuen
Leobner Buchdruckerei I. H. Prosl. 1900.
Pf* Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung ,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt.
vermischtes.
+ (Tas Luftschiff des Grafen Zeptzelin) Aus
dem ersten Aufstieg des Zeppclin'schen Luflschifscs ein
abschließendes Urtheil zu fällen, ist wohl nicht möglich.
Der Schluss, der den langsamen Aufstieg auf zu ge­
ringe Tragkraft zurückführte, ist dahin zu berichtigen:
Der Ballon soll in der mäßigen Höhe von 300 bis
500 Meter seine Bewegungen anssühren, da nament­
lich bei höherer Steigung ein zu großer Gasverlust
eintreten würde (was sehr ins Gewicht fällt, zumal eine
einzige Füllung auf 10.000 Mark zu stehen kommt i.
Die Auftriebskraft des Ballons, der mit 11.300 Cubik-
meter Wasserstoff gefüllt ist, beträgt 240 Centner, das
Eigengewicht aber mit Maschinen und Bemannung nur
200 Centner; es wurden also noch 30 bis 40 Centner
Ballast mitgefühlt, um den Ballon in der gewolllen
Höhe zu erhalten. Über das Ergebnis des Probe­
fluges lässt sich noch sagen, dass die Befürchtungen wegen
der Längsstabilität des Fahrzeuges unbegründet waren,
dieselbe hat sich gut bewährt. Wie schon früher gesagt,
hat der Leiter es ganz in seiner Macht, dem Luftschiff
eine beliebige mehr oder weniger horizontale Lage zu
geben, und das mittelst des 300 Kilogramm schweren
Laufgewichts und des Ballastes. Ferner war es dem
Luftschiff mit Hilfe der Steuersegel möglich, einige
Bogen zu beschreiben. Die Hauptfrage ist, wie die vier
Schrauben sich bewährt haben und welche Leistung ste
zu verzeichnen haben. Da muss man zugeben, dass
dieselbe hinter den Erwartungen erheblich zurückblieb.
Wenn es dem Luftschiff auch möglich war, nach einigen
Minuten durch die Kraft der Schrauben ein Weiler­
treiben zu verhindern und sogar, wie man behauptet,
etwas gegen den Wind zu fahren, so war man
doch über diese geringe Leistung entläu'cht. Es
sollen nun die 1130 Millimeterschrauben durch größere
und ebenso die Maschinen durch stärkere ersetzt werden,
statt der I6pferdekrästigen sollen solche mit 26 aufge-
im allgemeinen eine gute Obsternte zu erwarten hat;
in Apfeln sogar gut bis sehr gut.
Unsere Ernteaussichten mit denen fremder Gebiete
zusammengefasst, stehen wir heuer höchstwahrschein-
lich vor einer Überproduction! Wir müssen daher
jetzt schon sorgsam darauf bedacht sein, wie wir
unsere zu erwartende große Obstmenge möglichst
günstig verwerten können.
Zunächst wären möglichst viele Vereinigungen der
Producenten zum gemeinsamen unmittelbaren Ver­
kaufe ins Leben zu rufen, so wie in anderen Jahren.
Durch diese würde es den Großeinkäufern zunächst
leicht und bequem gemacht werden, ohne viel Zeit­
verlust in ausgedehnteren Gebieten ihren Bedarf zu
beschaffen. Denn: „Zeit ist Geld!"
Den bereits bestehenden localen Obstverwertungs­
Commissionen liegt es ob, rechtzeitig jene Mittel und
Wege zu ergreifen, die ihren eigenen Erfahrungen
gemäß am zweckdienlichsten sind.
Alle verkäuflichen Obstmengen wären aufzuschreiben
und der Obstverwertungsstelle möglichst genau
mitzutheilen, und zwar: Quantität, Qualität, Sorte,
Preis per Kilogramm oder Metercentner, Abliefe­
rungsort (Bahnstation), damit dieselbe in die Lage
kommt, die Angebote den Großeinkäufern rechtzeitig
mitzutheilen.
Der alte Brauch: Warten, bis der Käufer selbst
erscheint und nach Verkaufsvorräthep forscht, muss
aufgelassen werden.
Es ist dringend nothwendig, Kauflustige in unsere
ausgezeichneten Obstgebiele in zuvorkommendster Weise
einzuführen und unser schmackhaftes, vorzügliches Obst
ihnen zu zeigen.
Besonders Italien, die Schweiz und Deutschland
haben Heuer ebenfalls gute Obsternten zu erwarten
und werden uns daher voraussichtlich starke Con-
currenz machen.
Unsere Obstproducenten müssen daher ernstlich und
stets darauf bedacht sein, den Käufern nur gute
Ware anzubieten. Ein augenfälliges Sor­
tieren muss vollauf zur Geltung kommen.
Nach unseren vorzüglichen Export-Obstsorten dürfte
zweifellos auch Heuer wieder eine lebhafte Nachfrage
sein. Trotzdem aber dürften die vorjährigen, sehr
günstigen Preise kaum erreicht werden.
Die Überführung des frischen Obstes in Dauer-
obst ist bekanntlich auch eine Art Obstverwertung.
Das Trocknen, Dörren, sowie die Mostbereitung
sind ins Auge zu fassen für den Fall, als annehm­
bar günstige Verkaufspreise nicht erzielt werden sollten.
Nicht ohne triftige Gründe weisen wir auf die
Herstellung vorerwähnter Obstproducte, denn wir
sehen täglich auf dem Grazer Markte, welche wert­
vollen Producte an Dörr- und Trockenobst Amerika
in den Handel bringt und unseren Produkten leb­
hafte Concurrenz macht.
Es müssen also Dörr-Apparate, Mostpressen, be­
sonders aber Fässer rechtzeitig instand gesetzt werden.
Wir leben im Monate Juli, und da sehen unsere
O, verzeih' Du ewig reine
HeÜ'ge Gottheit, meine Sünden!
Lass vor Dic mich Gnade finden,
Sieh ich büße hier und weine!
O, gib Licht, Du heil'ges Feuer,
Dass ich auf dem dunklen Bette
Mir die Seel', die einz'ge, rette!
Und er spricht's und athmet steter.
Gestärkt gieng der Herzog zum Schlosse zurück, ließ
die Edlen zu sich rufen und sprach die Worte: Euer
Herr und Gebieter stellt eine Bitte an euch, die ihr
ihm gewähren werdet. Seht, ich weiß, dass mein Ende
nahe istl Darum setze ich hier meinen letzten Willen
auf. Stoßt mit mir euren Schwertknopf als Siegel
darauf und schwöret, dass ihr alles getreulich erfüllen
wollet, was diese Pergamentrolle enthält.— Die Treuen
waren verlegen, als sie diese Worte ihres Herrn ver­
nahmen. Wohl bemühten sie sich, ihm seinen Wahn
auszureden— aber vergebens I Er befahl ihnen, sein
Gebot zu erfüllen und fügte die Bemerkung hinzu:
Befolgt nur noch diesen Befehl, er ist der letzte I—
Und sie gehorchten seinen Worten. Er aber kasteite
seinen Leib mit den härtesten Bußübungen, und je
näher der sechste Tag heranrückte, je mehr war er be­
reit, vor seinem Richter zu erscheinen und Rechenschaft
von seiner Haushaltung auf Erden abzulegen. Fünf
Tage waren verflossen, und der verhängnisvolle sechste
brach an. Da eilte er hin zur Kapelle des heiligen
Wolfgang und erwartete den Tod auf derselben Stelle,
wo ihm die Erscheinung geworden war. Abend war's
und wieder Abend, doch der Tod hatte seine Sense
noch nicht über Heinrichs Haupt erhoben, und die
Deutung des Traumes musste eine andere sein. Der
fromme Büßende ermüdete nicht in der Ausübung guter
Werke, und da der sechste Tag ihn nicht von hinnen
abrief, so musste es die sechste Woche sein. Und betend
und fastend und Almosen vertheilend, erwartete er diese
mit Ergebung in den göttlichen Willen.
Und die sechste Woche nicket,
Stets zum Scheiden froh und fertig
Ist des Stündleins er gewärtig,
Wo der Friedensengel blicket.
Aber vergebens! Auch diese Zeit berührte seine
Wangen nicht verderbend, und in Kraft und Lebens­
fülle erstellte sich der junge Herzog nach wie vor der
blühendsten Gesundheit. Auch der sechste Monat zog
vorüber ohne des Jünglings Antlitz mit Spuren des
Todes zu überziehen, und
Heinrich hat es längst vergessen,
Was ihm Wolfgang einst gemuthet:
Denn der Krieg, der ihn umflutet,
Haust verderbend und vermessen.
Nur an Bayern, dem getteuen,
Mit den blütenreichen Gauen
Hängt er; feine Völker schauen
Stolz aus ihn, den starken Leuen.
Da erschienen die Gesandten
Mit dem Purpur und der Krone.
„Nimm, was, Herzog, dir zum Lohne
Deutschlands Fürsten froh erkannten."
Und er nimmt das Vließ, den Orden.
Da gedenket er der Bahre
Wolfgangs; denn im sechsten Jahre
Ist der Herzog Kaiser worden."
„Ganz gut, mein Kind!" sagte der alte Glöckner,
als Maria geendet hatte. „Gebe nur Gott, dass auch
meine Träume einen ähnlichen Ausgang nehmen mögen!
Aber ich fürchte, ich fürchte sehr für unsere Stadt und
für uns alle. Der Feind ist schonungslos, und was
wird aus dir werden, mein gutes Mädchen, wenn ich
nicht mehr sein werde?"
„Der alte Gott lebt noch, mein Vater! Auch kannst
du dich damit trösten, dass mir Burkhard zur Seite
stehen wird."
„Wohl wird er dich schützen, meine Tochter! Aber
bedenke, dass er ein Mitglied des hohen Rathes ist
und gerade als solches am meisten zu fürchten hat."
„Verzage nicht, Väterchen! In kurzer Zeit wird er
mich als sein Weib in sein väterliches Haus führen,
und dann werden wir über einander wachen und uns
gegenseitig beschützen."
„Und wo bleibt denn mein Schutzengel, Marie?
Wirst du dich so leicht von deinem alten Bater los­
sagen können?"
„Du gehst mit deinem Kinde, geliebter Vater! Du
bist alt und schwach; du steigst von deinem Thurme
herab und verlebst sorgenfreie Tage bei deinen Kin­
dern."
„Ich sollte meinen Thurm verlassen, auf dem ich
geboren und alt geworden bin? Nimmermehr, meine
Tochter! Ich bin der Zionswächter auf diesem Tempel
und werde ihn bewachen, bis dieses morsche Haupt zur
Grube fährt. Auch muss ich die Gräber der unten
schlummernden Kaiser hüten, von denen ich mich nie
trennen werde. Sich, mein Kind, so oft ich die Thunn-
uhr ausheben und eine Stunde verkünden höre, ist es
mir, als flüsterte mir der Geist der alten Herrscher zu:
„Um dieselbe Stunde und an demselben Jahrestage
haben wir diese oder jene Schlacht geschlagen!
Und ich bin so vertraut mit dicsm Gedanken, ich habe
an jede Stunde des Jahres ein so wichtiges Ereignis
der Vergangenheit geknüpft, dass sie mir alle eine bc-
sondere Bedeutung haben. Lass mich daher aus meinem
Thurme, denn getrennt von ihm würde ich verwelken,
wie die Blume verwelkt und verdorrt, wenn man sie
aus ihrem heimischen Boden in ein fremdes Klima ver­
pflanzt."
„So werden wir recht oft auf den Thurm herauf­
kommen und dir erzählen, wie sich die Dinge unten
gestalten."
Bei diesen Worten hielt Marie plötzlich inne, denn
sie hörte den Ton der Glocke, die von der Straße aus
in deS Glöckners Wohnung gieng.
„Wer mag in dieser finsteren Nacht bei Sturm und
Wetter den Thurm noch besteigen wollen?" fragte der
Glöckner. „Geh' mein Kind, sieh, wer eS ist. Viel-
leicht verlangt ein Verfolgter Einlasr. Eile, meine
Tochter!" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:24.188 - 19000718 - Seite 7 ]
stellt werden. Durch diese und noch einige andere
Änderungen hofft Graf Zeppelin bestimmt sein Lust-
fahrzeug zu einem lenkbaren z» machen, das imstande
sei, gegen mäßigen Wind zu fahren. Bedeutende Fach-
leute stimmen mit dieser Anficht überein und erwarten
nach Vornahme der Änderungen die besten Leistungen.
Die ganze Anlage des Unternehmens ist jedensalls
dazu angethan, die so oft versuchte Lösung der Frage
des lenkbaren Luftschiffes durch Gras Zeppelin als
wahrscheinlich erscheinen zu lassen. Ende Juli soll eine
zweite Auffahrt stattfinden.
* Ravchschwache Dampfer.) Durch Einblasen
eines Dampfftrahles auf die brennende Kohlenschicht
des Rostes ist eS auf einem Rhein-Schleppdampfer ge-
lungen, die feinen Kohlentheilchen vollständig zu ver­
brennen, und dadurch einerseits eine Kohlenersparnis
von 13 Procent, andererseits eine bedeutende Rauch­
verminderung zu erzielen.
* (Leistung einer Brieftaube.) Der ,New-?)ork
Herald' kann melden, dass eine Brieftaube, die am
10. Juli um 4^,2 Uhr morgens in Bordeaux aufge­
lassen wurde, um 8 Uhr 20 Min. abends des gleichen
Tages in ihrem Schlage bei Liverpool eintraf. Der
geflügelte Bote hotte in sechzehn Stunden 585 Meilen
zurückgelegt, eine Leistung, die noch niemals zuvor fest­
gestellt wurde.
* (Chinesische Geheimbünde.) Für den unge-
mein verschloffenen, gern heimlich brütenden Sinn des
Cbineien— so erzählt Ernst Otto Hopp in der
„Natur"— erscheinen Organisationen, über denen der
Schleier eines Geheimnisses schwebt, ganz besonders
geeignet. Diese geheimen Gesellschaften, deren unheim­
liche Macht jetzt wieder China und alle europäischen
Großmächte in Bewegung setzt, sind furchtbare Ge­
walten. Ein bei ein.m Großhandelsbause in Shanghai
angestellter junger Deutscher hatte sich bei einem Gast­
mahl, an dem zahlreiche chinesische Handelsherren theil-
nahmen, in wegwerfender, absprechender und verächt­
licher Weise über die Geheimbünde der Chinesen ge­
äußert. Er war kürzlich vor wenigen Monaten von
Bremen nach China gekommen; umsonst hatte ihn sein
Vorgesetzter, ein älterer und erfahrener Mann, der die
Sitten und Gefahren des Landes kannte, eindringlich
gewarnt— es war zu spät. Die anwesenden Chinesen,
unter denen sich mehrere Großkausleute, ein Dolmetsch
und zahlreiche Diener befanden, erwiderten nichts auf
die prahlerische Rede des Jünglings; einige lächelten
leise in ihrer sardanischen Manier. Das Festesten ver­
lies sonst in ungetrübter Heiterkeit; doch kaum eine
Woche daraus verschwand der Diener des Herrn Re-
wold, so nannte sich der junge Handelsbeflistenc, mit
einer beträchtlichen Summe Geldes; er. war nicht wie-
der aufzufinden. Als Rewold ein paar Tage später sein
Boot benützen wollte, ergab sich, dass man dasselbe an
mehreren Stellen angebohrt halte, es lag im tiefen
Wasser und war so gut wie wertlos geworden. Er
nahm einen neuen Diener, aber es war damit nicht
besser; bald fand es sich. dass sein bester schwarzer Anzug
durch Vitriol unheilbar ruiniert war. So gieng es weiter.
Sein Kanarienvögelchen, sein Liebling, wurde ge­
blendet; ein paar köstliche Orchideen, die er im Garten-
zimmer pflegte, verwelkten— unsichtbare Hände hatten
sie der Wurzeln beraubt. Viermal hintereinander
einstand in seinem Wohnzimmer in unaufgeklärter
W.i'e Feuer, sein Pferd erkrankte und gieng ein, sein
Hund wurde verstümmelt. Ein den Europäern wohl­
wollender chinesischer Kaufmann, der in engster
Handelsverbindung mit dem Hause stand, bei dem
Rewold angestellt war, und den man um Schutz
ersucht hatte, ließ dem jungen Manne den Rath
ertheilen, er möge mit dem nächsten Dampfer in seine
deutsche Heimat zurückkehren, im Blumenreiche der Mitte
werde er seines Lebens nicht mehr froh werden. Die
chinesischen Beamten pflegen sich mit diesen geheimen
Gesellschaften in unauffälliger Weise abzufinden, falls sie
selber nicht etwa Mitglieder find, was sehr häufig der
Fall ist. Ein Mandarin, der in Canton wider den
Strom zu schwimmen versuchte, fuhr übel dabei. Als
er mit Gewalt vorzugehen versuchte, mehrere Ver-
dächtige einsperren und durchprügeln und zwei Diener
zum Tode verurtheileu ließ, trat die Katastrophe ein;
er wurde vergiftet. Die Thäter wurden nie ermittelt,
ja, man machte nicht einmal den Versuch, jemanden
zur Rechenschaft zu ziehen. Es war ein offenes Ge­
heimnis, dass er fich wider einen der geheimen Orden
vergangen hatte. Wo solche Gewaltmittel nicht an­
gebracht erscheinen, tritt seitens deS feindlichen Ge-
hcimbundes eine andere Remedur ein: der widerstrebende
Beamte erhält plötzlich die Weisung, dass er in eine
entiernte Provinz versetzt worden ist, „im Jntereste
des Dienstes", er wird zu einer tieferen Rangstufe
degradiert, ein Beweis, dass die Unsichtbaren auch am
Hofe walten und mit den allerhöchsten, sogenannten
„maßgebenden Kreisen" Verbindungen pflegen.
* (Tas Volk ohne Nerven.) In einem soeben
erschienenen englischen Buche: .Chinesische Charakter­
züge' von Arthur H. Smüh schildert der Verfaffer den
Nationalcharakter der Chinesen folgendermaßen: Ob­
gleich die Chinesen von einem unerhörten Fleiße find,
kennen sie keine eigentliche Überarbeitung. „Es scheint
auf einen Chinesen gar keinen Eindruck zu machen,
wie lange er z. B. in einer und derselben Stellung
verharren muss; er schreibt den ganzen Tag ununter­
brochen wie ein Automat; ist er Handwerker, so ver­
harrt er vom frühesten Morgen bis spät in die Nacht
auf einem und demselben Flecke, um entweder zu
weben oder zu thun, was eben seine Arbeit ist; er setzt
dies Tag für Tag gleichmäßig fort mit anscheinender Ge­
fühllosigkeit gegen die Monotonie." Diese mangelnde
Nervosität kommt auch darin zur Geltung, dass der
Chinese überall schlafen kann. Keine Störung
rührt ihn; mft einem Backstein als Kiffen unter dem
Kopf, ausgestreckt auf einem Lager von Reisstroh oder
auf einfachem Lehmboden, schläft er den Schlaf des
Gerechten: er braucht weder ein dunkles Schlafgemach,
noch müssen die anderen stille sein. „Den Arbeitern",
so schreibt der Verfaffer, „und vielen anderen kommt
es beim Schlafen aus die Lage des Körpers gar nicht
an. Man könnte in China Millionen von Leuten fin­
den, die, quer über drei Schubkarren hingestreckt, mft
herabhängendem Kopfe, offenem Munde, in dem noch
eine Fliege Entdeckungsreisen macht, ganz gut und fest
schlafen." Dabei scheint die gelbe Raffe gar kein Be­
dürfnis für körperliche Bewegung zu haben. Der
Chinese versteht die Fremden nicht, welche in ihrer
fteien Zeit spazieren gehen; noch viel unverständlicher
ist es ihm, wie jemand beim Rennen seinen Hals riskie­
ren mag, oder wie Leute, die es doch nicht nöthig haben,
beim Tennisspiel stundenlang in der Sonne herum-
springen. Das Fehlen der Nerven macht sich auch da­
durch bemerkbar, dass der Chinese gegen Gestank völlig
unempfindlich zu sein scheint. Über die Unreinlichkeit der
Chinesen find alle ftemden Beobachter einig. Der Ge­
stank geniert den Chinesen nicht, und deshalb schrickt
er auch vor ekelerregenden Speisen nicht zurück. Seine
Frugalität und Sparsamkeit find so groß und seine
Verdauung so vollkommen, dass er selbst Speisen ge­
nießt, die ein Europäer nie verzehren würde, und
wenn er dem Hungertove nahe wäre. Kranke Thiere
werden in China maffenhaft verspeist, und die Voraus­
setzungen für ein Fleischbeschaug-setz find in gar keiner
Weise vorhanden.
* (Lynchjustiz.) Wie machtlos die amerikanischen
Behörden den Ausschreitungen einer leidenschaftlichen
Volksmenge gegenüberstehen, illustriert ein Vorgang,
der aus Pueblo im Staate Colorado gemeldet wird.
Um den Neger Cajus Parry, der angeschuldigt war,
auf offener Landstraße eine Farmersfrau, die sechzig-
jährige Sydonia Ly tto n, ermordet und ausgeplündert
zu haben, vor der Rache der empörten Bevölkerung
zu schützen, hatte die Behörde zu Pueblo Maßregeln
getroffen, den Angeschuldigten aus dem Ortsgefängniffe
zu sicherem Gewahrsam in den Kerker nach Denver
zu überführen. Doch so heimlich man auch zuwerke
gieng, der gegen die Farbigen erbitterte Pöbel brachte
in Erfahrung, mit welchem Zuge Parry seine Reise
antreten sollte, und beschloss, ihn nicht weit kommen
zu laffeu. Um die Mitternachtsstunde hielten 3000
bis an die Zähne bewaffnete Männer den nach Denver
bestimmten Zug an, holten, ohne fich an die beglei­
tenden Sheriffs und Constablcr zu kehren, ihr Opfer
heraus und zerrten und stießen dasselbe zum nächsten
vom Bahndamme aufragenden Telezraphenpfosten, den
sie zum Galgen auserschen hatten. Des armen Negers
Todesqualen grausam verlängernd, ließen seine Henker
den schon halb Erwürgten noch zweimal wieder zur
Erde hernieder, bevor sie ihm im Ernste den Garaus
machten. Auch dann noch nicht von der genommenen
Rache befriedigt, nahm ein Theil der entmenschten
Rotte den entseelten Leichnam für ihre Revolverkugeln
zum Ziele, während ein anderer mft ausgeriffeuen
Bahnschwellen ein riesiges Freudenfeuer anzündete, das
die Überreste des unglücklichen Negers zu verzehren
bestimmt war. Bei diesen schauerlichen Scenen waren
die Sheriffs und der ebenfalls herbeicitiertc Mayor
von Pueblo vollständig zur Unthätigkeit verdammt,
und ihr Versuch, dem mörderischen Werke Einhalt zu
thun. wurde nur durch Schmähworte und Drohungen
beantwortet.
* (Ein angeblicher Cholerafall.) Die .Wiener
Abendpost' schreibt: An der Börse war am 6. d. M.
das Gerücht von einem angeblichen Cholerafall in Wien
verbreitet. Wir find in der Lage mitzutheilen, dass dieses
Gerücht jeder Begründung entbehrt, welches durch die
Meldung einzelner Abendblätter über einen angeblichen
Cholerasall in Wien veranlasst worden zu sein scheint. Wie
wir von berufener Seite erfahren, handelt es fich um
den im 17. Bezirke wohuhafteu Fiuanzbeamten Karl
Rathey, welcher bereits am 1. d. an Durchfall er­
krankt war und gestern ftüh verschied. Bei der sani-
tätspolizeichen Obduktion wurde Herzschwäche infolge
Fettherzens festgestellt und weiter constatiert, dass der
Verstorbene an Darmkatarrh infectiöser Natur ge­
litten hatte, sowie dass der Verdacht choleraarttger Er­
krankung auSgeschloffen ifi.
* (Originelle Wiederbelebung.) In dem be-
Mistek gelegenen Corste Chlebowitz versuchte sich vor
kurzem eiu dem Brantweingenuss stark ergebener Tag-
löhuer zu erhängen. Er wurde aber hiebet von dem
gegenüber wohnenden Nachbar bemerkt und rechtzeitig
abgeschnitten. Röchelnd fiel er zu Boden und blieb
bewusstlos liegen. In der Aufregung des schrecklicheu
Augenblickes nahm der Retter den verhängnisvollen
Str ck und versetzte dem auf der Erde Liegenden einige
Hiebe damit, die ihn sofort ins Leben zurückführten,
denn er sprang auf und lief nach Hause.
* (Tie Überschwemmungen iu Galizieu.)
Zahlreiche an den Ufern deS Dnjester gelegene Ort­
schaften wurden vom Hochwaffer hart mitgenommen.
Gegen 300 Personen sind brotlos. Die Behörden trafen
Verfügungen zur Verhütung des Ausbruches von Epi-
demien.
* (Unglücksfall.) Aus Staoanger, 16. Juli.
wird gemeldet: Während eines gestern abends aus
der kleinen Jisel Ust veranstalteten Waldfestes, wobei
mehrere hundert Personen theilnahmen, stürzte ein
provisoriichec Landungssteg ein und die darüber paffie-
renden Leute fielen ins Waffer. Bisher wurden acht
Leichen gefunden. Man hofft, dass nicht mehr Personen
ertrunken sind.
* (Gewitter in Dänemark.) Aus Kopenhagen,
16. Juli, wird berichtet: Nach hier eingelaufenen
Meldungen aus verschiedenen Theilen Ost-Jütlands hat
ein heftiges Gewitter in der Nacht vom SamStag auf
Sonntag bedeutende Verheerungen angerichtet. Fünf
Personen wurden vom Blitze erschlagen. Zahlreiche Höfe
und Häuser wurden eingeäschert.
* (Ein Regimentsadjutant als Tefraudant.)
Die ,Sonn- und Montagszeitung' meldet aus Buda­
pest: In Officierskreisen erregt die Verhaftung eines
Officiers des 4. Corpsartillerie-Regimentes, des Regi­
mentsadjutanten Oberlieutenant Leopold H ö h l m ü l l e r,
großes Aufsehen. Höhlmüllec hat fich koloffale Dcfrau-
dationen zuschulden kommen laffen, und wie die Unter­
suchung bisher schon festgestellt hat, bereits seit zwei
Jahren seine sträflichen Manipulationen betrieben. Die
Defraudationen Höhlmüllers wurden durch einen Zu­
fall aufgedeckt. Der Regimentscommandant Oberst
Venus begab sich vor drei Wochen aus Urlaub. An
seiner statt übernahm das interimistische Regiments-
Commando Major Billig. Dieser öffnete einmal
während der zufälligen Abwesenheit Höhlmüllers die
Briefe. Unter diesen befand sich einer von der Di-
rection der Budapester Gasgesellschaft, welche ihre Ver­
wunderung darüber ausdrückte, dass das Regiment
das seit diei Jahren zur Beleuchtung der Kaserne ge­
lieferte Gas noch immer nicht bezahlte, und forderte
den ihr zukommenden Betrag von 3000 Kronen. In
diesem Momente trat Höhlmüller ein. „WaS hat es
denn mit der Gasgesellschaft für eine Bewandtnis?"
fragte der Major. „Dieselbe fordert 3000 Kronen
für seit drei Jahren geliefertes Gas." Der Adjutant
zuckte mit keiner Wimper. Ruhig erwiderte er: „Bei
diesen Civilisten herrscht eine ewige Unordnung. Da
hat sich die Gesellschaft wahrscheinlich in der Adreffe
geirrt. Ich werde die Sache sofort ins Reine bringen."
Am nächsten Tage meldete Höhlmüller dem Major,
die Sache mit der Gasgesellschaft sei in Ordnung.
Gleichzeitig, kam er um einen Urlaub von fünf Tagen
in Familienangelegenheiten ein, der ihm bewilligt
wurde. Die fünf Tage verstrichen jedoch, ohne dass
der Adjutant zurückkehrte. Hingegen traf beim Regi-
ments-Commando von der Gaegesellschaft ein neuer­
liches Schreiben ein, in welchem sie abermals die
3000 Kronen urgierte. Jetzt schöpfte Major Billig
Verdacht und ließ eine Untersuchung gegen den Regi-
mentsadjutanten einleiten. Das Resultat dftser Unter­
suchung ergab, dass Oderlicutenant Höhlmüller seit
zwei Jahren Beträge in der Höhe von 62.000 Kronen
defraudiert habe. Der Oberlieutenant wurde steckbrief­
lich verlolgt und endlich in Ocrkeny verhaftet. Wie
man fich erzählt, soll er die unterschlagenen Gelder in
Gesellschaft seiner Geliebten, einer Frau Cäcilie R»
welche seinetwegen ihren in Deutschland lebenden Gatten
verlaffen hatte, verausgabt haben.
Aus dem Gerichts faale.
Graz, 17. Juli.
Vor der Schmiede. Am 27. April wurde der
Müller Johann Koch vor der Schmiede des Franz
Lex in Ragnitz von dem Kcuschler Franz Färber
durch Faustschläge gegen den Kopf derart misshandclt,
dass er schwere Verletzungen am Ohr und an den
Augen erlftt. Koch war in angeheitertem Zustande zum
Schmied gekommen, woselbst er sich sehr aufdringlich
benahm. Der Keuschler Franz Färber wollte fich den
Müllersleuten gefällig erweisen und den Koch ent­
fernen, wobei er fich zu den vorhin erwähnten brutalen
Handlungen hinreißen ließ. Franz Färber wird wegen
Verbrechens der schweren Körperbeschädigung zu acht
Monaten schwerem Kerker verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:49:24.188 - 19000718 - Seite 8 ]
Eine Schlacht in Ramersdorf. Beim Ziegel.
Dfen in Ramersdorf entstand am 2. Octobcr v. I.
zwischen mehreren dort weilenden Ramersdorfer Bur­
schen einerseits und Burschen aus Rohrbach anderseits
eine Rauferei. Hiebei erhielt der Knecht Alois Partz
durch mehrere Hiebe mit einem kurzen Prügel eine
schwere Verletzung, nämlich einen Bruch des links­
seitigen Unterkiefers. Wegen dieser That find angeklagt
der Grundbesitzerssohn Peter Trümmer und der
wegen Tiebftahls und Betrug vorbestrafte Knecht Josef
Rotier. Bei der heutigen Verhandlung stellt es sich
heraus, dass Trümmer unschuldig ist und nur Rotter
die schwere Körperbeschädigung begangen haben kann.
Es wird Peter Trümmer freigesprochen und Josef
Rotter zu sechs Monaten Kerker verurtheilt.
Ein freundlicher Mann. Ter ucunundfiebzig-
jährige Aimenbctheilte Guido Archer in Graz ist
angeklagt, dass er im Stadtparke gebettelt habe. Ter
Angeklagte behauptet, dass er nicht gebettelt, sondern
nur besser gekleidete Vorübergehende freundlich gegrüßt
habe. Angesprochen habe er niemand, sondern die
Spaziergänger hätten ihm auf seinen Gruß freiwillig
kleine Gaben gespendet. Der Wachmann bestätigt die
Verantwortung ArcherS, dass er nur gegrüßt habe.
Der Staatsanwalt beantragt die Abstrafung. Der
Einzelrichter Herr Landesgerichtsrath spricht den An-
geklagten mit der Begründung frei, dass der Ange-
klagte mit dem Grüßen allein nicht gebettelt habe. Es
sei anzunehmen, dass die Passanten den kränklich aus-
sehenden Angeklagten freiwillig beschenkten.
Verdorbenes Bier. Der Gemischtwarcnhändler
Josef Dreißiger am Calvarienberggürtel hat an eine
Kunde eine Flasche Bier verkauft, wovon dieser übel
wurde. Das Bier war, wie die Untersuchung ergab,
durch Hefe, Batterien, Stärke und Mist verunreinigt.
Bei der durch das Marktcommissariat gepflogenen Nach»
schau wurde im Geschäste Dreißigers eine zweite Flasche
mit derarttg verdorbenem Bier vorgefunden. Es wurden
nun wegen Übertretung des Lebensmittelgesetzes Josef
Dreißiger und desien Dienstmädchen Anna Wcixler,
sowie der Flaschenbierhändler Moriz Novotny in
Eggenberg, bei dem Dreißiger das Bier bezieht, und
die Flaschensüllerin Anna Siebt angeklagt. Dreißiger
und sein Dienstmädchen erklären, dass sie die verkorkte
Bierflasche so verkauft haben, wie sie von Novotny
bezogen wurde und letzterer verantwortet sich dahin,
dass an allem nur die Unachtsamkeit der bei ihm be-
dieusteten Flaschenwäscherinnen schuld sein können. Ter
Einzelrichter, Herr Gerichtsseccetär Ritter v. Coll,
spricht sämmtliche fünf Angeklagte frei, da sich der
richtige Schuldige in diesem Falle nicht eruieren ließ
und auch ein nicht vorauszusehender Zufall nicht aus-
geschlossen sei.
Nur kurze Zeit!
Industnrhnllrpark
Mittwoch den 18. Juli 1900:
| RifFaia-Karawang I
♦ aus Nord-Afrika. (30 Personen).
Heulende und tanzende
Derwische
Zum erstenmale in Europa
zu sehen!
Eintritt 30 kr.— Kinder und Militär
vom Feldwebel abwärts die Hälfte.
385a—835] WlC IMrOftlOIl.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- und Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmaoher.
Verlosungen.
Wien, 16. Juli. Bei bei heutigen Verlosung der
Graf Walkst ein.Lose fiel der Haupttreffer von
42.000 K auf Nr. 73.510, der zweite Treffer mit
4200 K auf Nr. 23.388, der dritte Treffer mit
2100 K auf Nr. 27.095.
Wie», 16. Juli. Verlosung der Fürst Salm-
Lose: Der Haupttreffer von 42.000 K fiel aus
Nr. 18.138, der zweite Trefier von 42.000 K aus
Nr. 68.172, der dritte Treffer auf Nr. 7819.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatts zur „Grozer Zeitung" von,
. 17. Juli.)
Erinnerungen: Fianr Hafner, wegen Klage aus
Anerkennung der Vateischast und Leistung von A.imenteu.
Tagsatzung 18. Juli, k. k. Bezirksgericht Kiudterg.— H lene
Kralik, wegen Klage auf Aucr'ennung eines unehelch ge­
borenen Kindes. Tagfatzung 29. August, k. k. Bezirksgericht
Maiburg.
Concurs.Ausschreibungen: Kanzlei-, Ofiicial-,
eventuell Kanzlisten-Slelle beim k. k. Bezirksgerichte
Schönstem. Gesuche bis 25. August an das k. k. Kreisgerichts-
Präsidium Cilli.— Lehrer-Stellen an der zweiclaffigen
Voltsschule in Graßnitz ind an der drciclassgen Volksschu e
in Turnau. Gesuche bis 15. August hinsichtlich der Schule in
Graßnitz an den Ortsschulra>h Aflenz, hinsichtlich jener in
Turnau an den Orisschulrath Trrnau.— Lchrer-Stellen
an der dreiclassigen Volksschule in Dcchcmskirchcn und an
der zweiclaffigen Volksschule in Ehrenschachen. Gesuche bis
15. August an den betr ff.nden Ort.schulrath.
Licitationen: Ueberlegte Versteigcrungs-Tagsatzung im
Domimk Maquis Pand o lsi'schen Concurse. K. k. Bezirks-
gericht Wwdischgiaz.— Realität n- uns Fahrnissi-Versicigc-
rung in Unterburgstall und Hl. Dreifaltigkeit.
Liegenschasten E.-Z 65, 70 und 150 der C.>G Unte.burg-
stall und E.-Z. 38 der C. G. Hl. Dreifaltigkeit. K. k. Bezirks-
zeucht St. Lwnhard i. St.— Realitäten, u, d Fährnisse-
Versteigerung in Dietmannsdorf. Liegenschaften E.-Z. 24,
42, 49 und 94 der C.-G. Dieimannsdorf K. k. Bezirksgericht
Deutsch-Landsberg.
®—Wer aus der Sommerfrische—® S
Ansichtskarten versengn will. erhält gratis um!
franco 15 \er'cl)i»-de‘ne prachtviille Kart^u l>e-
i$Aa) kanntirab«.' seiner Adre<>e.
Warenhans „Znm Rebus“, Graz.
<5
XI
m
im
e
■ isnSMsii isn mr '»r, sna Titum
Hochfeine Iiiqnenre
und
wr vorzügliche Kitterschnäpse -«
empfehlen [40-20
Eug. v. Emperger& Co, Graz, Fliegen platz 4.
Oesterrelclilsclie
Studiert- Werke
WIEN
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ 28a
Lerrengaffe 28 (neuer Hhonethof).
Llelltrisekk Lelenvktnns*
** und Kraftflbertragnng
für alle Industriezweige.
Eiurichtuugen für Elcktrochmie und Galvauoplakik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Faffungen,Elektricitätszählern, Mess-
instrumenten, Beleuchtungskörpern uud anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte elc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgear-
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
AntonOblack
„Zum Bischof“
Bismarckplatz G RAZ Jakominiplatz
CT
Fabriks- Mieders
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vom billigsten
bis zum feinsten Genre.
Weisse und farbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum. '5>i—10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
genannt
Linea
a
■y+. c> R o
|o+ o+
*°s
o +1
aus naturell-srebleiehtem Flachsirarn.
das beste an Haltbarkeit, was es eribt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leih- und
Bettwäsche.
„Boinl>fvssin**
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten,
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLager weisserChiffone
in allen QuaUtäten und Breiten für Best­
und Leibwäsche.
Hansluch, Refom-LVentilatioiis-Stoire.
< i l-JItll
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte Fatritate!
Verkauf en gros& en detail.
Begannt billigte FaMsjrase 1
Junges, solides Mädchen
im Näticn bewandert. sucht
Stelle als Verkäuferin, sogleich
bei bescheidenen Ansprüchen.
Anzuiragen aus Geälligkeil
Goethcstraße 19, 2. Stock
links [1202
Einsiede-Zucker
raffiniert, zu 43 kr. oder S8 h
per Kilo empfiehlt <?. b
Graz, l'Jurrljp
Nr. 10. V3—10
Strich
der
I. Stsiermärkischen
Strickmaschinenfabrik,
masemnen Fa sjnfasse
'Ou
TE MD TOPOLSCHITZ
bei Cilli, Steiermark.
Modernste Einrichtungen für physikalisch­
diätetische Therapie.
Gur- Sommerfrische.
Thermalbäder.
Pensionat und gute
Wiener Restauration.
136^ Atmosphärische Ciir.
Prospecte durch Dr. von Huttern, Wien, VI ,,,
Mariahilferstrasse Nr. 31. [1S1F6
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Münzen
Wechselstuben-
aller GnttüD-
geo Renteo,
SUeUpepiere,
KAUFE von Anlagewerten j CAPITALS-ANLAGENs—E
werden toter den eooinnUrtnn Bedingungen »negefthrt. Mnft# W» Cnpti
| bebe kn fragen 1
ActicnGesellschaft JSEBCU 5 ‘, WIEN, I
Hefte ftber Cipitelemhf »n «dnn^ MftnlHeht wmi taärf-
bcbe Anfragen kuit—ftd «theilt. f|n9
Wollzeile 10 end
Strobelg^sne 2.

