
[ 2023-06-29 10:36:47.109 - 19001013 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Aldrrchtgassc Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4— '/.6Lhi nachmittags.
Administratiinl: Atdrechtgasse Ur. 6.
Tas Dolksblattt «richemt täglich als Abendblatt mit dem Datum d«S folgenden Tages,
' Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
präiiumrrattous-prtile:
Pckr Ära*: .Grazer 3?olf#bIatt' mit .Sonntagsbote" monatl. L 3, vierrelj. K6( halbj. L 12, ganzj. K24.
.Grazer Bottsblatt" ohne .Sonntagsbote" monatl. L 1*80, vierrelj. K 5 40, halbj. K 1000, ganzj. K 2160.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit: ^Grazer Bolksblatt" mit .Sonntagsbote" monatl. K210, viertelt. K8, halbj. L16. ganzj. K32.
.Grazer Lottsblatt" ohne .Sonntagsbote" monatl. X2M, vienelj. L7, halbj. K14, ganzj. K28.
Einzelne Nummern obne .Lonnkaqsboie" 8 h.
Nr. 234. Graz, Samstag, 13. Oktober 1900. 33. Jahrgang.
Der (llerrrs und die Politik.
Tee Liberalisnvis in den Alvcnländern.wurde
gerade durch das opfermuthige und zielbewusste
Eingreifen des Clerus in seinem Siegesläufe ge­
hemmt, weshalb er durch das Schlag wart: „Ter
Clerus hat sich urcht mit Politik zu befasieu—
aus;er er betreibt die Politik des Liberalismus",
sich seiner gefährlichsten Feinde zu entledigen
suchte. Und auch heule noch glaubt er, mit diesem
Fchlagworte seine Wahlchancen zu verbessern, und
er ist unermüdlich thätig, um dem Clerus zu be-
iveisen, wie er das Interesse der Rellgion durch
seine Betheiligung am öffentlichen Leben schädige.
,,Hand weg von der Politik", das predigt in allen
Tonarten die hiesige,Tagespost', die jetzt geradezu
eine rührende Sorgfalt um das Wohl und Wehe
der Religion an den Tag legt.
Ta in.dieser Controverse auf der gegnerischen
Seile die Sprache der Leideitschast und des nackten
Partei-Egoismus zu hören ist, so wollen wir we­
nigstens in unserem Lager diese Frage einer
ruhigen und objectiven Würdigung unterziehen.
Unter Betheiligung an der Politik verstehen wir
die Beobachtung und Würdigung der in der Well,
und besonders in dem engeren Lebenskreise sich
vollziehenden Gestaltung der staatlichen und bür­
gerlichen Verhältnisse und das gesetzlich gestattete
Eingreifen in deren Cnsasicklung nach besserem
Wissen und Gewissen und nach den Regeln der
in allen Tingen iwthwendigen Klugheit. In sol­
cher Weise Politik zu treiben, hat der Geistliche
das Recht und unter gewissen Umständen auch
die Pflicht.
Es ist eigenthümlich, dass unsere Gegner die
Logik sofort aus den Kopf stellen, wenn es gilt,
der Kirche ein Schnippchen zu schlagen. Einem
armen Fabriksarbeiter macht man die Richtbc-
tlieiligung am öffentlichen Leben zum Vorwürfe,
nian zeiht ihn der Missackstung uird Gleichgiltig-
kcil gegen die Bürgerpflichten— und einem Geist­
lichen, der auch das Wahlrecht besitzt, der oben­
drein durch seine höhere Bildung in der Lage ist,
sich ein gründlicheres und selbständigeres Urtheil
über politische Tinge zu bilden, dem will man zu­
rufen: „.Hand weg von der Politik." Aber un­
sere Gegner wissen auch mit frommen: Augen-
verdrehen den Freund der Religion zu spielen, der
der Geistlichkeit weismachen will, dass die Bethei­
ligung an diesen irdischen Tingen unvereinbar
sei mit ihrer höheren Bestimmung. Tem die
Schlüssel des Himmels in die Hand gegeben sind,
darf sich nicht mit den An gelegen hellen der bösen
Welt besassen. So spricht die Zunge, und der
Schalk sitzt lln Herzen.
Aber die schlauen Anbiederungen verfangen
nicht, der Clerus weiß zu gut, dass sich eine Well-
ansicht ohne Gott und ohne Christus im öffent­
lichen Leben breit machen will, dass die Zahl derer
immer größer wird, welck)e das öffentliche Leben
von den Lehren des Christenthums losreißen.
Tafs aber diese Bekämpfung des Christenthums
im öffentlichen Leben auch seinen Rückschlag auf
das private ausüben muss, ist selbstverständlich.
Wenn das öffentliche Leben von dem Jndifferen-
tismus und vom Unglauben vergiftet wird, so
wird auch das Privatleben damit injiciert. Tie
Socialdemokratie spricht heute schon offen aus, ihr
Ziel sei, das Christenthum aus dem öffentlichen
und privaten Leben zu verdrängen. Tie berufe­
nen Factoren des öffentliche Lehms müssen sich
mittelbar oder unmittelbar mn Fragen befassen,
die das Wohl und das Wehe der Kirche betreffen,
so dass dem Clerus nicht gleichgilrig sein kann,
wer als berufener Vertreter der Politik, wer zum
Reichsbolen gewählt wird.
Um dem Clerus nun zuzumulhen, dass er sich
lzentzutage von aller Betheiligung an der Politik
fernhalte, muss man entweder keine Ahnung ha­
ben von dem Kampfe, der die Gegenwart bewegt,
muss man keine Ahnung von den Pflichten des
Clerus besitzen, oder selbst der Feind sein, der mit
Mundtodtmachung des Clerus das antichristliche
Programm zu verwirklichen sucht. Tie hiesige
,Tagespost' kann zwischen diesen beiden Eventuali­
täten wählen. Soviel für heute den liberalen
.Herren ins Stammbuch, welche ernstlich besorgt
sind, es könnte die Religion Schaden leiden, wenft
der Clerus principiell Politik treibe.
Offener Vrief
ta icn ffiemuligrn Fmciscincr-Pitttt Leander
Ferk, jktzl altkatholischer Pfarrer in 8rez.
Ta Sie unsere offene Anfrage im ,Grazer
Volksblatt' vom 11. d. bis heute unbeantwortet
ließen, so müssen wir, zumal auch das ,Grazer
Tagblatt' vom 12. d. behauptet, dass es das
wiedergegeben habe, was Herr Ferk in der All-
katholi'ken-Versammlung über den katholischen Cle­
rus zu sagen hatte, annehmen, dass Sie in der
That das gesagt haben, was das ,Grazer Tagblatt'
vom 9. d. berichtete. Wir müssen also annehmen,
dass all die Vorwürfe, die Sie in der erwähnten
Versammlung vorbrachten, dem Kloster und ihren
einstigen Mitbrüdern im Franciscaner-Convent
zu Maria-Lanlowitz gellen. Jedermann, der den
Bericht über Ihre Rede gelesen, muss also glauben,
dass in unserem Kloster die „unerhörtesten Zu­
stände" herrschen, dass in unserem Kloster die an­
gedeuteten Uebelstände in Betreff „der Armen-
suvve und der Stolartaxe" vorhanden, dass in
nnierem Kloster „das Augvrenwesen" betrieben,
dass in unserem Kloster „die Mehrzahl ihrer ein­
stigen Milbrüder Atheisten seien", dass in un­
serem Kloster „die Gesinnungslumpen" zu suchen
seien. Herr Ferk! Unser Leben und Wirken liegt
für jedermann offen zutage. Es ist bekannt der
politischen Behörde, es ist bekannt den Pfarr-
insassen, es ist bekannt unseren Ordens-Oberen,
wie den Oberen aus dem Weltclerns; es ist be­
kannt der Geineinde Lankowitz, die, wie Sie wissen,
ersch unlängst dem hiesigen Pfarrvorsteher, Ihrem
einstigen Mitbruder, anlässlich seines 40jährigen
verdienstvollen Wirkens eine große Ovation dar-
ßdilh Hräsin Satöurgs Werke.
(Fortsetzung.)
Will man übergehen, dass das, was über Beichte
und Ablass geschrieben wurde, fremd, fast akatholisch
Hingt, und dass die Beichte als politisches Agitattons-
mittel paradieren muss, so können doch die Sacristei-
gespräche S. 180 ss. nicht ohne ein Wort der Ent­
gegnung bleiben. Sie wollen das „wunderliche Volk
der Berge, tief religiös und kindisch abergläubisch zu­
gleich" malen; sie haben den dichterischen Zweck, dem
Tpeculationsgeist und der Geldgier des einen die hohe
Berufsauffassung und Uneigennützigkeit des anderen
Priesters entgegen zu stellen, die wachsende Spannung
in dem Verhältnis zwischen dem Pfarrer Hobius und
seinem Kaplcm Anwn Kleesam» sowie den künsllich
erregten Unwillen des verhetzten Volkes, der später
so elementar gegen den Kaplan zum Ausbruch kommt,
zu niollviercn. Es muss zugegeben werden, dass in
der That manche Unebenheiten, ja sogar Auswüchse
religiösen Zinnes da und dort wahrzunehmen sind,
man kann auch annehmen, dass die Schriftstellerin mit­
telbar an Beispielen die Nothwendigkeit beleuchten
wollte, dem religiösen Umerrichre des Volkes sorg­
samste Pflege zuzuwenden: aber ebensowenig bleibt es
verborgen, dass ihr selbst das richtige Verständnis
für die in jenen Gesprächen berührten Fragen abgeht,
und da 'S tie die Worte presst, um wirksamer zu ran­
keren. Kann denn das religiöse Wissen, das religiöse
Seelenleben einfackier, schlichter Katholiken nicht ein
ganz richtiges und gesundes sein, auch wenn ihr Reden
wegen ihrer ungeschickten Wahl der Worte und wegen
ihrer Unbeholsenheil im Ausdruck manche Berkehrt-
hciten zutage zu fördern scheint? Und wenn auch an
der Schale des kräftigen Kernes manckic rauhe Fasern
sich zeigen, die der blasierte Mann versumpften Salon­
lebens für Abgeschmackrheiten ansieht, so wollen wir
doch lieber die Abgeschmacktheiten glimpflich und nach­
sichtig behandeln, als den Kern geraubt und die Wur-■
zeln unterwühlt wisse». Außerdem ist'der sogenannte
Aberglaube des gutgesinnten katholischen Volkes ein
Kinderspiel gegen den spiritualistischen Wahnwitz, oder
die sentimentale Frömmelei oder den herzlosen Humani- j
tätsdusel gewisser Kreise. Ticses Einschiebsel der Sa-
cristeiscene verunziert das Buch.!
Auch der katholische Laienmensch wird kopsichüttelnd j
fragen, warum man seinen Clerus für den Propheten
des Weltuntergangsschwindels ausgibt. Ta die hoch­
begabte, über ihre Jahre hinaus erfahrene 'Schrift­
stellerin die wettermaä)ende Quelle der Wahrsagerei
vom gesürchteten Kometensrevel kennen musste, so
wäre man fast versucht, gerade diese Stelle als einen
Beweis dafür anzusehen, dass sie nicht immer im
Tienste der Objeclrvität, sondern bisweilen in dem des
egoistischen, parteilüsternen Subjektivismus stehe und
der Verlockung zur Sensaiionshaicherci nicht standhaft
aus dem Wege gegangen sei. j
Ta der Kaplan nach seiner Anstellung im Heimats- j
orte sein Vaterhaus das erstemal besucht, rückt ihm j
der Kleesambauer sckwnungslos die vermeintlichen Sün- j
den des Clerus vor. Tie Tichterm lässt ihren Helden,>
den guten, braven Anton, nur ausweichend, nicht oer-|
lheidigend und abweisend antworten. Hier stellt Anton'
einmal seinen Mann nullt. Warum sindet die sonn;
ta schlagfertige Schriftstellerin hier den Gedanken für i
ein Wott der Widerlegung und Abfertigung nickn, das!
sie dem Anton hätte in den Mund legen können?
Weil katholische Männer ihre Vernunft gebrau­
chen, chr Volk und ihr Vaterland lieben, ihre Bürger-
rechte wahren, die Polittk nicht den „Jnclusrven" und
jenen, welche nur auf das „Vogelrupfen" ausgehen,
allein überlassen wollen, weil katholische Män­
ner auch um die Polittk sich kümmern, ist deswegen
ihre Polittk römisch? Wenn auch katholische Polittker
sich irren oder als Strebernaturen sich entpuppen,
darf dies der Kirche oder dem Clerus in die Schuhe
geschoben werden? Uird jene, „die keine Famitten-
bande, keine Bürgerpftichten, keine Psttchten gegen
Kaiser und Vaterland kennen, die ein Reich im Reiche
für sich allein sein wollen", hat die Verfasserin schon
in ihrer Trilogie nur zu anschaulich gezeichnet. Unser
Clerus gehört wahrlich nicht dazu. Nicht einmal ein
Hobius ist so schlecht, geschweige denn die tausend und
abertausend Antonsi.
Ebenso befremdet den Leser die Schilderung, wie
der Unverstand katholischer Kinder, deren kränkende,
beleidigende Unart in jedem Falle Strafe verdienen
würde, einem protestantischen zunähe tritt. Die Künst­
lerin hat keine Ahnung davon, was- 'rtholische Kin­
der in der Tiaspora von vroreirantt'chen zu leiden
haben. Wozu dieser Kmfs, allgemein menschliche
Fehler als erbliche Belastung geradezu den Katholiken
in das Wickelbett zu binden?
Tie Figur des Bischofs, namentlich die des Pfar­
rers, ist mir all ihren Absonderlichkeiten und mit
manch übertrieben herausgekehrten Srandessehlern
nicht naturgetreu ansgeiaim und gezeichnet worden.
Tie Verwecgening des kirchlichen Begräbnisses für
das pi'lnestanri'che Krnü seitens des Pfarrers schrotet


[ 2023-06-29 10:36:47.109 - 19001013 - Seite 2 ]
gebracht. Von allen diesen Behörden und Vor­
gesetzten stehen uns anich die besten Atteste und
Anerkennungen zur Verfügung.
Mit Entrüstung weisen wir daher alle in Ihrer
Rede vom 7. d. vorgebrachten Anwürfe zurück
und erklären dieselben als pure Verleunrdung.
12. October 1900.
Aranciscaner-Konvent zu
Maria-
Schmid erklärte nun, dass er unter solchen Um-;
ständen die Versammlung nicht abhalten lassen:
könne. Herr Lackner verließ nun mit seinen An-!
Hängern den Saal. Am Ausgange kam es noch!
zu einer Balgerei, dann waren die Socialdemo-'
kraten allein. Herr R e s e l eilte nun auf die Tri-.
büne und improvisierte eine Wählerver­
sammlung mit der Tagesordnung: „Tie kommen­
den Reichsrathswahlen und die Stellungnahme
der Handelsangestellten und Privatbeamten dazu."
Taraufhin verließ der Regierungsvertreter den
Saal. Zum Vorsitzenden wurde Herr Muchitsch
gewählt. Als Referent fungierte Herr R e s e l.
Derselbe erklärte, dass es sich für ihn als Wahl­
werber zwar nicht gut schicke, über die Candidaten-
frage zu sprechen, aber, wenn er auch kein Can-
didat wäre, könne er nur dasselbe sagen, dass näm­
lich in der fünften Curie unbedingt ein Social­
demokrat gewählt werden müsse. 9kur die Social­
demokraten seien die wahren Freunde der Privat-
beamten und Handelsangestellten, denn die natio­
nalen Abgeordneten getrauen sich aus Furcht, bei
den Herren Chefs etwa in Ungnade zu fallen,
nicht, für die Interessen dieses Standes einzutre­
ten. Tie socialdemokratische Partei sei un ge­
mein materialistisch veranlagt, und halte
nichts auf Titel und äußere Formen, dem Herrn
Lackner und seinen Freunden sei es aber hauptsäch­
lich um den äußeren Nimbus zu thun, während
sie die vor allem wichtige Magenfrage ganz außer-
acht lassen. Redner schloss seine Rede mit der
nochmaligen Versicherung, dass nur die social­
demokratische Partei die wahre Freundin der Han­
delsangestellten sei. .Herr Steinbauer führte
aus, dass bei den kommenden Reichsrathswahlen
für die fünfte Curie lediglich der socialdemokra­
tische und der christlichsociale Candidat in Betracht
kämen. Redner appellierte an das „freiheitliche
Gefühl" der nationalen Handelsangestellten und
Privatbeamten und äußerte sich dahin, dass die­
selben „trotz der heutigen Vorkomm­
nis s e" für den socialdemokratischen Candidaten
stimmen werden. Ueber seinen Antrag wurde so­
dann .Herr Resel als Candidat aufgestellt. Herr
Muckiilsch meinte, dass Graz am Wahltage zeigen
werde, dass es roth fei und roth bleibe,
denn selbst von den nationalen Wählern sei nicht
zu erwarten, dass sie jemand anderem als Herrn
Resel ihre Stimmen geben werden, da sie sich
sonst selbst das Brandmal e w i g e r S ch a n d e
auf die Stirne drücken würden. Nach einem drei­
maligen Hoch auf die internationale Socialdcnw-
kratie und nach Absingung eines Liedes verließen
die Anwesenden sodann den Saal.
**
Ueber die dermaligen Grazer Partcivcr-
hältniffe wird dem ,Teutschen Volksblatt' unter
dem 10. d. M. geschrieben: In Graz ist von einer
Wahlbewegung wenig zu verspüren. Ter Wahl­
aufruf der Teutschen Volksvartei blieb völlig un­
beachtet. Morgen soll in der .Hochenburger-Frage
das Los fallen. Trotz aller Tementis ist es doch
richtig, dass der Grazcr Convent den Beschluss
gefasst hat, Hochenburger fallen zu lassen. Weil
man aber genau weiß, wie populär .Hochenburger
in Graz ist, glaubt man dort nur für einen Can­
didaten besonderer Güte Aussicht auf Erfolg zu
haben. Tarum wird Terschatta in eigener Person
gegen Hochenburger auf den Plan gestellt. Nun
ist es ja richtig, dass Terschatta einmal dieselbe,
ja, vielleicht noch größere Popularität genoß als
Hochenburger heute. Tabei kam ihm die Stim­
mung der Militärpensionisten zugute, welche ihm
für sein Eintreten für die Officierswitwen im Ab-
geordnctenhause viel Tank wussten. Tiefe Zeit
ist aber vorüber. Seit Terschatta an der Spitze
jener Clique steht, die die widerlichste und un­
sinnigste Hetze gegen das Militär betreibt, ist er
selbstverständlich für alles, was mit dem Militär
zusammenhängt, ein todter Mann. Aber auch in
anderen Kreisen wusste er sich recht unbeliebt zu
die Dichterin für ihre Zwecke aus, ohne zu bemerken,
dass sie dabei verunglückt. Denn einen katholischen
Pfarrer, der unter Umständen, wie sie hier angenom­
men sind, das kirchliche Begräbnis versagen könnte,
gibt es nicht, und der Kaplan, der die Leiche des Kin­
des einsegnet, brauchte nicht als rechter Mensch und
echter Vertreter Gottes gepriesen zu werden, er han­
delte ganz nach der Auffassung und den Vorschriften
der Kirche. Den Grund erfährt der Unwissende aus
dem Munde eines jeden gut unterrichteten katholischen
Laien.
S. 233 sind das Einst und Jetzt in der Lage des
Bauernstandes so eng iytf) plastisch, wie zwei künst­
lerisch ausgeführte Bühnenversatzstücke zu herzzerschrau-
bendem Vergleich neben einander geschoben. Aber
Fausts Begleiter sollte nicht Regisseur sein! Der be­
rüchtigte Theaterdecorationsmaler Israel hat die Ver­
leumdung erfunden, und die Dichterin windet sie aus
der Versenkung empor, dass die Pfarrer, der Clerus
das Unglück, den Niedergang des Bauernstandes, der
Landwirtschaft verschuldet hätten. Sollte sie denn nicht
wissen, dass in manchem Staate die Verfassung, für
die das Volk nicht reif war, nur den Juden und ihren
Helfershelfern auf den Leib geschnitten wurde? Wenn
es aber eine Schriftstellerin wie Gräfin Edith unter­
nimmt, die Sünd^, welche die weltbekannten, von ihr
selbst („Carriäre", S. 60) gebrandmarkten Leute da-
mit begangen haben, dass sie die Nationen gegen und
unter einander verhetzten und „von der Hauptsache
ablenkten", den „Clericalen" auf die Seele zu schrei­
ben dann wollen wir zwar immer noch nicht an der
Wahrheitsliebe der Menschen verzweifeln, aber auch
mit der Meinung nicht zurückhalten, dass solche Red'
aus solchem Mund einem Verrath am eigenen Fleisch
und Blut gleichkommen kann. Uns ist der Wolf im
Schafspelz lieber als Fausts Fahrtgenosse in Engel­
gestalt. Wer die Stirne hat, mit seinem hohen Namen
und mit der Marke: „Was die Wirklichkeit erzählt"
offenkundige Verleumdungen zu decken, der sei auch
nervenstark genug, sich selbst „Wahrheiten" sagen zu
lassen. Angesichts dieser Thatsachen verliert man säst
das Vertrauen in die Schriften der Dichterin.— Ent­
weihtes Talent?—
Auch vom künstlerischen Standpunkt aus gemessen,
erweisen sich gerade solche Stellen des Buches wie
Schwäche, wie ein Fallen des edlen Dichtergeistes aus
den reinen Sphären klarer Anschauung in die ver­
schwommenen Trübnisse des verzerrenden Parteilebens.
Darüber, dass z. B. Lies (Elisabeth) S. 104 das
jüngste Kind des Grafen Zugrub ist unsd schon S. 93
Zeugin der Freude sein wollte, welche Mama über
Bruder Valentins Geburt äußerte, oder über den
Satz: „Das weibliche Wesen, welches Köchin und
Mädchen für alles war, putzte mit rothem Kopf zwei
Paar zierliche Salonstiefel" und über sonstige Zu­
fälligkeiten sieht man leicht und gern hinweg.
Der Band zerfällt in zwei Bücher, deren erstes
8, das zweite 39 und nicht, wie im Texte gerechnet
wird, 37 Capitel zählt; denn Capitel mit der Be­
zifferung 8 und 11 finden sich je zwei vor.
In der äußeren Erscheinung bietet dieser Band die
Eigenthümlichkeit, dass fast in jedem Capitel beson­
dere Kraftworte durch gesperrten Druck markiert sind.
(Schluss folgt.)
machen. Für seinen Antisemitismus erbrachte er
keinen Beweis, als er im Ehrenbeleidigungs-Pro-
cesse, den ein Judenjunge aus Teutschland wider
Professor Tr. Trasch angestrengt hatte, die Ver­
theidigung des Juden übernahm. Tass Professor
Trasch glänzend freigesprochen ivurde und jener
Semit sammt seinem Vertheidiger keine schöne
Rolle darzustellen hatten, sei nur nebenbei er­
wähnt. Mit den Handelskreisen verdarb es sich
Terschatta, Äs er im Landtage für die Besoldungs­
steuer eintrat und selbst im eigenen Lager schuf
er sich Gegner mit der bekannten Verwaltungs-
rsaths-Assaire. Alles in allem kein sehr erfreu­
liches Bild, Herr Terschatta. Man rechnet damit,
dass über diese Thatsachen schon Pergessenlnüt ge­
breitet sei, aber man dürfte sich irren. In Wähler-
versammlungen würde man ja noch immer OK’-
legenheit haben, auf manches zurückzukommen.—
In der inneren Stadt wird Hofmann-Wellcnhos
jedenfalls wiedergewählt werden, während es noch
fraglich ist, ob Resel ohneweilcrs durchdringt. Ter
christlichsociale Bewerber dürste gewiss in die
Stichwahl kommen. Wie man hört, besteht auch die
Absicht, das nach dem Abgeordneten Ludwig, der
nicht Wieder candidiert, erledigte Mandat der
.Handelskammer Herrn Tr. v. Hochenburger anzu­
bieten.
Man schreibt uns aus Oberzeiring: '.Hm
10. d. M. fand in M öderbru g g eine Bewre-
chung der conservativen Vertrauensmänner statt,
zu welcher die früheren Abgeordneten ,H e r k und
Wagner erschienen waren. Bar. R o k i t a n s k n
war mit seinen Leuten erschienen, weil er
glaubte, dass eine Wählerversammlung abgehalten
wird. Trotzdem eine solche nicht einberufen wurde,
leistete .Herr H erk der Aufforderung, seinen Thä-
tigieitsbericht zu erstatten, Folge, wobei es zu stür­
mischen Scenen kam. Tie anivesenden Conünva
tiven verließen den Berathungsiaal, in welchem
Rokitansky sofort eine Resolution gegen .Herk zur
Annahme bringen ließ. Solche Siege vergönnen
wir den Bauernbündlern.
Hern: Posch hat in der Bauernbündler Ver­
sammlung in Brrick nach dem Berichte des .Ober
steirerblatt' Folgendes gesagt: „Was seine Partei-
stellung im künftigen Reichsrathe anbelange, so
könne-er hierüber noch keine bestimmte Erklärung
abgeben, weil er nicht wisse, ob so viele bäuer­
liche Abgeordnete gewählt werden, dass dieselben
einen eigenen Club werden bilden können.
Ein solcher habe nur dann einen praktischen Wert,
wenn derselbe selbst Interpellationen oder An
träge einbringen könne. Hiezu seien 10 bis 10
Mitglieder erforderlich. Sollten so viele Abge­
ordnete gewählt werden, so würde er der agrari­
schen Vereinigung beitreten, s o n st aber in
dcrTentschenVolkspartei verbleiben und
für die Gründung eines agrarischen Unterverban­
des in derselben eintreten." Tas ,Tagblatt'
schreibt aber heute: „Tass Herr Posch gesagt babeir
soll, er würde allenfalls aus der Teutschen Volks
partei aus- und einer Agrarierpartei, tvenn sie
mindestens 15 Abgeordnete zählte, beitreten. ist
falsch. Einem agrarischen Untcrverbande der
Teutschen Volkspartei würde Posch gegebenen
falls beitreten." Wenn das .Grazer Tagblatt'
deutsch lesen kann, so wird es herausfinden, dass
in erster Linie von einem eigenen Club, aber nickn
von einem agrarischen Unterverbande die Rede
war.
Wer betreibt Volksverdummung?
Das ,Grazer Tagblatt' sängt an, fromm zu wer
den; Beweis dessen die Nummer 283 vom t2. d.,
worin es aus dem „gründlichen Bückn des Jesuiten
Beringer über die Ablässe" zum Beilen seiner katho­
lischen Leser eine Abhandlung von der Medaille des
heil. Benedict bringt. Das .Tagblatt' beschreibt zuerst
unter Anführnngszeicknn nach dem Werke von Beringer
die Medaille des heil. Benedict, spricht über deren
Gebrauch und führt noch einiges über die Scapuliere
an; sodann schließt es den Artikel mit den Worum.
„Zum Schlüsse wollen wir nur nochmals betonen, dass
das Werk, aus dem wir schöpfen, wirklich in zehnter
Auflage im Jahre 1893 zu Paderborn erschienen ist
und die Anführungen ebenso authentisch sind wie das
ganze Opus. Der Clericalismus, dem es hie und da
beliebt, seine systematische Volksverdummung zu be­
trügerischen Zwecken zu leugnen, möge mit dieser
Thatsache sich abfinden, wie er kann."
Zur Kennzeichnung dieses Geschreibsels bemerken
wir Folgendes: Das .Tagblatt' führt alle auf der
Medaille des heil. Benedict besindlichen B u ch st a b e n
nach dem Werke Beringers auf, unterlässt aber,
obwohl es den Verfaffer unter Anführungszeichen ci­
tiert, jede im Werke, und zwar im Texte stehende Er-
klärung der Buchstaben, deren jeder ein lateinisches


[ 2023-06-29 10:36:47.109 - 19001013 - Seite 3 ]
Wort anzeigt. Ist das aufrichtig? Heißt das nicht,
die Leier in Unwissenheit lassen? Liebes ,Tagblatt',
wer betreibt also Volksverdummung?—
Anfrage an den hohen Landes-
ausschuss.
Ter in der hiesigen landschaftlickzen Bibliothek an­
gestellte Bibliotheksdiener M i ch i t s ch> der mit seiner
Familie zum Allkatholicismus übergetreten iü, be­
nutzt die Bibliotheksstunden zur Prowlytenmacherei.
So werden die Bibliotheksbcsuchcr von diesem Absalls-
agitakor mit Beitrittserklärungen zum Altkatholicis-
mus und Sammelbögen für den Verein der Altkatho­
liken belästigt. Wir Katholiken protestieren dagegen,
dass die landschaftliche Bibliothek als Agitationsort
der Abiallsbewegung benutzt wird und erwarten, dass
der hohe Landes-Ausscimss diesem Treiben ein Ende
niacben wird.
Mehrere Kidliothrksbesuchrr.
Inland.
Graz, 12. October.
Tie Beziehungen der Wiener Chrißliih-
socialen zur Katholischen Volkspartei
spielen nod) immer eine große Rolle— in den libe­
ralen Blättern. Tieie wollen von der süßen Hoff-
nung nicht lassen, dass es zwischen den beiden ver­
waisten, einander so nahestehenden Gruppen vielleicht
dock zum Bruch und offenen Kriege kommen könnte.
Tie Herrschaften irren sich aber. Was sie sich wün­
schen, wird nickt geschehen .... Tagegen iß es ziem­
lich offenkundig, dass es in der Geineinbürgschast
krackt. Tie einzelnen Gruvven derselben suchen sich
gegen'eiiig 'izack sderzensluß ihren „Besitzstand" ab-
zujagen und so etwas hält die beßgesügie Eoalitioit
nickt aus.
Tie Stellung der christlichsocialen Par­
tei in dem bereits in vollem Gange befindlichen
Wahlseldzuge ist jetzt völlig geklärt. Tie Partei ivird
nach ivie vor mit der größten Entschiedenheit gegen
jeden slavischcrseits unternommenen Versuch, die
Reckte des deutschen Volkes in Seite: reich zu schmälern,
auslrcren, aber sie wird es auch nicht dulden, dass
durch die Ausstellung intransigenter Forderungen, wie
sre von der d e u t s ch r a d i c a l e n Partei empfohlen
und erhoben werden, die Regierung früher oder später
gezwungen wird, sich wieder den Slaven in die Arme
zu werfen. Tie Ehristlichsocialen wünschn, dass der
Rarionalitätenkampf endlich einmal auf der Basis des
gegenwärtigen nationalen Besitzstandes beendigt wird,
und dais das Parlament unverzüglich an die Lösung
der idioii seil Jahren von ihm unerledigt gelassenen
wirtschaftlichen Fragen schreitet. Tie christlich­
sociale Partei betrachtet deshalb jeden als ihren Feind,
der mit der Wiederaufnahme der Obstruktion im
Parlamente droht oder gar den Versuch macht, die­
selbe in dem neuen Abgeordnetenhause fortzusetzen.
Ten ihr von deutschradicaler Seile hingcschleu-
denen Fehdehandschuh wird die Partei selbstverständ­
lich unverzagt aufnehmen. Sie wünscht mit den ge­
mäßigten Elementen der Teutschen Volkspartei in
Frieden zu leben und mit ihnen gemeinsam jene wirt­
schaftlichen Reformen durchzuführen, welche diese bei­
den Parteien aus Grund ihres Programmes anstreben
müssen. Tagegen hält sie es für ihre Pflicht, jenen
Flügel der Deutschen Volkspartei zu bekämpfen, dessen
schlecht verhülltes Ziel es zu sein scheint, die ganze
Partei in das Fahrwasser der Schönere r-Gruppe
zu drängen. Tie christlichsociale Partei wird in Nord­
westböhmen den Kamps gegen die Schönerianer mir
vollster Energie aufnehmen und insbesondere trachten,
das Mandat des Abgeordneten Jro den Radicalen zu
entreißen. Schließlich wird sie überall dort, wo ihr
die Haltung der Candidaten der Teutschen Volkspartei
ein Zusammengehen mit dieser unmöglich macht, die
ckristlichsocialen Wähler um selbständige christlich-
sociale Candidaten zu sammeln versuchen, um auf
diele Weise den Beweis zu erbringen, dass die ur-
svrünglich aus Wien beschränkte Bewegung auch in der
Provinz, namentlich aber in den Sudetenländern feste
Wurzel geschlagen und zahlreiche Anhänger gewonnen
hat.
Zur Bersetzung des Erzherzogs Leopold
Salvator wird dem ,Obzor', welcher die Ansicht
vertreten hat, dass dabei nur militärische, keineswegs
aber politische Gründe entschieden haben, aus Wien
geschrieben: „Tie Versetzung Sr. k. und k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Leopold Salvator ist noch immer
Gegenstand von Tiscussionen in den Wiener polittschen
und militärischen Kreisen In den polittschen Kreisen
erhält sich noch immer die Ansicht, welche die magya-
^iiche Presse ausgegeben hat, dass nämlich zur Ver­
setzung das an den Bischof Stroßmayer gerichtete Tele­
gramm den Anlass gegeben habe, während in mili­
tärischen Kreisen dies namenttich mit der Motivierung
beftritten wird, dass ja auch der Commandant des
13. Armeecorps Baron Bechwlsheim dem Bischöfe gra­
tuliert hat und das gleichzeitig mit dem ihm dienstlich
unterstellten Tivisionär der 33. Infanterie-Division,
dem Erzherzog, und dass sein Telegramm von keiner
Seite weder bemängelt noch censuttert wurde. In den
hohen militärischen Kreisen hielt man es für ganz
sicher, dass der Erzherzog Leopold Salvator seinerzeit
den Baron Bechtolsheim im Commando des 13. Corps
ablösen werde, weshalb seine plötzliche Versetzung auch
schon deshalb ttefe Sensation hervorgerufen hat".
Ungarischer Reichstag. Das Abgeordneten­
haus hat die Vorlage, betreffend die Regelung der
Rechtsverhältnisse zwischen den Grundbe­
sitzern und den Wirtschastsbcamten, als Basis für die
Specialdebatte angenommen.
Zur Wahlbcwcgung. Riederösterreich:
In einer Versammlung des Bezirkswahlausschusses
des 13. Bezirkes wurden einstimmig für d?c fünfte
Curie Tr. L u e g e r und für die städtische Curie
Ernst Schneider als Candidaten wieder ausgestellt.
In den letzten Tagen haben eine Reihe von Ver­
trauensmännerversammlungen■ des BezirkeS fünfter
Curie W i e n e r- R e u st a d t beschlossen, an Landes-
ausschuss Steiner das Ersuchen zu richten, in diesem
Bezirke zu candidieren.— Gegen den christlichsocialen
Wahlwerber, Bürgermeister Z a ch, im Landgemeinden-
bczirk Korneuburg-Sberhollabrunn candidieren die
Teutschvölkischen den Bürgermeister von Haugsdorf,
Herrn Leu tu er, für dessen Turchsall bereits eifrige
Vorbereitungen getroffen werden.
Tie E z e ch c n der Bezirke Mißelbach, Povsdorf,
Feldsberg, Zistersdors haben beschlossen, für die vierte
und fünfte Curie czechiiche Candidaten aufzustellen.
Tas Organ eines Theiles der österreichischen In­
dustriellen veröffentlicht einen Ausruf zur Ablialtung
und Beschickung eines am 30. und 31. October d. Z.
in Wien abzuhaltenden I n d u st r i e l l e n t a g e s.
Einen Punkt der Tagesordnung dieser Versammlung
bildet auch die Stellungnahme zu den Reichsraths­
wahlen, über welche Herr I a s p e r referieren ivird.
O b e r ö st e r r e i ch: In Gmunden fand kürz­
lich eine Versammlung des katholisch-patriotischen Ca-
sinos statt, welche die Eandidatur des Landeshaupt­
manns Tr. Eben hoch genehmigte und dem Pro­
gramm der katholischen Volkspartei in Oberösterreich
vollinhaltlich zusttmmlc.— An: 12. d. findet eine
neuerliche Versammlung des katholisckz-patriotiichen
Casinos in Linz statt.
Tie Linz er Handelskammer candidiert an
Stelle des verstorbenen Abg. Wimhölzl den Hanvels-
kammerrath Emil R. v. T i e r z e r als ihren Ver­
treter für den Reichsrath.
Körnten: Ter Katholischpolitischc und land­
wirtschaftliche Verein für die Slovenen in Körnten
veranstaltet Sonntag den 14. October zwei Versamm­
lungen, die eine um halb 10 Uhr vormittags im
Rovak'schen Gasthause in Stein, die zweite um 4 Uhr
nachmittags beim Stöckl in Psarrdorf bei Prävali.
In beiden Versammlungen spricht der Landtagsabge­
ordnete Grasenauer über die komme:rden Reichs­
rathswahlen.
Tirol: Ter Katholisch-politische Volksverein für
Teutschttrol hält am 14. d. in Mals eine Versamm­
lung ab. Tas katholische Casino von Innsbruck hat
an Baron T i P a u l i eine Vertrauenskundgebung
gerichtet.
Mähren: Tie Teuttcknationalen haben für die
Znaimer fünfte Curie Herrn Ferdinand P e m s e l
als Wahlwerber aufgestellt. Herr Pemsel ist jedoch
im Zweifel, ob er die Mandatswerburrg annehmen
soll, da er fürchtet, dass die Wähler dem Herrn Pemsel
„etwas malen" werden.
Böhmen: Der frühere Reichsraths-Abgeordnete
Tr. Funke hat die Mitglieder des bestandenen Clubs
der Teutschen Fortschrtttspartei für Samstag den
20. d. um 10 Uhr vormittags zu einer Besprechung
nach Wien in das „Hotel de France" eingeladen.
Auf der Tagesordimng der Besprechung stehen der
Wahlaufruf der Teutschen Fortschrittspartei und die
Neuwahlen.
Ter Socialdemokrat Sattler ist aus dem Ver­
bände des Ascher Arbeiterblattes und aus der social-
demokrattschen Partei ausgeschieden. Er erschien
beim Landtags-Abgeordneten Franco Stein und über­
reichte diesem eine größere Anzahl von Schriftstücken,
deren Inhalt für die socialdemokratischen Führer sehr
belastend ist. Stein kündigte demnach auch für die
nächsten Tage Aussehen erregende Enthüllungen
an, die sich insbesonders auf das Verhalten Ver­
kaufs im Kohleuarbciterausstande beziehen sollen.
In einer Conserenz der Vertrauensmänner der
Socialdemokraten in Pilse n wurde beschlos­
sen, sich an der Wahl in der fünften Curie zu bethei-
ligen und auch für die vierte und dritte Curie Zähl-
candidaten aufzustellen. An Stelle des bisherigen Ab­
geordneten V r a t n y wird das Mitglied des Arbeits­
rathes Wilhelm C z e r n y aus Prag als Candidat
aufgestellt. Die Verhandlungen zwischen dem jung-
czechischen Vollzugsausschusse und den Vertrauens­
männern der czechischnattonalen Arbeiterschaft haben
sich zerschlage n.
Tagesbericht.
Graz, 12. October.
Kalender für Samstag den 13. October:
Koloman, Märtyrer. Sonnenaufgang: 6 Uhr 18 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 15 Minuten
abends. Mondesausgang: 8 Uhr 56 Minuten abends.
Mondesuntergang: I I Uhr 59 Minuten morgens.
* (Tie neuen Cardinäle.) Wie versichert wird,
werden im nächsten Confiftottum folgende Monsignori
zu Cardinälen ernannt werden: Der Asiesior der In­
quisition Gennari, der Stellvertreter der Staatssekretärs,
Tripepi, der Majordomus des Papstes Delta
Volpe, der Nuntius in Wien, Taliaui, und der
Apostolische Delegat in den Vereinigten Staaten, Mar-
tinelli.
* (Steiermärkische Advocatenkammer.)Herr Dr.
Jgnaz Buchmüller, Hof- und Gerichtsadvocat in
Leoben, hat auf die Ausübung der Advocatur Ver­
zicht geleistet und wurde mit 4. Ottober 1900 aus
der steiermärkiichen Advocatenliste gelöscht.
* (Tie besorgte .Tagespost.) Ja den letzten
Jahren sollen^ „spanische Mönche" und „belgische
Jesuiten" nach Österreich eingewandert sein. Wer Näheres
darüber erfahren will, muss sich bei der hiesigen .Tages­
post' erkundigen. Übrigens scheint das liberale Blatt
jetzt gerade „spanische Mönche" und „belgische Jesuiten"
zu gebrauchen, um Stimmung zu machen, und deshalb
müssen dieselben jetzt mit dem Exkönig Milan nach
Österreich einwandern, ob sie wollen oder nicht.
* (Ter Redacteur des ,Schererß) Karl Haber-
mann, wurde als Herausgeber der ,Pfeile aus der
Kbenburg' und der .Mittheilungen zur Fördemng der
„Los von Rom"-Bewegung' am 11. d. M. wegen
Weigerung, d:e Stunde des Erscheinens seiner Blätter
bekannt zu geben, vom JnnSbrucker Bezirksgerichte zu
100 K Geldstrafe vcrurtheilt.
* (Wählerversammlung.) Die Handelsgehilfen
und die Privatbeamten zogen nach der in der Stein-
fclter-Bierhalle gesprengten Versammlung in das Kauf­
mannshaus, wo sie eine Wählerversammlung abhielten.
Hier sprachen die Herren: Lackner, Wunsch, Lutsche-
dinsky, Huber, Bödecker und Pöschl. Sämmt­
liche Redner erklärten, dass ein Zusammengehen mit
den Socialdemokraten ausgeschlossen erscheine und kam
folgende Entschließung zur Annahme: „Die heute
Donnerstag den 11. October 1900 sehr zahlreich ver­
sammelten Privatbeamten und Handelsangestellten von
Graz sprechen ihr Bedauern darüber aus, dass die ge­
wesenen Abgeordneten aller Parteien den berechtigten
und so wichtigen Forderungen aller Handelsangestellten
vnd Privatbeamten so wenig Interesse entgegengebracht
und keine energischen Schritte zur Erreichung der
menschlichen Rechte eines für die gesamnüe Handels­
welt hochbedeutsamen Standes unternommen yaben.
Insbesondere gilt dies für die Forderungen nach einer
vollständigen Sonntagsruhe, Maximalarbeitszeit und
Sicherung einer Altersversorgung. Die Versammelten
ersuchen die bei der Versammlung anwesenden Vorstände
oller betheiligten Vereine in ihrer Eigenschaft als
Wähler für den Reichsralh mit den einzelnen Parteien
in Fühlung zu treten, in die Wahlcomilsts einzutrelen
und bei den Wählerversammlungen von den emzelnen
Wahlwerbern bindende Erklärungen zu verlangen. Nach
Möglichkeit ist dafür einzutreten, Wahlwerber aus dem
eigenen Stande auszustellen. Die so entsendeten Ver­
trauensmänner haben rechtzeitig über ihre Thätigkeit zu
berichten und diejenigen Candidaten zu nennen, für
welche eingetreten werten soll. Die Versammelten er­
klären, dann für diest Candidaten mit allen ihnen zu
Gebote stehenden Mitteln eintreten zu wollen. DaS
Gleiche gilt für die Wahlen in den Gemeinderalh."
* (Genossenschaftswesen) Die Vorstehung der Ge­
nossenschaft de. Maler, Anstreicher und Lackierer wird
am 14. d. um 10 Uhr vormittags das Aufdingen und
Freisprecht: von Lehrlingen im Gasthause ,Zum wilden
Mann' vornehmen.
* (Ter Christlichsocialc Arbeiterverein) ver­
anstaltet Sonntag den 14. October im Gasthauje ,Zam
Sandwirt', Grnsgasse 27, ein Weinlesciest mit Tauz-
kränzchen, wozu olle Gesinnungsgenossen freundlichst
eingeladen werden. Anfang 6 Uhr abends. Entree
20 kr. Tie Musik besorgt die Kapelle Ringelmann.
Steiriiche Ratio.:olirall ernü schr.
* kBandalismus.) Bezüglich des Berichtes der
.Tagespost' über die Zerstörung der aus dem süm-
zehnten Jahrhunderte stammenden Fresken in der Pfarr-
kirche zu Waasen, den auch wir gestern veröffentlichten,
schreibt man uns aus Leoben: Es ist richtig, das sich
solche Gemälde (aber keine eigentlichen Fresken), Scenen
auS dem Leiden Christi darstellend, an der Giebel-
mauer der Kirche befanden, und dass die Centtal-
commisfion durch Herrn Conservator Msgr. GrauS
für die Erhaltung derselben eintrat. Da aber die Giebel


[ 2023-06-29 10:36:47.109 - 19001013 - Seite 4 ]
mauer sich in geradezu baufälligem Zustande befindet,
wurden die Gemälde nicht nur durch Herrn Bezirks-
schulinspector Banko photographiert, sondern es wurde
auch beschlossen, die Gemälde dem Leobener Bezirks-
museum zu überlassen. Dieses ließ nun die Gemälde
von der Mauer ablösen, aber nicht durch den akade-
mischen Maler Subie, der fich schon ftüher selbst
hiezu angeboten und dafür nur achthundert Kronen (!)
verlangt hatte, sondern durch zwei Beamte des fiädti-
scheu Bauamtcs, die Herren P r e s i n g e r und R i ch t e r,
welche auch die Arbeit tu der vorzüglichsten Weise aus­
führten, was eben deshalb in diesem Falle allerdings
leichter möglich war, als der Verputz, auf welchem fich
die Bilder befanden, auf dem alten noch aus der roma­
nischen Zeit und ftüher allerdings auch bemalten Ver­
putze aufgeklebt war. Um diesem neuen Verputz Halt
und Haftbarkeit zu verschaffen, hatten unsere Voreltern
eben im fünfzehnten Jahrhundert den alten glatten
Verputz durch Einpecken von kleinen Löchern rauh ge­
macht. Daher stammen alle diese zahlreichen nun schon
vierhundert Jahre im Verputze sich befindlichen Löcher,
die der sachverständige Berichterstatter der Tagespost'
für die Spuren des modernen Vandalismus hält! Übri­
gens wird er in kurzer Zeit Gelegenheit haben, diese
„unwiederbringlich und für alle Zeiten verlorenen
Fresken" im Leobener Localmuseum, sowohl gegen
Wind und Wetter als auch gegen Vandalismus ge­
schützt, zu betrachten und sich an der wirklich staunens­
wert gut erhaltenen Farbenfrische derselben zu erfreuen.
* (Eine Demonstration gegen das Syndikat
der Arbeitervereine in Montceau-les-Mines.)
Ein Gruppe junger Leute demonstrierte am 10. d. M.
gegen das Syndicat der Arbeitervereine und zerschlug
durch Steinwürfe die Fensterscheiben der Bureaux des
Syndicats. Die Gendarmerie verhaftete zwei Personen,
von denen die eine, ein Anarchist, in die jüngsten Vor­
gänge in Montceau-leS-Mines verwickelt war.
* (Kaiser Wilhelm and Professor Mommsen.)
Kaiser Wilhelm sandte am 11. d. folgendes Tele­
gramm an Professor Mommsen: „Dbeockoio
lllowwseii, aotiquitataw kowaoarum investiga-
tori, incomparabili praetori, Saalburgeusis fun-
damenta jaciens salutem sicut gratias agit Wil-
helmus Gerraanorum Imperator.“ Mommsen er­
widerte: „Germanorum principi quam majestate
tarn humanitate gratias agit antiquarius Lut/el-
burgensis (Charlottenburg).“
* (Erblindung eines Augenarztes) Aus Paris
wird gemeldet: Dr. Javal, der berühmte Augenarzr,
dem ungezählte Personen die Erhaltung ihres Augen­
lichtes verdanken, hat das seinige vollständig verloren.
Bekannt in der ganzen medicinischen Welt durch die
von ihm eingesührte Heilmethode des Strabismus, des
SchielenS, ist Dr. Javal zugleich der Erfinder eines
Ophthalmometers von unerreichter Präcision.
* (Vortrag über Transvaal.) Herr Egon
Mosche wird am Samstag den 13. d. abends um
7 Uhr im Landschaftlichen Rittersaale einen Vortrag
„Über meine Erlebnisse in Transvaal" halten und
dabei eine Übersicht der Geschichte der Burenstaaten
von den ersten Anfängen liefern, und die Veranlassung
deS südafrikanischen Krieges. Land und Leute in Trans­
vaal, sowie seine eigenen Keiegserlebnisse besprechen.
* (.Hagen'-Ausstellung.) Die Gemäldeausstellung
des Wiener Künstlerbundes ,Hagen', welche der Steierm.
Kunstverein im Landcsmuseum (Neuthorgasse 45) ver­
anstaltet hat, steht morgen Sonntag den 14. Oktober
zum letztenmal der Besichtigung offen.
* (Das Zeppeliu'sche Luftschiff) Der nächste
Ausstieg mit dem Zeppelin'schen Luftschiff ist für Mon­
tag den 15. d. geplant.
* (Südbahn.) Am 15. d. M. wird die aus der
Südbahostrecke Wien-Semmering befindliche, bisher nur
für den Personen-, Gepäck-, Eilgut- und beschränkten
Wagenladungsverkchr eingerichtete Haltestelle Eichberg
als Station für den Gesammtverkehr eröffnet.
* (Umgerannt.) In der Elisabethstroße wurde
gestern abends eine Hausmeistersgattin beim Übersetzen
der Fahrbahn von einem Fiaker umgerannt. Die Frau,
welche ober dem linken Auge mehrere Rissquetschwunden
erlitt, verlor bei dem Zusammenstoße das Bewusstsein
und wurde mittelst Rettungswagens in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* (Unfall im Stadtparke.) Nächst dem Burg-
thore stürzte heute vormittags ein städtischer Arbeitcr
von einem Kastanienbaum. Der Arbeiter wollte die
Äste beschneiden, fiel aber infolge eines Fehltrittes aus
einer Höhe von beiläufig 5 Meter herab und blieb
schwer verletzt liegen. Der Verunglückte hatte einen
Bruch des Oberschenkels erlitten und dürste fich auch
schwere innere Verletzungen zugezogen haben; er wurde
mittelstRettungswagens in dasAllg.Krankenhaus gebracht.
* (Eisenbahnunfall.) Aus Brcswu, 12. d., wird
gemeldet: Auf der Bahnsincke Beuthen-Oppeln wurde
em Marktwagen von einem Güterzuge überfthrrn. Der
rour^ e vollstäümg zertrümmert, eine Person und
das Pferd wurden g, lobtet, vier Personen wurden schwer
verletzt.
* (Die Pest.) Nach den amtlichen Berichten aus
Glasgow vom 11. d. M. wurde der Pest wirksam
Einhalt gethan. Die letzten unter Beobachtung gestan­
denen Personen wurden heute entlassen. Die Jsolicr-
häuser wurden geschlossen.
* (Kampf zwischen Recruten und Arbeitern.)
Aus Budapest wird gemeldet: Am 11. d. M. kam eS
in Boglar an der Sütbahn zwischen durchreisenden
Recruten des 44. Infanterieregiments und dort be­
schäftigten Zimmcrleuten zu einem blutigen Kampie,
wobei fünf Zimmerleute und zwei Recruten lebens­
gefährlich und ein intervenierender Lieutenant schwer
verwundet wurden. Von den verletzten Recruten ist
einer seinen Wunden erlegen. Die Gendarmerie konnte
nur mit Mühe dem Streite ein Ende machen.
* (Der Tiebstahl im Vatican.) Wie aus Rom
berichtet wird, erhielt das Ministerium des Innern die
Nachricht, dass ein Theil der vom Vatican als geraubt
bezeichneten Wertpapiere bereits im Februar dieses
Jahres auf Ordre eines italienischen Inhabers in Paris
verkauft worden ist.
* (Tagesanzeiger für den 13. Octobcr.)
Joanaeum, Raubergafle (naturhtftonsche Sammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmujeum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-Zeughaus, Herrengaffe (reich
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis l Uhr mittags
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags—
Steiermärkischer Kunst verein (Neuthorgasse
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkischcn Landermuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte Oktober: Werk? des Wiener
Künstlerbundes ,Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: ,Der Seccadet'.— Theater am
Franz enspla tz: .Einsame Menschen'.— Pan >-
rama i u der Jungferngasic: Rundgang in
Lissabon.— .Grazer O r P h eu m' (Specmtitaten-
Thealer) Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Ubi
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um S Uhr abendS.— Landschaft!.
Rittersaal: Vortrag des Herrn Egon Mosche
über seine Erlebnisse in Transvaal, 7 Uhr abends.—
Verein Mercur': Herrenabend in den Vereins-
ocatitelten, Kanfmannshaus.
Zetzte Nachrichten.
Bischof Hidassq gestorben
Steinamangcr, 12. Octobcr. Bischof Hrdassy
ist heute nachts gestorben. (EorneliuS H i d a s s y ist
am 13. Juni 1828 geboren, wurde am 27. Juli 1851
zum Priester geweiht, und ain 3. Mai 1883 als
Bischof von Steinamanger inthronisiert.)
Rücktritt des österreichisch-ungarischen Bot­
schafters beim Latican'?
Wien, 12. October. Die Blätter melden den
bevorstehenden Rücktritt des österreichisch-ungari­
schen Botschafters beim Vatican Friedrich Grasen
von Reverlern und bezeichnen den Botschafter
Rudolf Grasen von Welsersheimb als dessen
Nachfolger. Die ,Neue Freie Presse' bestreitet in­
dessen die Richtigkeit der letzteren Information.
Ter deutsche Kronprinz kommt nach Constan-
linopel.
Constautinopel 12. Octobcr. In hiesigen un­
terrichteten deutschen Kreisen ist über die nach Zei­
tungsmeldungen angeblich bevorstehende Reise des
deutschen Kronprinzen nach Constantinopel absolut
nichts bekannt. Man bezeichnet die fragliche Zeitungs-
meldnng vollkommen aus der Luft gegriffen. Ebenso
wenig wird das Gerücht bestätigt, dass Prinz Heinrich
von Preußen demnächst nach Eonstantinopcl kommen
soll.
Vom südafrikanischen Kriege.
Kingwilliamstown, 11. Octobcr. Ein Tele­
gramm des ,Mercury' aus Bclhulie vom Heuti­
gen meldet: Die Boeren nahmen gestern einen
Vorposten, bestehend aus zwölf Milizsoldaten, ge­
fangen, von denen vier verwundet worden sind.
Auch die Boeren hatten vier Verwundete. Die
Boeren zerstörten ferner 600 Meter der Eisen­
bahn nordwärts von Bethulie.
London, 11. Oktober. Ein Telegramm Mar­
schall Roberts aus Prätoria sagt: General Bar­
ton war Dienstag im Norden von Krngersdorp
mit den Boeren in einen Kampf verwickelt. Die
Boeren ließen mehrere Todte zurück; drei Boeren
wurden gefangen genommen. Auf englischer Seite
wurden ein Öfsicier gctödtet, drei Osficicre und
elf Mann verwundet.
Die Vorgänge in Ehina
Ncw-?)ork, l l. October. (Reuter Meldung.)
'Eine Depesche aus Tien-Tsin vom !). d. sagt:
Gras Waldersee ordnete an, dass die Expedition
nach Paonng-Fu am 11. October abzumarschieren
habe. Fünftausend Deutsche, Franzosen, Englän­
der und Italiener verließen Tien-Tsin unter dein
Befehl des Generals Bailodel und vereinigten sich
in der Nähe von Paoting-Fu mit einer gleich
starken Colonne, welche unter dem Connnando des
('Generals Gasselce von Peking aufgebrochen war.
Bier französische Bataillone, ivelche am 4. Octo-
ber unabhängig von dieser Exvedition von Pang-
tsun aufgebrochen waren, warten aus die Haupt­
truppen. Die Amerikaner, Russen und Japaner
nehmen an der Expedition nicht theil.
Verhaftungen in Hong-kong.
London, 12. Ocwber. Das „Reitter'sthe Bureau"
meldet aus Hongkong von gestern: Die Polizei ver­
haftete drei Mitglieder der Treisalligkeitsgesettschagr.
Andere Berhastnngen stehen bevor. Die genannte Ge­
sellschaft wirbt Mitglieder ans Hongkong an.
Beriete aus Shanghai.
London, 12. October. Die ,,Morning-Post" mel­
det ans Shanghai voin 10.: Die Unruhen im Innern
des Landes dauern fort.
London, 12. October. Die „Mornrug-Pon" mel­
det aus Shanghai vom 10.: Die Birekönige der
Provinzen des 2)angtsctt>alcS notificicrtcn den Eon-
fuln in Shanghai, dass sie, falls die Perbündeien
einen Einfall in Shantung zu nntermehmen beabnct^
tigen, dieses Vorgehen missbittigen, da Pnan-Shikai
in der Unterdrückung der Ruhestörungen in seiner
Provinz viel Thatkraft gezeigt habe.
*
**
Budapest, 12. October. Der Schah von Persien
ist heute um 11 Uhr vormittags abgereist, um sich
über Rnssland nach seiner Heimat zu begeben. Mi-
iiisterpräsident v. Tzell und Minister Graf S z
chünpi hatten sich im Holet eingesunden, um sich
von dem Schah zu verabschieden. Auf der Fahrt znin
Bahnhöfe, sowie aus dem Perron wurde der Schah
von einer großen Menschenmenge lebhaft acrtamiert.
Der Schah äußerte sich am Bahnhoie dem Professor
Vamberry gegenüber überaus zufrieden über den
ihm in Budapest zutheil gewordenen Empfang und
fügte hinzu, er werde über feine Reise ein Buch schrei­
ben, mit dessen Ucbersetzung ins Englische, Franzö­
sische und Teutsche er Professor Vamberry betrauen
werde. .Hieraus setzte sich der Zug unter den brausen­
den „Eljen"-Rnfen der Anwesenden in Bewegung.
Constantinopel, 12. Ortober. Das russische
Schiff ,T>ailar", welches mit 1770 Soldaten und 24
Ofsicicren an Bord nach Ehina untenvegs ist, wird
morgen den Bosporus passieren.
Petersburg, 12. October. Wie die Blätter mel­
den, ist der chinesische Gesandte 2)ang-2)ü gestern von
hier nach Dalta abgereist.
Verstorbene in
Vom 1l. Oktober:
Fauster Rosa, Händlersgaltin, 58 I.. Waltendorser-
strahe 2 0; Herzfehler.
Weitenthaler Paula, Taglöhnerskind, 8 M., Josefs,
gasse 1b.
Mahnitsch Friedrich, Seilerskind, 4 W, Nenbaugaste 18.
Heißenderger Marlha, Denstmagdskind, 6 W., Diarien
gasse 43, d; Darmkatarrh.
Wi lsling Jsidor, Hausbesorger aus Radegund, 42 I.,
Allgem. Krankenhaus; Rückenmarksentartung.
Bauer Adolf, Bean.tcnskind, 3 T.. Kinderspital; Speiic-
röhrenverschluss.
Strechar Änton, Schneidergehilfe, 59 I., Tuberkulose;
Besely Albert, Schuhmachermeister aus Feistrrtz, 35 I.,
Typhus; beide im -varmherzigenspital.
U-legrapyischer KoursöeriLi.
Wien, 12. Ocwber. 2 Ubr
lapterient» 97 65
iilderrente .... 96 65
864er Lose .... 107—
cronenrente, öftert. 97 25
-vldrente, Ssterr.. 114 65
troncnrente, ung.. 90 20
Soldrente, ung... 114 03
lnglo-Austr.-Bank. 268—
jankverein 458— j
wdencredrt-Anfialt. 842—
)e>t. Ereditactien. 645-—
Ing. Creditaclicn.. 649-60
Ifinbevbanf 408 60■
)esterr.-ung Bank .1698—
nümbant
töhm. Nordbah».
tufchtiehraderbahu
»ampffchiff••■•
Ibethal
iraz-Köflacher
628 50
418-
.1006—
. 748—
. 456—
. 513—
uiberg-Czernovitzer 523—
80 Minuten nachmittags.
Lombarden .... 105 50
Nordbahn... 6030—
Nordwst-A. 443—
Staaksbahn.--- 643 50
Allg. Baugeselljchaft 146—
Alpine 409—
Locomotivsabr. Siegl—
Perlmooser—
Präger Eisen.... 1610—
Rima-Murauyer.. 500'—
Triiait, Kohlenwerkc 460—
Wassensabrik-G.... 30h
Wiener Bang.... (48-—
Wicnerbergrr ....
Waggon I 32b—
Türk. Tobak-Ä.••- -94—
Türkenloie w.i5"
London (Devise).. 241 97
Pari« (Devye)... 96 20
Zwanzig Franks.. 19 27 >,
Reichsmark-St. ... 118 15
Pavierrubel... 255 50
Meteorologische Mevkachtnngen.
Pvoc 11. aui d>» 12. Oclvbcr.
LOU' 12 7 v <83-0 84V schwach Wolken
8 3 mor-. 8-0 »-s 733-7 NW .. hübe
2'l.ntt.trx 12 5- 135-1 KO Mittel„
Hiczu eine Beilage
und ,Lnnntagsb»te' Nr. 41.
^gentlwm^ Verleger und Herausgeber: Katholischer PrcsSvcrciu.
K. t. UntvcriitalS-Vuchdrulkeret,Ttyria' in töraz.
Perautuort-icher :2eba>leur: Otto Hödcl.^ ...
Verantwortlicher Redacteur für den aduiinistrativen Theil Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:47.109 - 19001013 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 234 des ,Grazer Volksblatt' vom 13. Oktober 1900.
Die Vorgänge in China.
Vom Lbercommandanten Graf Waldersee.
Aus Tien-Tsin, 11. d.. wird gemeldet: Gestern
wurde folgender Brigadebefehl an die englischen
Truppen ausgegeben: „Feldmarschall Graf Walder-
fee hat am 27. September den Oberbefehl über
die verbündeten Truppen in Petschili übernommen."
Bei der Befehlsübernahme äußerte sich Graf Walder-
fee folgendermaßen: „Es erfüllt mein Herz mit Stolz
und hoher Freude, dass ich an die Spitze so aus­
gezeichneter Truppen gestellt werde, die schon rühm­
liche Beweise von Heldenmuth gegeben hahen, wohl
wissend, dass ich mit einem schwierigen Auftrage be­
traut bin, dass es mir aber schnell und sicher ge­
lingen wird, mit Hilfe dieser bewährten Truppen
das mir gesetzte Ziel za erreichen, jetzt, da diese
Truppen unter einem einzigen Führer vereint sind."
Die Expedition gegen Paoting-Fu.
Eine aus japanischer Quelle stammende Mel­
dung aus Tien-Tsin vom II. d. M. sagt, dass die
deutsch-französisch-italienische Expedi­
tion nach Paoting-Fn sowohl von Peking als
Tien-Tsin aus abmarschieren werde. Die von Tien-
Tsin abgehenden Abtheilungen werden am 12. d.
von dort abrücken, nachdem Feldmarschall Graf
Waldersee vorher auf dem Rennplätze von Tien-
Tsin eine Parade über die Truppen abgehalten haben
wird.
Ein Edict des Kaisers von China.
.Reuters Office' meldet aus Peking vom 8. d.:
Ein kaiserliches Edict ist erschienen, welches die s o-
fortige Hinrichtung Kangyis und anderer
am Ausbruche des Boxeraufstandes betheiligter hoher
Beamter befiehlt; ferner wird Prinz Tuan zu
Arbeiten an der Poststraße in Kaschgarien ver­
bannt. Prinz G i h und der Herzog von T s a i l a n
werden zu lebenslänglichem Gesängnis verurtheilt.
Wer controliert aber die thatsächliche Durchführung
dieser Befehle, z. B. bezüglich Tuans, ob er wirklich
dorthin kommt und als Eisenbahnarbeiter auch dort
bleibt!— Die Nachricht von dem angeblichen Tode
der Kaiserin-Regentin, die an einem gefährlichen
Fieber erkrankt sein soll, wurde bisher von keiner
Seite bestätigt.
Die Raffen in China.
Die Russen räumten die Station Machibu. Im
Laufe weniger Tage werden alle russischen Truppen
— mit Ausnahme einer Compagnie Infanterie—
Peking geräumt haben.
Nach einem Londoner Telegramm nahm eine vom
Norden kommende Streitmacht Tien-Ling, 40 Meilen
nördlich von Mukden gelegen. Eine vom Süden her
operierende Streitmacht nahm Mukden ohne Kampf.
Auf dem Zollhause und Bahnhöfe von Niu-Tschwang
weht noch immer die russische Flagge. Die Russen
haben jetzt vierzigtausend Mann in der Mongolei
und Mandschurei und dreitausend Mann in Tschili.
Die Engländer und die Russen halten Shang-hcü-
Kwan gemeinschaftlich besetzt.
Typhuserkrankungen unter den russischen
Truppen.
Der .Nowoje Wremja' wird aus Wladiwostok
unterm 1. d. M. gemeldet: Die Zahl der Typhus­
erkrankungen unter den russischen Truppen in der
Mandschurei ist gestiegen. Das Ärztepersonal in
Wladiwostok und Nikolsk, wohin die Kranken, unter
welchen sich auch Officiere besinden, gebracht werden,
wurde vermehrt.
Bischof Anzer.
Das .Wolff'sche Bureau' meldet aus Shanghal
vom 10. d. M.: Bischof Anzer, welcher hier ein­
getroffen ist, gedenkt sofort nach Tsingtau aufzu­
brechen und von da nach kurzem Aufenthalte nach
Tien-Tsin zu reisen.
Eine chinesische Verschwörung.
Nach einer Berliner Meldung wurde in Hupeh
eine Berschwörung unter den Taotais und Manda­
rinen entdeckt, die gegen das Leben Schan-Schi-
Tun gs gerichtet war. In Tschin-Li-Ang wurden
aus demselben Anlasse mehrere Verhaftungen und so­
gar Hinrichtungen vorgenommen.
Ausland.
Dlculkchland.
Tie neueste Reve des deutschen Kaisers.
Am 11. d. fand die feierliche Grundsteinlegung
des Reichs- Lime s-Musenm auf der Saalburg
bei Homburg statt. Tas Museum wird sich an der
Stelle des Prätoriums des alten Römercastells
erheben und im Wesentlichen eine Reconstruclion
des Prätoriums sein. Tas Römercastell auf der
Saalburg war der Cenlraipunkl des „Limes"
genannten römischen Gren zw alles, den die
Römer zum Schutze gegen die Germanen in den
ersten Jahrhunderten christlicher Zeitrechnung er­
richteten. Tieser Grenzwall, eine Perschanzungs-
linie von dreißig Tagereisen oder 550 Kilometern
Länge, mit 80 Castellen und 800 Wachtrhürmen,
erstreckte sich von Keiüheim am oberen Tonauknie
bis zum Tcheidepunkt des Mittel- und Nieder-
rheins. Bon der Feier selbst wird gemeldet:
Nach einer Ansprache des Bürgermeisters begrüßte
an der „Porta dwumana" ein als „P räfec-
tus" gekleideter Schauspieler das Kaiserpaar mit
einer lateinischen Ansprache, in der er den Wunsch
ausdrückte, dass alle Unternehmungen dem Kaiser
glücklich ausgehen mögen und dass Gott den
Kaiser und die Kaiserin immer gnädig bewahren
möge. Tie Gesangvereine stimmten einen latei­
nischen Hpmnus an, woraus ein anderer, als „L e-
g a t u s" geneideter Schauspieler eine poetische
Ansprache hielt. .Hofintendant Hülsen verlas
eine von M o m m s e n in lateinischer Sprache
verfasste Urkunde. Bei den üblichen drei Ham-
mörschlägen svrach Kaiser Wilhelm folgende
Worte: „Der erste Gedanke am heutigen Tage
greift in wehmuthsvollem Tanke zurück an meinen
unvergesslichen Pater Kaiser Friedrich III. Sei­
ner ThatUast, seinem schafsenssreudigen Wollen
dankt die Saalburg ihre Wiedererstehung. Gleich­
wie im fernen Osten der Monarchie die gewal­
lte Ritterburg, die einst deutsche Cultur im
Osten einpflanzte, auf sein Geheiß wieder neu er-
stauden, nunmehr der Vollendung entgegenschrei-
tet, so ist aus der .Höhe des reizenden Taunus
einem Phönix gleich aus seiner 'Asche emporgestie­
gen das alte Römercastell, als Zeichen römischer
Macht, als Glied jener gewaltigen zielte, die Roms
Legionen um das gewaltige Reich legren, die auf
Geheiß des einen römischen Imperators Cäsar
Augustu^. der Welt seinen Willen ausgezwungen
und die gesainmte Welt der römischen Cultur er­
öffnete, die befruchtend vor allem aus die Ger­
manen siel. So weihe ich diesen Stein mit dem
ersten Schlage der Erinnerung an Kaiser Fried­
rich III.: mit dem zweiten Schlage der deutschen
Jugend und den heranwachsenden Geschlechtern,
die hier im neuerstandenen Museum lernen mögen,
was ein Weltreich bedeutet: mit dem dritten
Schlage der Zukunft des deutschen Vaterlandes,
dem es beschieden sein möge, in künftigen Zeilen
durch einheitliches Zusammenwirken seiner Für­
sten und Völker in seiner Ehre und Würde so ge­
waltig, so fest geeinigt, so maßgebend zu werden,
wie es einst das römische Weltreich war, damit es
in Zukunft heißen möge: ..civis gcrmanus -um",
„ich bin ein deutscher Bürger".
England.
Tie Parlamentswahlcn. Unterm 11. d.
abends wird aus London gemeldet: Bisher wur­
den 370 'Ministerielle, 143 Liberale uird 79 irische
'Rationalisten gewählt. Tie Ministeriellen und die
Liberalen gewinnen je 29 Sitze.
Tie Kämpfe in Südafrika dauern ununter­
brochen fort. Roberts muss sogar s ch w e r e V e r-
l u st e der Engländer zugestehen. Er telegraphiert
aus Prätoria untern: 10. d.: Bei Cap Mugden,
bei dem Ilebergang über den Capfluss, nmrde ge­
stern ein Eisenbahnzug zum Umsturz gebracht;
Hiebei wurden ein Mann getödtet, ein Lfficier
und 15 'Mann verletzt, weiter 40 Stück Vieh
gctödlet. Als General Paget mit 18 Mann der
Schützenbrigade und zwei Ingenieuren spät abends
vorgicitg, um den Schaden zu besichtigen, wurden
sie von den Boeren beschossen. Capitän Steward
von der Schützenbrigade, welcher die Schüsse hörte.
Zeuilleton.
Anlonins.
Roman von Robert Buchanau.
(26. Fortsetzung.)
Die Küche wurde nur durch den Schein des auf dem
Herde glimmenden FeuerS erleuchtet. Neben dem Herde
— das Gesicht mir zum Theile zugekehrt— saß
Kaihleen Bournes.
Sie schien zu horchen, denn ihre Augen waren nach
der in das Krankenzimmer führenden Thüre gerichtet,
und während ich sie beobachtete, drang plötzlich aus
dem Zimmer ein lauter Schrei an mein Ohr, und ich
hörte, wie eine andere Stimme, und zwar die eines
Mannes, etwas darauf entgegnete. Es war jemand im
Zimmer, der sich mit dem Kranken unterhielt.
Leise um das HauS herumgehend, gelangte ich zum
Fenster des Krankenzimmers, und ich konnte bereits
auf dem Wege dahin zwei Stimmen unterscheiden, die
eine klang zornig, die andere hingegen bittend und
klagend. Die Fenster waren zwar verhangen, da aber
die Vorhänge nicht ganz zugezogen waren, so konnte
ich, wenn ich mich etwas bückte, ganz gut inS Zimmer
hineinsehen.
Ich sah hinein und fuhr in größtem Erstaunen
zurück. Abermals sah ich hinein und glaubte, meinen
Sinnen nicht trauen zu dürfen, in der Stube befanden
sich zwei Männer, mein Patient Rory BourneS war
der eine und— Anton Creenan. der junge Geistliche,
der andere. Der Kranke lag in feinem Bette und sah
ganz blass und verstört aus. Seine kraftlosen Hände
lagen auf seinem Hemde, das vorne auf der Brust
aufgerisien war, und seine Augen, die von furchtbarster
Angst zeugten, waren auf das Gesicht des Priesters
gerichtet. Pater Antonius stand hochaufgerichtet da und
sah mit stcengrr Miene au: Bournes herab. Mir
wollte es scheinen, als ob er heftig und erregt auf den
Kranken einspreche und ihm dabei das Crucifix ent­
gegenhielte. Der Kranke schloss jedoch die Augen, als
ob er es nicht sehen wollte, und wehrte nachdrücklich
mit der Hand ab, als wünsche er, allein gelaflen zu
werden. Der Geistliche hatte sich inzwischen umgewendet,
so dass ich sein Gesicht sehen konnte. Es war mehr
das eines überirdischen Geistes, als eines lebenden
Menschen. Seine dunklen Augen leuchteten, krampfhaft
hielt er mit den Händen das Crucifix umklammert,
küsste es, hob dann feine Augen zum Himmel empor,
als wollte er von dort Kraft für sich erflehen, und
dabei sprach er unausgesetzt; aber wenn ich auch seine
Stimme hören konnte, so konnte ich doch nicht ver­
stehen, waS er sagte.
Während ich noch auf meinem Beobachtungsposten
stand, war der Geistliche ans Bett getreten, auS dem
der Kranke die Hände hervorstreckte, um hastig nach
dem Crucifixe zu fasten. Aber heftig stieß ihn Pater
Antonius zurück und hielt das heil. Kreuz hoch in die
Luft, so dass eS der Kranke nicht erreichen konnte.
Ein paar Minuten lang blieb ich wie angewurzelt
stehen, ich war ganz außerstande, mich zu bewegen, ja
nicht einmal denken konnte ich, endlich aber, fest ent-
schlosten, nicht noch länger den Horcher zu spielen,
trat ich vom Fenster zurück, gieng nach der Vorder­
seite des Hauses, und ohne erst anzuklopfen, stieß ich
die Thüre auf und trat in die Küche. Bei meinem
Eintritt sprang das Weib mit einem lauten Schrei auf.
Ohne erst zu ihr ein Wort zu sogen, schritt ich auf
die Thüre des Krankenzimmers zu; Kathleen stellte sich
indesten mir entgegen und sagte:
„Sie können meinen Bruder heute nicht mehr sehen,
es ist jemand bei ihm, und dann ist es wohl auch für
einen Krankenbesuch zu spät" i
„Wer ist bei ihm?" fragte ich voller Neugier, was
sie darauf antworten würde.
„Bloß ein Nachbar, Herr Doctor," gab sie zur
Antwort.
In demselben Augenblick wurden aber die Stimmen
drinnen wieder heftiger, und der kranke Mann stieß
einen erneuten Schmerzensschrei aus.
„Warum belügen Sie mich denn erst?" fragte ich
sie. „Pater Antonius ist ja darin."
„Und wenn schon!" entgegnete sie sofort. „Kann
denn ein Geistlicher nicht einen Sterbenden besuchen,
ohne dass Leute, wie Sie, ihm nachgehen und spionieren?
Jawohl, der Kaplan ist bei ihm, denn es geht schlechter
mit ihm, und den Geistlichen und nicht den Arzt braucht
er jetzt."
„Und dennoch muss ich ihn heute sehen," bestand
ich darauf, „denn eigens deswegen bin ich hicherge-
kommen."
„Lasten Sie sie allein, Herr Doctor!" schrie sie
heftig. „Es ist bester, sie bleiben allein."
„Wenn der Geistliche noch mit ihm zu thun hat,
will ich gern warten," sagte ich und trat an den
Kamin.
Kathleen kehrte sofort auf ihren Platz zurück und
es herrschte zwischen uns Schweigen, ein Schweigen,
das nur durch das Murmeln der Summen, die aus
dem inneren Zimmer zu uns drangen, unterbrochen
wurde. Auf einmal erschütterte ein durchdringender
Schrei die Lust. Ich bewegte mich unwillkürlich, das
Mädchen erhob sich rasch und streckte die Hand nach
mir aus, als wollte sie mich festhalten, aber in dem-
selben Augenblick öffnete sich die Thüre und Pater
Antonius, mit ganz blastem und schreckensvollem An­
gesicht, trat in den Rahmen.
„Senden Sie sofort nach dem Doctor!" rief er. „Er
stirbt."


[ 2023-06-29 10:36:47.109 - 19001013 - Seite 6 ]
eilte mit 40 Maien zu Hilfe. Wir erlitten
schwere V e r l u st e. Cavilün Steward und ein
Mann wurden getödtet; General Paget, ein Lfsi-
cier und 5 Mann schwer verletzt, endlich ein Jn-
genieur-Osficier und 10 Mann gefangen.
Unterm 11. d. meldet das,Bureau Reuter' aus
Lydenburg: Tie Boeren beschossen gestern von
6 bis 7 Uhr früh das Lager Bullers bei Krügers-
poft. Tie britischen Truppen erlitten nur geringe
Verluste. Eine Abtheilung von 200 Mann Ea-
vallerie verlies; das Lager, um die Boeren zu ver­
jagen. Sie ritt vier Stunden gegen den Hügel,
von wo die Boeren geschossen hatten. Als sie an­
kam, sand sie die Boeren und die Kanonen nicht
mehr vor.
s?i>lgnrir».
Zum bulgarisch-rumänischen Conflicte
meldet pie,Pol. Corr.'unterm 11. d. aus Sofia:
Tie bulgarische Regierung richtete gestern eine
neuerliche Note an den diplomatischen rumänischen
Agenten in Sosia, in welcher sie die Forderung
eines gerichtlichen Verfahrens auf Grund der von
der rumänischen Regierung gelieferten Taten noti-
ficiert und die Erwartung ausspricht, die rumä­
nische Regierung werde die Ausweisung und Ver­
dächtigung bulgarischer Unterthanen sisticren uitd
sich eventuelle Ersatzansprüche vorbehalten.
EorresponOenzen.
Schladming. (O.-C.l (Zur „Unduldsamkeit
eines Priesters" im ,0berfteirerblatf.]
Unter obiger Spitze brachte kürzlich das Brucker
.Obersteircrblatl' ein „erbauliches Geschichtlein" von
Schladming, das einige Unrichtigkeiten enthielt, die
im Folgenden klargestellt werden mögen. Der
Pfarrer verweigerte nicht die Taufe, weil die be­
treffende Taufpathin, die Schwägerin des evan­
gelischen Kindsvalers, in gemischter Ehe lebte,
sondern weil sie alle Kinder evangelisch erziehen
ließ und gerade zur selben Zeit wieder ein Kind zur
evangelischen Taufe sandte, wollte er sie zum Rück­
tritte von der Taufpathenstelle bewegen,
weil er sie, als „im öffentlichen Ärgernisse lebend"
und „der kirchlichen Ceniur verfallen", nach kirchlichem
Rechte unmöglich als Taufpathin annehmen könnte.
(Schuch, Seite 647.) Wohl aber könnte sie als
Taufzeugin fungieren und die sonstigen gebräuchlichen
Obliegenheiten einer Pathin übernehmen. Obwohl
nun die betreffende Frau sich damit einverstanden
erklärte, wurde trotzdem die Kindsmutter von
anderer Seite dazu vermocht, dagegen Widerstand
zu leisten. Nichtsdestoweniger wurde erklärt, das
Kind eventuell auch ohne Pathin zu taufen, und
nicht sie „mussten unvecrichteter Sache wieder nach
Hause", sondern vielmehr der Priester musste,
nachdem er in Amtstracht schon eine Viertelstunde
auf die angesagte Taufe wartete, unverrichteter
Dinge wieder abziehen, weil ihm die Hebamme be­
deutete, die katholische Mutter wolle nun in
keinem Falle mehr ihr Kind in Schladming taufen
lassen. So wurde nun das Kind von der Hebamme
nothgetauft, ein ganz gesetzwidriger Vorgang. Da
nun nach kirchlichem Gesetze bei jeder Nothtaufe,
wenn das Kind noch am Leben blieb, die kirchliche
Nachlaufe und die gesetzliche Jmmatrikulierung in
das Taufbuch stattfinden muss, musste der Pfarrer,
solange die Mutter noch katholisch war, auf der
kirchlichen Taufe bestehen und wurde das Kind natür­
lich nicht nach „höherem", sondern höchsteigenem
„Wunsche" des Pfarrers kirchlich nachgetauft. Die
katholische Pathenschaft ist eben keine leere Ceremonie,
sondern die Bürgschaft für die katholische Erziehung
des Täuflings, welche kaum in einem solchen Hause
gesucht werden dürfte, in welchem vor etlichen Jahren
ebenfalls das Kind einer katholischen Mutter ganz
gesetzwidrig evangelisch gemacht wurde. Man mische
sich also nicht in Sachen; die man gar nicht versteht,
und lasse endlich einmal „Scheiterhaufen und In­
quisition" den Dümmsten der Dummen übrig. Ein
halbwegs Gebildeter kann sich durch solche Berichte
nur blamieren; und wenn man schon berichten will,
sehe man sich früher nach der Wahrheit um,
so z. B. war auch der Pfarrer nicht nach fünf,
sondern zweimal fünf Tagen bei der Wöchnerin,
um sie in ruhiger, aber bestimmter Weffe aus dem
Banne ihrer evangelischen Umgebung zu befreien
und zur endlichen Erfüllung der gesetzlichen Taufe zu
bestimmen. Wenn aber bei uns von gewisser Seile
fortwährend gegen unsere katholische Schule gehetzt
wird, wenn Standespersonen ihre katholischen Unter­
gebenen offen zum „Los von Rom" bringen wollen,
wenn in der öffentlichen Volksschule mit den Kindern
die .Wacht am Rhein' gesungen wird, wenn katho­
lische Geschäftsleute von der Kanzel herab gewisser­
maßen boykottiert werden, wenn für Kinder lediger
katholischer Mütter systematisch evangelische Vor­
münder verlangt und eingesetzt werden, wenn immer
und immer wieder „Los von Rom"- Schreier, wie
Wolf und Schönerer, von gewisser Seite herbei­
gezogen werden und die Evangelischen zu Worten
begeistern, „wenn ihr Katholiken nicht bald -Los von
Rom» geht, gibt's Revolution", wenn gewisse
„deutsche Sendlinge" allhier den Katholischen vor-
predigen, es werde so bald alles evangelisch sein,
nur bei uns gäbe es noch Katholiken, sonst iei wohl
die ganze Steiermark evangelisch (0,— so sind das
vielleicht nur süße Liebkosungen, die den Religions-
srieden bei uns fördern!!!— Wir wollen Frieden,
halte man ihn auch drüben, und lästere nicht Gesetze,
die man weder kennt, noch versteht.
Einladung.
Die Vereinsleitung des Katholisch-conservativen
Bauernvereines für Mittel- und Obersteiermark er­
laubt sich hiemit im Sinne der Vereinsstatuten 8 2,
Absatz 5 und nach dem Beschlusse des Landescomitö
vom 7. Jänner l. I. den hochw. Clerus, sowie
sämmtliche Pfarr-, Gemeinde- und Ortsvertrauens-
männer der unten angeführten Bezirke zu einer Be-
sprechung und zur Constituierung von Bezirkswahl­
comites mit dem Ersuchen einzuladen, verlässlich
erscheinen zu wollen.
In Pfarren, wo noch nicht für alle Gemeinden
Vertrauensmänner aufgestellt sein sollen, wollen die
P. T. Herren Pfarrvertrauensmänner nach eigenem
Ermessen zur Theilnahme an den betreffenden Be­
sprechungen einladen.
^>er'si»,ninrrtngs„.
Diese finden statt:
1. Für den Gerichtsbezirk Kirchbach am
22. October um 10 Uhr vormittags in Herrn
Grabners Gasthaus in Kirchbach.
2. Für den Gerichtsbezirk F ü r st e n s e l d am
23. October um halb 11 Uhr vormittags in Groß-
Wilfersdors in Herrn Lorenz' Gasthaus.
3. Für den Gerichtsbezirk Fehring am
24. October um 9 Uhr vormittags im Pfarrhofe in
Fehring.
4. Für den Gerichtsbezirk Feldbach am
24. October um 2 Uhr nachmittags in Herrn Johann
Thallers Gasthaus (Wegmayer) in Fclöbach
Die Vereinsleirung.
Tagesbericht.
Graz, 12. October.
* (Einbringung der Haus- und Wohnungs-
listen.) Gemäß des§ 200 des Personalsuucrgesetzes
vom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr 220. find die
Besitzer bewohnter Häuser und deren Stellvertreter ver­
pflichtet, der Steuerbehörde eine Nachweisung aller im
Hause woancnden Personen, geordnet nach Wohnungen,
beziehungsweise Geschäitslocalen, b>i vermieteten Ge­
bäuden mit Angabe des Mrt;inses und der etwaigen Aster-
vermieter, unter Angabe des Namens und der Berufs-und
Erwerbsart der Bewobncr vorzulegen. Ebenso haben die
Astervermieter ihre Aftermielcr und die von diesen be­
zahlten Zinse, die Haushaltungsvorstände alle zu iarem
Haushalte gehörigen Personen, welche ein eigenes Ein­
kommen haben, anzugeben. Die Finanz Landesdireclion
hat bestimmt, dass die obigen Nachweiiun;cn nach dem
Stande der Bewohner, beziehungsweise Angehörigen
vom 15. d., spätestens bis 31. d. bei der zuständigen
Steuerbehörde erster Instanz i Ikeueradministralion in
Graz, Bczirkshauptmnnnschaften) einzubringen find.
Die zu diesen Nachweisungen in Verwendung zu neh­
menden Drucksorten, sogenannte Haus- und Wohnungs­
listen, Formular 0 und C, nebst dem Verzeichnisse der
Bewohner, Formular I), sind bei der k. k. Steuer-
administration in Graz und bei den Bestrkshauplmann-
schasien, sowie beim Stadtrathe Graz und den ein­
zelnen Bezirksoorüehungen unentgeltliev zu beziehen.
* (Personaleinkommeusteuer.) Nach§ 201 des
Personatsteuergesetzes hat jedermann, der zur Auszahlung
von Bezügen in einem jährlich für eine Person 1200 X
übersteigenden Betrage verpflichtet ist, alljährlich der
Steuerbehörde eine Anzeige über die Bezugsberechtigten
unter Angabe des Namens, Wohnortes uud der Be­
schäftigung derselben, dann über die Höhe und Gattung
der im Vorjahre ausbezahlten Bezüge zu überreichen.
In diesem Augenblicke sah und erkannte er mich und|
taumelte wie betrunken auf mich zu.
„Wann kamen Sie hiehcr?" fragte er rasch. „Wie
lange sind sie schon hier?"
Ohne ihm hierauf Antwort zu geben, gieng ich an
ihm vorbei und trat in das Krankenzimmer.
Der Verwundete lag leichenblass in seinem Bette.
Mit den Augen starrte er vor sich hin und seine
mächtige Gestalt zuckte krampfhaft zusammen; ich sah
jedoch auf den ersten Blick, dass er nur ohnmächtig ge­
worden war. Ich flößte ihm ein wenig Cognac ein
und bereits nach ein paar Minuten athmete er freier,
und ich konnte an den Bewegungen seiner Augen­
muskeln wahrnehmen, dass das Bewusstsein zurückkehrte.
Eine Bewegung hinter mir ließ mich umsehen. Ich
erkannte den Priester, der in der Mitte des Zimmers
stand.
„Er stirbt noch nicht," erklärte ich. „Ich möchte Sie
jedoch darauf aufmerksam machen, Herr Kaplan, dass
der Patient fich- nicht in dem Zustande befindet, um
Ihren Vorstellungen Gehör zu schenken."
Statt hierauf Antwort zu geben, neigte Pater An-
tonius bloß ergebungsvoll das Haupt. Gerade in diesem
Augenblicke richtete sich Bournes hoch im Bette auf,
ergriff mich hastig am Arm und stammelte mit schreck-
crfüllter Stimme: „Lassen Sie sie nicht zu mir kommen.
Schlagen Sie sie nieder, wenn sie es versuchen sollte,
mich anzufaffen. Sie will mich todtschlagen, Euer
Gnaden, mich, der ich doch von demselben Fleisch und
Blut bin."
Der Richtung seiner Augen folgend, gewahrte ich
Kathleen, die jetzt neben dem Geistlichen stand und mit
unheilvollem Blick und gerunzelten Brauen die herunter­
gekommene Gestalt ;tn Belte betrachtete.
„$aben Sie keine Angst," beruhigte ich ihn. „Nie­
mand darf Ihnen etwas thun."
„Und wer will ihm denn etwas thun?" rief das
Mädchen. „Ich will ihn gewiss gern am Leben er­
halten sehen. Sprich, Rory, hast du Sr. Hochwürden
gebeichtet und hat er dir Absolution ertheilt?"
Der Kranke gab hierauf keine Antwort, ließ aber
erschöpft meinen Arm los und fiel in die Kiffen zurück.
„Lass mich in Ruhe," stöhnte er. „Lass mich in
Ruhe."
„Für dich und mich gibt es auf dieser Welt keine
Ruhe mehr," antwortete Kathleen, „und es ist gut für
dich, wenn du das weißt, denn der Fluch Gottes ruht
auf dir und auf diesem Hause, und nur Se. Hoch­
würden kann ihn abwenden. O Bruder, mein lieber
Rory," fuhr sie mit veränderter Stimme in einem
bittenden und liebkosenden Tone fort, „sprich doch, so
lange eS noch Zeit ist. Se. Hochwürden wird dich dann
lossprechen, und er und ich wollen dann für dich beten,
auf dass dir die schwere Last, die du zu schleppen hast,
leichter werde."
Der Kranke verfiel in ein dumpfes Schweigen und
machte keinen Versuch mehr, auch nur noch ein Wort
zu sprechen. Schließlich schlief er ein. Ich blieb noch
eine kurze Zeit an seinem Bette stehen und gab dann
seiner Schwester einen Wink, mir aus dem Zimmer zu
folgen. Sie that dies sofort, und gleich darauf trat auch
Pater Antonius zu uns in die Küche.
„Denken Sie an das, was ich Ihnen sagte," redete
ich Kathleen an. „Das Leben Ihres Bruders liegt in
Ihrer Hand, und wenn Sie eS wagen sollten, irgend
etwas dagegen zu unternehmen ..."
„Eure Gnaden brauchen keine Angst zu haben," ant-
wortete sie. „Fragen Sie nur Pater AntoniuS."
„Sie hat recht," bestätigte der Geistliche. „Sie
können sich unbedingt auf sie verlassen, denn eS würde
ficherlich das größte Unglück für uns alle sein, wenn
ihrem Bruder etwas zustoßen würde."
„Sie hat mir aber doch selbst gesagt, dass sie seinen
Tod herbeiwünschte," erwiderte ich.
„Jetzt wünscht sie ibn nicht mehr," cntgegnete Pater
Antonius, das Mädchen scharf ansehend, „jetzt betet sie
um sein Leben."
Kathleen neigte zur Bestätigung das Haupt. „So
wahr wie Gott lebt!" rief sie mit vor Schmerz er­
stickter Stimme. „Ja, ich habe wohl gewünscht, dass
er in seinem Bette sterben möchte, das geschah aber
aus Besorgnis um ihn, und an seine arme Seele habe
ich dabei nicht gedacht."
Es entstand eine peinliche Pause, die der junge Geist­
liche mit der Frage an mich beendete: „Darf ich Sie
vielleicht nach Mylrea begleiten, Herr Doctor?"
Zusammen verließen wir das Haus. Nur sehr wenig
wurde zwischen uns gesprochen, bis wir die Thüre
meiner Wohnung erreicht hatten. Es war inzwischen
fast Mitternacht geworden; meine Wirtin hatte sich zur
Ruhe begeben und alles war dunkel. Mein Gcsäbtte
war müde und ich lud ihn ein, mir auf mein Zimmer
zu folgen, was er auch that.
Er sank in einen Sessel und bedeckte den Kops mit
den Händen. Als er wieder aufsah, bemerkte ich, dass
seine Augen voll Thränen standen.^
„Es ist sehr spät geworden, Herr Kaplan, und Sie
haben einen sehr weiten Weg," begann ich die Unter­
haltung. „Wollen Sie es noch wagen?"
„Ich gehe über die Berge nach Hause," antwortete
er. Und dabei wurde ihm der Athem knapp und er
musste heftig husten.
„Sie setzen sich zu großer Gefahr für Ihre Gesnnd-
heit aus," meinte ich. „Mit Ihrem Husten sollten
Sie gar nicht mehr ausgehen, nachdem es dunkel ge­
worden." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:47.109 - 19001013 - Seite 7 ]
Diese Anzeigen find bis zum 15. Nov-wber bei der
Steuerbehörde erster Instanz (Steueradwinisiration in
Graz, Bezirkshauptmannschast), in deren Sprengel sie
wohnen, vorzulegen. Für die fraglichen Anzeigen find
die bei den Steuerbebörden unentgeltlich erhältlichen
Drucksorten „Anzeigen über ausbezahlte Bezüge, Formn-
lar E" zu verwenden. Bei feststehenden Bezügen ist
deren Ausmaß zur Zeit der Erstattung der Anzeige,
bei veränderlichen Bezügen und Genüfien derjenige
Betrag anzugeben, welchen dieselben im Vorjahre—
im gegenwärtigen Falle in der Zeit vom I. No­
vember 1899 bis 31. Oclober 1900— ausmachten
Haben feststehende oder veränderliche Bezüge oder Ge-
nüfie nicht während des ganzen Jahres bestanden oder
im Lau'e des Jahres eine Änderung erfahren, so ist
die Art (Dienstantritt, Erhöhung oder Verminderung
der Bezüge, Tienstanstritt, und der Zeitpunkt dieser
Veränderung, beziehungsweise d-r Tag, von welchem
angefangen oder bis zu welchem die Bezüge, beziehungs­
weise die Genüsse ersolgt find, sowie auch der Jahres-
betrag und der thatsächlich zur Erfolgunz gelangte
Betrag anzugeben.
* (Millionenstiftung des Grafen Palffy.) Graf
I. Palffy sei,, hat an d-n ungarischen Ministerpräsi
deuten von Szell eine Eingabe gerichtet, in welcher
er seinen Entschluss bekannt gibt, aus einer seiner
Domänen im Preßburgcr Comitat eine Landes-
stiflung zu machen. Zur Domäne gehören 578
Cataftraljoch Wald, 734 Joch Ackerland und außer­
dem ein Antheil an einem Schlofie. Die Zinsen der
Stiftung sollen zu Stipendien für Söhne ungari-
scher Patrioten verwendet werden. Die Stiftung reprä­
sentiert einen Wert von mehr als 3 Millionen Kronen.
Nach dem Tode des Grasen gehl der ganze Besitz des
Grasen in das Eigenthum des unganschen Staates
über. Das Palffy'sche Schloss soll als Feriencolonie für
verdienstvolle Professoren und deren Schüler Verwen­
dung finden.
* (Panorama in der Jungferngaffe.) Das
Publicum, welchem der Besuch dieses Panoramas all­
wöchentlich schon zum Bedürfnis geworden ist, erfreut
sich in dieser Woche an prächtigen Bildern aus Liffabon.
Die eigens für das Panorama International ange­
fertigten Aufnahmen dieser Serie geben dem Besucher
eine naturwahre Übersicht üoer die Sehenswürdigkeiten,
den Verkehr und die kirchlichen Festlichkeiten in der
malerisch gelegenen Haupt- und Residenzstadt von
Portugal. Nrben Hafen-, Straßen- und Userbildcrn
sehen wir auch reickbewegtes Leben, Procesiionen,
Kirchen,Denkmäler, Paläste rc. Da es im allgemeinen bisher
wenige Ansichten aus Liffabon gibt, ist der Besuch des
Panoramas ebenso intereffant wie belehrend, insbesondere
auch deshalb, weil die Bilder an Plastik und Natur-
treue nichts zu wünschen übrig laffen und so großen
Genuss gewähren. r.
* (Neue Nachrichten über Andrer?) Der
,Dailg-Telegraph' meldet aus New-Dork: Nach De­
peschen aus Chicago und Minneapolis ist Mr.
Knappen aus Minneapolis nach gefahrvoller Reise
nach der Hudsonsbucbt und einer Segeltour, die sechs­
hundert Meilen die Ostküste von Ungava-Lrnd hinaus-
gieng, nach Minneapolis zurückgekehrt und berichtet,
die Eskimos in Ungava-Land hätten ihm erzählt, ein
„Himmelsboot" sei vor zwei Jahren an der äußersten
Nordoüküste der Bucht zur Erde gekommen. Die
Wilden, welche dort wohnen, hätten den weißen Mann
darin getödtet. Knappen glaubt, dies sei Andrer- Ex­
pedition gewesen. Schon mehrmals find aus den
Eskimoländern Nachrichten von einem dort aus der
Lust herabgekommenen, von mehreren blonden Männern
gelenkten „Himmelsboot" gemeldet worden, durchweiche
die Hoffnung, Andrer und seine Begleiter wären in
nördlichen Gegenden mit ihrem Luftschiff gelandet,
immer wieder neue Nahrung erhielt. Leider stellten
sich diese Nachrichten immer bald als amerikanische
Zeitungsenten oder als Erfindungen der lügnerischen
Eskimos heraus.
* lJ» die weite Welt.) Vorgestern wurden durch
den Stromauffehcr Zechn er zwei Knaben aus einer
unangenehmen Lage befreit. Die beiden unternehmenden
Bürschchen hatten beim Schlachthause einen Rettungs­
kahn losgemacht und waren mit demselben flussabwärts
gesteuert, wo sie aber alsbald mitten im Fluffe auf
einer Sandbank festfuhren. Herr Zechner fuhr den
„Schiffbrüchigen" mit einem Kahne nach und brachte
sie wieder glücklich anz Land. Die Knaben hatten die
Absicht, „in die weite Welt" zu gehen, doch werden
sie wohl an dem Anfange ihrer abenteuerlichen Fahrt,
die vorläufig mit ihrer Verhaftung endete, genug haben.
* (Raubaufälle und kein Ende.) Gestern abends
um halb 7 Uhr wurde der bei dem Selchermeister Herrn
Otto Kühnel in Graz bedienstete Gehilfe Ludwig
Lettner in der Nähe der Irrenanstalt Feldhof von
zwei bis jetzt unbekannten Burschen angefallen und
aufgefordert, das Geld, welche- er bei sich trug, her­
zugeben. Lettner setzte sich zur Wehre und schrie um
Hilfe. Darauf hin versetzten ihm die Burschen mehrere
Ohrfeigen und Faustschläge und ergriffen die Flucht.
Lettner hat täglich bei dem ,Kapellenwirt' nächst der
Irrenanstalt Selchfleisch abzuliefern und waren die
Thäter jedenfalls davon in Kenntnis. Da cr jedesmal
dar G Id bicfür eincaffierte, passten sie auf einen
geeigneten Moment, um ihn zu berauben, was ihnen
jedoch wiislang. Von Seite der Gendarmerie und der
Sicherb-itsbehörde wurden auch gestern abends die um-
sasiendsten Vorkhrungen zur Ergreifung der Thäter
getroste".
* (Der zweite Process Hilsner.) Die Haupt-
Verhandlung gegen Hilsner ist, nachdem von der
Erhebung des Einspruches Abband genommen wurde,
für den 25. Lctsber anberaumt.
Aus dem Herichtsjaale.
Graz. 12. Oc'ober.
Ein betrügerischer Wcinagent- Vor einem
Erkenntnisfcnale des Grazer Landesgerichte» ist heute
der 48jährige Weinagent Joief Johann Knotlin-
g e r wegen Verbrechens des Betruges und der Ver­
untreuung angeklagt. Knottinger ist eine in Graz, ins­
besondere aber in Eggenberg sehr bekannte Persönlich­
keit, in welch letzterem Orte cr mehrere Jahre ein
.Handelsgeschäft betrieb. Knottinger lebte auf großem
Fuße und gerietst nach und nacki i» Schulden und arge
Verlegenheiten, welche ihn schließlich auf die Bahn
des Verbrechens führten. Kuottiuger bot sich im No­
vember 1899 auf Grund eines Zeitungsinserates der
Weinhandlung Ludwig Schimmerliug in Baden als
Provisionsreiscnder an, und wurde als solcher gegen
eine Provision von acht Procenten des Umsatzes
ausgenommen. Obwohl er anfänglich einen Vorichnss
von 200 Kronen erhalten hatte, wandte er sich am
9. December v. I. an die von ihm vertretene Firma,
und erbat sich weitere Vorschüsse von 100 Kronen, die
ihm zum Theile auch thatsächlich übermittelt wurden.
Zu diesen Vorschussgewährnngen wurde der Firma-
inhaber Schimmerliug lediglich dadurch bewogen, dass
Kuottiuger ihm wiederbolt mittheilte, dcns er Be­
stellungen aufgenommen habe und der Firma auch
solche Bestellungen übertrug, die sich nachträglich
sämmtlich als fingiert erwiesen. Als nämlich die Fir­
ma Schimmerliug ihren angeblichen Kunden das Ein­
langen der Besielinngen anzeigte, erklärten dieselben
durchwegs keinen Wem bestellt zu haben. Joief Kuot-
tiuger will dies damit erklären, dass er einem Wunsche
Schimmerlings folgend, dessen Namen bei Ausnahme
der Bestellungen nicht angegeben, sondern aus seinen
Namen die Bestellungen entgegengenommen habe. Lud­
wig Schimmerliug bestrciler aus das entschiedenste die
Richtigkeit dieser Bchauviungen. Im Oclober 1898
bestellte der Gastwirt Kart Kalte negger in An-
dritz durch Knornuger, welcher damals Agent des Wein­
händlers Talvatore N i k o l e t i in Tl. Micheli war,
einen Halben Wein. KaUenegger zahlte nach Empfang
der Ware dem Knottinger, der eine Vollmacht vor­
wies, den Kaufbctrag von 49 Gulden aus. Nichts
dcstowcnigcr ivurde er im Februar 1899 von Nikoleti
gemahnt, spater eingeklagt und schließlich infolge seines
Nichterscheinens bei der Tagfatzung zur neuerlichen
Zahlung des Kaufschillings sammt Nebengebnren und
Kosten verurtheiit. Joief Knottinger ist heute ge­
ständig, diesen Betrag an die Firma nicht abgeführt
zu haben. Knottinger wohnte einige Jahre hindurch
in dem der Frau Joiesa TchaUer gehörigen .Hause
Nr. 9 in der Admonterftraße. Da Frau Schalier nicht
in Graz, sondern in Poschitz bei Wetz wohnt, leistete
ihr Knottinger seit 1895 verschiedene Dienste, indem
er Mietzinse eineassierte, Steuern und Rechnungen
bezahlte, und überhaupt Geschäfte besorgte, wie sie
mit der Verivaktung eines Stadthauses verbunden
sind. Knottinger hat nun der Frau Schaller mehrere
hundert Gulden, die er crn sie abführen sollte, ver­
untreut. Knotlinger hat sich überdies noch als Agent
der Weinfirma Kravanja in Pettau einer Veruntreuung
schuldig gemacht. Der Gerichtshof verurtheiit Joses
Knottinger zu acht Monaten schweren Kerkers und
erkennt im Sinne des Vagabundengesetzes die Zu-
lässigkeit feiner Stellung unter Polizeiausiicht nach
verbüßter Strafe. Knotlinger erklärt sich mit der
Strafe zufrieden, bittet jedoch um einen 14tägigen
Strafauffchub, damit er verschiedene Familienangele­
genheiten ordnen könne. Der Staatsanwalt erklärt
sich gegen jeden Strafaufschub und wird dem Knot-
tinger ein solcher auch nicht gewährt. Er tritt die
Strafe sofort an.
Eine erregte Gemeinderathssitzung. In
der Ausschussfitzung der Zwaringer Gemeindevor-
stehung vom 28. Februar rief der Gemeindevorsteher
Zohauw Mitteregger nach porgnsgegangenem
Wortwechsel dem Gemeinderathe Leopold Gartler wie­
derholt die Aeußerung zu: „Deine Frau hat beim
Ruschker eine Pfanne gestohlen!"— Dieser Aeußerung
wegen erh«K> Gürtlers Gattin gegen Mitteregger die
EH-renbeleidigungsNage, worüber am 19. April vor
dem Bezirksgerichte in Graz die Verhandlung stattfand.
Zu dieser Verhandlung erschien der Grundbesitzer Jo­
hann Kainz, welcher jener Ausschussfitzung als Ge­
meinderath gleichfalls beigewohnt hatte, freiwillig als
Zeuge und gab an, er habe nicht gehört, dass Mitter­
egger die beleidigende Aeußerung gechan habe. Diese
Aussage stellte sich als umvahr heraus, und wird heule
Johann Kainz deshalb ivegen Verbrechens des Be­
truges zu zwei Monaten schweren Kerkers verur-
thcilt.
Der misshandclte Tramway-Passagier.
-Lvgar eine an und für sich harmlose Tramwayfahrt
kann, ivie der vorliegende Fall zeigt, ein verhängnis­
volles Ende nehmen. Am 10. Juni etwa um 11 Uhr
nachts geriethen der Hausbesitzer Albin A ch a tz und
der Tischlermeister Robert M ü l l e r mit dem Eon-
ducteur Michael Kreitznik und dem Wagenführer
^vranz ^ladnitzer der elektrischen Siadtbahu i»
Graz desbalb in einen streit, weil sie Fahrkarten
bis zur Schönaugürtelltraße gelöst hatten, aber schon
bei der Abzweigung zur elektrischen Eentrale an der
Kreuzung der Steurer- und Jakominigasse zum Aus-
steigen verhalten ivurdcn. Die beiden .Herren fuhren
auch mit in die Sleprergasie und stiegen sogar dort vor
der Schienenweiche zur Remise aus. Während Achatz
mit dem Conducleur meiterstritt, kam der Hilfsschloiser
Simon P o h i l s ch, der dort die Weiche zu stellen
baue, heran und versetzte dein Achay einen Stoß, den
Achatz in gleicher Weise erwiderte. Nun schlug Po-
hitsch mit einem langen Eisenstocke mehrmals gegen
den Kops des Achay und traf ihn derart am linken
Ohr, dass die Ohrmuschel fast halbiert wurde. Diese
Verletzung hatte eine mebrwöchentliche Gesundheits­
störung des Achatz zur Folge gehabt und wird Simon
Pohiti'ch deshalb zu drei Monaten einfachen Arrestes
vcrurtheilt.
Ein „moderner Lchrjunge. Der beim
Schnhmachermeifter Johann Mich! bedienstete fünf­
zehnjährige Lehrling Johann Rann er aus Pötlau
ivurde am 11. September von feinem Lchrherrn ge­
züchtigt. Ranner, der trotz feiner Jugend als ein jäh­
zorniger, gcwaltthätigcr Bursche geschildert wird, ge-
rieth darüber derart in Zorn, dass er seinem Lehr-
herrn mit einem Tchusterkneiv einen Stich in die
'Magengrube verletzte. Mich! erlitt glücklicherweise nur
eine leichte Verletzung. Auch dem Schuhmachergehiisen
Franz Reischga versetzte Ranner ungefähr sechs Wo­
chen vorher mit dem Schusterkneip einen Stich in den
linken Ellbogen, weil dieser ihn wegen seiner Faulheit
zurechtgewiesen hatte. Johann Ranner wird wegen
dieser Uebelthaten zu sechs Monaten schweren Ker­
kers verurtheiit.
Wien, 11. Lctober. (Schasmarkt.) Auftrieb4753Stück.
Es notierten: Exportschafe von 44 bis 47 L (ausnahmsweise
49 K), Brack chase 34 bis 40 K per Paar. Tendenz: freund­
licher.
Wien, 11. Lctober. (Srecbviehmarkt., Tem heurigen
Markte wurden zugeführt 3305 Stück Kälber, 1729 Stück Jung-
schweine, 1229 Stück Weidner schwere Schweine. 542 Stück
Weidner Schafe, 82 Lnnmer. Es notierten: Lebende Kälber
von 72 bis 88 b. Prima von 90 bis 98 b Hochprima von
— bis— h, Weidner Kälber von 8a p,s t<2 b, Hoch­
prima 81 bis 116 b iausnahmswcise von— bis— b),
.Kungicbweine von 118 bis 122 b, Weidner Fleischschweine von
64> is 84 b, Weidner Fettschweine non 96 bis 108 b,
Untergewichtige von 80 bis 104 b, Frischlin ie von 90 bis 96 b.
Weidner Schafe von 56 bis 80 b per Kilogramm, Lämmer
von 10 bis 24 K. Tendenz: be'eüigt.
Budapest, II. Lctober. iBorstenviehmarkt.) Unga­
rische alle schwere Mastware Prima— eis— h, alte mittlere
— bis— d, junge schwere 96 bis 98 d, junge mittlere 97
bis 98 b. junge leibte 98 bis 99 b. ierbiiche schwere Ware
95 bis 96 b, mittlere 94 bis 95 b, junge 93 bis 94 b.
Borrath am 9. d. M. 37.100 Stück. Auftrieb am 10. d. M.
337 Stück, Abtrieb 295 Stück, somit verblieben 37,242 Stück.
Tendez: Unverändert,
Wien, 11. Ociober. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
bOKitogr.: Herbst-Weizen 7 72 bis 7-74, Frühjahrs-Weizen 8-21
bis 8 22, Herbst-Roggen 7-66 bis 7-67, Frühjahrs-Roagen
7-89 bis 7-90, September Lclober-Mais 6 85 bis 6 87, Mai-
Juni-Mais 5 37 bis 5 34, Juni-Juli-Mais —"—, Juli-
August-Mais —, August-September-Mais —, Novem-
benTicember-Mais—, Herbst Hafer 5 68 bis 5-69, Friih-
jahrs-Haier 5 88 bis 5 89, Raps per August-September
—•— bis —"— K.
Budapest, 11. Ociober. (Productenmarkt.) Weizen
per Ociober 7-45, Weizen per April 7 92, Rvagen per Ociober
7-13, Roggen per April 7-39. Hafer per Lctober 5-31, Hafer
per April 5-54, Mais per Oktober —, Mais per Mai 5 04,
Raps —-—. Effectiv-Weizen 5 h billiger. Effectio- Weizen-
Tendenz: flau. Effectio- Wetzen- Umsatz 15.000 Meter-
centner Effectiv-Roagen —. Wetter: schön. Gekündigt:
87.000 Weizen. 5000 Roggen, 1000 Hafer.-
ran wg
nur
diesen
(Eingesendet.)
(173F4
KORK«
BRslNb
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der Juvalidea-
dauk-Lotterie, welcher mit 20°/, Abzug bar ausgezahlt
wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam,
dass die Ziehung am 10. November d. I. stattfindet.


[ 2023-06-29 10:36:47.109 - 19001013 - Seite 8 ]
gt t a b{-© ij c rt t e v.
Samstag den 13. October.
43. Abonnemenlsvorstellung (3. Serie, gelbe Karten.)
Neu einstudiert und rnscen.eit:
Der Seeca-et.
Operette in drei Acten von F. Zell.— Musik von Richard
Genee
Erster Act: Ein unerwarteter Besuch.— Zweiter Act:
Das Schachspiel der Königin.— Dritter Act: Der
neue Günstling.
Maria Francisca, Königin von Portugall Frl. Longauer.
Tom Tomingos, Borges de Barros, Cere-
monienmeister Hr. Mödlinger.
Donna Antonia, seine Gemahlin, erste
Hofdame Frl. Palik.
Lambert de Saknt-Querlonde (mit der
Königin heimlich vermählt) Hr. Werk.
Fauchette Michel^^ Fr. Falkner.
Dom Ianuario de Sonzo-Lilvae Pernam
buco
Francesco Bernardina Ribeiro,
Jaquino da Rito Duras,
Norberto da Cunha Alvarenga,
Diego,
Antonio,
Josä,
Paolo,
Bernardino,
Agosto,
Henriquez,
Pederigo,
Rodriguez, Lamberts Diener
Mungo, Januarios Diener
Seecadelien
Hr. Frankl.
Hr. Wirth.
Officiere Hr. Blaha.
Hr. Thölke.
Fr. KriiR.
Frl. Mader.
Frl. Drummer.
Frl. Hiller.
Frl. Charles.
Frl. Zierlcr.
Frl. .vackmüller.
Fr. Güntlicr.
Hr. Cornel.
Hr. Pirk.
Officiere, Seecadetten, Hoiherren, Hofdamen, Schachfiguren, Pagen.
Ort der Handlung: Lissabon.— Zeit: Mitte des vorigen Jahr­
hunderts.
Nach dem 1. Acte findet eine Pauic von 10 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Sonntag, 14. October, nachmittags halb 3 Ubr, bei ermäßigten
Preisen: „Die Jüdin".
Abends 7 Uhr, 44. Abonnements-Vorstellung, 4. Serie, rothe
Karten: „Der Seecadet".
Theater am^ramensplah.
Samstag den 13. October.
Einsame Menschen.
Drama in fünf Act-n von Gerhärt Hauptman»
Hr. Haid.
Fr. Alberty.
Hr. Elfeld.
Frl. Dewal.
Hr. Mehnert.
Frl. Hertwig.
Hr. Lipperl.
Fr!. Jerrwitz.
Fil. Fröhlich.
Fr. Hettler.
Hr. Guttmann.
Frl. Sand.
Nach dem 2. und 3. Acte findet je eine Pause statt.
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Bskerat ....
Frau Bokerat
Johar nes Vokerat
Käthe Bokeral
Braun
Anna Mahr..
Pastor Tollin..
Frau Lehmann
Amme....
Höckerweib...
TisenbabnPacker.
Hausmädchen
Sonntag den 14. October, nachmittags 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Das liebe Ich".
Abends 7 Uhr, bei ermäßigten Preisen: „Platz den
Frauen."
Nr. 313 de J900.
Kundmachung.
Zufolge Bewilligung der
k. t. Finanz-Landes-Direetion
vom 26. Septbr.1900, Z. 9854,
werden die Linienämter
Südbahnhof'Hauptpost'
amt und Südbahnhof-
Exposiiur
mit 15. October d. J.
in das Haus Nr.79Bahn­
hofgürtel in Graz ver­
legt, wovon zur allgemeinen
Wissenschaft hiernit die Verlaut­
barung geschieht.
Don der Stadtgerneinde Graz
am 10. October 1900.
Der Bürgermeister:
Dp. Franz Graf.
682al
Leinwänden:
Ehisso«, Madapolanc,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt tu reellsten -Preisen
und anerkannl beste Ware
hochachtungsvoll die
T e i «tv a rx i> ß m 523a—456c
landesmüm, Ntulhorgasse Nr. 45.
L Abtheilung bis Sonntag den 14. October:
Werke des Wiener Künstlerbundes
„Hagen 44.
Eintrittspreis SO h, an Fieilaqe» 1 K.— Für Ver. ine,
Studierende und Arbeiter ermäßigte Karlen, die an allen
Tagen mir Ausnahme Freitags giliig sind,— In Sonn» und
Fetertagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 k,— Die Coupons
der Mitgliedertanen sind giuig.
Täglich geöffnet von 9 bis 5 Uhr. "»8
in?-
Slntonins-Blätter
tzkwidmkt?ur Verrhrung des hl. Antinius vinpudua.
Fllnstrierte lllonalrschrift
fiir das tathoHjdn- deuisctie Voll Cftermdiä |ur Aetördcrung Sts
likbliche» tS«rd geicfltiet von mcbromi unk> ••JnKtioffM.
ivrflu^flfflcbcn und rchuvert von
von Ternar.
Der il. Indrgurig deqnnn ant 1. Cstobrr Prki-5 pro V labv*
gang in 12 Heften mit Arancozuiendung per Volt 2 Kronni.
Zu bestellen in' t> 7 a
Budapest, IV. Bezirk, Franciscancrkloster.
irii
rnv
,,Grand Prix, Paris 1900“.
Garantiert echten
Jamaika-Rum und Cognac,
Frauzbrantwfin
>M- für medizinische Zwecke, -W» empfehlen
kug.». Emperger&Co., Graz, F!iegenplatz4.
40-21
Billige, Mslige LlntLgS- MÜ AbevttoK L°L
Abends 1 Krone 50 Heller im Wochenabonnementi für Frauen
und Mädchen, auch über die Gasse, gegen vorhergegangene
Anmeldung, Sackslraße 32, 2. Stock, m der „Dienstmädchen­
schule" des Vereines „Patronage".— Daselbst auch ein
Heim für alleinstehende Mädchen (Verkäuferinnen rc.)
Wohnung, Kost, Wäiwe rc. monatlich 82 Kronen, (1868
I
i
§
'
I
!
Regierung«- Kommissar.
“s.4.
für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstatt«.— Progr. frei.
1.165F19)
i
§
I
B
Preise ver Lebensrnittel in Graz.
Vom 5. bis 11. October,
Fett. 1 Kilo Butter K 1 60 bis K 2 40, Rind'Rmui;
K 2'— bis K 2 40, Schweinschmalz K 1-28 ins 141,
Schmer L 1'32 bis 1'52, Speck, roh K 1'2S bis 1 44,
Speck, geräuch K 128 bis K 1 44,
Fische. Aalrutten kl 2-— Äsche K 2— bis K—■ —,
Forellen K 6-— bis 8 —, Hechte X 2'— bis 2 80, Huckien
8 3 20 bis X —, Karpsen K 1'20 bis Kl-60, Lachs>eie4e
K 5'— bis K 6'—, Fogasch K 1 20 bis K 3-20, Schlc.en
K —bis K—, Stockfisch K —bis K —,
Weißfische K—- C0 bis K 1-—, Welse K 2— b>s K 2 10
Krebs K- -'10 bis- 40
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleiich I Oualtlal
K 1 20 bis K l 40, II. Qualität K l— bis K 136, III. Qua­
lität K— '92 bis kc 1"20, Lungenbraten X 1'60 bis X 2°40,
Rostbraten K 1 60 bis K 2'40. Bei den Ständen: 1 »ilo
Rindfieisck I. Qualität K l 20 bis K 1 32, II. Qualität
K 1-— bis K 1-28, III. Qualität K -'SO bis K 1 12,
Lungenbraten K 1 60 bis K 240, Rostbraten K 1 -UO ins
K 2 40, ttalbfieisch K 112 bis K 1-44, Kalb-schnitz K 2—
bis K 2 40, Schaffleisch K— 80 bis K 1 -20, Schweinfieiich,
frisches 1^ 1'20 bis K 1-60, geräuchert K 1-20 vis 1-60,
Schinken K. 150 bis K 189.
Geflügel. Backhuhn K —60 bis K 1-20, Brathuhn
K 1-20 bis K 1-80, Daube 30 bis 50 h. Ente, geruon
K 2— bis K 3 20, Gans, gerupft, L 4 bis K 6 —, jiij.
paun K —•— bis K ——, Poularde geturnt K 180 bis
K 3-20. Trulbabn K —■— bis K —.
Bictualicn. Eier snjche. 1 Stück 6—8 b, Kalkeier.—
bis 5 7 h, Honig K 1-10 bis K 4— per iliter, .Hartonel
8—10 h per Kilo, Milcki, voll. 1 -—22 h, Rahm, iüß, Mi
bis K 112, Rahm, sauer, 56 bis K 1-12 h ver Liter.
Wildbret. Hirichsieisch IC— -60 bis 1-60, Hase abaebalgt
8. 2-60 bis X 2-80, Rebfleiich X —-60 bis 2 40, Reh-.ücken
7— bis II 10--, Hasechubil X 2-— bis 2-20, Faian
K. 2— bis 2 60, Rebhuhn K —80 bis 1 40, Tlockenie
17 2— bis 2 20
Getreide. Buchweizen von Ii 17— bis X 18-—, Gerste
K 15-20 bis K 16-60 Hirse K 12-40 bis K 12-80. Hafer
K 13-40 bis K 13-80, Mais K 14-60 bis K 14-80. Roggen
K 16-— bis K 16 20, Weizen K 16-40 bis K 18 -20 per
Metercentner.
Zu verkaufen:
Sehr schöne Hängeampei
zu verkaufen. Eichlei-,
Bürs:ei'it.isse Nr. 3. 4:»
kettenlos, weiten Krankeit des Be­
sitzers billig zn verkaufen. Sehönau-
iasse 48e, 2. St.. Th. 16. 62
Elegantes Fahrrad
Dienst-Anträge:
Herrschaftsköchin ss!£ t^t ge Mai,T,e t
Herrschaftskutscher
verheiratet, mit ausgezeichneten
Zeugnissen, ßiaht auch auswärts,
ältere einfache Kindsfrau, Bonne, spricht auch italienisch
und sloveniseh, Bureau Kapaunplatz 5. 46
Offene Stellen:
Ehrliche Bedienerin
Starkes Landmädchen fTag? 0 £mt a eiSrNr. A a
2. Stock links. 57
die kochen kann. wird gesucht.
Sparbersbachgasse 11, Parterre
links. __ 50
Junges Kindsmädchen
aufgenommen. Vorstellung Bergmanngasse 22. Hoch­
parterre recht s, von 10 b is 12 I hr. 13
auch als Keitbursche ver-
ledig,
wendbar,
aufgenommen. Parksti-aße 17.
Herrschaftskutscher
wird per l* r ’. October
b\
Unterricht:
ertheilt staatlich geprüfte Lehrerin
des Clavierspieles
2. Stock rechts.
Muchargasse 12,
36
&Uer 0«ttu*
gen Benknn*
SUatepepiere«
KÄUFE von Anlagewerten
werden unter dem oomlnntft-” Bedingumgem nnfefUul
KAUF und VERKAUF,
Pfandbriefe, Löse, Minien etc
Actien-Geseiischaft ,Efl 3 SMCUM‘,
CAPITALS-ANLAOEN
Haft# Aber CepiUIe
liehe XafrmfeD keet
WIEN, I.,
Alle etwa
gew&ikk! li-
teo Am»-
HmfU dber CWpiUlsenlsge» werde» amf mäsdliube mnd bnef-
liehe Aafrmfen Aeetee^ei ertheilt. i77pa
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.

