
[ 2023-06-29 10:47:55.129 - 19000725 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Nebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
Lrdartiou: Alorrchtgassr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 Ehr nachmittags.
Administration: Albrechtgassr Ur. 6.
Das ,Vo!ksblalp erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum der folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumerations-preNe:
AM» Hraz: .Gramer BoUrblart' mit ,SomUag?bote' moiwtl. X2, viertel;. K6, halbj. X 12. qanzj. X24
.Krater LoHsblatt^ ohne ,Eo»nragsbote^ »onatl. X l'SO, virrtelj. X 5*40, halb). X 1080, ganzj. X 21 &j.
Für Zustellung ins Haus monatlich 30 h.
■?*#: .,®ra$er Bvlksblatt^ mit ,Sonnkagsbote^ monats. K2-70, viertelj. X 8. balbj. X 16. garizj. X32
.Grazer Lolksblatt" ohne .SonntagSbote" monatl. X 2*40, viertelj. X 7, balbj. X 14, gaiui. X 28.
Einzeln? ^hnnment obne .Scrm*aq*bote' 8 h.
Nr. 167. Graz, Mittwoch,
25. Zuli 1900. 33. Jahrgang.
Tragen die katholischen Missionen
die Lchuld an den Wirren in China?
in.
?(uc' der in Artikel II gegebenen Darstellung dürfte
noM mit genügender Sicherheit hervorgehen, dass
-näu die Missionen das deutsche Prolectoral provociert
beben. Las ist nun seither geschehen? Turch sieben
s^abre kvnnien sich die deutschen katholischen Missionen
in >ener Provinz ungestört bewegen. Ta kam die Un-
glueke-nachl des 1. November 1897. Tie beiden Mis­
sionäre Nies und Heule wurden von fanatischen
cknnenschen Geheimbündlern, Mitgliedern der Lecke
..oom rothen Messer" niedergemacht. Zu eben dieser
Zeit befand sich Bischof von Anzer in Europa im
Mmwnshause in Lreyl. Sofort wandte er sich von
Lreyl aus telegraphisch an den hohen Protektor der
deutschen Missionen in China an Kaiser Wilhelm und
reiste auch unverzüglich nach Berlin. Das Aus­
wärtige Amt daselbst ersuchte inzwischen telegra-
vlüicki den damaligen Gesandten des Teutschen Reiches
in China, Freiherrn v. Heyking, um seine Vorschläge,
welche Genugthuung von der chinesischen Regierung
für die Ermordung der beiden Missionäre namens des
Protcciorates gefordert werden sollte. Tie „Kölnische
Volkszeitung" sagt nun: „Tem Gesandten war nun
bekannt, dass die Regierung seit langem dahin strebte,
gleich England in China an einem Punkte festen Fuß
zu fassen, um für die Interessen des deutschen .Han­
dels und der deutschen Industrie einen sicheren Punkt
;u gewinnen. Tie Vorschläge des Gesandten kamen
miolgedeisen diesen Bestrebungen entgegen und be­
fanden in Folgendem: Abgesehen von einer zu ver­
langenden baren Entschädigung für die Mission solle
man zur Verhütung weiterer Gewaltthaten einen chine-
’i'clvn Hafen beschlagnahmen. Herr v. Heyking em-
mabl als solchen einen kleinen Hasen im Lüden Chinas,
in der Näbe von Amoy, wenn wir nicht irren."
Nun wurde Bischof Anzer, der mittlerweile in
Berlin eingetroffen war, um seine diesbezügliche An-
u.äu befragt. Terselbe erklärte unter dem ausdrück-
l i cli e n Vorbehalte, dass er nur als deutscher
P r i o a l ni a n n, nicht als M i f s i o n s o b e r e r
seine Meinung abgebe, dass er aus Grund seiner
langiabrigen genauen Kenntnisse der chinesischen Ver­
bal:»,in- aus drei Gründen den Vorschlag des Ge-
''andien für weniger empfehlenswert halten müsse,
nämlich 1. Ter einpsohlene .Hafen im Lüden Chinas
innre zu nahe dem englischen (Hongkong) und fran­
zösischen (Tongking, Interessengebiet: 2. der kleine
Haien lauge wenig, weil er ziemlich versandet sei,
und 3. für den geplanten Zweck der deutschen Re­
gierung gegenüber eigne er sich gar nicht, weil die
Lchanmngmission im Norden Chinas liege, also aych
nur dort eine Landbeschlagnahme Eindruck machen
und wirken könne, wo die Frevelthat geschehen sei.
Auch gelegentlich seiner Audienz bei Kaiser Wilhelm
e.av Bischof v. Anzer dieselbe Erklärung ab, woraus
Vr Kaiser ihn um den Vorschlag bezüglich eines ge-
s ancieren, dem Missionsgebicle näher gelegenen Ha-
ersuchte. Ta erst. sagt die „Köln. Volksztg.^'
tuiniue Bischof Anzer den Hosen von Kiautschou. Ter-
'eche emvfehle sich auch dadurch, dass in seinem Hinl'er-
lanve die kusbeutungsfähegen Kohlenlager vog, Po-
'wan. Weihsien u. s. w. lägen, dre er aus eigener
Auickiauung kenne. Außerdem sei der Hasen von
Mmitichou für größere Lchisfe der Handelsmarine zu
brauchen.
ras in die Vorgeschichte der Beieffung von Kiau-
tichou, die dann am 17. November 18'p7 durch Contre-
admiral v. Tiederichs thatsächlich 'erfolgte. Hieraus
geht hervor, dass man dem Herrn Bischof v. Anzer
nur mit großem Unrecht eine ,,'Lchuld" an der Be­
setzung von Kiautschou vorwerftkann! Teurschland
war überhaupt zum Zugreif en in China bei irgend
einer Gelegenheit aus Hanhxlsrück sichten seit
Jahren entschlossen: es war auch schon ent­
schlossen, in Ausübung des Protectorates irgend einen
chinesischen Hafen in Beschlag zu nehmen, als der
Bischof im November 1897 nach Berlin kam. Tem
letzteren gebürk nur das große B e r d i e n st, durch
seinen guten Rath verhindert zu haben, dass man in
ungeeigneter Weise in China vorgieng— ein Rath,
welcher dem Teutschen Reiche zweifellos zunächst große
Geldsummen erspart hat, die an einer ungeeigneten
Stelle in China wahrscheinlicherweise zwecklos hätten
aufgewendet werden müssen.
In den Pachtvertrag zwischen Teutschland und
China wurde dann bezüglich KiautschouS die Bestim­
mung aufgenommen, dass ersteres das Recht haben
solle, einen anderen Hafen gegen Kiautschou einzu­
tauschen, falls die Verhältnisse sich hier „nicht als
passend" herausstellen sollten. Es war das eine
Freundlichkeit für Herrn o. Heyking, weil sein Vor­
schlag in Berlin nicht angenommen worden war. Ter­
selbe trat dann, wie rühmend hervorgehoben sei, in
durchaus selbstloser Weise auf die Leite des Bischofs
und führte die Vertrags- und Entschädigungsverhand­
lungen mit der chinesischen Regierung in so entschie­
dener Weise und so glatt durch, dass Bischof v. Anzer
sich veranlasst sah, in seinem vorletzten Neujahrs­
gruß dem Gesandten den üesonll ren Tank der Mission
öftentlich in warmen Worten auszusprechen.
Ter mit China abgeschlossene Vertrag beweist auch,
dass es sich dabei nicht bloß um die Ausübung des
Protectorates über die deutschen katholischen Missionen,
sondern vorzugsweise um die Lorge für den
deutschen Handel und für die deutsche In-
d u st r i e handelte, denn er enthält außer der ver-
vereinbarten Lühne für den Mord der Missionäre
sehr wichtige Zugeständnisse für Eisenbahnen und
Bergwerke.
Inland.
Hra;. 24. Juli.
Trau, schau, wem? Die officiöfe .Information'
schreibt:
-Wenn nicht alles sehr täuscht, wird die politische
Ruhe noch wenigstens sechs bis acht Wochen dauern.
Ruhe soll nicht gerade als gleichbedeutend mit
Unthätig kett angesehen werden. Die Herbstsaison
wird vorbereitet, aber zu weiterem ist augenblicklich
kaum irgendwelche Veranlassung. Man wird sich
übrigens darauf gefasst machen müssen, dass in der
nächsten Zeit die böhmisch-mährischen Angelegen­
heiten vielleicht ein wenig durch ans^es in den Hin­
tergrund gedrängt werden, Heute (Montag) tritt
der Landtag von JfG.icn zusammen, und innerhalb
der nächsten Tage werden auch die Trentiner An­
gelegenheiten einigermaßen ins Rollen kommen.—
Die verschiedenen, besonders auf dem Umwege über
Prag in Vte Welt gesetzten Sensationsmeldungen
wird Mn gut thun, mit dem allergrößten Miss-
tränet» zu behandeln; es handelt sich in zehn Fallen
uelstNmal um Fühler oder Combinationen.
'Dass der Ministerpräsident „verhandelt". wird wohl
richtig sein. aber er „verhandelt" höchstwahrschein-
lich mit jedem Politiker, der ihn besucht und der
etwas Ernstes zu sagen hat.— Was in der letzten
Zeit auf dem Gebiete der Phantasiepolitik geleistet
wird, wird man sich seinem ganzen Umfange nach
annähernd vorstellen können, wenn ich Ihnen sage,
dass z. B. das Interview des Ministerpräsidenten
in Jschl mit einem Wiener Publicisten, das in man-
chen Blättern erschienen ist. ebenfalls dem Bereiche
der Phantasie angehört! Augenblicklich ist allen
Meldungen über geheime Regierungsabsichten gegen­
über nur eine Taktik empfehlenswert— die des
Apostels Thomas.-
Ter istrianische Landtag wurde gestern mit-
tags durch den Landeshauptmann mit einem drei-
maligen „Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser er-
öffnet. Nach der Vorstellung des Regierungsvertre-
ters Statthaltereirathes Batthyany, welcher den
Landtag namens der Regierung begrüßte, leistete
der neugewählte Abg. Dr. Depangher den Eid,
worauf die Sitzung geschlossen wurde. Tie siavische
Minorität war zur Sitzung nicht erschienen. Nächste
Sitzung heute.
Tas Hauptorgan der christlichsocialen Partei
erklärt, es sei in der Lage, neuerdings auf daS be-
stimmteste versichern zu können, dass es ganz un-
möglich sei, zwischen den christlichsocialen Ab-
geordneten und der Katholischen Volkspariei ein
innigeres Verhältnis anzubahnen, geschweige denn
eine Vereinigung der beiden Gruppen zu bewerk­
stelligen. Dos .Deutsche Volksblatt' bemerkt in dieser
Richtung u. a.: »Wir haben als einen der Haupt­
unterschiede zwischen.den Parteien den Umstand be­
zeichnet, dass die Christlichsocialen, beziehungsweise
die Antisemiten, den protestantischen ganz ebenso
wie den katholischen Christen, soferne er nur arischer
Abstammung ist, freudig als Mitkämpfer in ihre
Reihe aufnehmen, während die Anhänger der Herren
Dr. Kathrein, Dr. Ebenhoch u. s. w. auf dem ex-
clusiv katholischen Standpunkte stehen und dar con-
scssionellc Moment zum tonangebenden in ihrem
Programme machen. Daraus allein ergibt sich eigent­
lich schon, dass der hier bestehende Gegensatz ein
unüberbrückbarer fft, denn er führt zu grundver­
schiedenen Auffassungen einzelner hochwichtiger Fra-
gen. Eine solche Frage ist z. B. die Schulfrage.
Die Antisemiten stehen auf dem Standpunkte, dass
sowohl aus Motiven, die in der Rassentheorie
liegen, als aus vorwiegend nationalen und ethischen
Beweggründen die Trennung der christlich-arischen
von den jüdischen Schulkindern anzustreben und
durchzuführen sei, woraus sich selbstverständlich die
weitere Forderung ergibt, dass die christliche Jugend
auch nur von nichtjüdischen Lehrern unterrichtet
werde. Die Katholische Volkspartei verlangt dagegen
schlankweg die confessionelle Schule. Die Antisemiten
3 in übrigens eine ganze Reihe von Programm­
en, die der Katholischen Volkspartei ganz und
gar nicht gefallen... .«— und mit Grund und
Recht, wie wir beifügen.
Ausland.
Teptschland. Berlin. 23. Juli. Das wieder­
holt aufgetauchte und ebenso oft dementierte Gerücht,
dass Kaiser Wilhelm zur Feier des siebzigstenGe-
burtstages des Kaisers Franz Joseph nach Wien
zu kommen beabsichtige, dürste nun seine endgiltige
Erledigung durch die Nachricht gefunden haben, da)s
die Mitglieder der ösierreichffch-unganschen Botschaft
in Berlin bereits die Einladung zu dem Festmahle
erhalten haben, welches Kaiser Wilhelm zur Feier
dieses Tages veranstaltet. ....
Neuestens ist wieder ein Reichskanzler-Demisstons-
aerücht aufgetaucht. Ter .N. Fr. Pr.' wird darüber
aus Berlin gemeldet: In politischen Kressen wtrd
angenommen, dass der Reichskanzler Fürst Hohen-
lohe sich nur kurze Zeit hier aufhalten wird, um
sich dann auf seine russischen Besitzungen zu begeben.
Ta der Verkauf derselben eingeleitet worden ist,
handelt es sich darum, die wertvollen Familien-
Besitzstücke, die sich dort befinden, nach Deutschland
überzuführen. Hiemit steht vielleicht auch die Nach­
richt im Zusammenhange, Fürst Hohenlohe habe ein
Unter den Linden gelegenes Palais gemietet, welche
! Nachricht einige Blätter bereits mit Temiffions-
absichten des Reichskanzlers in Verbindung bringen
wollten.
Kaiser Wilhelm hat den Führer des deutschen
Landungscorps in Tien-Tsin v. U s e d o m zum
Flügeladjutanten ernannt.


[ 2023-06-29 10:47:55.129 - 19000725 - Seite 2 ]
Frankreich. Die Rüstungen für die nach China
zu entsendenden Truppenabtheilungen werden eifrigst
fortgesetzt. Man will den Effectivstand dieser Truppen
Frankreichs auf 150.000 Mann (?) bringen.
Italien. Der ,N. Fr. Pr.' wird aus Rom,
23. d., gemeldet: Die Nachrichten aus China be­
gegnen in Regierungskreisen gelindem Zweifel. Auf
der Consulta weist man darauf hin, dass Marchese
Salvago Raggi bisher kein Lebenszeichen gegeben
habe, und man ersuchte infolge dessen den in London
befindlichen italienischen Botschafter, irgend welche
Meldung des italienischen Gesandten in Peking nach
Rom, sei es auch in Klarschrift, zu veranlassen.
Unterdessen sollen in Rom lebende Angehörige des
Gesandten die Nachricht erhalten haben, dass der
Gesandte und seine Familie sich wohl befinden. (?)
Warum kann die Regierung keine directe officielle
Nachricht erlangen?
Wie aus Genua. 23. d.. gemeldet wird, ist das
für China bestimmte deutsche Detachement morgens
gegen 6 Uhr daselbst eingetroffen und wurde von
den Generalen und Officieren der Garnison em­
pfangen. Nachdem die Truppen Erfrischungen er­
halten hatten, wurden sie auf den Dampfer .Preußen'
eingeschifft, welcher am 24. d. mittags die Reise an­
tritt. Auf allen größeren Stationen Ober-Italiens,
welche die deutschen Truppen passierten, in Verona,
Brescia, Mailand, waren sie festlich empfangen und
bewirtet worden.
England. Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
liefen Nachrichten ein, welche durch ihre zurückhal­
tende Stilisierung eben nicht auf Erfolge der Eng-
länder schließen lassen.
.Reuters Office' meldet aus Bethlehem vom 22. d.:
Eine zur Recognoscierung ausgesendete Abtheilung
mit einer Batterie Artillerie stieß gestern 10 Meilen
westlich von Bethlehem auf eine starke Stellung des
Feindes. Es kam zu einem Gefecht, die britischen
Streitkräfte, welche nicht stark genug waren, die
Boeren von den von ihnen besetzten Hügeln zu ver­
treiben, besetzten ein Kopies und wurden bei Ein­
bruch der Dunkelheit zum Rückzug gezwungen.
Die Engländer verloren einen Officier und neun
Mann. Zur Zeit finden kleinere Gefechte auf den
Hügeln in der Nähe von Bethlehem statt.
General Broadwood meldet über Honingspruit
aus Kroonstadt: „Ich verfolgte das Commando
Dewet feit 16. d. und wurde am 19. d. in ein
beffigeS Gefecht bei Palmietsontein verwickelt, der
Eintritt der Dunkelheit verhinderte die Ver­
folgung des Feindes. Der Verlust der britischen
Truppen betrug fünf Todte und sechzehn Verwun­
dete. Der Feind zog sich während der Nacht nach
Pardekraal zurück." Man glaubt, dass das Com­
mando aus 2000 Mann und vier Kanonen bestehe
und von Stejn und den beiden Dewets befehligt
wird.
Russlaud. Der Berliner ,Loc.-Anz.' meldet aus
Petersburg: Admiral Hilde brand, der bisherige
Chef des Stillen Ocean-Geschwaders, und Capitän
Dobrowolski wurden nach Petersburg berufen,
wo sie wegen eigenmächtiger Handlungsweise gele­
gentlich der Beschießung Takus zur Verantwortung
gezogen werden sollen. Natürlich ist das Ganze eine
Formalität, die mit ihrem Freispräche enden muss.
Serbien. König Milan erhielt in Karlsbad die
Nachricht von der Verlobung seines Sohnes und
meldete zehn Minuten darauf telegraphisch seine De­
mission als Obercommandant der serbischen Armee.
Türkei. Der Dragoman der französischen Con-
fular-Agentur in Kirk-Kilissa im Vilajet Adrianopel
wurde von Räubern entführt, welche ein Lösegeld
von 4000 türkischen Pfund verlangten. Die fran­
zösische Botschaft machte Vorstellungen bei der Pforte,
welche mittheilte, dass Maßregeln zur Befreiung des
Gefangenen getroffen wurden.
Die Vorgänge in China.
Da einerseits directe Nachrichten der Gesandten in
Peking noch immer fehlen, weshalb das Misstrauen
in die chinesischen Versicherungen über das „Wohl-
befinden" derselben gewiss gerechtfertigt erscheint,
und andererseits doch immer wieder gemeldet wird,
dass die Gesandten leben, scheint sich die Ansicht be­
festigen zu wollen, dass die chinesische Regierung
die Gesandten als Geiseln zurückbehalten wolle, um
die Mächte von einer Eroberung Pekings abzu­
schrecken.
Der Kaiser von Japan hat in seinem Briefe an
den Kaiser von China in schärfster Weise über die
Verletzung des Völkerrechtes in der Person der Ge­
sandten sich ausgesprochen. Er sagt: „Die Handlun-
gen der Insurgenten v e r l e tz e n auf dos empfindlichste
.-^"«/errechtliche Princip, dass diplo-
mattsche Agenten mit höchster Achtung zu behandeln
und ihre Personen unverletzlich sind. Die Beleidi-
gung eines diplomatischen Vertreters ist ein Verstoß
gegen das Völkerrecht, und es ist kaum nöthig,
darauf hinzuweisen, wie schwerdasVerbrechen
des Gesandtenmordes ist. Wenn aber Euer
Majestät Regierung sich ernstlich entschlossen hat,
die Jnsurrection zu bekämpfen und die Befreiung
der Gesandten ins Werk zu setzen, so würde die
Lage sich verhältnismäßig günstiger gestalten. Die
Unterdrückung des Aufstandes und die Rettung der
fremden Vertreter ist eine Psiicht, welche Eure
Majestät ebensowohl gegenüber Ihrem eigenen Reiche,
wie in Bezug auf die Mächte der Welt zu erfüllen
haben, und dies sollte so bald als möglich geschehen.
Seit dem letzten Monate haben die Mächte be­
trächtliche Streitkräfte bei Tien-Tsin gelandet und
hat Japan für nöthig gehalten, ebenfalls Truppen
dahin zu entsenden. Der Zweck dieser militärischen
Action ist die Unterdrückung des Aufstandes und
die Befreiung der diplomatischen Vertreter, sowie
der anderen Fremden. Darüber hinaus haben die
Mächte keinen weiteren Zweck im Auge
Wenn Eurer Majestät Regierung keine Zeit verliert,
die Gesandten der fremden Mächte aus ihrem
Belagerungszustände zu befreien, hoffen wir, dass
die Mächte darin ein Zeichen erkennen werden, dass
es Euer Majestät ernst damit sei, einen Krieg zu
vermeiden und das Unglück, welches sonst Eurer
Majestät Lande treffen würde, dadurch abzuschwächen."
Zu den Versuchen Chinas, die Vermittelung
verschiedener Mächte anzurufen, sagt die ,Köln. Ztg.':
»Die erste Bedingung sei die Auslieferung der Ge­
sandten und der Ausländer. Erst wenn dies ge­
schehen sein werde, könne von Verhandlungen oder
Vermittelungen die Rede sein. Das Vorgehen
Frankreichs und Japans sei deshalb mit großer
Genugthuung zu begrüßen. Was die in amerikani­
schen Regierungskreisen herrschende Meinung betrifft,
so wird demselben Blatte darüber telegraphisch be­
richtet, dass diese wohl Zweifel in die Echtheit der
Depesche Congers setzen, nichtsdestoweniger aber
dem Gesandten, sowie Li-H ung-Tschang Ver­
trauen entgegenbringen, sowie Versuche zur Rettung
der Gesandtschaften fordern.«
Von Seite txr Regierungen wird jetzt mit aller
Bestimmtheit die Forderung gestellt, dass die Ge­
sandten nicht behindert werden sollen, direct mit
ihren Cabinetten zu verkehren. So hat es Frankreich
verlangt und beschloffen, die Antwort auf das Ver­
mittelungsgesuch des chinesischen Kaisers an den
Präsidenten Loubet sogleich an den französischen
Gesandten in Peking, 'P i ch o n, zu senden, und zwar
über Shanghai, von wo sie durch die Fürsorge der
chinesischen Behörden nach China befördert werden
soll.— Wenn sie es nur thun!
Dasselbe verlangte auch der belgische Minister des
Äußern in einer neuerlichen Conferenz mit dem chine­
sischen Gesandten in Brüssel. Er erklärte ihm, dass,
solange den Gesandten in Peking nicht der Verkehr
mit ihren Cabinetten freigegeben werde, müsse Europa
die Meldungen der chinesischen Gesandten mit Miss­
trauen aufnehmen. Der chinesische Gesandte schickte
sofort eine lange Depesche an die Regierung in China.
Wirkung des Lricfcs des Kaisers von
Japan.
Die .Times' melden aus Shanghai vom 21. d. M.:
Verantwortliche chinesische Beamte geben zu, dass
nach dem Eintreffen der Antwort Japans auf die
Depesche des Kaisers von China auf Befehl der
Kaiserin-Witwe durch den Vicekönig L i- C h u n- 2) i
mit mehreren Mächten Verhandlungen eröffnet worden
seien, und dass die Provinz nunmehr regelmäßig
alle drei Tage Verbindung mit Peking hätte.
Aus Tien-Tsin.
Der Chef des deutschen Geschwaders telegraphiert
aus Taku unter dem 20. d. M.: Die deutsche Be­
satzung in Tien-Tsin wurde auf 300 Mann reduciert.
Capitän v. Usedom, dessen Verhalten von den
russischen und englischen Befehlshabern gelobt wird,
kehrte mit den übrigen Leuten frisch und in guter
Gesundheit an Bord zurück.
Die Aclion Nusslands.
Dem .Berliner Localanzeiger' wird unterm 22. d.M.
aus Petersburg gemeldet: Admiral Nikolaus Skryd-
l ow, der neuernannte Commandeur des Stillen-
Ocean-Geschwaders, begibt sich am 27. Juli nach
Marseille, um die Reise nach dem fernen Osten an­
zutreten. Zuvor wird er zwei Tage in Paris ver­
weilen, wo der französische Marineminister einen
Empfang für ihn vorbereitet. Sobald Admiral Skrid-
low den Ort seiner Bessimmung erreicht haben wird,
beginnt, falls sich bis dahin die Dinge nicht geklärt
haben, ein Seekrieg, für den der Befehl ertheilt
wurde, nöthigenfalls sämmtliche Küstenstädte Chinas
zu bombardieren.
Die russische Regierung ist fest entschlossen, sobald
es sich bewahrheitet, dass die russische Gesandtschaft
ermordet ist, jenen Theil Pekings, wo sich die kaiser­
liche Residenz befindet, dem Erdboden gleichzumachen.
Tagesbericht.
Graz. 24. Ju'.i.
Kalender für Mittwoch den 25.Juli: Jakob der
Ältere, Apostel, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr
27 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 45
Minuten abends. Mondesauigang: 3 Uhr 18 Minuten
morgens. Mondesuntergang: 6 Uhr 48 Minuten
abends.
* (Der Hochwürdigste Herr Fürstbischof Dr.
Leopold Schuster) ist gestern mittags zur Firmung
nach Obersteier abgereist.
* (Beförderung.) Der Prosesior an der Skaals-
gewerbeschule in Graz Herr Paul Scholz wurde in
die achte Rangsclasse befördert.
*(Grazer Gemeinderath.) In dieser Woche wer-
den drei Gemeinderathssitzungeu stall finden, nämlich
am Mittwoch den 25. d. eine ordentliche Gemelnde-
ralhssitzung, am Freitag eine Nachirogssitzung zur Er­
ledigung der Gegenstände vom '25. Juli und am
Samstag den 28., in welcher Sitzung die Graz er
Theaterfrage zur Erledigung kommen soll.
* (Das ,Grazer Tagblatt') bringt in einem
Hetzartikel gegen die katholischen Patronagen die an-
geblich „streng geheim gehaltene Nachricht", dass bei
dem am 19. August stattfindenden Kaisericstc die
Musikkapelle des Belgierregiments spielen werde, und
beruft sich dabei auf eine „sehr sichere Quelle", aus
der sie diese Nachricht geschöpft hat. Die sichere
Quelle können in diesem Falle doch nur wir sein, da
in unserer Ausgabe vom vorigen Donnerstag ganz
offen verkündet wurde, dass die Belgiermusik in Graz
spielen werde. Das ,Grazer Dagblatt' scheint da von
einem „Geheimnisaufftöberer" trotz der großen Hiye
aus das Eis geführt worden zu sein.
* (K. k. Staats- Lberrealschule.) Dem
28. Jahresberichte dieser Anstalt ist zu entnehmen,
da!s im abgelaufenen Unterricht-jahre an derselben
außer dem Director 14 Professoren, 5 Supplenten und
Nebenlehrer und zwei Assistenten lehrten. Die Anstalt
war zum Schlaffe von 4'20 Schülern besucht. Hievon
entfielen auf Graz 133, auf Sleiermark 140, auf
Niederösterreich 38, auf Ungarn 33, aus das Küsten­
land 14, auf Kärnte» und Krain je I I, aus Böhmen
und das Deutsche Reich je 5, auf Tirol 4, auf Vor­
arlberg und Mähren je 3, aus Oberöfterrcich, Dal-
matien, Serbien. Italien und Frankreich je 2, auf
Salzburg, Schlesien, Galizien und Bukowina, auf die
Schweiz, aus England. Rumänien und Amerika je
I Schüler; dem Religionsbekenntniffe nach waren
384 Schüler Katholiken,'22 Protestanten,! '2 Jwaeliieu:
Ortsangehörige waren 2 >9, Auswärtige 199. Die Vor­
zugsclasse erhielten 21, die erste Classe 302, die
zweite Claffe 48, die dritte 16 Schüler.— Zu einer
Wiederholungsprüfung werden zugelaffen 31 Schüler.
— An Schulgeld giengen ein 22.400 Kronen, an
Aufnabmsloxen 621 Kronen.— 4 Stipendisten be­
zogen Stipendien im Gesammtbetrage von 1400 Kronen.
* (Das Knabenpensionat Stellen) bei Korneu-
burg (Niederösterreich) an der Nordwestbahn wird
allen Eltern und Vormündern bestens empfohlen von
einem Bater, welcher seinen Sohn durch mehrere Jahre
in der Anstalt hatte und sich überzeugen konnte, wie
vorzüglich die Unterrichts- und Erziehungsmethode der
christlichen Schulbrüder sich bewährte, mit welcher
liebevollen Sorgfalt sie ihre Zöglinge umgeben und
wie prächtig die Knaben in dieser schönen, wind-
geschützten Gegend gedeihen. Das Institut bat eigene
Ökonomie, weshalb nur sehr gute unverfälschte Nah­
rungsmittel gegeben werden. Auch die Erholungs­
stunden auf den ausgedehnten Wiesenplätzen bringen
die Knaben unter Aufsicht ihrer Lehrer zu. Die Schul-.
Schlaf- und Wohnräume sind hoch, luftig und licht.
Die Schule besitzt daS Öffentlichkcitsrccht. Ausgenommen
werden Knaben im Alter von sechs bis vierzehn
Jahren, soweit noch Plätze vorhanden sind. Das Srbui
jähr beginnt am 1. September und endet iVittc v uili
Der Pensionsbetrag (für Kost, Wohnung und Unter­
richt) ist monatlich 20 fl. Gegen Einsendung einer
Fünfkreuzermarke erfolgt die Zusendung eines ausführ­
lichen, gedruckten Prospektes. Die Eisenbahnstation ist
Korneuburg. Auf vorherige Anmeldung kommt der
Jnstitutswagen zur Station.
* (Kleidermachcr Genossenschaft.) Die für
gestern abends in die Restauration .Zum wilden
Mann' einberufene Plenarversammlung der Genossen­
schaft der Kleidermacher in Graz konnte nicht abge­
halten werden, weil die zur Bcschlussfähigkeit erforder­
liche Anzahl von Mitgliedern nicht erschienen war
Die Versammlung findet nunmehr am nächsten Bion­
tag den 30. d. abends im selben Locale bei jeder
Anzahl der anwesenden Mitglieder statt.— Der zur
Versammlung erschienene Gcnosienschaftsinstruetor des
k. k. Handelsministeriums, Herr Dr. Fr. Rücker, der
vom Genoffenschaftsporstande Herrn I. N o w a k be­
grüßt wurde, gab Aufklärungen über den in Graz ab­
zuhaltenden Facheurs für Schneidermeister, um dessen


[ 2023-06-29 10:47:55.129 - 19000725 - Seite 3 ]
Abhaltung die Genossenschaft schon vor zwei Jahren
angesucht hat, der jedoch erst vor kurzem vom k. k.
Technologischen Gewerbemuseum in Wien errichtet
wurde. Dieser Curs ist für die Dauer von vier Wochen
mit einer täglichen Unterrichtszeit von sechs Stunden
(Samstags drei Stunden) berechnet und umfasst fach-
liche Vortrage und praktischen Unterricht. Die Theil-
nehmerzahl ist auf 40 beschränkt und soll nicht unter
25 betragen. An dem Fachcurse können sowohl Meister
wie auch Gehilfen theilnehmen. Der Genossenschafts-
instrucior empfahl der Genossenschaft, welche mit Rück­
sicht auf ihr früheres Ansuchen in erster Linie Berück­
sichtigung finden dürste, neuerlich beim Handelsmini­
sterium um Abhaltung des Schneidermeister-Fachcurses
in Graz anzusuchen und versprach, dieses Gesuch wärm-
stens zu befürworten. Es sei zu hoffen, dass dieser
Curs, sowie seinerzeit der Fachcurs der Schuhmacher
vom steicrmärkischen Landcsausschuffe, von der Kammer
sowie von der Stadtgemeinde subventioniert werde.
Der Genoffenschaftsvorstand Herr Novak sprach dem
Genoffenschastsinstructor für seine Anregungen und
Aufklärungen den besten Dank aus. Die Versammlung
sprach sich einstimmig für die Abhaltung eines Fach-
curses in den Monaten Jänner oder Februar, eventuell
Juli oder August aus. Bei der unter den An­
wesenden eingeleiteten Umfrage meldeten sich
30 Tbeilnehmer für den Curs.— Jene Meister und
Gehilfen, welche an dem Fachcurs der Schneidermeister
tdeiJunehmen wünschen, werden ersucht, sich bis Don­
nerstag den 26. d. mittags in dem in der Genoffen-
schattskanzlei, Schmiedgaffe 30, aufliegenden Anmelde-
bogen einzuzeichnen. Von der Zahl der Theilnehmer
wird es abhängen, ob um die Abhaltung eines oder
von zwei Cursen angesucht werden soll.
* (Christlicher Frauenbund für Steiermark.)
Übermorgen abends hält der Verein „Christlicher
Frauenbund für Steiermark" in Graz in der .Stein­
felder Bierhalle' sein Sommersest ab. Bei schönem
Wetter findet dasselbe im Garten, bei schlechter Witte­
rung jedoch in den Saallocalitäten daselbst statt. Die
Festrede wird Herr Redacteur W o b l a n d halten. Gäste
find willkommen. Eintritt sowohl für Mitglieder als
auch für Nichtmitglieder 40 Heller. Kinder stei. Katten
sind zu haben in den Tabaktrafiken: Grabenstraße 18,
Alleegaffe 12 und Tezetthoffgaffe 16; ferner in Herrn
Hallers Kerzengeschäft, Stadtpsarrgcbäude, sowie bei
sämmtlichen Ausschussmitgl edern des Bundes.
* (,Ter Kirchenschmuck^,) Blätter des Christlichen
Kunstvereines der Tiöcese Seckau. Inhalt von Nr. 7:
Josef von Führich. 1860 bis 1876.— Deckenmalerei
der Schlosskapellc Strechau.— Ein Werk unseres
Jos. Thadd. Stammet.' -ü^
* (Von der Post.) Versuche zum Zwecke von Vcr-
befferungen des Bestelldienstes rücksichtlich der Loco-
correspondenzcn in Graz machen für einen gewiffen
Zeitraum probeweise Abweichungen von einigen der
bisher eingehaltenen, auf den Briefkästen ersichtlichen
Ausfahnzeiten der Briefsammelwagen erforderlich, ohne
dass schon gegenwättig die Ausschrifttafeln auf den
Sammelkästen die correspondierende, weil noch nicht de­
finitiv feststehende Modification erfahren konnten, was
auch des Kostenpunktes halber bis zur Beendigung der
Versuche aufgeschoben werden muss. Dies wird zur
Vermeidung von Missvcrständniffen mü dem Bemerken
bekanntgegeben, dass hiedurch unter Austechthaltung der
bisherigen Postanschlüffe auch in der cursmäßigen Ab­
leitung der weitergehenden Correspondenzen nach keiner
Richtung hin eine Beeinträchtigung oder Störung eintritt.
* (Eine neue Rebeukrankheit in Nnterkraiu.)
In Untcrkrain, namentlich im sogenannten Weiß-Krain,
ist, wie die ,Laib. Ztg.' berichtet, in der letzten Zeit
eine neue Rebeukrankheit. der schwarze Brand, in be­
denklicher Weise aufgetreten. Die Krankheit befällt
sämmtliche Theile der Rebe: das zwei- und das ein­
jährige Holz, Blätter und Trauben. Die befallenen
Blatter sind wie versengt, das Holz ausgehöhlt, an
den Weinbeeren aber zeigen sich schwarze Flecke, welche
das vollkommene Eintrocknen zur Folge haben. Die
Rebenart .Solonis' ist dieser Krankheit am meisten
unterworfen. Als wirksames Mittel gegen diese Krank­
heit wird das Befeuchten der erkrankten Rebeniheile
mit einer Lösung von 40 Kilogramm Eisenvitriol in
100 Liter Waffer empfohlen, welchem außerdem
1 bis 2 Procent Schwefelsäure beigegeben werden.
Das Befeuchten hat vornehmlich noch dem Beschneiden
der Rebe, somit vom Herbste bis zum Frühjahr zu
geschehen. Da jedoch die gefährlichen Pilze, wie schwarzer
Brand, Peronospora, Mehlthau rc, auf Blättern und
Reben sehr gut überwintern, hat der krainische Landes-
ausichusz die Verfügung gettoffen, dass abgefallene
Blätter und andere Rebeniheile in den inficiertcn
Weingärten verbrannt werden sollen.
lTas gestrige Gewitter,) welches abends gegen
6 Uhr sich über unsere Stadt entlud, rief zahlreiche
Störungen im Telephonverkehr hervor. Im Hause
Brockmanngaffe 58 schlug der Blitz ein, fuhr neben dem
Rauchfang ins Dach, zerfchmcttette Ziegel, einige Dippel-
böden, und fuhr von dort durch die Mauer in die Wohnung
der Familie H u b e r, in welcher sich die Frau mit ihren
beiden Kindern im Alter von zwei und drei Jahren
befand. Der Blitz nahm sodann seinen Weg längs der
Mauer und fuhr durch die Glaslhür in die Küche,
von wo aus derselbe verschwand. Unmittelbar neben
der Mauer stand ein Bett. Der Blitz entzündete das
Bettzeug. Der im gleichen Hause wohnhafte LaudeS-
beamle Herr Gregoritfch begab sich während des
Gewitters in die oberen Stockwerke, um zu sehen, ob
die Fenster geschloffen sind. In dem Augenblicke, wo
er die Wohnung der Eheleute Huber betreten
wollte, schlug der Blitz ein. Herr Gregoritfch wurde
durch den gewaltigen Luftdruck die Stiege hinabge-
schleudert. Unmittelbar nach dem Ereignis wurde die
Feuerwehr von dem entstandenen Brande verständigt
und rückte sogleich die Freiwillige und die Städtische
Feuerwehr mit je einem kleinen Löschzuge zum Brand­
platze ab. Da die rasch hcrbeigeeilten Hausbewohner
den Brand noch im Entstehen unterdrücken konnten,
wurde den Feuerwehren nur die Ausgabe zutheil,
die Sicherungsarbeiten vorzunehmen. Frau Huber
war im ersten Augenblicke betäubt, die Kinder
kamen dagegen mit dem bloßen Schrecken davon.
Der am Brandplatze rasch erschienene Cheiarzt der
Freiwilligen Feuerwehr, Herr Dr. Tilly. labte die
Frau, die beiden Kinder und eine in einer Parterre­
wohnung ohnmächtig gewordene Frau.
* (Blitzschlag.) Während des gestrigen heftigen
Gewitters schlug der Blitz u. a. in das Haus Peters-
gaffe 11 ein, warf Dachziegel und Mauerwerk herab,
fuhr launisch in verschiedenen Ecken herum, zündete
aber zum Glück nicht, so dass die Bewohner mit dem
bloßen Schrecken davonkamen.
* (Feuer-Alarm.) Gestern abends gegen 2/. 10 Uhr
brach im Stallgebäude des Gasthofbesitzers Herrn Jo'ef
Erregger, Griesplatz Nr. 5, auf bisher unaufge­
klärte Weise ein Brand aus. Die im Nebenhause be­
findliche Abtheilung der Freiwilligen Feuerwehr „Gries"
eilte sofort zur Hilfe herbei. Die Freiwillige und die
Städt. Feuerwehr wurden mit dem Rufe „Gcoßfeuer*
alarmiert und trafen in rascher Aufeinanderfolge am
Braudplatze in großen Löschzügen ein. In kurzer Zeit
war das Feuer gedämpft und sämmtliche Feuerwehren
konnten alsbald in die Depots einrücken.
* (Schwerer Unfall.) Gestern nachmittags ^6 Uhr
wollte Frau Director Doppler vom Dietrich stein-
platze gegen die Reitschulgaffe einbiegen, als sie gerade
inmitten der Sttaße von einem im raschesten Tempo
einherfahrenden Zweispänner, welcher keinen Warnungs­
ruf abgab, mit ihrem Töchterchen auf die Seite ge­
schleudert wurde, kurze Zeit betäubt lag, dann aber
sich nicht mehr erheben konnte.— Der linke Fuß war
unbrauchbar geworden.— Der des Weges kommende
Herr Architekt P ruckn er ließ in hilfsbereiter Weise
einen Wagen bringen, hob die Dame in denselben und
brachte selbe in ihre Wohnung in der Kaiserfeldgaffe.
— Der Zweispänner aber, welcher sich um das Ge­
schehene nicht kümmette, war den Augen des dastehen­
den Wachmannes bald entschwunden. Wie wir erfahren,
liegt eine schwere Quetschung des Oberschenkels vor
und leidet die Verletzte große Schmerzen.
* (Brand.) Im ,Vincentinum' in der Neubaugasse
kam heute gegen halb 10 Uhr ein Kaminfeuer zum
Ausbruche, welches von der Feuerwehr glücklicherweise
bald unschädlich gemacht wurde. Bei der Ausfahrt der
Feuerwehr aus dem Depot am Gries wurden zwei
Herren und eine Frau, welche nicht mehr ausweichen
konnten, zu Boden geschleudert, wobei die Frau, die
Zeitungsauträgerin Barbara Beiger, am rechten
Fuße Quetschungen und im Gesichte Hautabschürfungen
erlitt. Die Verletzte wurde mittelst Rettungswagens in
ihre Wohnung gebracht. Die Herren kamen mit dem
Schrecken davon.
* (Verunglücktes Kind.) Im Hause 25 in der
Steyrergaffe verunglückte vorgestern um 6 Uhr abends
die sechs Jahre alte Gemischtwarenhändlerstochter Her­
mine Friedrich, indem sie im Zimmer strauchelte und
so unglücklich zu Boden fiel, dass sie einen Bruch deS
linken Oberschenkels erlitt. Das schwerverletzte Kind
wurde mit dem Rettungswagen in daS Kinderspital
gebracht.
* (Überfahren.) In der Nacht zum I8.d. wurde
bei Bruck, und zwar beim Kilometersteine 52'/s,
auf dem Südbahngeleise die verstümmelte Leiche eines
etwa dreißig- bis sünfunddreißigjährigen unbekannten
Mannes aufgefunden, der kurz zuvor von einem Bahn­
zuge überfahren worden war. Er hatte braunes Haupt­
haar und braunen Schnurrbart; seine Unterbeinkleider
und sein Taschentuch zeigten die Märke „I. F."
* (Selbstmordversuch.) Die 4?jährige Buch-
bindersgalfin Elisabeth Raschle sprang heute früh
in selbstmörderischer Absicht unterhalb der Radetzky-
brücke in die Mur, wurde aber vom Taglöhner
Stephan Huber, welcher ihr nachgesprungen war,
und mit Beihilfe des Sattlerlehrlings Leopold Fuchs
wieder an das Land gebracht. Die Frau hatte bereits
das Bewusstsein verloren. Man brachte sie mittelst
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus.
* (Ertrunken.) Am 22. d. ist in Marburg der
einunddreißigjährige Südbahnarbeiter Franz Swatek
um die Mittagszeit beim Baden in der Drau ertrunken.
Swatek, welcher ein guter Schwimmer war, wollte die
Drau durchqueren, verschwand aber plötzlich in der
Mitte des Fluffes in den Wellen. Wahrscheinlich hatte
ein Herzschlag seinem Leben ein Ende gemacht. Fast
um die gleiche Stunde ereignete sich beim Baden ein
gleicher Ucktzlücksfall, indem der neunzehnjährige Handels­
angestellte Alois Göttlich beim Baden von der
Strömung ersasst wurde und erttank. Die Leichen der
beiden Verunglückten wurden noch nicht gefunden.
* (Tas Spiel mit dem Gewehre.) Aus Trient
wird geschrieben: Ein erschütternder Unglücksfall ereig­
nete sich vor einigen Tagen in JvanmFracena bei
Striino. Ein Mädchen von eilf Monaten wurde, als
sich seine Eltern aufs Feld zur Arbeit begaben, einer
benachbarten Familie zur Aufsicht übergeben, welche
sich damit begnügte, dasselbe nebst einem anderen
Mädchen von neun Jahren in ein Zimmer einzu­
schließen. Unglücklicherweise befand sich in demselben
ein geladenes Gewehr, mit welchem sich die 9jährige
Ernestina Lorenzon beschäftigte, indem sie den Lauf
an die Schläfe des ersterwähnten Mädchens anlegte
und den Hahn bald spannte, bald wieder zurückgehen
ließ. Plötzlich gieng der Schuss los und die Kugel
zertrümmerte dem eilf Monate alten Kinde den Kops.
Die Eltern des getödteten Kindes und die Nachbars­
familie werden sich wegen Unterlaffung der nöthigen
Aufsicht zu verantworten haben.
* (Einbruch.) In der Quergaffe Nr. 6 wurde
heute früh das Locale des Gastwirtes Karl Terno-
s ch e k mittelst Nachschlüffels geöffnet, daselbst ein Pult
erbrochen und ein Geldbetrag von 50 st. entwendet.
Der Dieb sperrte nach vollbrachtem Diebstahl das Local
wieder ab.
* (Ausbrecher.) Am 18. d. verübten die Berg­
arbeiter Valenttn Meierl und Hugo Zahn im
Tauschen Gasthause in Lankowitz einen derartigen
Excess, dass sie in den Gemeindearrest gebracht werden
mussten. Als am nächsten Morgen ein Gendarm die
Excedenten abholen wollte, fand er den Arrest erbrochen
und die Thäter entflohen. Es gelang jedoch, beide—
den einen am 19. d., den anderen am 20. d.—
wieder dingfest zu machen.
* (Tagesanzciger für den 25. Juli.) Ivan-
ncum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mtttags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung unv Berkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kanenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse:
„Von Klausen nach Bozen-Gries und Umgebung
mit Ausflügen in die herrlichen Gebirgsgegenden."
— Weltpanorama, Lendkai: Während der
Sommermonate geschloffen.— .Grazer Orpheum'
(Specialitälen-Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
Jndustriehalle-Park: Vorstellungen der Riffaia-
Karawane, Beginn derselben um 3 Uhr nachmittags.
— Grazer Stab tkapelle: Concert in den Annen-
sälen, 8 Uhr abends.— Militärconcert in
Maria-Trost in Pobeheims Restaurant, 5 Uhr
nachmirags.
Aus dem tzrerichtsjaake.
Graz, 24. Juli.
Kleine Ursachen, große Wirkungen. Am
Abend des 7. Juni züchtigte der Schloffermeister
Johann Teichmeister in Burgau die Kinder des
ihm gegenüber wohnenden Spenglers Haderer, weil
sie ihn verhöhnt hatten. Über diesen Eingriff in sein
väterliches Züchtigungsrecht gerieth deren Vater Josef
Haderer in große Erregung. Er begab sich mit seinem
sechzehnjährigen Sohne zur Behausung Teichmeisters,
woselbst beide gewaltsam einzudringen versuchten. Als
ihnen dies nicht gelang, stießen sie allerlei gefährliche
Drohungen aus, wodurch die Familie Teichmeister in
große Furcht und Aufregung gerieth. Josef Haderer
senior wird wegen gefährlicher Drohung zu zwei
Monaten schweren Kerkers veruttheilt. Dagegen wird
sein Sohn freigesprochen.
Tischler und Zimmermann. Der achtundzwan-
zigjährige Tischlermeisterssohn Johann R a p v o l d kam
am 20. Mai in Beglettung des einundzwanzigjahrigen
Tischlergehilfen Bibarius Zahal in das Piltersche
Gasthaus in Umerlaßnitz. Tott trafen d'e beid.n mir


[ 2023-06-29 10:47:55.129 - 19000725 - Seite 4 ]
dem Zimmermann Johann Wagner zusammen, wel-
cher den Rappold wegen einer angeblichen Überschrei­
tung der Gewerbebesugnis zu Rede stellte. Nach lan­
gem Wortwechsel kam es zu einer Rauferei und wurde
Wagner Hiebei nicht unerheblich verletzt. Rappold und
Zahal find deshalb wegen Körperbeschädigung ange-
klagt. Die Angeklagten behaupten, von Wagner gereizt
worden zu sein. Der Gerichtshof verhängt über Rap­
pold eine einmonatliche und über Zahal eine ein-
wöchcntliche Arreststrafe.
Mit Ausschluss der Öffentlichkeit. Der fünf-
unddreißigjährige Schuster Daniel Reithofer in
St. Jakob bei Vorau ist wegen eines unter den
§ 128 St.-G. fallenden Verbrechens angeklagt. Daniel
Reithofer wird im Sinne der Anklage zu drei Mona­
ten schweren Kerkers verurtheilt.
Tie große Hitze ist daran schuld. An einem
der letzten Sonntage fuhr der Rauchfangkchrer Michael
Grabenhofcr in einem Fiaker auf der Leonhard-
straße und schleuderte aus purem Muthwillen einen
Halbliterkrug mit solcher Wucht auf die Straße, dass
durch die herumfliegenden Trümmer mehrere Passanten
gefährdet wurden. Grabenhofer ist deshalb wegen Über­
tretung gegen die körperliche Sicherheit angeklagt.
Angeklagter: „Die große Hitz ist an allem schuld, ich
hab' halt an groß'n Durst g'habt und viel trunk'n."—
Das Urtheil lautet auf vierundzwanzig Stunden Arrestes.
Fortgesetzte Erpreffuugen und Trohungen.
Der zwanzigjährige Franz Dusche g war im Jahre
1899 beim Grundbefitzer Josef Bauer in Odberg
als Knecht bedienstet. Nach einiger Zeit wurde er unter
dem Verdachte, an seinem Dienstgeber einen Tiebstahl
begangen zn haben, in Untersuchung gezogen, die jedoch
wegen Mangels an überzeugenden Schuldbeweisen ein­
gestellt wurde. Im April trat Duscheg unter Hinweis
auf die Widerwärtigkeiten, die er durch die gerichtliche
Untersuchung erlitten hat, wiederholt an Josef Bauer
mit der Bitte um Unterstützung und Gewährung von
Darlehen heran, der er für den Fall der Verweige­
rung die Drohung mit der Zufügung eines Schadens
von 1060 fl. beifügte. Bauer willfahrte anfangs den
Bitten Duschegs durch Gewährung von Unterstützungs­
beträgen von 15 und 20 Kronen, wodurch die Be­
gehrlichkeit des letzteren genährt und vergrößert worden
zu sein scheint. In der Nacht zum 28. April erschien
Duscheg beim Gehöfte deS Bauer und gieng ihn aber­
mals um ein Darlehen von 40 Kronen an. Als er
bei Bauer taube Ohren fand, begann er wieder zu
drohen und suchte denselben insbesondere dadurch ein­
zuschüchtern, dass er ihn wegen verschiedener verbreche­
rischer Handlungen anzeigen werde. Da Duscheg dies­
mal, ohne seinen Zweck zu erreichen, abziehen musste,
wandte er fich in mehreren Briefen an Bauer, worin
er nur der Form nach bittend, thatsächlich aber for­
dernd auftrat. Nun erstattete Bauer gegen Duscheg die
Anzeige wegen gefährlicher Drohung und Erpressung.
Duscheg wird zu neun Monaten schweren Kerkers ver­
urtheilt.
Die Geldlade erbrochen. Der aus St. Ruprecht
gebürtige Fleischergchilse Martin Kicker ist angeklagt,
seinem Meister Martin Gürtler im selben Orte etliche
70 Kronen gestohlen zu haben. Kicker ist geständig, die
Geldlade im Geschäftslocale seines Herrn erbrochen und
daraus das Geld entnommen zu haben. Das Urtheil
lautet auf sechs Monate schweren Kerker.
Die zerrissenen Telephonbrähte. Vor dem Be­
zirksgerichte ist der Stadtzimmcrmeister Josef Fekanja
angeklagt, dass durch sein Verschulden die an einem
Neubau angebrachten Telephonbrähte von seinen Ar­
beitern zerrissen worden seien, wodurch der staatliche
Telephonbetricb in der genannten Gaste auf einige
Zeit gestört wurde. Die Arbeiter Fekanjas arbeiteten
an dem Neubau an der Herstellung des Dachstuhles
und wurden hiebei angeblich unvorfichtigerweise oder
auch absichtlich die an dem Gerüste angebrachten Tele­
phondrähte zerrissen. Fekanja erklärt, dass er an jenem
Tage gar nicht am Bau gewesen sei. Er habe auch gar
keine Kenntnis davon gehabt, dass an dem Gerüst«
Telephondrähte angebracht worden seien, was er über­
haupt als unzulässig bezeichnen müsse, da ja daran ge­
arbeitet werden müsse. Die Drähte seien jedenfalls nur
durch einen Zufall, nicht aber absichtlich abgerissen wor-
den, und könne hiefür niemand verantwortlich gemacht
werden, als höchstens diejenigen, welche die Telephon­
drähte an dem Gerüste angebracht haben. Josef Fekanja
wird steigesprochen.
Ungerechtfertigter Vorwurf der Nachahmung.
Der Vertreter einer Fabrik zur Erzeugung von Acetylen-
gasapparatcn August A u r i ch in Graz ist wegen Ehren-
belerdigung angeklagt, weil er den Privatier Max
Petzold in Gleichenberg beschuldigte, dass derselbe die
v°n »hm in den Handel gebrachten Apparate nachge-
ahmt und ihn (Aurich) dadurch betrogen und geschädigt
habe. Die Verhandlung wurde über Antrag des Ge-
klagten bereits mehrmals vertagt, um ihm die Mög-
lichkett zur Erbringung des Wahrheitsbeweises zu bieten.
Der angebotene Wahrheitsbeweis ist jedoch vollständig
mrsslungen und wird August Aurich deshalb zu einer
Geldstrafe von 50 Kronen, eveniucll zu fünf Tagen
Arrest verurtheilt, dagegen der Verurtheilte die Be­
rufung anmeldet.
Letzte Nachrichten.
Die Vorgänge in Wna.
Washington, 23. Juli. Staatssecretär H a y ver­
öffentlicht ein kaiserlich chinesisches Edict vom 17. d.,
welches ihm heute von dem chinesischen Gesandten
Wu-ting-sang zugestellt wurde. Das Edict er­
wähnt zunächst den Fall der Taku-Forts und das
überstürzte Aufeinanderstoßen der Streitkräfte, be­
spricht hierauf die Maßregel der chinesischen Regie­
rung zum Schutze der Gesandtschaften und Missionäre,
und gibt dem schmerzlichen Erstaunen über die Er­
mordung des Kanzlers der japanischen Gesandtschaft
und des deutschen Gesandten Ausdruck, dessen ge­
waltsames Ende die chinesische Regierung tief er­
griffen habe. Das Edict betont ferner, es sei die
Pflicht der in Betracht kommenden Behörden, die
Mörder so rasch wie möglich festzunehmen und zu
bestrafen. Ferner befiehlt das Edict dem Gouverneur
von Peking und dem Bicekönig von Tschili, die
Schadenersatzansprüche aller Ausländer, welche wegen
Ermordung von Fremden, oder wegen Verluste an
Eigenthum seit dem Angriff auf Tien-Tsin gestellt
werden, mit Ausnahme derjenigen, welche direct
durch den Angriff auf Tien-Tsin entstanden sind,
einer genauen Prüfung zu unterziehen.
Washington, 23. Juli. Das Staatsdepartement
veröffentlicht folgendes Kabeltelegromm, welches es
heute vom amerikanischen Consul in Shanghai er­
hielt: Prinz Tu an telegraphierte, dass ein Beamter
des Tschungli-Iamen am 18. d. alle Gesandten ge­
sehen habe, an welchem Tage keiner von ihnen ver­
letzt war. Auch wurde damals kein Angriff gegen
die Gesandten unternommen. Der amerikanische lümsul
sagt nicht, an wen Tuan das Telegramm gerichtet
habe. Das Staatsdepartement weist darauf hin.
dass das Telegramm Tuans von jenem des ameri­
kanischen Gesandten abweicht, in welch letzterem mit­
getheilt wird, dass zu jener Zeit die Gesandtschaften
beschossen wurden. Auch glaubt man im Staats­
departement, dass in der Depesche Fehler sind, und
dass es statt Tuan richtig Juan (Gouverneur von
Shantunq) zu lesen ist.
New-Aork, 23. Juli. (.Reuter'-Meldung.) Einer
Depesche aus Washington zufolge soll der Vormarsch
der verbündeten Truppen auf Peking am 30. d. M.
beginnen.
Paris, 24. Juli. Der Minister des Äußern theilt
ein vom französischen Consul in Tschi-Fu am
21. d.. M. um 7 Uhr 50 Minuten abends auf­
gegebenes und am 23. d. M. um 8 Uhr 40 Minuten
abends in Paris eingetroffenes Telegramm mit,
welches besagt: Der Gouverneur verständigte mich,
dass nach sicheren, aus Peking ihm zugegangenen
Meldungen die fremden Gesandten wohlbehalten
seien, die Regierung treffe alle nöthigen Maß­
nahmen zu deren Befreiung und zu deren Schutz.
Petersburg, 24. Juli. Der ,Nowoje-Wremja'
wird aus Tschi-Fu telegraphiert: Die telegraphische
Verbindung mit Tien-Tsin ist unterbrochen. Die
Eisenbahn ist zerstört. Die Dampfer der Amur-
Gesellschaft haben einer officiellen Mittheilung zu­
folge die Beförderung von Passagieren und Privat-
sracht eingestellt. Aus Nikolks-Koje wird gemeldet,
dass die Station Chantaches der mandschurischen Eisen­
bahn von den Chinesen zerstört wurde. Den neuesten
Meldungen zufolge sind in Charbin chinesische Truppen
concentriert.
London, 24. Juli. Dem hiesigen chinesischen Ge­
sandten ist, wie die Morgenblätter melden, von
Sheng folgende aus Shanghai datierte Depesche
zugegangen: Nach einer Meldung aus Peking vom
18. d. M. hat das Tschung-li-Damen den Departemenls-
Untersecretär Wen-Jin entsandt, um die auslän­
dischen Gesandten zu besuchen. Er fand alle, mit Aus­
nahme des deutschen Gesandten in guter Gesundheit.
General Dung-li wandte sich mit der Bitte an
den Thron, sämmtliche Gesandten unter Bedeckung
nach Tien-Tsin zu bringen, in der Hoffnung, dass
dann die militärischen Operationen eingestellt wer­
den. Der hiesige chinesische Gesandte sandte
gestern zwei Depeschen an seine Regierung in
Peking. Der Director der chinesischen Tele­
graphenverwaltung trat mit Entschiedenheit da­
für ein, dass den ausländischen Gesandten gestattet
werde, Telegramme abzusenden.
**
Brüssel, 24. Juli. Die Bürgermeister von Brüssel,
Antwerpen, Lüttich und Gent beschlossen, einen Auf­
ruf zu erlassen, in welchem die Absenkung von
Freiwilligen-Corps nach China befürwortet wird.
Die betreffenden Bürgermeister werden eine Ver-
sammlung in dieser Angelegenheit abhalten.
**
*
Aus dem englischen Parlamente.
London, 23. Juli. Das Oberhaus nahm in
zweiter Lesung die Bill, betreffend das Verbot der
Ausfuhr von Waffen, an. Durch diese Bill wird
die Königin ermächtigt, die Aust'uhr von Waffen
und Munition zu verbieten, wenn immer ein solches
Verbot für angebracht gehalten wird, um zu ver­
hindern, dass diese Waffen oder die Munition gegen
britische, oder im Bunde mit England kämpiende
Truppen verwendet werden.
London, 23. Juli. (Unterhaus.) Brodrick
erklärte, der Gouverneur von Shantung, durch den
englischen Consul befragt, erklärte, er erhielt mehr-
seits verlässliche Nachrichten, dass die Gesandten und
die anderen Ausländer in Peking wohlbehalten seien.
Er wisse nicht, warum Macdonald keine Nach­
richt gebe. Brodrick fügte hinzu, die Regierung
könne so lange den Decreten des chinesischen Kaisers
oder der Regierung keinen Glauben beimessen, bis die­
selben durch den britischen Gesandten nicht bestätigt sind.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze.
London, 24. Juli. Eine Depesche des Obersten
Kelly-Kenny aus Bloemfontein vom 22. d. be­
sagt: Die Eisenbahnverbindung wurde in der letzten
Nacht nördlich von Honigspruit abgeschnitten. Ein
Hilfszug mit hundert Hochländern wurde vom Feinde
erobert. Hier traf die Meldung ein, dass eine be­
deutende feindliche Truppenabtheilung auf Honig­
spruit vorrückt. Mit Präloria ist jede Verbindung
unterbrochen. Die zweite und die dritte Cavallerie-
Brigade verfolgen den Feind.
London, 24. Juli. Lord Roberts telegraphiert
aus Prätoria, wahrscheinlich über Natal vom 22. d.,
dass General Methuen den Feind nach schweren
Verlusten bei Oliphantsneck zerstreute, Rüslenburg
befreite und sich dann mit dem Obersten Paden-
Powell vereinigte.
Prätoria, 24. Juli. Tie Brigade Stevensons
nahm heute Elands-River ein. General H a m i l l o n
besetzte Doorenskraal.
London, 24. Juli. In den letzten Kämpfen bei
Terdedorp, östlich von Prätoria, sind 400 britische
Soldaten gefallen.
Der Kriegszug gegen die Aschauti.
London, 24. Juli. (Reuter- Meldung.) Das
Colonialamt erhielt ein directes Telegramm des
Obersten Willox aus Kumasi, welches die Nach­
richt bestätigt, dass die Stadt durch die unter
seinem Befehle stehenden Truppen befreit wurde,
bxköuig Milan.
Wien, 24. Juli. König Milan verbleibt noch
immer in Wien. Über seine Abreise sind bis jetzt
keine Dispositionen getroffen.
Belgrad, 24. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht
einen Ukas vom 21. d., womit König Milan auf
seine eigene Bitte von den Funktionen eines Armee-
commandanten enthoben wird. Der Ukas ist vom
gewesenen Kriegsminister Atanazkowicz gegen­
gezeichnet.
Slemento. Der hochw. Herr Pfarrer in Perchau. Tbomas
Schestauer, ist schwer erkrankt und wurde mit den heil.
Sterbesacramenlin versehen. Die hochw. Herren Milbriider
werden höflichst gebeten, seiner am Altare zu gedenken.
Telegraphischer Sonrskerichr.
Wien, 24. Juli, 2 llui nachmittags.
Papierrente 97 65 Lombarden .... 110—
SUberreme .... 97-45 Nordbahn 6135-—
1804« Lose .... 193— Nordwst-A 457--
Kronenrenlc, österr 97 35 StaatSbahn. ... 66» 50
Goldrente, österr... 115 65 Allg. Baugesellschar! 148—
Nronenrente, ung.. 90 90 Alpine 554 50
Golbrente. ung.... 115 65 Locomolivfabr Siegt
Anglo-Austr »Bank. 277-50 Perlinooser——
Bankverein 492— Präger Eisen .... 1760—
Bodencredit' Anstalt. 85Ü! Rima-Muranyer.. 518-—
Oest. Creditactien. 671 50 Trisail, Kohlenwerke 480—
Ung. Creditactien.. 690— Waffensabrik-G.... 3-’8—
Länderbank 417-— Wiener Laug..■• 148—
Ocsterr.-ung Bank .1710— Wienerberger ... 6,4-—
Unionbank .... 556-— Waggon I 328—
Böhm Nordbahn. 420— Surf. TababG.... 283—
Buichtiehraderbahn. 1093— Tiirkenloic 104—
Dampfschiff 749— London (Devise).. 242 70
Elbethal 463— Paris (Devise)... 96 50
Graz-Äoflacher ... 513— Zwanzig Franks.. 19-32
Lemberg Czernovitzer 530- Reichsmark-St.... 118 52
Local-Etsenbahn-A.. —Papierrubcl .... 255 50
Tendenz: fest.
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 23. aus den 24. Juli.
iÖU abds. 204+, 731 9 W schwach Wolken
7 U. morg. 18 8+ 733-5 W
2U.nachm. 23 8+1 733 5; SW„„
Der hohe Barometerstand hat im allgemeinen abgenom­
men, doch beherrscht das westliche Maximum das Weiter, wo­
durch im Westen und Norden Österreichs fast durchwegs Trü­
bung mit ergiebigen Niederschlagen und zahlreichen Gewittern
eingetreten ist: im Osten und Süden ist das Wetter meist
heiter und ohne Niederschlage. Die Temperatur hält sich noch
durchwegs über der normalen.
Hiezu 1 Böge« Beilage.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hobel.
Verantwortlicher Rrdactenr lür deu administrativen Tvcil Franz Schrob«.


[ 2023-06-29 10:47:55.129 - 19000725 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 167 des ,Grazer Volksblatt' vom 25. Juli 1900.
Achte Männerfahrt nach Maria-Zell.
Ner Einzug.
Ein ruhig stiller, mäßig warmer Abend. Ter
feierliche Einzug fand um 8 Uhr statt, vom „lucketen
Kreuz aus" in genwhnter Weise. Um dreiviertel 8 Uhr
ertrinken die Polier, erklangen die Glocken in der
Runde. Voran marschierten die Kirchenfahnen, dann
die Veteranen des Vereines „Erzherzog Albrecht" von
Wien mit ihrer Fahne, dann der übrige gewaltige
Zug in folgender Reihenfolge mit acht Fahnen außer
den Kirchenfahnen: Mariazeller Veteranen mit ihrer
Fahne und die Mariazeller Musikkapelle, das Wiener
Processionskreuz von Mariazell, von zwei Laternen-
lrägcrn flankiert, Ministranten, 25 Geistliche im Ro­
chen, der Mariazeller Clerus, drei Canonici, Höfer-
Wien, Baron von Cer und Stradner von Graz, der
Abt Panschab von Lilienfeld im vollen Pontifical-
Lrnat mit Mitra und Stab, von zwei Priestern im
Trnat assistiert, noch eine Schar Geistliche, die Ge-
sellenvereins-Fahne von Mariazell, dann die Hun­
derte von Männern aus Graz mit ihrer Fahne, die
in der Mariazeller Schatzkammer aufbewahrte unga­
rische Fahne, dann weit über 3000 Wiener Männer,
die Delegierten der auswärtigen Congregationen, der
katholischen Studentenverbindungen, die Veteranen-
kavellc des Vereines „Erzherzog Albrecht", P. Abel
im Kreise seiner Männer, die Fahne der kaufmän­
nischen Congregation, die der Gewerbecongregation,
die Mariazeller Fahne der Wiener Männer und
schließlich die in Trient den österreichischen Katholiken­
lagen gewidmete Herz Jesu-Fahnc, inmitten der unge­
zählten Scharen. Unter den Klängen der von den
Kapellen gespielten und von den Pilgern gesungenen
Hymne: „Großer Gott" dauerte der Vorbeimarsch
20 Minuten. Es dürften sich mindestens 4000 Män­
ner an dem Zuge betheiligt haben, der sich in die
elektrisch beleuchtete, nunmehr prächtig restaurierte
Wallfahrtskirche bewegte.
Ansprache P. Adels.
I’. Abel bestieg sofort die Kanzel, weihte zunächst
die die Brust der Anwesenden schmückende Er­
innerungsmedaille, dann hielt er eine ganz kurze
Ansprache.
Ich glaube, die Mutter Gottes hat heute ihre
Freude an Euch. So viel Männer, und unter diesen
Männern ein solcher Unterschied der Stände, vom
hohen Adel bis zum einfachen braven, redlichen
Arbeiter, und vor allem zum erstenmale Veteranen,
die nicht aus Maria-Zell selbst sind, hat diese Kirche
wohk noch nie gesehen. Tiefe Veteranen haben sich
uns speciell aus Anlass des 70. Geburtsfcstes unseres
Kaisers angeschlossen, woraus ihnen höchstens ein
Eoej oder ein Teutschradicaler einen Vorwurs machen
kann. Tie Mutter Gottes wird aber auch ihre
Freude haben an all den vielen Männern, die hier
wieder einmal Herzensrechnung begleichen wollen.
Tiefe Kirche hat schon viel Frieden gebracht in das
Herz des einzelnen und in die Familien. Man hat
mir längere Zeit hindurch den Vorwurs gemacht, dass
ich mich immer nur der Männer annehme, jetzt aber
danken mir die Frauen dafür. Frieden zu bringen in
die Familien, das ist der Hauptzweck der Männer­
fahrten nach Maria-Zell. Diesmal ist noch der
IV. Sodalentag hier, voriges Jahr in Alt--Letting,
dieses Jahr in Maria-Zell, und so sind von allen
Seiten, auch aus dem deutschen Reiche, viele Sodalen
gekommen, um als Kinder einer Mutter hier im
Mutterhause zusammen zu sein. Redner kommt dann
noch einmal auf den Eindruck zu sprechen, den die
Wiener Gemeinderathswahlen draußen im Reiche und
Auslande gemacht haben. Dieser Sieg ist von Maria
in Maria-Zell erdetet worden: „Dass Tu die Feinde
der Kirche demüthigen wollest, wir bitten Dich, erhöre
uns!" Ferner wiederholle er den doppelten Zweck
dieser Männersahrt zu beten für den Kaiser und den
Heiligen Pater. Zum Schlüsse ermähnte er, die
Männern möchten alle, auch jene, denen es „ein biss'l"
schwer wird, die heil. Sacramente empsangen.
Legrüßuugsabend in der FellhaUe.
Tie Maria-Zeller haben einen großen Holzstadel
zu einer ganz prächtigen, wenn auch sehr primitiven
Fefthalle, umdecoriert. Dort wird diesmal geredet
werden— aber keine Reden gehalten werden. Es soll
alles den Charakter der Wiener Gemüthlichkeit bei
allem Ernst der Verhandlungen ttagen. Daran sollen
sich ja die fremden Gäste erfreuen und erbauen. Um
halb 10 Uhr begann die Begrüßungsverfammlung,
welche nur von circa 1000 Personen besucht war, da
die ermüdeten Pilger sich meistens schon zur Ruhe
begaben, um den morgigen Tag, der die größten An­
forderungen an sie stellen wird, besser begehen zu
können.
P. Ludwig S. J. begrüßte als Vorsitzender des
General-Consulates der Marianischen Congregationen
Wiens und als Präses der dorttgen Herren-Congre-
gation die Versammlung urrd brachte folgendes Prä­
sidium für den IV. Sodalentag in Vorschlag: Ehren­
präsidenten: Graf Ernst Syloa-Tarouca, Abt Pan­
schab von Lilienfeld: Präsident: Johann Leb-Wien,
Vicepräsidenten: Präses Mehler-Regensburg und P.
Superior Seleusek-Maria-Zell, Schriftführer: Franz
Eichert-Wien und Stud. Krauter-Graz. Ter Vor­
schlag wurde mit Beifall acceptiert.
Gras Sylva-Tarouca sprach in herzlichen
Worten seinen Tank für die Ehre, welche ihm sowohl
als Eommissär der Katholikenversammlung, dann als
Edelmann und Mitglied der Adelscongregation er­
wiesen worden sei. Als Eommissär des österreichischen
Katholikentages habe er freilich eine traurige Rolle,
doch ihn trolle, dass es nicht seine Schuld sei, wenn
allgemeine österreichische Katholikentage nicht mehr
zustande kommen könnten, wenn wir alle so einig
wären, wie hier in Maria-Zell.
Präsident Leb beruft noch 3 Herren ins Prä­
sidium: Hochw. Tr. Paul Jütner-Berlin, Hochw.
Joh. Hubert Tilier aus Reuß bei Köln, und stud.
Josef Krasser, Roriker aus Wien. Er begrüßt die
Versammlung, und sagt, er sei wohl besonders zum
Präsidenten deshalb berufen, weil er durch die Gna-
denmutter von Maria-Zell feit seiner Kindheit wieder­
holt Genesung von schwerer Krankheit erhalten hat.
Es haben aber alle Ursache, Maria zu danken, die
viele hier von der Krankheit der Seele gerettet hat.
So möge es auch diesmal sein! Run aber entwickelt
der Präsident die echte Wiener Gemüthlichkeit, indem
er in launigen Worten den Rednern höchstens zehn
Minuten Frist zum Reden gestattet, widrigenfalls die
Glocke oder wenn das nicht hrtft, der Tusch der Musik­
kapelle den Redner zum Schlussmachen bewegen wer­
den. Tie Maria-Zeller hätten uns die prächtige Fest­
halle hergerichtet, so gebäre das erste Wort dem christ­
lichen Bürgermeister von Maria-Zell.
Bürgermeister von Maria-Zell, Herr Franz
Ritter begrüßt namens der Maria-Zeller die Ver­
sammlung, hosit, dass es den Gästen hier wohlgefallc,
dass sich von hier aus die christliche Bewegung neu
kräftige gegenüber einer allgemein zutage tretenden
antichristlichen Weltanschauung, und dass sich die
Bande der Freundschaft, die hier geknüpft oder er­
neuert werden, dauernd erhalten bis zu einem frohen
Wiedersehen in Maria-Zell.
Präses M e h l e r aus Regensburg begrüßt die Ver­
sammlung namens der Bayern und Reichsdeutschen,
die hier anwesend sind, getteu dem Worte, dass wir
uns im vorigen Jahr in Alt-Letting gegeben haben:
„Auf Wiedersehen in Maria-Zell, unb zwar auf ein
freudiges Wiedersehen!" Das zeichnet ja gerade die
Wiener aus, dass sie fröhliche katholische Versamm­
lungen zu veranstalten verstehen, das erfreut auch uns
Bayern, und so haben wir eine gewisse Neugierde, die
Wiener Fröhlichkeit und Gemüthlichkeit kennen zu
lernen, die in der unverwüstlichen Gemüthlichkeit des
Präsidenten verkörpert sei.
Nach „einem Tusch im Voraus" hält P. Abel,
mit stürmischen Hochs empfangen, die Ansprache. Ich
habe im vorigen Jahre in Alt-Stting gesagt, wir
Sesterreicher können von den Bayern das Beten lernen.
Tas Wort kann ich nicht zurücknehmen. Mehr
beten thun's schon, ob's besser beten, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.) Bei den marianischen Sodalen liegt nicht
das Hauptgewicht auf das lange und viele beten,
sondern auf dem kurzen und*guten Gebet. Aber es
Aeuisselon.
Das Mädchen von Spcycu. j
Historische Novelle von G. D.\
(7. Fortsetzung.)|
»Aber ein anderer Thurm ist in Gefahr, Herr Ge- s
neral!" 1
.Welcher?"|
.Der feste Thurm des Altpöttel, Herr General!
Schenken Sie mir ihn, ich bitte Sie darum!"
Der General war überrascht. Er gab das Spiel auf,
das er doch als verloren ansehen musste, erhob sichl
und sagte lächelnd: .Deine Bitte sei dir gewährt,!
tapferes Mädchen! Ich schenke dir den alten Thurm!
und will sogleich gehen, um Gegenbefehle auszugeben,
denn meine Ingenieurs find schon seit dem frühen!
Morgen mit Anlegung der Sprenghöhlen beschäftigt,
die bereits mit Pulver gefüllt sein müssen. Lasst Euch
nicht wcüer stören und leeret ein Glas auf das Wohl
Eures Freundes."
Er verlieb eiligst das Gemach und die junge Braut
setzte sich ruhig wieder zu ihren beglückten Freunden.
Siebentes Eapitel.
Einige Tage nach dem Feste, als Mariens Ver-
lobier in seinem Arbeitszimmer bei einem Stoße Acten
saß, hotte er Tritte im Vorgemach. Er öffnete die
Thüre und sah den Rheinfischer Heinrich, der ihn ehr­
erbietig grüßte und um eine Unterredung bat. Burk-
hard hieß ihn eintreten und bot ihm einen Sitz an.
.Verzeihen Sie, wenn ich Sie störe, Herr Raths-
hen!" begann der Jüngling, „aber ich gab Ihrem
Schwiegervater mein Wott, Sie heute noch aufzu-
suchen."
„Was bringst du, Heinrich?"
-Herr Rathsherr, ich bin ein schlichter Bürgerssohn
und habe als solcher nicht Gelehrsamkeit genug, um
mich über manches' hinwegzusetzen, was die gelehrten
Herren Träume oder Aberglauben nennen. Auch ich
glaube nicht an Träume und hätte es vielleicht selbst
nicht für wichtig genug erachtet, Sie so spät noch zu
belästigen, wenn mich der Tomglöckner, von dem ich
eben komme, nicht dazu veranlasst hätte.— In den
stürmischen Winternächten ist's auf dem Thurme an
sich schon schauerlich, und als mir mein alter Pathe
vorhin allerhand grausige Dinge erzählte und sagte,
dass er in unheimlicher nächtlicher Stunde die Glocken
seufzen höre und mehrere Anzeichen gehabt habe, die
eine böse Zukunft verkünden, da war's eigentlich kein
Wunder, dass mir der Traum wieder einfiel, den ich
vorige Nacht von Ihnen hatte und berielbe wieder
ernst und drohend vor mir stand, wie gestern, wo er
meine Seele so sehr ängstigte. Ich sah Sie nämlich
im Sarge liegen und an Ihren Lippen hiengen ein­
zelne Wasiettropfen. Aber sie quollen mächtig auf, zer-
flössen dann, überschwemmten Sie und Ihr Sarg wurde
von der gewalligen Flut fortgerissen, indem jede Welle
Plätschernd die Motte sang: Er ist gemordet! Er ist
gemordet!"
.Nun, und weiter?" fragte der Rathsherr.
„Als ich erwachte," fuhr Heinrich fort, „waren
meine Augen nass, ich hatte in meiner namenlosen
Angst bittere Thränen geweint. Eine ähnliche Angst
überfiel mich vorhin auf dem Thurme, als mir mein
Pathe geisterhafte Fabeln erzählte, während der Sturm
mit Regen und Schnee an den Fenstern rasselte und
durch alle Luftlöcher des Daches heulte. Mein Traum
fiel mir wieder ein, er durchschauette mich und ich
theilte ihn dem alten Glöckner mit. Dieser runzelte
die Stirne und sagte nach kurzem Bedenken: .Burk-
hard muss sich vor dem Wafier hüten. Gehe, mein
Sohn und warne ihn noch zur Stunde, Wafier be­
droht sein Leben— durch Wafier wird er sterben."
„Und was hältst du selbst von deinem Traume?
Glaubst du, dass er von Bedeutung sei?"
„Nein, den Traum selbst beachte ich nicht, aber die
Bangigkeit, von der ich mich nicht beftcien kann, ist
doch sonderbar. Indes, mag ihm sein wie ihm wolle,
so kann Vorsicht nichts schaden."
„Ich danke dir, braver Heinrich! Tu meinst es gut
und ehrlich mit uns. Tu hast recht, wir leben in
einer Zeit, wo Vorsicht besonders zu empfehlen ist.
Indes stehen wir alle in Gottes Hand, und wer ver­
mag sich vor dem zuckenden Blitze zu verwahren?
Welche Macht kann ihm Einhalt gebieten? Er stürzt
auf den sorglosen Wanderer hernieder, ttifft dcficn
Haupt— und er ist nicht mehr."
Heinrich entfernte sich und Burkhard gieng wieder
an seine Arbeit, die sich seit wenigen Tagen sehr an­
gehäuft hatte; denn der gesammte Rath war sort-
während damst beschäftigt, die Befehle der Militär­
behörde in Vollzug zu setzen, die alle schnell und
pünttlich ausgefühtt werden mussten, wenn die Stadt
nicht noch härtere Bedrückungen erleiden sollte.
Es war Mitternacht vorüber, als der thätige Be-
amte die Atten beiseite legte und sich zur Ruhe begab.
Ermüdet von des Tages Arbeiten, verfiel er bald in
einen tiefen Schlaf.
Draußen tobte das Wetter noch gewaltig. Ter
Sturm tobte schauerlich und peitschte oie Wellen des
Rheines, die auf dem Punkte standen, eine Eismafie
zu bilden. Regen mit Schnee untermischt, wurde von
heulenden Windstößen gegen die Wohnungen getttebcn.
Die Sttaßen waren öde uud leer, und hin und
wieder wurde der schwere Tritt der Schildwachen ver­
nehmbar, die, dem Sturme trotzend, den gewohnten
Dienst getteulich versahen.
Burkhards Wohnung lag im Erdgeschosse. Sein
Schlafgemach stieß an sein Arbeitszimmer, das er
noch nicht lange verlafien hatte, als der Flügel eines
Fensters aufgerifien wurde und ein Mann, eiue
Blendlaierne in der Hand tragend, mit leichter Mühe
einstieg. Er gieng behutsam im Zimmer hin und her.


[ 2023-06-29 10:47:55.129 - 19000725 - Seite 6 ]
ist ein Glück, dass es auch viele gibt, deren Beruf es
ist, viel zu beten und diesen Gebeten so vieler
frommer Seelen verdanken wir Wiener auch den Sieg
bei den Gemeinderathswahlen, und dass wir es in
Wien soweit gebracht haben. Schon aus der Univer­
sität sei ihm, der damals noch nicht als Augenarzt,
sondern als schneidiger Reiter bekannte Herzog Karl
Theodor von Bayern ein Ideal gewesen, auch heute,
wo ich Jesuit bin, ist es noch mein Ideal, es muss
der Geist des schneidigen Reiters in das Laienelement
hinein, immer mitten hinein in die Feinde, was wir
mit unseren Säbeln nicht zusammenhauen, muss der
Gaul zusammentreten. Das Laienelement muss heran­
gezogen werden zur apostolischen Arbeit, und das ist
-die Aufgabe der marianischen Sodalen, weil sie bereit
sind, als schneidige Reiter aufzutreten, wo und wann
man sie braucht.
P. Schütt s. J. begrüßt als Führer einer kleinen
Schar von Congreganisten aus Pressburg und namens
der ungarischen Congregation die Versammlung.
Nach einem Musikstücke der Maria-Zeller-Kapelle
bestieg nun Provinzial P. Benno Auracherdie
Rednerbühne mit stürmischem Jubel empfangen, und
führt anknüpfend an so manchen Stoßseufzer der
Pilger über den Maria-Zeller Berg hinauf aus, dass
man ohne Plage kein großes und schönes Ziel er­
reichen könne und ohne Plage es auch keinen Frieden
des Herzens gäbe, wie es ohne Berg auch kein Maria--
Zell gäbe.
Schriftführer stuck. Krauter (Graz) verliest nun
die Präsenzliste der auswärtigen Gäste und die ein­
gelaufenen Telegramme, von denen folgendes Be­
grüßungsgedicht des leider am Erscheinen verhinderten
Abgeordneten Sickenberger aus München besonderen
Beifall fand:
P. Abel, achte Wiener Männerfahrt 1909, Maria-Zell.
Maria, nimm in deine Hut
Die Wiener Männer, treu und gut,
Und unsern P. Abel.
Und thu' ihm deine Minne kund
Für Österreichs Canisiusbund
Kehr' um das Judenbabel!
Führ' zu dem Kreuze alle hin,
Ein zweites Rom lass werden Wien,
O Abel, schwing' den Säbel!
Gott wahre dir den frischen Muth
Zum Kamvf für unsers Glaubens Gut:
Er wetze dir den Schnabel!
Mit alterprobtem Mannesmuth,
Verkünde laut des Bund's Statut,
Mach „LoS von Rom" zur Fabel!
Dieweil die Wiener fromm und schnell
Hinpilgern nach Maria-Zell,
Sitzt einsam voller Jammer
Zu Weilheim an der Ammer
Abg. Professor Sickenberger aus München.
Eorrespondenzerr.
Mitterdorf i. M. sO.-Cj (Ortsgruppe Mit-
terdorf des Christlichen Frauenbundes
für Steiermark.) Am Sonntag den 22. d. M.
fand in Mitterdorf im Mürzthale anlässlich der da­
selbst zu gründenden Ortsgruppe des Christlichen
Frauenbundes für Steiermark ein schönes Fest statt,
welches außerordentlich zahlreich besucht war und
dessen Reinerträgnis dem edlen Zweck „Bekleidung
dortiger armer Schulkinder zum nächsten Weihnachts­
feste" gewidmet wurde. Als Delegierte der Central-
leitung waren von Graz die Vicepräsidentin Frau
Marie Bauer und die Schriftführerin Frl. Marie
Wulz erschienen, welchen beiden Damen sich noch
die Ausschussdamen Frau Marie Furlani in Be­
gleitung ihres Gatten, und Frau Agnes Millner
angeschlossen hatten. Den Delegierten wurden in
Mitterdorf beim Empfange am Bahnhöfe sehr hübsche
Bouquets überreicht. Der Beginn des Festes fand
um 4 Uhr nachmittags in Meyers Gasthaus statt.
Die Proponentin der Ortsgruppe, Frau Betti
Schefler, begrüßte die Anwesenden, insbesondere
den hochw. Herrn Dechant Josef Krainz aus
Wartberg, Herrn Landtagsabgeordneten und Bürger­
meister A. R. Walz, ebenfalls aus Wartberg, Herrn
Amon Kreuzer, Schriftführer des Christlich­
socialen Arbeitervereines aus Mürzzuschlag, und die
Mitglieder der Centralleitung. Die Einberuferin
dankte für das zahlreiche Erscheinen und erklärte
hierauf, zu welchem Zwecke das Reinerträgnis des
Festes verwendet werden soll. Dann brachte sie ein
Glückwunschtelegramm des Wiener Christlichen Frauen­
bundes zur Verlesung. Frau Bauer überbrachte herz­
liche Bundesgrüße aus Graz und lud die Anwesenden zu
recht zahlreichem Bestritt und zu vereintem Wirken
zu Nutz und Frommen der guten Sache ein. Hier­
auf ergriff der Landtagsabgeordnete und Bürger­
meister Herr A. R. Walz das Wort. Er begrüßte
das humane Bestreben des Christlichen Frauen­
bundes, munterte die Frauen auf, in ihrem Wirken
aus dem Gebiete der Wohlthätigkeit fortzufahren,
und versprach, speciell im Hinblick auf dieses Wirken
dem Frauenbund stets wohlwollend gesinnt zu
bleiben und denselben in diesem seinem Wirken zu
unterstützen. Er schloss mit den Worten: „Der
christliche Frauenbund lebe, blühe und gedeihe!"
Hierauf brachte die Versammlung dem Redner ein
dreimaliges begeistertes „Hoch". Dann entfaltete
Fräulein Wulz aus Graz in längerer Rede ein
Bild über die Gründung, den Zweck und das Wirken
des Christlichen Frauenbundes für Steiermark, und
forderte die Frauen auf, den Vereinszweck fördern
zu helfen, und besonders auch für die Hebung, Er­
haltung und Verbreitung der guten Presse thätig zu
sein. Eine zahlreiche Schar kleiner Mädchen von dem
Vereine ,Colonie' aus Wien, welche auf Sommer­
frische in Mitterdorf weilen, brachten unter Anlei­
tung und Aufsicht mehrerer Damen einige Lieder
und ein hübsches Singspiel recht anmuthig zur Auf­
führung. Zum Schluffe folgte noch ein improvisiertes
Tanzkränzchen unter den Klängen der trefflichen
Musik der Mitterdorfer Freiwilligen Feuerwehr.
Obdach, 23. Juli. (O.-C.) Eine zweiwöchentliche
regenlose Witterung mit unheimlich steigender Tem­
peratur— bis zu 30 Grad Celsius im Schatten, für
unser Höhenklima ganz abnorm— ließ uns nicht nur
nach einem die tropische Hitze abkühlenden, die aus­
gedörrten Fluren erquickenden Regen sehnlich ver­
langen, sondern auch das nächste Gewitter mit ban­
ger Sorge erwarten.
Die Wetterjungfrau, St. Margareta, 20. Juli,
gieng spurlos vorüber, der Tag der hl. Magdalena
brachte die Entladung der elektrischen Spannung in
einem großartigen Hochgewitter, leider aber auch ein
großes Unglück. Schon um 8 Uhr abends vernahm
der Schreiber dieser Zeilen im Südosten das gewisse
verdächtige Rauschen eines nicht allzufernen Hagels
— vielleicht über der Gegend von Pack, Hirscheck?
— und erkannte aus der abnormen Richtung des
von Südost nach Nordwest sich fortpflanzenden Ge­
witters eine bedeutende Gefahr; bis gegen l0 Uhr
brach es denn auch herein von allen Seiten mit
wilder Stärke. Kaum fielen einige Tropfen, so ver­
rieth ein erschreckendes Krachen des Blitzes unseliges
Thun, dann wieder so und nochmals so; ein Prasseln
des Hagels, doch nur in schwachen Körnlein, dann
gottlob in schweren Strömen das ersehnte Nais.
Schlaflosigkeit trieb mich zum Fenster, da gewahrte
ich im Westen auf dem nach St. Wolfgang anstei­
genden Bergrücken eine schwache Flamme, vielleicht
ein vom Blitze entzündeter Baum? Doch nein, gegen
den niederströmenden Regen erwies sich die Glut als
das stärkere Element, in mächtigen Garben lohte die
Flamme empor, kein Zweifel, ein friedliches Bauern-
heim mit der vorlängst eingebrachten Heuernte, viel­
leicht auch Menschen- und Thierleben sielen dem
Elemente zur Beute.
Wer wird auf die Höhe Hilfe bringen? „Machtlos
weicht der Mensch der Götterstärke."
Die Glocken läuteten unaufhörlich, da das Wetter-
läuten hier eine uralte Gewohnheit ist, doch der
Donner übertönte sie, die Blitze fuhren unablässig
nach allen Seiten, senkrecht, wagrecht, im Zickzack,
jetzt in ungeheurer Fläche, so dauert es an in un­
verminderter Wuth bis gegen Mitternacht, um
3 12 Uhr nachts verstummen die Glocken, und das
Gewitter „empfiehlt sich" gegen Südwesten. Dock
noch immer, während nun der Regen sanft nieder­
rieselt, ragt die Flammensäule düster in die graue
Atmosphäre, sich immer mehr verbreiternd. Wie ich
soeben erfahre, ist es das ganz aus Holz erbaute
Bauerngehöste des Franz Fradl vulgo „Sima im
Egg", das der Blitz total einäscherte. Über Verluste
an Leben verlautete noch nichts, sollten solche vor­
gekommen sein, werde ich es nachtragen. Unsere vielen
Sommergäste, welche den freundlichen Gebirgsort
bis auf das letzte verfügbare Plätzchen belegt haben,
zog zuweilen seine Laterne unter einem weiten Mantel
hervor, versteckte sie dann wieder und näherte sich end­
lich dem Schlafgemache, vor dessen Thüre eine Wasser­
flasche mit einem Glase auf einem Tische stand. Jetzt
blieb der nächtliche Wanderer stehen, trank weniges
aus der Flasche, zog dann ein kleines Fläschchen her­
vor, hielt es gegen das Licht und betrachtete mit
Wohlgefallen die darin befindliche grünliche Flüssigkeit.
Behutsam nahm er hierauf den Pfropfen von dem
Fläschchen und goss von dessen Inhalt einige Tropfen
n die Wasierflasche. Eiligst trat er dann seinen Rück-
zug wieder an und verließ das Zimmer auf demselben
Wege, auf dem er in dasselbe gelangt war.
Am anderen Morgen war Mariens Verlobter eine
Leiche!
Nach den Aussagen der Ärzte hatte er Gift be-
Der erste Schmerz über den Verlust des würdigen
Mannes hatte sich um einiges gemildert. Marie, die
am härtesten getroffene, wurde durch ihre Ergebung
in den göttlichen Willen die Trösterin ihres Vaters
und des alten Burkhard, der bald nach dem Tode
feines Sohnes zum Bürgermeister seiner Vaterstadt
ernannt wurde. Er liebte Marie wie seine Tochter,
und da der Domglöckner noch in demselben Jahre das
Zeitliche segnete, so verließ sie den Thurm und be­
zog das Haus Burkhards, der sie an Kindesstatt an­
nahm.
Unter zahllosen Bedrückungen von Seiten der
zosen war der Winter langsam dahingeschlichen,
m?. e «l m ermüdeten Greise, der, von Gebreche,
Altersschwache gebeugt, sich mühsam durck
w-mgen Tage windet, die ihm noch karg zugei
Es war an einem Sonntage. Die Menschen f<
mit der Natur eine heilige Sabbathruhe. Spey,
in so friedlicher Stille im Schoße des erwachenden
Frühlings, dass man fast keine Ahnung davon hatte,
dass hier ein französischer Waffenplatz mit zahlreicher
Besatzung sei; dass die empörendste Willkür ihr gott­
loses Spiel mit den heiligen Rechten der Menschen
treibe; dass jedes Geschäft daniederliege, alle Betrieb-
samkeit erlahmt und der letzte Rest von Wohlstand
auf der Neige sei, da sich die Erpressungen und
Kriegssteuern endlos erneuerten. Es war nicht zu
ahnen, welch ein ungeheurer Kummer auf den Herzen
der Bürger lag, die nach so langen Leiden kaum
mehr auf Rettung und auf bessere Tage zu hoffen
wagten.
Der Bürgermeister Burkhard unterhielt sich mit
Marien von den Tagesereignisien— als beide von
einem Besuche überrascht wurden, der ihnen nichts
weniger als willkommen war. Es trat nämlich Erd-
mann in Hauptmannsuniform ein, grüßte mit militäri­
schem Anstaube und nahm den angebotenen Sitz be­
reitwilligst an.
„Was verschafft mir die Ehre Eures Besuches, Herr
Hauptmann?" redete ihn der Bürgermeister mit schlecht
verhehltem Unwillen an.
„Mein Besuch ist zunächst die Folge des Anstandes,
der mir gebietet, dem Stadtvorstande in meiner neuen
Würde meine Aufwartung zu machen; denn heute zum
erstenmale trage ich die Hauptmannsuniform meines
großen Königs."
„Eures Königs?" sagte Marie mit einem Blicke,
der zugleich den bittersten Hohn und die tiefste Ver­
achtung verrieth.
„Mein Gönner, der Herr General, beschenkte mich
im Namen des Königs mit dem Officierspatente und
gab mir die Versicherung, mich bei der nächsten Aus­
zeichnung noch weiter zu bedenken."
„Gut für Euch, dass Ihr in so hoher Gunst steht,"
sagte das kühne Mädchen. „Aber was geht das uns
an? Oder glaubt Ihr etwa, oiese Kunde erfreue uns?"
„Ich glaubte zu dieser Hoffnung berechtigt zu sein.
War ich nicht ehemals Euer Gespiele und gehörten
wir nicht einem Vaterlande an?"
„Das Ihr verrathen habt!" erwiderte Marie mit
Bitterkeit.
„Sind wir nicht wieder Landsleute? Habt Ihr nicht
unseren großen Ludwig als rechtmäßigen Herrn aner­
kannt?"
„Lasten wir das, Herr Hauptmann!" sagte der
Bügermeister, der das Gespräch abbrechen wollte. „Sagt,
was Ihr uns noch bringet. Habt Ihr etwa einen
Auftrag vom Herrn General, der unsere Stadt an­
geht?"
„Nicht auf Befehl des Herrn Generals bin ick hier,
sondern auf sein Anrathen. Euer Sohn ist todt!"
„Leider!" sagte der betrübte Vater.
„Es schmerzt mich," fuhr der Heuchler fort,
ich diese Saite berühren muss, denn auck ich habe den
jungen Mann geliebt und hätte ihn nicht ein uner­
warteter Tod hinweggerafft, so wären wir gewiss
Freunde geworden. Aber es sollte nicht sein und wir
wüsten uns in das Unvermeidliche fügen."
„Ich danke Euch für Eure Theilnahme. Aber wozu
dient es, dass Ihr die Wunde, die bereits zu vernarben
angefangen, wieder auffeißet? Kommt zur Sache, ich
bitte Euch darum!"
„Herr Bürgermeister!" sagte der steche Bursche, „wir
sind beide in hiesiger Stadt geboren; meine Eltern
waren brave Bürger und verwendeten viel auf meine
Erziehung. Ich verlebte glückliche Kinderjahre, denn
wir wohnten in der Nähe des Domes, und ich hatte
dadurch Gelegenheit, des Domglöckners Töchterlein oft
zu sehen und mit ihm zu spielen. Marie war ein so
liebes Kind und verrieth schon stühzeitig einen seltenen
Verstand, der uns alle überflügelte. Wie das Kind, so
die Jungstau I Ich sah sie heranwachsen: die herrliche
Knospe entfaltete sich zur schönsten Blume und— sie
ward mir theuer!" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:55.129 - 19000725 - Seite 7 ]
wobei leider viele wegen Wohnungsmangel abge­
wiesen werden mussten, werden, glaube ich, dieses
grauenhaften dreistündigen Hochgewitters noch lange
gedenken.
Tagesbericht.
Graz, 24. Juli.
* (Ehrenpreis.) Nach Ablauf dieses Studienjahres
erbiell an der Allgemeinen Bildhauerschule der k. k.
Akademie der bildenden Künste in Wien der heimische
Kunstakademiker Karl Podolak abermals den Com-
posittonspreis. Durch ein sehr eigenthümliches Versehen,
welches für die Preisvotierung an einer Kunstakademie
bezeichnend ist, erhielt Karl Podolak zum zweitenmale
die silberne Fuger-Medaille. Da ihm aber laut Stifts­
bries ein zweitesmal die Medaille nicht ausgefolgt
werden kann, die Composition aber auf das beste be­
funden wurde, beschloss das ganze Prosesiorencollegium,
an Karl Podolak den Ehrenpreis zu verleihen, welcher
zum erstenmale an der k. k. Akademie der bildenden
Künste verliehen wurde. Dieses ehrenvolle Diplom ist
für ihn als aufstrebenden Künstler von hohem Werte
und Podolak, der sein Studium an der Meisterschule
für hebere Bildhauerei fortsetzt, von großem Vortheile.
- (I. Peter von Reininghaus'sche Arbeiter-
Waisenftiftung.) LechS Plätze der von Herrn Johann
Peier v. Reininghaus anlässlich der Feier deS vierzig-
jährigen Bestandes der von Johann Peter von Rei-
ningbaus und deffen Bruder Julius Reininghaus be­
gründeten Firma „Brüder Reininghaus" errichteten
„I. Peter v. ReininghauS'iche Arbeiter-Waisenstiftung"
für drei Waisenknaben und drei Waisenmädchen find in
Erledigung gekommen. Anspruch auf einen dieser Plätze,
welche in der Unterbringung der Stistlinge im hiesigen
städtischen Waisenhanse bestehen, haben: 1. Ganz ver­
waiste oder vaterlose Waisenkinder unter vierzehn
Jahren, von denen mindestens ein Elterntheil im
Fabriksctablifiement des Stifters am Steinfelde bei
Graz in Arbeit gestanden ist. Hiebci ist in erster
Linie auf ganz verwaiste Kinder und bei sonst gleichen
Verhältnißen auf die Länge der Zeit Rücksicht zu
nehmen, während welcher der Vater, beziehungsweise
die Mutter im besagten Etablisiement bedienftct war.
2. In Ermanglung von Bewerbern dieser Art—
Waisenkinder von Fabriksarbeiteru von Graz und Um­
gebung. Bewerber haben ihre mit dem Tausichein, dem
Heimatfchein, dem Armutszeugnisie, dem Arbeitszeug-
nisie ihrer Eltern über die Bedicnstung bei Reining­
haus, den Schulnachrichten und Jmpfzeugnisien be-
legten Gesuche bis längstens 10. August d. I. beim
Stadtrathe Graz zu überreichen.
* (Persoualeillkommeusteuer.) Nach einer Kund­
machung der k. k. Steuer-Administration Graz liegt
der Auszug aus den ausgefertigten Zahlungsaufträgen
über die Personaleinkommensteuer für das Jahr 1900
vom 25. Juli d. I. angefangen durch 14 Tage bei
der k k. Steuer-Administration in Graz, Rauber­
gasse 9, 2. Stock, Zimmer 11, täglich von 10 bis
12 Uhr vormittags, zur Einsicht auf. Personal»
emkommensteuerpflichtige, welche von der Einsichtnahme
Gebrauch machen wollen, haben sich vor Einsichtnahme
gehörig zu legitimieren, und zwar durch Vorweisung
d-s auf ihren Namen lautenden Zahlungsauftrages
über die Perionaleinkommen-, Renten- oder Besoldungs-
fteuer, eventuell durch einen amtsbekanuteu Jdentitäts-
zeugcn. Die Anfertigung von Abschriften oder Aus-
zügen ist nicht gestattet und werden die Eiuficht-
nehmenden auf die Strafbestimmung des§ 246,
P.-Ll.-G. vom 25. October 1896, aufmerksam ge­
macht.
' (Die heulenden Derwische.) Die gegenwärtig
im Parke der Jndustrieyalle gebotenen Darstellungen
der tanzenden und heulenden Derwische find sehr sehens-
wert. Die Truppe ist dreißig Mann stark und find
darunter alle Farbenschattierungen vom schwach gebräunten
Noidasrikaner bis zum cbenholzschwarzen Mohren ver-
treten. Dem Publikum werden in fünf Vorstellungen
täglich die „Cultus"gebräuche dieser Secte dargestellt.
Dabei producieren sich die afrikanischen Gäste in aller­
hand erstaunlichen Darbietungen, lasien sich lange Nadeln
in die Haut stoßen, verzehre« Glasgefäße, stecken bren-
nende Kerzen in den Mund, lecken an glühend ge­
machten Schwertern, stehen auf glühenden Kohlen, lassen
lodernde Feuerbrände um ihre Körper spielen und
ähnliche „Kunststücke" mehr. Dass einer auch eine
lebende Schlange zerreißt und stückweise verzehrt, ist
eine Nummer des Programmes, auf welche das Publi-
cum wohl gerne verzichten würde. Übrigens geben sich die
„heulenden" Derwische zwischen den einzelnen Vor­
stellungen, trotz der bei letzteren zur Schau getragenen
Wildheit, im Verkehre mit dem Publicum äußerst ge­
müthlich und versuchen ihre heimischen Erzengnisie, be­
stehend in meistens ziemlich wertlosen Bijouteriewaren,
aber auch in— Ansichtskarten von der Truppe, an
den Mann zu bringen, wobei bei den geringen Sprach-
kenntniffen der Afrikaner fteilich oft die intcrnatio»
nale Zeichensprache mithelfen muss.
* (Panorama in der Jnngferugaffe.) Das
durch Naturschönheiten der herrlichsten Art reich geseg­
nete Land Tirol wird uns in dieser Woche auf der
Strecke von Klausen nach Bozeu-Gries vorgeführt,
wobei wir von der Fülle von malerischen Schönheiten
der Ortschaften. Gebirgsscenerieu, Ferusichten, Schlösser
und Burgen, Seen und Wälder, Schluchten und Berges­
gipfel geradezu überwältigt werden. Die Bilder des
Panoramas gewähren reichen Genuss, das schöne Land
Tirol präsentiert sich uns von einer seiner schönsten
Seiten, so dass es niemand verabsäumen soll, sich den
Genuss zu verschaffen, die fünfzig Bilder des Pano-
ramas an sich vorüberziehen zu lasten. r.
* (Steirische Bäder.) Zum Curgcbrauche find ein­
getroffen: In Gleichenberg bis zum 15. d.
1783 Parteien mit 2662 Personen.
* (Aufgefunden.) Der vor einigen Wochen in
Schladming verunglückte Arbeiter, welcher in die Enns
stürzte, ist am 21. d. bei Haus aufgefunden worden.
Derselbe wurde für die Nacht in die Todtenkammer
gebracht und am nächsten Tage, da der Verunglückte
Protestant war, nach Schladming überführt.
* (Unglück in den Bergen.) Wie aus L.oben
unterm 23. d. gemeldet wird. ist am Sonntag vom
Zeiritzkampl der Sohn des Tischlermeisters Richter
aus Kalwang abgestürzt und todt liegen geblieben.
Die Leiche des bis znr Unkenntlichkeit zerschmetterten
Touristen wurde nach Kalwang gebracht.— Aus
Heiligenblut wird uns unterm 23. d. telegraphiert:
Der Rechnungsofsicial Julius Morschech aus Wien
ist in der Nähe des Glocknerhauses abgestürzt und todt
liegen geblieben.— Aus Zürich wird gemeldet: Der
Rittergutsbesitzer Eduard Schulze aus Schöppenftedt
in Braunschweig ist beim Besteigen des Oberalpstockes
(der Oberalpstock hat eine Höhe von 3330 Metern
und liegt im Canton Uri) abgestürzt. Die Leiche wurde
SamStag nach Diffentis gebracht.
'ZZermischtes.
* (Budapest—Ofeu-Pest.) Aus Budapest wird
unterm 22. d. M. berichtet: Der hauptstädtische Magistrat
hat heute abermals eine vom Wiener Magistrate mit
der Bezeichnung Ofen-Pest eingelangte Zuschrift mit
dem Vermerk zurückgewiesen, dass wegen der unrichti­
gen Bezeichnung eine meritorifche Erledigung nicht er­
folgen, in Zukunft aber Zuschriften, welche anstatt
Budapest die unrichtige Bezeichnung Ofen-Pest haben,
überhaupt nicht zur Annahme gelangen werden.
*(TerRückgang des Französischen in Belgien.)
Dem „Literarischen Echo" entnehmen wir die nach­
stehende Mittheilung: In dem Maße als die vlämische
Bewegung in Belgien fortschreitet, verliert dort die
ftanzösische Sprache an Boden. Im Jahre 1880 war
die Zahl der ftanzöfisch und der vlämisch, bezw. deutsch
sprechenden Bevölkerung noch annähernd gleich: heute
sprechen von rund 6,670.000 Einwohnern nur mehr
3.060.000 ftanzöfisch: dagegen 3,610.000 vlämisch,
bezw. deutsch. Die Differenz beträgt also schon rund
550.000 zu Ungunsteu des Französischen. Deutsch
sprechen in Belgien etwa 50.000 Einwohner. Während
früher ftanzöfisch die alleinige Staatsprachc war, wer­
den heute Gesetze, Verordnungen u. dgl. ftanzöfisch
und vlämisch kundgegeben, und von den Beamten
wird die Kenntnis des Vlämischen gefordett.— Dem­
gegenüber soll in den ftanzösischen Cantonen der
Schweiz das Deutsche im Rückgang begriffen sein.
* (Der Brief des Soldaten.) Aus Bautzen wird
das folgende nette Geschichtchen mitgetheilt: Ein Soldat
des Bautzuer Regiments, der sich fteiwillig zur Expe-
dition nach China gemeldet hatte und zurückgewiesen
worden war, konnte sich darüber nicht beruhigen. Er
schrieb einen Bries direct an den deutschen Kaiser.
Vor wenigen Tagen gelangte nun der Brief von Berlin
aus wieder an das Regiments-Commando zurück mit
der Bestimmung, dem Manne bei einer etwaigen
späteren Expedittou seinen Wunsch zu erfüllen. Dieser
Bestimmung soll Folge geleistet werden. Da aber der
Brieffchreiber vergesten hatte, den ihm vorgeschriebenen
Instanzenweg zu betreten, musste der glückliche Bitt­
steller vorerst— einen Tag in den Arrest wandern.
* (Tie Hitze in Paris.) Aus Paris wird ge­
meldet: Die Glühhitze hält an. In Paris hat sie
Samstag zwölf Menschenleben gefordert. Gestern fielen
ihr drei Personen zum Opier, abgesehen von schweren
Hitzschlagsällen, die nicht tödlich verliefen. Auch macht
sich starke Wasternoth fühlbar.
* (Erdbeben.) Aus Graslitz wird vom 20. d. ge­
meldet: Die Bewegung im Innern der Erde will
nicht zum Stillstände kommen. Besonders den 19. d.
nachts folgte Stoß auf Stoß. Leichter gebaute Häuser
weisen, iufolgedeffen bereits Riffe auf.
* (lUerschwemumug.) Die Gemeinde Boerfalva
in Siebenbürgen war am 21. d. der Schauplatz einer
schrecklichen Ueberschwemmuugskataftrophe, der die ganze
Gemeinde zum Opfer fiel und die 96 Familien an
den Bettelstab brachte. Das Dorf liegt in einem von
hohen Gebirgen umrahmten Kessel. Am genannten
Tage, nachmittags 3 Uhr, fiel ein schrecklicher Hagel­
schlag nieder und vernichtete in einer halben Stunde
alle Saaten und Obstculturen. Um 4 Uhr entlud sich
ein schrecklicher Wolkenbruch über den ganzen Gebirgs­
kessel: von allen Bergen strömte die schmutzige Flut
mit unwiderstehlicher Gewalt herbei, alles, was ihr im
Wege stand, unhaltsam mit sich fortreißend. In einer
Stunde waren 76 Häuser und Nebengebäude, zahl-
zeiches Hornvieh, Pferde, das gesammte Kleinvieh von
dem verheerenden Elemente vernichtet. Auch fünf
Menschenleben fielen zum Opfer. Ein Landwitt uamenS
Michael Kiudris rannte, als er die Gefahr ge-
wahtte, in den Stall, um seine zwei Kühe zu retten,
sein Weib stürzte ihm wehklagend nach; in demselben
Momente drang' die reißende Flut ihnen nach und
riss das Holzgebäude sammt Vieh und Menschen mit
sich. Das Ehepaar Kindris blieb eine Zeitlang mtt-
eiuander fest umschlungen im reißenden Strome, bis
ein herbeischwimmendes Holzgerüste sie voneinander
trennte. Das Weib fand in den Wellen seinen Tod,
der Mann wurde gerettet.
* (Eisenbahnzusammenstoß.)Am letztenDonnerstag
abends, stieß zwiichen Ogulin und O-Moravicza
eine Locomitive mit dem aus Agram gekommenen
Lastzüge zusammen. Dass Malheur geschah in der
Weise, dass ein Maschinist eine Locomotive, welche anf
dem sogenannten „todten Punkt" stand, ein wenig
wetter befördern wollte. Er öffnete den Dampfhahn
und stieg sodann von der langsam sich fortbewegenden
Locomotive herab, um eine kleine Reparatur an dem
Untergestell vorzunehmen. Plötzlich bekam die Loco»
motive einen heftigen Ruck und dampfte vocwäris.
Der Maschinist hatte nicht mehr Zeit, auf die Ma­
schine zu springen, um sie zum Stillstände zu bringen.
Die Locomotive legte mit rasender Geschwind.gleit eine
größere Strecke zurück und stieß mit elementarer Kraft
mit einem von Agram kommenden Lastzüge zusammen.
Die Locomotive wurde zertrümmert. Auch die Maschine
des Lastzuges wurde arg beschädigt und mehrere Waggons
zertrümmert. Der Zugsführer Johann B o d i s und der
Heizer Martin Börsal, welche sich aus dem Zuge
befanden, wurden schwer verletzt. Der Schaden, welcher
nfolge des E'senbahnzuiammenstohes entstanden ist,
beläuft sich auf 240.000 Kronen.
* (Großer Brand.) Ein furchtbarer Brand hat in
Constantinopel gewüthet. Da die meiste» Häuser in der
türkischen Hauptstadt aus leicht brennbarem Material
bestehen, so kann dort ein Brand einen gewaltigen Um­
fang annehmen und ganze Stadttheilc zerstören. Und
dies ist auch der Fall. Es wirv unterm 21. d. be­
richtet: Eine große Brandkatastrophe zerstörte heute
nachts in Constantinopel fast sechs Stadtviertel.
Hundertsünfzig Häuser, hundert Magazine, die arme­
nische Kirche, eine Schule und eine Polizeiwache find
abgebrannt! Zahlreiche Personen find dabei ums Leben
gekommen, hauptsächlich dadurch, dass eine Anzahl
Frauen und Kinder aus der Flucht in einen offenen
Brunnen stürzten. Der Sultan befahl alle möglichen
Maßnahmen zur Hilfeleistung für die obdachlosen
Masten.
* (Ein Anarchist.) Aus Stockerau, 23. d., wird nach­
stehender ungeheuerliche Fall gemeldet: In der letzt-
verstostenen Nacht hat ein etwa 18jähriger Bursche,
dessen Name bisher noch unbekannt ist, das 12jährige
Töchterchen des Tischlermeisters Hölzer, welches
eben mit der Mutter von einem Spaziergange heim­
kehren wollte, auf der S raße von rückwätts angefallen
und durch Messerstiche schwer verletzt. Der
Bursche, welcher nach der entsetzlichen That die Flucht
ergiff, jedoch von Wachleuten festgenommen wurde, ver-
weigett hartnäckig die Angabe seines Namens. Er ge­
steht jedoch ein, dass er als Anarchist gehandelt
habe.
(Ein nach sieben Jahren entdeckter Gatten­
mord.) Aus Brünn wird unterm 22. d. berichtet:
Heute wurden die Witwe Franz Weschkrna und ihr
Zuhälter Franz Pazisko in Nustowiy verhattet
und dem Brünner Landesgerichte eingeliefert. D>e
Weichkrna hat vor sieben Jahren gemeinsam mit ihrem
Zuhälter ihren Gatten ermordet und die Leiche im
Schweinestall vergraben. Erst jetzt wurde der Mord
entdeckt.
* (Mord> Der erblindete Professor :m Ruhestände
I. Prugovecski wurde am 23. d., wie ein Tele­
gramm aus Agram meldet, von seiner Haushälterin
Pauline Huberger durch zwei mit einer Hacke gegen
sein Hinterhaupt gefühtte Schläge ermordet. Tie Mör­
derin wurde verhaftet.
* (CannibaliSmus.) Von der Insel Sachalin
wird gemeldet, dass der Zwangsfträsting Borowcnko
mit einem anderen Sträfling namens Petschrowski
aus dem Gefängnis ausgebrochen, seinen Kameraven
unterwegs erschlagen und aufgegessen habe. Bei der
Festnahme Borowenkos fand man in dessen Ranzen
noch einige Stücke Menschenfleiich.


[ 2023-06-29 10:47:55.129 - 19000725 - Seite 8 ]
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz lMehlplatz Nr. 1). grau E. P. Hai dem Vereine „stall
eines Kranzes am Sarge der lieben Freund:n Frau Bergralh
Marie Häuser" 10 X gesvendet.— Herr Karl Po einer,
Stanonsches i. R., hat dem Vereine „statt eines Kranzes für
meinen lieben Neffen Jnspector Noss" 6 K gespendet.
Verein ,Gra;er Volksküche'.
In den Monaten Mai und Juni d. I. wurden aus obiger
Vereinsküchc Kostportionen zu 20, 16, 6 und 6 h, in Summa
44.688 an die Gäste verabfolgt und 13.403 Stück Brote ä 2 h
ausgegeben.
In demselben Zeitraume sind an Spenden eingegangen,
und zwar: von Herrn Anton Resch 8 X und von Herrn
Anton Scheuch er 10 X zur Betheilung von Bedürftigen
mit Speisemarken; ferner von einer ungenannt sein wollenden
Wohlthäterin 100 Kilogramm Erbsen;— wofür hiemit der
wärmste Dank ausgesprochen wird.
Graz, am 23. Juli 1300..
Für die Vereinsleitung: Dr. Kohlfurst.
verstorbene in chraz.
Bom 23. Juli.
Spath Cäcilie, gew. Hausbesitzerin, 85 I, Armenhausgafle
Nr. 29: Altersschwäche.
Raitz Friedrich, Hotelportier, 59 I., Jakominiplatz Nr 9;
Lungenblulung.
Hartnagel Anton. Commis, 24 I., Lagergasse Nr. 15/17;
Lungentubcrculose.
Ricger Marie, Vcrkäuscrinskind, 6 W, Zeilergasse Nr. 27;
Krulich Gustav, k. u. k. Hauptmann i. R., 67 I., Leon-
hardstraße Nr. 68»: Blasenentartung.
Klukovits Barbara, Stubenmädchen, 73 I., Lazarethgafle
Nr. 7: Magenkrebs.
Schcer Aloisia, Bedienerinskind, 9 W., Obere Bahnstraße
Nr. 99; Magen- und Darmkatari h.
Nendenbach Anna, k. u. k. Wachtmeisterstochter, 8 I.,
Fröhlichgasse Nr. 73; Nierenabsceß
Schwaiger Lorenz, Bedient, r aus Hitzendorf b. Graz, 26 I.,
Allgem. Krankenhaus; Brustschusswunde.
Ureise der ranz
Luttenberger", „Josef Erwa", „A. Friisch"> nd „Anion
Prasck," im Handelsreaister für Einzelfirmen des k. k. Lau.
desgerichtes Graz.— Eintragung der Firma „Borschuss.
rassen«Verein für die Ortsgemeinde Unterrakitsch,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung" im
Genossenschastsregister des k. k. Landesgerichtes Graz—
Löfchueg d>r Fiema „F. Schönauer& E. Kratochwie"
und Uebertragung derselben im Handelsregister für Gesell
schaftefirmen des '. k. Landesgerichtes Graz.— Löschung der
Einzeifirma „Ferd. Ricl's Wiiwe", sowie Eintragung der
Gesellschaft-firma „Riel und Neuhold" im Handel-register
für Gesellschaftsfirmen des k. k Lancesgerichies Graz.—
Zum Concurse über das Vermögen des Josf Stepisch-
negg. Bestellung des Maffenverwalters, dessen Stellvertreters
sowie die Wahl des Gläubiger-Ausschusses, k. k. KrciSgrricht
Crlli.
Erinnerung: Anna Pikes, wegen Z> stellung eiius
Gerich,sbeschlusses beireffend Löschung einer Satzpost. K. k.
Bezirksgericht Drachenburg.
Concur -Ausschreibungen: Lehrerstelle an der
zwerclassigen Volksschule in Gas,n. Gesuche bis >9. August
an den dortigen Ortsschulrath.— Arbeitslehrerin stelle
an der zweiclassigen Volksschule in Strolleg. Gesuche bis
15. August an den dortigen Ortsschulrath.
des
vom 24. Juli.
5 6 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 16-4+ nach Celsius.
Anton Oll lack
„Zum Bischof 4
Bismarckplatz G RAZ Jakominiplatz
~cf
Fabriks-Niederlage
-fiMlicir
c©
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vom billigsten
bis zum feinsten Genre.
Weisse und farbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jom-Saum.
56-10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
genannt
)>
Linea
((
■\* 0+ 0+ o/ 1
|o 4- 0 +'0+1
aus naturell-gebleichtem Flaehsgarn,
das beste an Haltbarkeit, was es gibt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettw'äsche.
„Bombasin“
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten,
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
Grösstes Lager weisserChiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Best­
und Leibwäsche.
Hansfncli, Resorm-u.Ventilatioiis-Stoffe.
Crradl
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renmmicrte Fatritate!
Verkauf en gros& en detail.
Betaust Miste Fabritspreise!
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr.
Sonn- und Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saltmaoher.
- Halle.
Keulende und tanzende
Derwischk.
Entree 30 kr. Militär- und Kinder die Hälfte.
Lajsru-Eröffullllg 3 jlhr. Kkginu der Norkellllng um -l, 5,
8, 7 Nht. 3r>5a
Die Direction.
bringe hiemit ergebenst zur Kenntnis, dais mein
Möbel-Etabliffement in den Monaten Juli
und August an Sonntagen geschloffen
bleibt.— Den P. T. geschätzten Kunden nc>n auswärts
diene zur Kenntnis, dass die Wohnung sich neben dem
Geschäfte, Hartiggaffe Nr. 1, 1. Stock, ben-rvt.
Hochachtungsroll
N. Kollndorfer
Möbel- und Tapciiewuren-Lustt
eigener Erzeugung ,33-20
Graz, Aranzensplatz 1— 2.
Oesterreichische
Schuckert- Werke
WIE IV
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
CRAZ
28A
Kerrengasse 28 (neuer TssonetssoO.
Elektrische Beleuchtung*
** and Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Eiurichtllugen für Elektruchemie und Galvanoplaüik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Maffenfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen.Elektricitätszählern, Mess-
instrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
I'ahrhLrs elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen-' und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausg.ar-
beitet und alle Auskünfte b reikwilligit crthnlt
Praktikant
für Phothographie wird aus­
genommen. Brungasfe 5. i 1246
Einsiede-Zucker
raffiniert, zu 43 kr. oder 86 h
per Krlo empfiehlt C. F.
Schubert, Graz, Murvlatz
Nr. 10. -6>—10
Ausweis Ober den Geschäftsstand
Der l k. prinilegierten me|[el[eitip Lmdsldaüell- BMeMAs- Walt in 8rsz
mit 30. Juni 1900.
Verslchernngsstand:
I. SebLnde-Vlbtheilnng:
II. Mobiliar.
lll Spiegelglas.„
106.413
22.291
990
m.
I
!
«piegelglad-rrbtheilung:{
I «ebände-AbcheUnug:
D. Mobiliar-Abtheilung:
Versicherungen, 256.475 Gebäude,
«erircherungsfcheine
Schaden:
zuerkannt in 243 Schadenfällen
pendent für 5 Schadcnsälle
zuerkannt in 65 Schadenfällcn
pendent für 4 Schadeniälle
zuerkannt in 47 Schadensällen
pendent für 4 Schadenfälle
X
430,406.401-— Versliperungswer^
153,536.663—.
419.565—
312.167-34
10.162-78
48.636 99
1.464-46
1.163-47
186—
Schaden-Vergütung
schaden-Sunlme.
Schaden-Bergütun,
Schaden-Summe.
Schaden-Vergütung
Schaden-Summe.
Reservefonds rost 31. December t$ 99:
Graz, im Juli 1900
©. W. H 4,3*3.65J*J4.
399a
1', uictit'rncf wl'.d iiirtit bcrtorn'rt.i
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Msinten etc.
Wechselstuben-
aller Gattun­
gen Kanten,
StaaUpapiere,
KAUFE von Anlagewerten QAPITALS-ANLAGEN c-S
werden «nter des eomlantasten Bedingungen aaafaffthrt.
Wechselstuben- m m ran hih raa/ k **"-*-
Actien Gesellschaft WIEN, I.,'
Wollzell« 10 and

