
[ 2023-06-29 10:45:18.945 - 19000925 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdaction: Atbrrchtgassr Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunde« da Ledaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrrchtgassr Ur. 6.
9ai )8oltsblatr erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden TageS,
Sonn- und Feiatage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pranumerations-preise:
Ist» Hraz: ,Srazer BvlSblate Bitt .Sonntagrbote^ monatl. K2, viertel). K8, halb). K 12, ganz). K 21.
,Srazer 8oEB6Iaä' oh« ,6onntag«&otf' Bonatl. K 1Ü0, viertel). K 5- 40, halb). K 1080, ganz). K 21 80.
Für Zustellung in» Hau» monatlich 20 h.
Mit ?»st: ,®tajtr SotBblatt' mit ,SonittOB»bote< monatl. K 210, viertel). K 8, halb). K16, ganz). K 32.
,Srager SotBWatt' ohne .SoimtagSbote' monatl. K2‘40, viertel). K7, halb). K14, ganz). K28.
Einzelne Nummern ahne .SonntagSbole' 8 h.
“Dir. 218. Graz, Dienstag, 25
. September 1900. 33. Jahrgang.
„Vor den Wahlen in Tirol"
so betitelt sich ein Artikel des früheren Abgeord-
neren Zallinger, welcher sowohl von der ka-
tbolischen, als auch von der christlichsocialen Presse
Tirols verössentlichl wurde. Ter gewesene Abge­
ordnete der Bozener und Meraner Landgemeinden
wünscht bei den Wahlen ein Zusammengehen der
Kcnholisch-conservativen mit den Christlichsocialen
und constatiert, dass principielle Verschie­
denheit der Anschauungen bei diesen Parteien in
Tirol kaum zu entdecken sei, und dass eigentlich
nur in taktischen Fragen die Anschauungen
atiscinandergehen. Nachdem Herr Zallinger
den Christlichsocialen in Bozen großes Lob ob
ihrer Thätigkeit auf dem Gebiete der Arbeiter­
organisation gespendet hatte, fährt er fort:: „Un­
sere Christlichsocialen sind nicht von der gleichen
Gesinnung, wie gewisse „Christlich-sociale" in
Wien und können für die Thaten derselben nicht
verantwortlich gemacht werden. Wenn die Christ­
lichsocialen in Tirol manche parlamentarische Ver­
hältnisse und Vorgänge, die sich vielfach einer Be­
sprechung in der Öffentlichkeit entziehen, gekannt
hätten, wäre ihr Urtheil gegen die Katholische
Volkspartei maßvoller und gerechter ausgefallen."
Wozu also zum Schaden der Sache und zur Freude!
der Gegner das Trennende suchen?! Tas ei­
nigende sollte man hervorheben. Ein Abge­
ordneter und ein Redacteur, die im öffentlichen
Leben stehen, dürfen nicht allzu empfindlich sein,
sie sollen hören und nicht hören, manches über­
hören, alles sehen und vieles übersehen. Warum,
wenn eine Taktlosigkeit geschieht oder in einem
nahestehenden Blatte ein Versehen bemerkbar ist,
mit Schadenfreude die Sache berichten: warum
im eigenen katholischen Lager die Polemik mit
einer Schärfe führen, welche wirklichen Gegnern
gegenüber nicht immer bemerkbar ist?!— Ter
Sache, nicht den Personen gelte der Kamps, der
nicht in kleinliche oder persönliche Nörgeleien aus­
arten soll. Leider scheint man auf conservativer
Seite manches nicht vergessen zu können und aus
manchem keine Lehre zu ziehen. Ter Kamps für
die Autorität wurde mitunter nicht glücklich und
allzu scharf geführt, in einer Weise, welche nicht
geeignet ist, das Ansehen und den Einfluss des
Clerus im Volke zu heben. Tie Fortschritte des
Radicalismus und seine Wahlagitationen sollten
für alle, die im katholischen Lager stehen, ein
ernster Mahnruf sein, den Streit nicht in weite
Mreise zu tragen, sondern eine Verständigung we­
nigstens zunächst für die kommenden Wahlen her­
bei unübren, fest und einig zusammenzuhalten
niid alliallsige Meinungsverschiedenheiten nicht in
öffentlichen Versammlungen und nicht in Zeitun­
gen in einer Art zu erörtern, welche verwirrend
aus das Volk wirken könnte. Im Interesse der
Einigkeit ist es dringend geboten, dass, bevor mit
der 'Nennung der Candidaien für die Reichsraths­
wahlen in der Öffentlichkeit begonnen wird, die
maßgebendsten und cinslussreichsten Männer von
katboliich-conservariver und christlichsocialer Rich-
tung sich über die Candidaten verständigen und
dann für dieselben gemeinsam eintreten.
Tiefe Verständigung muss erzielt werden, even­
tuell im Wege eines Compromisses, eines Ver­
zichtes auf die Candidatur. Tas wäre ein sehr
geringer Preis für ein geschlossenes Vorgehen bei
den Wahlen, für die Herstellung der Ei­
nigkeit!— Auf die kirchen- und vaterlands-
feindlichen Bestrebungen an der Wahlurne klare
und möglichst einstimmige Antwort zu geben,
sei Ehrensache für das glaubens- und
kaisertreue Land!"
So betrübend bisher der Bruderkampf in Ti­
rol war, so erfreulich ist es, dass in der Stunde
der gemeinsamen Gefahr diesem Streite ein Ende
gemacht wird. Dass die Aufforderung Zallingers
zur Einheit in den Tiroler Bergen nicht verge­
bens verhallen werde, zeigt der Umstand, dass
die Blätter der beiden Parteirichtungen diesem
Mahnworte den ersten Platz eingeräumt haben.
Ter erste Schritt zur Versöhnung ist geschehen,
und die ,Tiroler Stimmen' hätten sich ein noch
größeres Verdienst erworben, wenn sie die Zu­
schrift Zallingers voll und ganz abgedruckt hätten.
Wenn auch bei uns in Steiermark der Ge­
gensatz zwischen katholisch-conservativ und christ­
lichsocial niemals diese Form angenommen hat,
wie in Tirol, so gilt doch manches Wort Zallingers
auch für unsere Verhältnisse, und die Zeit des
Wahlkampfes muss die Anhänger beider Richtun­
gen bewegen, über manches „Wenn" und „Aber"
hinwegzusehen. Jetzt ist nicht die Zeit zum
Nörgeln und Kritisieren, oder gar zu pes-
simftischen Anwandlungen, um die eigene Un-
thätigkeit zu beschönigen, sondern die Zeit
zur rastlosen und begeisterten Arbeit. Tas
gemeinsame Ziel, nämlich für das Wohl der ka­
tholischen Kirche, für das Wohl unseres Vater­
landes, für das Wohl unseres Volkes zu arbeiten,
muss uns hiezu sehr begeistern. Tie Gegner
ralliieren sich bereits, und wenn man sich
vergegenwärtigt, das. die liberale ,Grazer Mon-
lagszeuung' heute bereits schreibt: „Und ebenso
wird man in Graz sich die Clericalen und einen
christlichsocialen Candidaten vorn Leibe zu hallen
wissen. Man hat hierzulande immer gemusst, dass
deutsch sein auch freiheitlich sein heißt und man
hat nicht vergessen, welche ungeheure Summe von
Schadens!) dem Lande jeder Clericale oder reac-
tionäre Mandatslräger bedeutet. Man wird in
Steiermark im Zeichen der deutschen Treue und
Gegenseitigkeit und im Zeichen des Fortschrittes
wählen, wenn man seine Heimat liebt, den festen
Pol, den sichersten Halt, mag in Wien geschehen
was will," so wird jeder Katholik überzeugt sein,
dass niemand aus Feigheit oder Kleiumuth sich
bei diesem Wahlkampse zur Seite drücken darf
Eine billige Reclame für Herrn Ferk.
Tie .Tagespost' vorn 23. September bringt ein
von Herrn Ferk gezeichnetes „Eingesendet", wor­
in genannter Herr sich bereit erklärt, die kirchliche
Einsegnung verstorbener Katholiken,
denen nach den Satzungen des canonischen Rech­
tes dieselbe verweigert wird, vorzunehmen. Elr
schreibt: „Wo immer also die Einsegnung ver­
weigert wird, mögen Zeugen der Weigerung be­
sorgt, und dann ruhig an mich geschrieben oder
gedrahtet werden. (Wer? Tie Zeugen sollen ge­
drahtet werden? Arme Opfer! Tie Redaction
des ,Volksblatt'.) Ta wir keine Stolartaxen ken­
nen, geschieht es kostenlos mir bloßer Vergütung
der Rciseauslagen, die ich erbitten muss, da ich-
selbst nichts übrig habe. Wo auch dies unmöglich,
werde ich durch Sammlung bei edelfühlendeu Mcn-
scheu mich entschädigen. Als Adresse genügt: Alt-
katholische Seelsorgestelle, Graz." Herr Ferk thut
es also umsonst, verlangt nur Ersatz der Reise­
kosten, eventuell begnügt er sich mit einer Samm­
lung! Alan sieht, die Herren Altkatholiken kom­
men in der Praxis trotz Abschaffung der Stolar-
laren ohne Slolagebüren doch nicht aus. Man
lässt die minimale Ttolartare großmüthig fahren
und verlangt aus einem anderen Titel eine größere
„Entschädigung"! Toch dieser Umstand würde uns
nicht veranlassen können, gegen Herrn Ferk die
Feder zu ergreifen, auch nicht die Art uitd Weise,
mit welcher der Herr „Picar" nach den Gesetzen der
modernen Geschäftsreclame religiöse Functionen
vorzunehmen sich anheischig macht; denn dadurch
erweckt er den Anschein, als ob er seine eigene
Confession der Lächerlichkeit und der Verachtung
preisgeben wolle, und darüber haben wir nicht
zu wachen.
Wir machen Herrn Ferk, der vor kurzem in
Tagesblättern seine eigene Gelehrsamkeit anpries
und trotz mangels einer Reifeprüfung und ohne je
an einer Universität inscribiert gewesen zu sein,
von „abgelegten Rigorosen" sprach, nur gütigst
aufinerksam, dass die katholischen Pfarrer schon im
vorhinein die zugesagte Aushilfe dankend ab­
lehnen. Und würde Herr Ferk in seinem Ueber-
eiser zu weit gehen, so wäre man genöthigt, den
Artikel 8 des Gesetzes vom 25. Mai 1868, R-
G.-Bl. Nr. 49, anzurufen.
Ta die betreffende Stelle Herrn Ferk von seinem
„Rigorosum" her nicht mehr bekannt sein dürfte,
setzen wir dieselbe hieher: „Art. 8. Tie Vorste­
her, Diener und Angehörigen einer Kirche oder
Religionsgenossenschaft haben sich der von den
berechtigten Personen nicht angesuchten Vornahme
von Functionen des Gottesdienstes und der Seel-
sorge an den Angehörigen einer anderen Kirche
oder Religionsgenossenschaft zu enthalten. Eins
'Ausnahme kann nur für jene einzelnen Fälle
eintreten, in welchen durch die betreffenden Seel­
sorger... um die Vornahme eines diesen zu-,
stehenden Actes das Ansuchen gestellt wird, oder
die Satzungen und- Vorschriften dieser letzteren
die Vornahme des Actes gestatten."
So der klare Wortlaut des Gesetzes. Ta nun
bei Verweigerung des kirchlichen Begräbnisses
Herr Ferk von den zuständigen Seelsorgern um
Vornahme der Einsegnung nicht ersucht wird,
noch „die Satzungen und Vorschriften" der katho­
lischen Kirche einem akatholischen Religionsdiener
dies gestatten, so wäre auch nach den interconfessio-
nellen Gesetzen Oesterreichs eine solche Einmen-
gung ungesetzlich und müsste dagegen um die im
gleichen Gesetzesartikel staatlicherseits in Aussicht
gestellte „geeignete Abhilfe" angesucht werden..
Ties für heute Herrn Ferk ins Stammbuch!
Inland.
Graz, 24. September.
Tie gemeinsamen Ministerconferenzen
wurden vorgestern mittags beendet, worauf der
ungarische Ministerpräsident v. Szell sowie die
ungarischen Minister Lukacs und Hegedüs
nach Pest abreisten. Tie Ministerconsereii.zen be­
zogen sich auf die die Erneuerung der Handelsver-
träge vorbereitenden Schrille.— Eisenbahn-
minister Tr. Ritter v. W i t t e k wurde Samstag
mittags vom K aiser in längerer besonderer Au­
dienz empfangen.
Ein unglaubliches Gerücht taucht heute
auf. Einem aus der Umgebung des Münster R e-
z e k bedienten Budweiser Blatte wird gemeldet,
es soll demnächst ein Erlass der einzelnen Mi-
nisterien zu gewärtigen sein, wonach die gesammte
Beamtenschaft und die im Staatsdienst ste­
henden Professoren aufgefordert werden sollen, sich
bei den kommenden Reichsrathsmahlen der Wahl
zu enthalten. Es sei serners sicher, dass in
absehbarer Zeit die staatsrechtlichen Verhältnisse
nicht werden geändert werden. Tie dem böhmi­
schen Landtag gemachten Versprechungen werden
nicht erfüllt werden und es sei feststehend, dass
in Wien derzeit die Stimmung gegen die Ezccben
nicht günstig sei, sowie dass der Landtag von der
Regierung nur einberufen werden würde, um bei
der ersten Gelegenheit aufgelöst zu werden.
Gegen vic Obstruktion als Wahlparole wen­
det sich scharf Gras H a r r a ch, indem er au dte
,Jns.' schreibt: „Tie Teutschen wie die Slaven
sind nun doch einmal darauf angewiesen, mit­
einander in demselben Staatswesen zu leben, denn
ein Zerreißen Oesterreichs würde eine derartige
Verschiebung der europäischen Kräfte zur Folge


[ 2023-06-29 10:45:18.945 - 19000925 - Seite 2 ]
haben, dass es bald wieder nöthig werden würde,
die Austria zu reconstruieren. Am berufensten,
wieder Ordnung zu machen, sind aber unstreitig
dieVölker selbst, um die es sich da handelt, und
sie finden für ihre diesbezügliche Aufgabe eine:
wertvolle Unterstützung. Unser Monarch will als
streng constimtioneller Herrscher ohne den Consens
des Parlaments keine Aenderung der Berfassung
vornehmen, insolange dasselbe sich seiner Auf­
gabe gewachsen erweist. Dass die Verfassung aber
einer Remedur bedürftig ist, zeigt der Zustand,
in dem sich dieselbe eben befindet, zum Schaden
der Völker und zum Schaden der Gesammt-
monarchie. Um endlich die allehrwürdige Austria
wieder neu aufleben zu machen, bedarf es aber
nichts als der stricten Durchführung des Prin­
cipes der G e r e ch t i g k e i t, der g e m e i n s a m e n
Arbeit, der momentanen Rückstellung engerer In­
teressen, des österreichischen Patriotismus. Tes-
halb soll man den gewählten Vertretern die Mög-
lichkeit lassen, ohne Verleugnung ihrer Principien,
mit oder gegen die Regierung zu stimmen, und
sie nicht schon im Voraus verhindern, ex principio
jede parlamentarische Verhandlung unmöglich zu
machen. Ist die Bahn in diesem Sinne frei, so
werden sich die Teutschen wie die Czecheu in die
Lage versetzt sehen, ohne Groll zur Erhaltung des
gemeinsamen Vaterlandes beizutragen, durch wel­
ches allein ihre Existenz für die Zukunft gesichert
wird."
Tr. Lueger berichtigt in der ,Reichswehr', dass
er mit dem Landeshauptmann Tr. Eben hoch
seit langer Zeit weder direct noch indirect, weder
mündlich noch schriftlich verkehrt habe.
Bürgermeisterwahl. Bei der Wahl eines
Bürgermeisters der Landeshauptstadt Brünn
wurde gestern Bürgernieister Ritter von W i e s e r
mit 43 von 44 gilligen abgegebenen Stimmen
wiedergewählt. In einem Tringlichkeitsantrage
wurde die bisherige sechsjährige Thätigkeit des
neugewählten Bürgermeisters in seinem Amte her­
vorgehoben und gemäß diesem Antrage der Bür-
gertneister einstimmig unter lebhaftein Beifall zum
Ehrenbürger der Stadt Brünn ernannt.
Zur Wahlbewcgung. Tie bisherigen Reichs­
raths- und gegenwärtigen Landtagsabgeordneten
der ch r i st l i ch s o c i a l e n Partei in Wien und
Niederösterreich werden sich am kommenden Don-
nerstag zu einer engeren Parteisitzung versam­
meln, um über die getroffenen Wahlvorkehrungen
Bericht zu erstatten. Einige Zeit später wird dann
in Wien ein großer Vertrauensmänner-Congress
der christlichsocialen Partei abgehalten werden.
Tas Wahlcomite wird sich im gegebenen Zeit­
punkte mit einem Wahlaufrufe an die Bevölkerung
aller deutschen Kronländer wenden. Es wird auch
eine Reihe von christlichsocialen Candidaten außer­
halb Niederösterreichs aufgestellt werden und als
Wahlparole wird die Bekämpfung der Obstruc-
tionscandidaten gelten.— Tie Candidatenfrage
für die Wiener Wahlbezirke bleibt im Großen
und Ganzen insoferne unberührt, als zumeist die
bisherigen Abgeordneten von den engeren Wahl-
comites wieder aufgestellt wurden. Nur folgende
drei Candidaturen bleiben für die Entscheidung
der Partei-Conferenz über: Städtecurie Leopold­
stadt, Städtecurie Landstraße (falls Landes-Aus-
schuss Steiner für den neunten allgemeinen
Wahlkreis in Wiener-Neustadt anstatt des bisheri­
gen Abgeordneten W e d r a l candidiert) und der
fünfte Wiener Wahlkreis, der bisher von Karl
Mittermayer vertreten worden ist. In der
Mandatsbesetzung am flachen Lande werden aller­
dings mehrere Veränderungen eintreten. Tie
Candidatur Wedrals dürfte fallen gelassen werden,
anstatt dem bisherigen Abgeordneten F o l l e r in
Baden wird der Landtagsabgeordnete T h o m a
candidiert werden, für den bisherigen Abgeord­
neten P o l z h o f e r wird im gegebenen Falle
gleichfalls ein christlichsocialer Landtagsabgeord­
neter candidieren. Ueber Drängen der Parteige­
nossen hat auch Msgr. Dr. Scheich er die An­
nahme der Candidatur im sechsten Wahlkreise be­
dingungslos zugesagt.
Aus L aib a ch schreibt man uns vom Samstag:
^.ie katholisch-nationale Parteilei­
tung hat sich gestern unter dem Vorsitze des
gewesenen Abgeordneten Dr.§ u ft e r s i als
Cenrralwahlcomitd constituiert. Hinsichtlich der
Wahlcampagne wurden verschiedene organisato­
rische Beschlüsse gefasst. Sämmtliche bisherigen-
katholisch-nationalen Abgeordneten wurden auf­
gefordert, neuerlich zu candidieren. Ferners wurde
vklchloilen, auch in den dlÄher liberal vertretenen
Städten und Märkten kräftig in den Wahlkampf
Anzugreifen. Von einer Wahlaction der liberalen
Slovenen verlautet bisher nichts.
Tie Wahltermine sind nun für sämmt­
liche Kronländer ausgeschrieben; dieselben sind:
Land- Großorund-
hier
:Iai)C gemeinden w‘ bvnmern
dkntz
Riederösterreich.
3.
9.
14.
17. 18. Jänner
Böhmen ....
3.
8.
10.
12. 15.
Mähren ....
3.
8.
10.
11. 12.
n
Schlesien ....
3.
9.
11.
11. 14.
Oberösterreich.
3.
8
11.
14. 15.
„
Salzburg....
3.
9.
11.
11. 15.
Sieiermark...
3.
8.
11.
14. 15.
Körnten ....
5.
:o.
12.
14 15.
Tirol
3.
8.
11.
12. 14.
Bororlberg...
3.
8.
11.
12.-
Jstrien
3.
9,
11.
12. 14.
„
Görz u Gradiska
H.
9.
11.
12. 14.
Talmalien...
17.
Tee. 20.
Tec. 3
Jän. 4 10.
Krain
12.
„ 18
,. 3.
. 3 7.
Bukowina...
12.
„ 18.
„ 3.
.. 10. 11.
Galizien ....
13.
„ 17.
., 20.Tec.l0. 15.
Allgemeine
Plerkr'rWahl-
Nid (irrster
Handels-
WalJerclusi
r körper iammt
»nu’iter Wahl- Dudlkörper
kammer
Gebier
körper
Trieft.. 3. Jänner
9.
ii.
13.
15. Jän.
Graf Albert Apponyi hielt gestern in
Jaszbereny seinen Rechenschaftsbe­
richt, worin er zunächst seine Uebereinstimmung
mit der Haltung der Regierung, deren Stellung
er für so stark hält, als sie selbst es wünscht,
constatierte.
Bezüglich der österreichischen Verhältnisse sagte
Redner, er halte jene Auffassung für verfehlt,
welche die heutigen Wirren derselben als eine
gute Gelegenheit zur Auflösung des 1867er Aus­
gleiches oder zur Lockerung des bestehenden Ban­
des mit Oesterreich benützen will. Es sei möglich,
dass die österreichischen Verhältnisse sich so ent-
tvickeln, dass eine Revision des Augleichcs noth­
wendig würde, und zwar entweder durch das Auf­
hören der Verfassungsmüßigkeit in Oesterreich, wo­
durch die Hanptbedingung des Gesetz-Artikel XII
vom Jahre 1867 entfiele, oder durch solche Modi-
ficationen der österreichischen Verfassung, dass die
gegenwärtige Form des Verbandes technisch un­
haltbar oder politisch bedenklich würde. In beiden
Fällen könne die Richtung der Revision nur die
einer vollständigeren Gcltestdmachung der Un­
abhängigkeit Ungarns sein, und Redner glaubt,
dass man auch in diesem Falle, den Traditionen
Töaks folgend, die Harmonie mit den Grund­
bedingungen der Monarchie finden würde. Allein
jedes auf die Auslösung des staatsrechtlichen Aus­
gleiches abzielende Bestreben tviderspräche heute
den Bedingungen unserer nationalen Größe und
unserer Zukunft. Denn das Schwergewicht Un­
garns sichert gegenüber der zerstörenden Wirkung
der österreichischen Wirren die Erhaltung der
Monarchie und bildet dadurch eine der Haupt­
stützen der Ruhe Europas; diese Tienste kann
Ungarn der Tynastie, der Monarchie und dem
ganzen westlichen Staatenspstem nur durch seine
staatliche Unabhängigkeit und nationale Einheit
leisten, und jeder vorurtheilsfreie Grist erkennt
gerade in unserer nationalen Selbständigkeit und
Einheit das Rückgrat der Monarchie und eine
der bedeutendsten Garantien der Ruhe Europas.
(Lebhafter Beifall.) Diese Stellung Ungarns wür­
den wir aufs Spiel setzen, wenn wir durch Auf­
werfung der staatsrechtlichen Frage die österrei­
chische Krise zu einer solchen der Monarchie er­
weiterten. Ja selbst, wenn Redner den Ausgleich
als schlecht und modificationsfähig erkennen
würde, würde er sich der Action in der Richtung
der Auflösung des Ausgleiches enthalten. Be­
züglich der Position des Landes nach außen sagt
Redner, dass diese seit langem nicht so stark und
achtunggebietend war wie jetzt. Jndcss könnten
die gegenwärtigen internationalen Wirren, wenn
sie unsere Interessen auch nicht unmittelbar be­
rühren, eine Reaction auf die Gruppierung der
Mächte und damit auch auf die Monarchie aus­
üben, worauf Redner die Aufmerksamkeit unserer
auswärtigen Leitung sowie der maßgebenden un­
garischen Factoren lenken möchte. Redner ist über­
zeugt, dass die Regierung auch in dieser Bezie­
hung auf der Höhe der Situation stehen werde.
Redner tritt sodann für die Durchführung von
Reformen im Innern, die Versöhnung aller Par­
teien und die. Ausgleichung aller wirtschaftlichen
und confessionellen Gegensätze ein, anerkennt dies­
bezüglich die Führung der Regierung, plaidiert
für den Ausbau der Garantien der persönlichen
und politischen Freiheiten und schließt, der Geist
des Regierungsprogrammes müsse in allö
gungen des politischen Lebens und in alle Zweige
der Verwaltung getragen werden. So werde die
Nation zum Siege geführt werdeir. (Stürmischer
Beifall.)
Tagesbericht.
Graz, 24. September.
Geschichtskalender. 25 September 1555: Reli­
gionsfriede in Augsburg.— 1897: Erdbeben im
ElsasS (Straßburg), Graubünden (Thesis) und Turke-
stan (besonders Taschkant,'Samarkand, Ura-Tjuba).—
1899: Hinrichtung des serbischen Attentäters Sneze-
witsch (Attentat auf König Milan).
Kalender für Tieustag den 25. September:
Kleophas, Märtyrer. Aurelia und Neomisia, Schwestern,
Jungfrauen. Sonnenaufgang: 5 Uhr 51 Minuten mor­
gens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 52 Minuten abends.
Mondesaufgang: 7 Uhr 33 Minuten morgens. Mou-
desuntergang: 6 Uhr 5 Minuten abends.
* (Ter Schah von Perfien in Wien.) Seine
Majestät der Kaiser verlieh dem Schah und dem Groß-
vezicr das Großkreuz des St. Stephansordens. Das
übrige Gefolge des Schah erhielt zahlreiche Ordens-
auszeichnungen. Der Schah verlieh eine große Anzahl
von Orden, darunter den Erzherzoginnen Elisabeth
Marie und Jsa b ella den Großcordon des Neschane-
Astabordens, und schenkte der Frau Erzherzogin Eli­
sabeth Marie zwei kostbare persische Gebeilepp che.
* (Fürstbischof Tr. Kahn zum Geheimrath
ernannt.) Wie man uns aus Klagen fürt meldet,
ist Fürstbischof Dr. Kahn von Sr. Majestät zum
Geheimrath ernannt worden.
* (Personalnachricht.) Der Hochwürdigste Herr
Fürstbischof Dr. Leopold Schuster ist heute früh von
hier nach Fehring abgereist.
* (Tie Secundizfeier pes Pfarrers in Thal.)
Dem Vernehmen nach rüstet sich die Psarrgemeinde
Thal zur sistlichen Begehung des Jubelfestes ihres
Psarevo-stehers, des Herr» P. Dominicus Krenn 0. C.,
für nächsten Mittwoch den 26. September.
*( Militärisches.) Der Oberlieutenant des Pionnier-
Bataillons Nr. 13, Arthur Blüthgen, wurde in die
Reserve übersetzt (Aufenthaltsort Graz). Der Haupt­
mann I. Classe des Infanterie-Regiments M. 69,
Chevalier Lambert Prouvy de Menrlle wurde
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu
Localdicnstcn geeignet, in den Ruhestand versetzt (Do-
micil Gleis dorf, verfügbare Reserve des 3. Corps).
Die angeiuckte Ablegung der Officierscharge wurde
dem Oberlicutenant des Festungs-Artillerie-R-giinents
Nr. 5, Heinrich Müllner, bewilligt.
* (Landtagscrsatzwahl.) Die Neuwahl eines
Landtagsabgeordneten der Wähleiclaste der Städte und
Märkte im Wahlbezirke Hartberg an Stelle des ver­
storbenen Herrn Richard Mayr wurde für Dienstag
den 30. Ociober ausgeschrieben.
* lTie Gewerbcgerichtswahlen in Graz^ haben
gestern und zwar mit der Gruppe der Arbeitnehmer,
ihren Anfang genommen. In sämmtlichen Gruppen
wurde die socialdemokratische Liste gewählt. Selbst die
deutsch nationalen Handlungsgehilfen, welche eine eigene
Liste aufgestellt haben, wurden von den Socialdemo­
kraten überrumpelt. Tass dabei gemogelt wurde, ist
selbstverständlich. Die Montagszeitung' meldet, dass
ein Anhänger der socialdemokratischen Partei, der für
einen anderen das Wahlrecht ausüben wollte, sich
durch seine eigene Ungeschicklichkeit verrathen habe und
dass er wegen Wahlschwindels von einem Sicherhcits-
wachmanne verhaftet wurde.
* (Tie Gewerbegerichtswahlen) für den Wahl-
körper der Unternehmer finden morgen im Rathhause
(2. und 3. Stock) von 8 Uhr früh bis 1 Uhr nach­
mittags und von 3 bis 5 Uhr nachmittags stall.
* (Gegen die Candidatur Eders.) AuS Mürz.
zuscklag, 23. d., schreibt man der .Tagespost': >Der
Ausschuss der Collectivgenosienschaft des Bezirkes Mürz-
zuschlag hat heute in außerordentlicher Sitzung be-
schtosien, die Gewerbetreibenden des Bezirkes zu er­
suchen, bei der bevorstehenden Reichsrathswahl ein-
müthig für Herrn A. Walz einzutreten, sich aber an
der Wahl in der allgemeinen Wählerclasse nicht zu
betheiligen, sondern diese Curie ganz den Arbeitern zu
überlasten.«
* (Bruder Flamidien) von den christlichen Schul-
brüdcrn wurde bekanntlich vor einem Jahre eines in­
famen Verbrechens angeklagt, aber als ganz unschuldig
entlasten. Seit jener Zeit ist er der Gegenstand altqe-
meiner Verehrung und Hochschätzung in Lille. Alle
grüßen ihn. Ist er gezwungen, in die Stadt zu gehen,
so kommt er buchstäblich nicht mehr dazu, den Hut
aufzusetzen. Am ollersröhlichsten grüßt ihn sein be­
rühmter oder berüchtigter Untersuchungsrichter Delalö.
Sckön von ihm, wenn er sein Unrecht einsieht! Noch
mehr! Der eigenlliche Verbrecher an dem Knaben
Taveaux ist gefunden; er ist kein Schulbruder,
sondern ein verbistener Anticlericaler. Natürlich wird
die socialistische Preise davon keine Notiz nehmen.
* (Leichenbegängnis.) Am Sonntag um 4 Uhr
nachmittags fand am Bahnhosgürtcl Nr. 67 die feier­
liche Einsegnung der hier verstorbenen Gastwirtswitwe
Frau Cäcilie Kainer statt, zu welcher sich zahlreiche
Trauergäste eingcfunden hatten. Die Einsegnung voll­
zog der Sohn der Verstorbenen, hochw. Herr Franz
Kainer, derzeit Kaplan in Wciz. Nach der Einseg-
nung wurde vom Gesangschor der Brückenbau-Anstalt
ein ergreifender Trauerchor zum Vortrage gebracht.


[ 2023-06-29 10:45:18.945 - 19000925 - Seite 3 ]
* (Todesfall.) Am Samstag nachmittags ist hier der
Architekt Herr Pros. A Ort wein, Fachvorstand der
Staatsgewerbeschule i. R., im vierundsechzigsten Lebens­
jahre plötzlich an Gehirnschlagfluss verschieden. Ortwein
war namentlich auch auf dem Gebiete der kirchlichen Kunst
sehr thätig und zahlreiche Eutwürfe für Altäre, Kanzeln,
Lust-es. Monstranzen, Kelche rc. wurden von ihm auch
für Kirchen unserer Stadt und in der Steiermark ge­
liefert. In Wastlers Steirischem Künstlerlexikou finden
sich diesbezüglich folgende Arbeiten von ihm angeführt:
1874 Entwürfe vou Altären für die Kirchen von
Straßgang bei Graz. 1875 Entwürfe zu den Altären
in St Nikolai ob Draßling, zu den Monstranzen für
St. Leonhard und Sinabelkirchen, zu Kelchen für den
Erzbischof von Salzburg und für den Generalvicar
Büchinger, Project zur Ausmalung der Stadtpfarr­
kirche in Graz. 1876 Project für die Herz-Jesukirche
in Graz. 1877 bis 1878 Entwürfe für die Stadt-
pfarrkirche in Graz: Altäre, Kanzel, Lüster u. s. w.
188> Restauration des Mufikchores der Stadtpfarr­
kirche, Entwurf eines Altares für St. Peter bei Graz
und für Ausmalung der Kirche, Entwürfe für die
Ausmalung der Kirche St. Andrä in Graz, für Er­
weiterung der Kirche St. Stephan bei Stainz, für die
Sladlpsarrkirche: Orgel, Chvrsenster, Seffionsstühle;
Kanzel für St. Nikolai ob Draßling, Altar für St.
Lconbard u. s. w. Heute um halb 3 Uhr fand das
Begräbnis vom Sterbehause, Schießstattgasse Nr. 34,
aus stall. Zur Einsegnung, welche der f.-b.
Geiirl. Rath Herr Stadtpfarrer Dr. Peter Macherl
unter Asstüenz vollzog, hatten sich eine große Anzahl
von Trauergästen eingefunden, unter welchen wir die
Herren Guido Freiherr v. K ü b e d, Statthalter a. D.,
Ma>or i. P. Graf Heinrich Attems, den Dircctor
der Siaatsgcwerbeschule, Regierungsrath LauLil,
Dechant und Stadtpsarrer Hochw. Georg Schabl,
Baurath Moosdorfer, zahlreiche Herren Professoren
und Ingenieure, sowie Abordnungen des Kunstgewerbe­
vereines, die Zöglinge der k. k. Staatsgewerbeschule
bemerkten. Die Beisetzung der Leiche erfolgte auf dem
St. Peter-Friedhofe.
* (Martine) Campos °ff.) Marschall Mar-
tincz E a m p o s ist am 23. d. M. vormittags ge­
storben. (Martinez Campos hat ein Alter von 66
Jahren erreicht. Mit ihm verliert Spanien einen
seiner größten Generäle, der wiederholt entscheidenden
Einfluss auf das Schicksal seines Vaterlandes geübt
bat. 1895 erhielt er den Oberbefehl auf der Insel
Euba, wurde aber im Jänner 1896, bevor er erwas
halle ausrichten können, wieder abberufen, weil er
angeblich den Autonomisten zu weit entgegenkam. Wie
erinnerlich, vettrat der Marschall seine Königin beim
Leichenbegängnis des Erzherzogs Albrecht in Wien.)
* (Tcr Roman der Gräfin Taaffe.- Aus
Budapest wird gemeldet: Trotz aller Dementis be­
stätigt sich, dass Baronin Richard Mattencloit,
geborene Gräfin Helene Taaffe, den Medicincr Julius
Feld m a n n heiraten wird. Die Mutter der Baronin
machte gar keine Schwierigkeiten, damit ihre Tochter
dem'„Zuge ihres Herzens" folge. Hindernisse stellten
der ehelichen Verbindung nur manche Verwandte ent­
gegen. Tr. Feldmann ließ sich weder durch Verspre-
ckmngcn, noch durch Tröstungen einschüchtern, schließ­
lich ivnrdc in die Verlobung eingewilligt. Indessen
trat Tr. Feldmann vom Jndcnthum zum reformierten
(Glauben über. Tas Paar, welches sofort nach Er-
ledignng des Ehescheidungsprocesses zwischen Gräfin
Taafie und Baron Mattencloit— dies dürfte spä­
testens in zwei Monaten erfolgen— die Ehe eingehen
wird, laist sich dauernd in TelkibLnya, wo sich ein
ausgehehnter Herrfchaftsbesitz der Familie Taaffe be­
finde:, nieder. Ueber Wunsch seiner zukünftigen Frau
wird Feldmann, der vor dem letzten medicinischen
Rigoroinm steht, das Tiplom erwerben und die ärzt-
lulu' Piaris ausüben.
* (Plus der Geschäftswelt.) Herr mag. pharm.
M. Weinkopfhat sein Geschäft zu einer Medicinal-
Kräurer- und Troguenhandlung erweitert und zu die­
sem Zwecke die im gleichen Hause am Murplatz Nr. 1
befindlichen Räume der ehemaligen Specereihandlnng
„;>nm schwarzen Hund" gemietet. Die Localttäten
wurden einer gründlichen Umgestaltung unterzogen,
ek'sinnt Angerichtet und mit heutigem Tage für den
Verkehr eröffnet.
* (Öffentlicher Steuographieunterricht.) Im
Namen des Suierm. Babelsberger Stenographenvereines
eröffnet dessen Vorstand Herr Profesior Julius Ried!
Unterricht-curie für Anfänger wie für bereits der Steno­
graphie kundige Personen vom 1. October d. I. in
den Abendstunden von 6 bis 7 Uhr. Die Schnellschrist
nach dem System Gabelsberger wird im Wintersemester
zur vollständigen Erlernung gebracht werden. Bei der
großtu sich von Jahr zu Jahr auf allen Gebieten des
Verkchrslebens steigenden Bedeutung der Stenographie
kann auf diefe stets von dem besten Erfolge begleiteten
Unterrichtscurse aufmerksam gemacht werden, umsomehr
als das Bedürfnis und die Nachfrage nach Stenographen
immer häufiger werden und viele Personen der Erler-
nung der Stenographie eine dauernde Lebensstellung
verdanken.
* lTie Auskuuftsstelle des Landesverbandes
für Wohlthätigkeit in Steiermark,) Graz, Mehl-
platz Nr. 1, ersten Stock, ertheilt unentgeltlich Aus­
künfte an Private, Vereine, Corporotionen, Gemeinden rc.:
a) in Armenischen— täglich von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags; b) in
Sachen der Kinder- und Jugendfürsorge, Stistungs-
stipendien, Alimentations-, Kranken- und Ünfallverfiche-
rungsangelegcnheiten, in Schul-, Steuer-, gewerberecht-
lichen und gewerbegerichtlichen Fragen, Eherechts», Erb-
schafts-, Miet- und Vertragssachen, sowie in allen
Fragen, welche das Armenrecht in der Rechtsverfolgung
berühren,— Samstag von 6 bis 8 Uhr abends und
Sonntag von 9 bis l2 Uhr vormittags. Schriftliche
Anfragen werden sofort beantwortet.
* (Neuer Kunstausstelluugssaal.) Der Verein
der bildenden Künste Steiermarks hat mit der Erwer­
bung des alten Bibliotheksaales der k. k. Universität
für den Zweck der Ausstellung von Werken bildender
Kunst ein Object gefunden, welches in Bezug auf
Raumschönheit und Beleuchtung wohl sämmtliche bis­
her verwendete Ausstellungslocale übertrifft. Der Saal,
durch eine Reihe architektonisch gegliederter Pfeiler in
zwei Schiffe getheilt, reicht durch zwei Stockwerke und
wird durch zeltattige flache Gewölbe gedeckt, welche
zwischen saust geschwungenen Gurten eingespannt, von
jenen capriciösen Malereien übersponnen find, welche
die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts charakterisieren.
Aber auch das historische Interesse wird in diesen alten
Räumen wachgerufen. Schon am Anfange des siebzehn­
ten Jahrhunderts vollendet, wurde der großartige Raum
der Bibliothek als Repräsentationssaal der alten Jesuiten-
Univcrsität verwendet. Es war die Aula. academica,
in welcher durch Jahrhunderte nicht allein alle großen
Feierlichkeiten abgehalten, sondern auch— der Übung
des Ordens entsprechend scenische Schauspiele der
studierenden Jugend ausgeführt wurden. Seine gegen-
wättige Gestalt verdankt er der Kaiserin Maria Theresia,
welche ihn im Jahre 1778 mit großem Aufwande
adaptieren und ausmalen ließ. Haben nun diese alten
ehrwürdigen Räume schon durch Jahrhunderte den ern­
sten Zielen der Wiffen schüft gedient, so sollen sie nun
berufen sein, die frische aufstrebende junge Kunst Steier­
marks aufzunehmen.
* (Obst- und Weinmarkt.) Bekanntlich veranstaltet
die Stadlgemeinde Graz auch in diesem Jahre wieder
die sich im Publicum bereits großer Beliebtheit er­
freuenden Obst- und Weinmärkie, und zwar werden
dieselben am 4., 5., 6., 7. Ottober und 8., 9., 10.,
11. November in der städtischen Realität Keplerstraße
Nr. 114 abgehalten. Infolge der überaus günstigen
Obsternte wird die Beschickung der Märkte diesmal
eine ungewöhnlich starke sein. so dass dem Publicum
vollauf Gelegenheit geboten sein wird, bei reicher Aus­
wahl und voraussichtlich billigen Preisen seinen Winter­
bedarf au Obst zu decken. Hoffentlich wird der Wirt-
schastliche Erfolg auch dieser Märkte neuerdings be­
weisen, dass deren Abhaltung im Jntereffe des con-
sumierenden Publicums bereits zum Bedürfnis ge­
worden ist.
* (Tritte Rinderschau und Zuchtviehmarkt.)
Um den Fortschritt und den Erfolg in der Zucht deS
Pinzgauer Rindes in Steiermark in lebenden Stücken
zu veranschaulichen und durch die gegebenen Beweise
des Erfolges zu weiteren Versuchen anzueifern, hat der
Zuchtoerein für das Pinzgauer Rind in den ausge­
dehnten Räumen des städtischen Lagerhauses in der
Keplerstraße Nr. 82 am Sonntag den 23. und Montag
den 24. d. M. die Dritte Rinderschau veranstaltet.
Die Beschickung war eine sehr gute, das Arrangement
ein dem Zwecke vorzüglich entsprechendes und der Besuch
von Seite der Jnterrffenten, sowie des großen Publi­
cums überhaupt besonders am Sonntage ein sehr guter.
Die zur Ausstellung gebrachten Thiere waren in Gruppen
eingetheilt, die in einem sorgfältig zusammengestellten
Kataloge ihre Erläuterung fanden, so dass es auch
dem Laien nicht schwer wurde, sich ein richtiges Urtheil
zu bilden. Den überraschend entwickelten Zuchtthieren
reihten sich die Kalbinnen, Kühe, Zugochsen, Mastochsen.
Stierkälber, Jungstierc an. Sämmtliche Gruppen zeigten
vorzügliches Material. Die Gutsverwaltungen, welche
sich an der Ausstellung betheiligten, bildeten jede für
sich eine Gruppe, von denen mehrere sehr zahlreich
beschickt waren; so hatten sich die Gutsverwaltung
Welsberg (Rudolf Dehne) mit 31 Stück, die Guts­
verwaltungen: Neuschloss (Graf Heinrich DeSenffans
d'Avernas), Weißenegg bei Wildon (Karl Ritter von
Z a 1 r o n y), Gleinstetten (Eduard Frhr. v. Wucherer),
Vasoldsberg bei Hausmannstetten (Friedrich Hof­
mann), Schweizcrhof bei Frohnleiten (Karl Schwei­
ger) mit je 18 Stück eingestellt. Ferner wurden zur
Schau gebracht: Von der Gutsverwaltung Schleinitz
bei Marburg (Karl Ritter v. Rudnicki) und Gut
Rosenheim bei Graz (Frau Marie Prechlmacher)
je 16 Stück, von der Steierm. Landes-Ackerbauschulr
Grottenhof bei Graz und der Gutsverwaltung Freiberg
bei Gleisdorf (F, Koch) je 15 Stück, sämmtlich Pracht­
exemplare. Die Gutsverwaltungen Neustift bei Pettau
(Franz Kaiser), Münichhofen (C. Rit. v. Kleyle),
Strechau (Dr. Julius Hofmeier) haben II Stück,
die Verwaltung Lichtenegg bei Pettau (Steiermärkische
Sparcaffe) je 10 Stück aufgettieben. Aus der Gruppe
der Gutsvertretungen sind auch jene des Dr. Klüse-
mann am Teichhof bei Straßgang, des Josef Regula
am Gute zu Niederfchöckel, sowie jene des Auto«
Weilhartner und Regorschek anerkennend zu er­
wähnen. An der sosehr intereffanten Ausstellung haben
sich auch in Gruppen der bäuerlichen Züchter der
Pinzgauer Zuchtgenoffenschaft in Stadl-Murau die
bäuerlichen Mitglieder des Zuchtvereines auS dem Be­
zirke Deutsch-Landsberg, sowie die bäuerlichen Mitglie­
der des Zuchtvereines aus dem Bezirke Umgebung
Graz betheiligt. Die Gesammtzahl der ausgestellten
Thiere blieb hinter jener der angemeldeten nur um
wenige Stücke zurück und betrug 228 Stück. Infolge
der vorzüglichen Qualität der ausgestellten Thiere wurde
auch die Kauflust eine sehr rege und es wurde so
manches Capitalstück weitergeführt, um die Pinzgauer
Raffe nach ihrem Werte zu versuchen. Mit
der Ausstellung des Zuchtviehes war auch eine
Ausstellung von auf die Viehzucht und die Stallwirt­
schaft bezughabenden Geräthen verbunden, die durch so
manche in dieselbe aufgenommene Neuerungen Jntereffe
fand und zum Kaufe der einzelnen Gegenstände an­
regte. Besondere Aufmerksamkeit widmeten die Besucher
der Ausstellung auch den Bildern, welche eine klare
Übersicht der Almwirtschaft gaben. Außer den zahl­
reichen Besuchern, die zumeist den Kreisen der Guts­
besitzer und Landwirte angehörten, waren auch der
Herr Statthalter Graf Clary und Aldringen und
der Herr Bürgermeister Tr. Graf zu bemerken. Mon­
tag vormittags wurde auf dem Pierdemarktplatze in
der Nähe der ftädtiicheu Schlachthalle eine Rinderschau
für den Bezirk Umgebung Graz abgehalten. Dieselbe
war ebenso interessant, als die Ausstellung der die
Pinzgauer Rasse vertretenden Tviere in den städtischen
Lagerhause in der Keplerstraße. Durch die Rinderschau
nächst der städtischen Schlachthalle und dem sehr zahl­
reichen Austrieb wurden die Unterschiede der Mur-
bodner und der Pinzgauer Raffe in Vergleich gestellt.
Wir werden auf die letztere Ausstellung noch zurück­
kommen.
* (Überschwemmung in Indien.) Aus Cal-
cutta wird unterm 22. d. berichtet: Die letzten vier
Tage hat es unaufhörlich geregnet, und zwar so heftig
wie nie zuvor. Man schätzt die Regenmenge auf
35 Zoll Höhe; dabei sind etwa 20 Eingeborene um­
gekommen und mehrere tausend obdachlos geworden.
Die Umgegend ist überschwemmt, und der Regen hält
noch immer an.
* (Tas Grubenunglück in Tux.) Aus Dux
wird unter dem 23. d. gemeldet: Der Grubenbrand
dauert noch immer fort. Die Bergungsarbeiten der
noch im Schachte liegenden zehn Mann wurden auch
heute neuerdings vergeblich versucht, da der Schacht voll
giftiger Gase und Wafferschäden ist. Bis jetzt zählt
man 54 Todte. Von den sechs Schwerverwundeten
dürfte einer schwerlich auskommen, fünf find auf dem
Wege der Besserung.
* (Leichenfnnd.) Am 16. d. M. wurde auf einer
Sandbank in der Mur, Gemeinde Werndorf bei Graz,
der Leichnam eines circa zwanzig bis fünfundzwanzig
Jahre alten Mannes, dessen Jdent ität bisher noch nicht
festgestellt werden konnte, aufgefunden. Personsbeschrei­
bung: Länge 140 Centimeter, Kopf groß und viereckig,
Haare schütter und dunkelbraun, Stirne breit und hoch,
Gesicht von crctinartigem Typus und mit einzelnen
dünnen Bartstoppeln besetzt, Nase breit und stark ge­
sattelt, Kinn mehr spitz, Zähne schadhaft, Hals breit,
die Oberschenkel stark verkrümmt, der rechte Fuß um
circa 4 Centimeter kürzer als der linke, Hände plump.
Bekleidung: Ein Sacco und ein Gilet aus tegetthoff-
blauem Stoff, ohne Oberhose, eine blaue Barchentunter­
hose, eine rothe, fchwarzgestreiste Cravatte in Maichen-
form, ein Jägerhemd mit weißer Chemisette und daran
angenähtem, weißen Kragen, fleischfarbene Zwirufocken
und modern geformte, gut erhaltene schwarze Zug­
stiefeletten. ES wird jevermann, der irgend welche An­
gaben über den Namen, Stand, Wohnort rc. veS ob-
beschriebeneu Mannes oder Auskünfte über dessen Ab-
gängigkeit machen kann, ersucht, sich beim k. k. Landes-
als Strafgericht Graz, Abtheilung X, Jakominigaffe
Nr. 69, II. Stock, Amtszimmer Nr. 6, einzuftnden,
woselbst die Kleidung und eine Photographie der Leiche
des Unbekannten zur Besichtigung erliegt.
* (Tödlicher Sturz eines Radfahrers.) Gestern
nachmittags um halb 3 Uhr ereignete sich nächst Badl
auf der Strecke zwischen Peggau und Frohnleiten ein
schwerer Unglückssall. Einige Radfahrer des Vereines
,Anstrich wollten zwischen Peggau und Mixnitz ein
Wettfahren veranstalten. Der Fleischselcher Felix Falm-
Haupt aus Graz, der hinter seinen Collegen zurück­
geblieben war, stürzte beim Übersetzen eines Abzugs­
grabens so unglücklich, dass er bewusstlos auf der


[ 2023-06-29 10:45:18.945 - 19000925 - Seite 4 ]
Straße liegen blieb. Mehrere Passanten leisteten dem
Verunglückten die erste Hilfe. Mittelst Wagens wurde
der Verunglückte um halb 7 Uhr abends ins Barm-
herzigenspital gebracht, wo derselbe, ohne zum Be-
wuistsein zu kommen, nach 10 Uhr starb. Die be­
handelnden Ärzte constatierten einen Bruch des Schlüfsel-
beines und eine Gehirnerschütterung. Herr Felix Falm-
haupt stand im Alter von fiebenunddreißig Jahren und
führte mit seiner Mutter das Kälberstecher- und Fleisch-
felchergeschäft. Der Verunglückte war als gewandter
Radfahrer in Sportkceisen sehr bekannt.
* (Niedergestoßen.) Der Geschäftsdiener Franz
Lang wurde gestern nach 10 Uhr vormittags, als
er, mit zwei Spiegelscheiben beladen, die Herrengasse
übersetzen wollte, von dem vom Gutsbesitzer Herrn
Ritter v. L i e b i g gelenkten Automobilwagen nieder­
gestoßen und überfahren, wobei er am Kopfe, an den
Händen und Füßen anscheinend schwere Verletzungen
erlitt. Die Fensterscheiben giengen vollständig in
Trümmer. Der Verunglückte wurde, nachdem ihm
durch den ärztlichen Functionär der sofort eingetrof-
fenen Rettungsabtheilung die erste Hilfe geleistet und
Verbände angelegt worden waren, mittelst Rettungs­
wagens nach seiner Wohnung überführt.
* (Bei der Säge verunglückt.) Aus Leoben
wird berichtet: Am 21. d. M. früh verunglückte im
Sägewerke der alpinen Montangesellschaft der 27
Jahre alte Sägearbeiter Daniel Solari dadurch, dass
er beim Bedienen der Circularsäge ausglitt, hiebet
mit der linken Hand in die Säge gerieth, welche ihm
vier Finger im ersten Fingergelenke buchstäblich ab­
schnitt. Der Schwerverletzte wurde in das Leobner
Stephaniespital gebracht.
** (Attentat auf einen Untersuchungs­
richter.) Aus Pancsova wird berichtet: Der hieiige
gewesene Großkaufmann Wilhelm Tatitsch, der sein
ganzes Vermögen in Speculattonen verloren hatte
und sich in sttafgerichtlicher Untersuchung befand, ver­
übte auf den Untersuchungsrichter Ludwig R a a b,
in dessen Arbeitszimmer er verhört wurde, ein Re­
volverattentat. Raab wurde lebensgefährlich verletzt.
Der Thäter wurde verhaftet.
Letzte Nachrichten.
Ter Schah von Perfien in Wien.
Wien, 23. S ptember. Die für vormittags an­
beraumte Wageubirsche Seiner Majestät des Schah
von Perfien im Laiozer Thiergarten unterblieb,
weil der Schah ein lebhaftes Rudebedürfnis em­
pfand. Nachmittags unternahm der Schah mit Ge­
folge eine Praterfahrt. Gegen 6 Uhr begab sich der
Schah nach Schönbrunn zur Hoftafel, an
welcher außer Ihren Majestäten dem Kaiser und
dem Schah die Mitglieber des kaiserlichen Hauses,
zahlreiche Staats- und Hofwürdenträger, die Gene­
ralität und das Gefolge des Schah theilnahmen. Ter
Schad, saß zur Rechten Sr. Majestät des Kaisers.
Zur Rechten des Schah nahmen Ihre k. und k.
Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
Franz Ferdinand und Rainer, zur Linken
Sr. Majestät des Kaisers Ihre k. und k. Ho-
heilen die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Franz
Salvator und Friedrich Platz. Nach der
Tafel hielten die Majestäten Cercle. Abends fand
zu Ehren des Schah im Schlossparke zu Schön­
brunn eine großartige Illumination mit
Feuerwerk statt. Ihre Majestäten der Kaiser und
der Schah, die Mitglieder des Kaiserhauses und
die Theilnehmer an der Hoftafel beobachteten von
der Schlossterrasse das prächtige Schauspiel, dem
auch ein zahlreiches Publicnm beiwohnte. Nach der
Illumination verabschiedete sich der Schah herz­
lichst von Seiner Maj, stät dem Kaiser und sagte,
er finde keine Worte, um für die unvergleichliche
Gastsreundschatt und den herzlichen Empiang zu
danken. Tie Majestäten reichten sich mehreremale
die Hände. Nach der Verabschiedung von Ihren
k. und k. Hoheiten den durchlauchtigsten Herren Erz­
herzogen und den Würdenträgern kehrte der Schah
in die Wiener Hofburg zurück.
Wien, 24. September. Ter Schah von Perfien
rst nach Budapest abgereist, wo er als Gast des
Kaisers bis zum 29. September bleibt. Se. Ma­
jestät der Kaiser begleitete ihn unter den Ovatio­
nen der Bevölkerung zum Bahnhof. Die Ver­
ab, chiedung war herzlichst.
^'"^ aufgehobene Versammlung.
Wien, 24. September. Die gestrige Bersamm-
lung des katholisch-politischen Vereines für Czccho-
slaven in Wien und Niederösterreich wurde wegen
tumultuvser Vorgänge vorn Rcaierunasvertreter
aufgehoben.
Tas Grubenunglück in Dux.
Tux, 24. L-eptcmber. Die obcrtäqim
gange zum „Frisch Glück"-Schacht sind m
luftdicht abgesperrt. Durch Röhren wird i
,Q»re eingeleitet, um die nicht brennbare.
zu vermehren, und so bdt Brand zu ersticken.-
Die Unfallerhebungen beginnen heute und wer­
den vom Revierbergamte im Verein mit der Be-
zirkshaichtmannschast gepflogen. Ueber Anregung
der Bezirkshauptmannschast wird ein Hilfs-Comits
zusammentreten. Spenden sind an die Bezirks-
chauptmannschaft zu leitetz. Bprgverwalter 2flE
ist heute gestorben.
Tie Einberufung der Skupschtina.
Belgrad, 24. September. Tas ,Amtsblatt'
veröffentlicht die Einberufung der Skupschtina für
den 29. December a. St., das ist für den 9. Jän­
ner 1901.
Salisbury über den Krieg in Südafrika.
London, 24. September. Lord Salisbury wird
morgen ein Manifest an die Wähler der Ver­
einigten Königreiche veröffentlichen, in welchem
er zunächst die Stimmenthaltung bekämpft und
sagt, dass die Gewalt Englands über die süd­
afrikanischen Republiken, auf welche man in einer
so unklugen Weise verzichtet hatte/ auf dauere
hafter Grundlage wieder hergestellt werden müsse.
Lord Salisbury erklärt sodann, die ausgezeiche
neten Erfolge Lord Roberts' dürften nicht dazu
führen, Unvollkommen heiter des militärischen
Systems, welche sich durch den Krieg ergeben ha­
ben, unbeachtet zu lassen. Auf China übergehend,
sagt Salisbury, in China werden sich noch genug
Schwierigkeiten bieten, mit denen sich die Regie­
rung in Zukunft zu beschäftigen haben wird.
Attentat auf einen Prinzen.
Athen, 23. September. Bei der Ankunft des
Prinzen Georg aus Kreta ergriff ein anscheinend
geistesgestörter Ex-Officier die Zügel der vor den
Wagen des Kronprinzen gespannten Pferde. Das
Individuum wurde sofort verhaftet. In seinem
Besitze wurde ein Revolver gesunden.
T s ch a o n g, den stellvertretenden Oberführer der
Boxer zum Mitgliede des Großen Rathes.
Tie Vorschläge Deutschlands.
Wien, 24. September. Mittheilungen der
,Pol. Corr.' aus Petersburg lassen eine günstige
Stellungnahme Rnsslauds M den Vorschlägen
Deutschlands bezüglich Chinas bestimmt voraus­
setzen. Tie leitenden Kreise in Petersburg äußern
sich beifällig über den Ton und den Gedanken­
gang der Circularnote Büww. Tie Verzögerung
der russischen Antwort sei ausschließlich dem Um­
stände zuzuschreiben, dass die Feststellung der Ant­
wort gegenwärtig, wo der Czar in Spala weilt,
mit etwas mehr Zeitverlust verbunden ist.
Aus Shanghai.
London, 24. September. Den ,Times' wird
aus Shanghai gemeldet: Infolge der Ernen­
nung des neuen Taotai für Shanghai von aus­
gesprochen fremdenfeindlicher Gesinnung habe der
französische und der englische Consul Einspruch
erhoben.
**
Wien, 24. September. Tie Producrenbörse
blieb heute ohne Verkehr.
Budapest, 24. September. Tie Producienbörse
bleibt heute und morgen geschlossen.
Organisten-Stellennachweis.
Es wollen an zwei Orten (in Untersteier und Oberöste-reich)
die bisherigen Organislen-Lehrer den ersteren Dienst ausgeben
und wünschen als Nachfolger solche Organisten, die kleinere
Amter, Requicnmessen u. s. w. fehlersrei spielen können. Bei
dem unlersteiiiichen Basten ist slovenijche Sprache erwüuickit:
der Posten in Oberöslerreich soll anfangs Oetolnr besitzt
werden, wirst jährlich 400—600 K ab, hak größeie Sladi
für alliälliges Nebeneinkommen in nächster Nähe. Bewerber
wollen sich ichleunigst melden bei-n Secretariat des Tiö-
cesan-Cäcilieu Vereines in Graz, Stainzcrhos.—
Originalzeuqnisie sind nicht an das Secretariat zu jendeu.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 22. September. Eine Depesche Lord
Roberts gibt folgende Einzelheiten über das Com-
plot in Johannesburg bekannt: „Am 14. Juli,
mittags, kamen der deutsche, französische, schwe­
dische und amerikanische Consul, von deren Lands­
leuten einige verhaftet worden waren, zum Com-
missär der Staatspolizei. Jedem Consul wurde der
Thatbestand in den betreffenden Fällen mitge­
theilt. Tie Cousulu gaben ihre volle Zustim­
mung zu den gethanen Schritten und versprachen
jegliche Unterstützung. ES wurden 400 bis 500
verhaftet, 75 jedoch wieder auf freien Fuß ge­
setzt, da sich die Cousulu für sie verbürgten. Ich
befahl die Eutfernulug aller verhafteten Frem­
den, für deren Verhalten die Cousulu keine Bürg­
schaft leisten wollten, und der Angestellten der
niederländischen Eisenbahn-Gesellschaft,' es wur­
den auch bereits einige Ausländer aus Südaftika
abgeschafft. Tie vollständige Lifte der Ausgewie­
senen werde ich senden, sobald sie fertiggestellt ist.
London, 24. September. ,Daily Mail' meldet
aus Laurenzo-Marquez: Tie Engländer besetzten
Komatipoort, ohne auf Widerstand zu stoßen. Tie
Brücken waren unbeschädigt. Tie Buren flohen
über die Grenze und ergaben sich mit Gewehren
und viel Munition den Portugiesen.— Tas Blatt
veröffentlicht ferner eine Depesche aus Laurenzo-
Marquez, der zufolge es auf dem portugiesischen
Gebiete zwischen den Buren und Portugiesen in­
folge Versuches der letzteren, die fliehenden Buren
zu entwasfuen, zu einem Zusammenstoße gekommen
sei, wobei mehrere Personen verwundet worden
sind.
London, 24. September. Reuters Bureau mel­
det aus Laurenzo-Marquez von gestern: Tie
Buren verließen ihre Stellungen an der Grenze
und überschritten diese. 500 Buren sind hier an­
gekommen.
Tie Boercn auf portugiesischem Gebiete.
London, 24. September. .Daily Telegraph' meldet
aus Laurenzo Marquez vom Gestrigen: Siebenhundert
Boereu, darunter vierzehn höhere Osiiciere, welche auf
portugiesischem Gebiete angetroffen wurden, sind heute
morgens von dreihundert portugiesischen Soldaten
eingebracht worden. Weitere achthundert Boereu, so­
wie einige irische Amerikaner kamen nachmittags
mit einem Sonderznge hier an. Alle wurden sofort
interniert.
**
*
Pte Vorgänge in Wna.
Die chinesische Regierung gegen die Mächte.
London, 24. September. .Standard' meldet
aus Shanghai von gestern: In offener Nicht­
achtung der Ansichten des Auslandes ernauute
die chinesische Regierung den Prinzen Tschiug
zum Präsidenten des Großen Rathes, Tung-
fu-siaug zum Oberbefehlshaber der Truppen
des Nordens, den Tartar von Shanghai zum
Obcrrichtcr der Provinz Kaugi-su, den Herzog
von Tsailau zum Staatsmiuister und den Prinzen
verstorbene in Hraz.’
Vom 22. September.
Steinhoier Peter, Hausbesitzer, 43 I., Raimundg.isie 6
Lungenentzündung.
Ortwein August. k. k. Fachvorstand und Prosessor, 63 I.,
Schießstaktgasse 24.
Repinc Rosa, Smbenmädchenskind, 14 T, Sinber Syitiil;
Ledensschwäche.
Repinc Maria, Stubenmädchenskind, 14 T., Kinder-Spiral i
Lebensichwüche.
Hanbaum Johann, Gcmeindearmer aus Feldküchen bei
Graz 8t I, Altersschwäche.
Reicher Ludwig, Schuhmacherlehrling. 15 I., Brusiiellent-
zündung; beide im Barmh.-Spital.
Vom 23. September-
Klinger Ferdinand, Buchhalter, 37 I., Griesga-'ü- 4;
Lungentuberculose.
Hautzendorfer Eduard, Friseur, 44 I., Stewpsirzcwe 3;
Erichöpsung.
Kaesbohrer Marie, Fleischermeisterskind, 5 M., Herren­
gasse 7; ssurunculose.
Herz Maria, Kammachersgattin, 69 I., Allgem. riranlen-
haus: Herzfehler.
Falmhaupt Joses, Fleischergehilse, 36 I., Barmherzigen-
Spital; sterbend überbrückst.
Lelesiraphijlhkr Eoursbericht.
Wien, 24. September, 2 Ul.r 30 Minuten nachmittags.
Papierrente.....
97 20
Lombarden.
[10-—
Silberrente ....
97—
Nordbahn ....
ti'i i0'—
t864er Lose....
195—
Nordwsl-A....
450-
Kronenreme, iisterr
9. 55
Staaksbahn....
Kir—
Soldrente, österr...
115-80
Allg. Baugejellschak,-
14--
Kronenrente, ung..
90 80
Alpine
461-
Goldrente, ung...
11445
Locomotivfabr Siegl
Anqlo-Austr -Bank.
274—
Pertmooier ...
—
Bankverein
489-50
Präger Eisen....
1 S.V)
Bodencredit Anstatt.
872—
Rima-Muranucr..
52^'—
Oest Creditactien.
660—
Trisail, Kehlenwerst
isi-
Ung. Creditactien..
667—
Waffcnsadcik-G....
;v'h-
Länderbank
417-
Wiener Bang....
10-
Oesterr.-ung Bank.
1706—
Wienerbecgei...
6««0-
Unionbairk....
540—
Waggon I
Böhm Nordbahn.
4:5-
Türt. Tabak G...
Bui'chtiehraserbahn.
1070-
Türkenloie
i--
Dampfschiff....
772—
London :Devise)..
2-'.-
Elbethal
459—
Paris «Devise).,.
-’
Sraz-Köflacher.
527—
Zwanzig Franks..
«--
Lemberq Czernovitzer
532-50
Reichsmark-St...
i:^
Locat-Eisenbahn-A..
Papierrudel..
.-- -'
Tendenz: besser.
Mete»rosottiliHe Lle.'bucktt»Gi.
Vom 23 auf den 24. September.
Zei» der
Beobachtung
t0U stböer
8 U morg.
2U.nacki«
Tlienn. 1
Barometer{
Wind
i nach|
in SMiIIim. auf 0« red.>
GcUiuS 1
1
160 -t-
738 2 0
schwach dcu-
sl3 6<
73l 8 80
„ Wolteu
204-
'36-7 80
„ heiler
Die Veränderungen im Stande und der Vertheilung dc>
Barometerstände sind >m allgemein n gering. Das Maximuin
hat sich weiter gegen Oben verschoben das Miniuium da:
sich vertieft und hält sich im hohen Norden. In den Alpen
herrscht vielfach nebliges, sonst zumeist heiteres und durck:
wegs trockenes Wetter.
L o l k o\ l c l) u II«* n
Vom 22. September.
Linz 77 55 25 87 40
Trieft 72 54 50 15 21
tdiez« 1 Bogen Veitage
Eigenthümer
*- 'i«i„
Katholischer Prcssve,
nM «Riirfibrnrttrfl .Sttiria' in Gra,.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hübet.
Verantwortlicher Redacteur für den adunnistrallven Theil: Iranj SchrübO»


[ 2023-06-29 10:45:18.945 - 19000925 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 218 des ,Grazer Volksblatt' vom 25. September 1900.
Die Vorgänge in China.
Die Haltung Amerikas.
Aus Washington, 22. d., wird gemeldet: Die Re­
gierung wird morgen eine Note veröffentlichen, in
welcher angekündigt wird. dass die Truppenabthei-
lung der Vereinigten Staaten auf die Stärke einer
Schutzwache für die Gesandtschaft beschränkt wird,
welche genügt, die Sicherheit der Gesandtschaft zu
gewährleisten, für den Fall, dass die Unruhen von
neuem ausbrechen oder dass die Übersiedlung des
Gesandten nach Tien-Tsin oder irgend einem als
passend erachteten Hafenplatze erfolgen muss. Es be­
steht nicht die Absicht, ine Truppen zu einem wei­
teren offensiven Vorgehen zu verwenden, die daher
auch nicht mit den Deutschen unter Waldersee die
Offensive ergreifen werden. Ein Befehl zur Vermin­
derung der Truppen Chaffees ist noch nicht ergangen,
kann aber jeden Augenblick erlassen werden. Chaffee
erhielt schon Weisungen, wie er sich zu verhalten
habe. wenn ihm der Befehl zum Rückzüge zugeht,
mag dies ein vollständiger oder ein theilweiser sein.
Militärische Actionen.
Aus Tien-Tsin meldet das .Wolff'sche Bureau'
unterm 2l. d.: Die Peitang-Forts wurden ge­
nommen. Die Verluste der Verbündeten werden
aus 120 Mann geschätzt, worunter sich 7 Deutsche
befinden. Die Chinesen entflohen auf Booten.
Über diese Operation meldet das .Bureau Reuter'
aus Taku vom 20. d.:
Eine Streitmacht von viertausend Russen, drei­
tausend Teutschen, tausend Franzosen und einem
österreichisch-ungarischen Seesoldaten-
Detachement begann heute den Angriff auf die
Peitang-Forts bei Tagesanbruch. Die Forts er­
widerten das Feuer lebhaft. Die Beschießung wurde
mittags fortgesetzt, aber schon nach 10 Uhr vor­
mittags hatte das Feuer der Forts aufgehört. Die
Commandanten der Verbündeten sandten mittags
Mannschaften aus, um den Grund des Schweigens
der Forts festzustellen. Man fand die Forts ver­
lassen; nur vier todte Chinesen wurden gesunden.
Mehr als dreitausend Chinesen, die in den Forts
gewesen, waren entkommen. Das russische Artillerie­
feuer war sehr wirksam. Die Forts sind stark be­
schädigt. Die Engländer und die Italiener hatten
den Kampfplatz nicht rechtzeitig erreicht. Auf dem
ganzen Wege von Tien-Tsin nach Taku bewegen sich
Massen von Verstärkungsmannschaften, die nach den
Peitang Forts marschieren sollen. Die Verbündeten
hatten drei Todte und fünfzig Verwundete infolge
einer Minenexplosion.
Am 17. d. wurde, wie aus Peking gemeldet wird,
Pettatschu von Engländern und Amerikanern ge­
nommen.
Den .Times' wird aus Peking gemeldet, dass
wegen der Vermehrung der Boxerbanden
unD wegen der Thatsache, dass in den letzten Tagen
christliche Familien in derNähe von Peking
ermordetwurden, ein allgemeiner Befehl hinaus-
gegeben wurde, durch den Fouragierungsexpediüonen
ohne Begleitung von Schutzrruppen verboten werden.
»Standard' meldet aus Shanghai vom 20. d.:
Li-Hung-Tschang war anscheinend damit be­
schäftigt, achttausend, von Ausländern eingedrillte
und gut bewaffnete Veteranen auszuheben. Diese
lagerten bisher in Aang-Tu und marschieren nun
nach Tien-Tsin. Zu welchem Zwecke?
A u s t a n b.
Deutschland
Auszeichnungen für die Kämpfer in China.
Kaiser Wilhelm verlieh dem Grafen Soden
für die hervorragend tapfere Vertheidigung
der Gesandtschaft in Peking den Orden pour
le merite, den Manns chaften das Militär-Ehren­
zeichen erster Classe und dem ErobererderFahne
das Militärverdienstkreuz. Der Chef des Kreuzer­
geschwaders wurde von diesen Auszeichnungen zum
Zwecke der Weiterverbreitung telegraphisch verständigt.
TenkmalenthMung. In Tilsit wohnte am
22. d. M. Kaiser Wilhelm der Enthüllung des
Denkmals der Königin Louise bei und erwiderte bei
Entgegennahme des Ehrentrunkes vor dem Rath­
hause aus die Anspräche des Ersten Bürgermeisters:
„Ich trinke diesen Pokal auf das Wohl der Stadt
und ihrer Bürgerschaft; ich trinke ihn dankend zunächst
als Landesherr und König für den treuen zu Herzen
gehenden Empfang der Stadt Tilsit, ich trinke ihn
zum andern als Urenkel der hohen Frau, deren
Standbild Sie heute enthüllt haben, dankend dafür,
dass Sie das Andenken der schwer geprüften, nie
verzagenden Königin in so schöner Weise in Ihrer
Stadt fortleben lassen. Ich trinke zum dritten als
Enkel: denn der Tag wäre einer gewesen, der wohl
von Herzen dem Wunsche meines hochseligen Herrn
Großvaters entsprochen hätte. Mögen der Stadt
Tilsit und unserem Lande stets Frauen und Mädchen
erstehen, welche die ungeminderte und nie versagende
Zuversicht auf Gott und seine Hilie bei unserer
Generation, bei ihren Männern und Söhnen pflegen
bis in die fernsten Zeiten. Das ist mein Wunsch
für Tilsit und diese Provinz und unser Land."
Frankreich.
Aus Paris, 23. d., wird gemeldet: Die Blätter
erklären, dass durch das gestrige Fest, das sie als
ein denkwürdiges bezeichnen, die Einigkeit und
Eintracht Frankreichs bekräftigt und die Hoff­
nungen der Reactionä'.e endgiltiz zunichte gemacht
worden feien. (?)
Die Republik bat sich also ihren Bestand durch
die Festtafel gesichert. Auch ein Bindemittel!
Portugal.
Die Regierung bar noch keine Entscheidung bezüg­
lich der durch die Annexion des Transvaals und
des Oranje-Freistaates geschaffenen Lage getroffen;
doch glaubt man, sie werde die Annexion als
rechtmäßig ansehen und Krüger und seine
Consuln nicht mehr anerkennen.
Niederlande.
Nach einer Berliner Meldung ließ die Königin
Wilhelmine von Holland anfragen, ob der
deutsche Kaiser geneigt wäre, bei England zu
Gunsten der Boeren ein Wort einzulegen. Es
wurde ihr bedeutet, dass ein solcher Schritt aus­
sichtslos wäre. Deshalb gab die Königin ihren
Plan, die Mächte zum Einschreiten gegen das Ver­
halten Englands zu bewegen, auf.
pulgaricn.
Die Mannschaften der drei Divisionen in Sophia,
Philipoppel und Sliwno wurden nach beendeter
Militärdienstpflicht beurlaubt.
Korrespondenzen.
Teutsch-Landsberg. (O.-C.) (Weststeirischer
Gewerbetag.s Unter zahlreicher Betheiligung von
Gewerbetreibenden aus Mittel-, Ober- und Unter­
steiermark fand am 23. d. M. in Deutsch-Landsberg
der Erste weststeirische Gewerbetag statt. Die Theil-
nehmer aus Graz und Umgebung wurden bei ihrem
Eintreffen in Deutsch-Landsberg vom Actionscomits und
vielen Gewerbetreibenden und dem Bürgermeister Herrn
Schleicher festlich empfangen. Die Theilnehmer
wurden sodann in den reich beflaggten Markt geleitet.
Vormittags concertierte die heimische Musikkapelle vor
Herrn Stelzers Gasthof, wo die Verhandlungen
stattfanden. Der Gewerbetag wurde um halb 2 Uhr
nachmittags durch den Bürgermeister Herrn Schleicher
eröffnet, welcher alle Theilnehmer, insbesondere den
Regierungsvertreter Herrn k. k. Bezirkscommissär
Baron Küb eck, den Genossenschastsinstructor des
k. k. Handelsministeriums Herrn Dr. Rücker, die
ehemaligen Herren Reichsrathsabgeordneten Dr. Hof­
mann v. Wellenhof, Girstmayr und Kurz
und den Herrn Landtagsabgeordneten Lipp in herz­
lichen Worten begrüßte. Zum Vorsitzenden wurde
Herr Bürgermeister Schleicher, zu dessen Stell­
vertreter Herr Genossenschaftsvorstand I. Nowak
(Graz) gewählt.Über den ersten Punkt der Tagesordnung
Organisation des Gewerbe st andes und
Zweck und Nutzen der Genoffenfchafts-
verbände, referierte Herr Käfer (Graz).
Er betonte die Wichtigkeit der Verbände und wies
auf die Organisation anderer Stände hin. Herr
Werba (Graz) gibt die Schuld au den traurigen
Zuständen den Unterbehörden und sagt, die Behörden
hindern die genossenichaftliche Organiiation zu Gunsten
der socialdemokratischen Bewegung. (Der Redner wird
über Veranlassung des Regierungsverlreters vom
Vorsitzenden unterbrochen.) Herr Pflug (Graz) be­
grüßte den Gewerbetag namens des Genossenschasts-
verbaudes Graz und wünschte den Verhandlungen
Imiü'cton.
Pater Aufoniu
Roman v.n Robert Buchanan.
(11. Fortsetzung.)
Brieie, die mir inzwischen von meinem Sieltver-
nru'v ui London zugegangen waren, versicherten mir,
de.ie- es in der großen Sladl ganz gut auch ohne niich
gienge und dass ich mich mit der Rückkehr durchaus
nickn >u beeilen brauchte. So konnte ich mich denn ganz
meiner Auigabc widmen, und bald war ich mit meiner
innen Umgebung so verlraut, als halle ich mein gan-
zes Leben in Irland verbracht. Jeden im Torfe kannre
ick', und überall wurde ich sreundlich aufgenommen.
Mein Ruf als Arzt halle sich weit verbreiret, und ich
wurde überallhin gerufen, um die Kranken zu heilen.
Hüne für Hüne besuchte ich, und ich that mein Bestes,
um Gebrechen zu curieren, von denen drei Viertel auf
die beständige Abneigung gegen den Gebrauch von
Wasser und Seife zurückzuführen waren. Aber auch
in anderer Beziehung war ich nicht müßig. Wohin ich
kam, suchte ich nach dem Schlüssel, mit dem ich das in
der Mordiache obwaltende Geheimnis lösen könnte.
Es war eine recht sonderbare Aufgabe, die ich mir
selbst gestellt halte, und je mehr ich darüber nach­
dachte, desto hoffnungsloser erschien mir ihre Lösung.
Tie ersten Tage verbrachte ich damit, den Schauplatz
des Mordes eingehend zu studieren und bei allen denen,
die damit in irgend welcher Beziehung gestanden hat­
ten, eifrigst Erkundigungen einzuziehen. Ich hatte
bald herausgefunden, dass die Geschichte, so wie sie
mir das Fräulein erzählt hatte, in der Hauptsache
wahr war. Indessen glaubte man allgemein, dass ihr
Geliebter die That begangen habe. Soweit meine Er­
mittelungen giengen, gab es nur eine Familie, die in
offener Feindschaft zu dem Ermordeten stand: die
Ereenans! Er war ein wohlivollender Gutsherr ge­
wesen, ein nachsichtiger, menschenfreundlicher Mann,
der in allen Kreisen sehr beliebt war: es lag nicht
der mindeste Grund zu der Annahme vor, dass er
etwa unter den, gewöhnlichen Volke Feinde gehabt
habe. Ter Gedanke brach sich immer mehr Bahn, dass
die Polizei recht und Fraulein Eraig unrecht habe.
Eine Begegnung mit Fräulein Eraig war daher gegen­
wärtig höchst peinlich für mich, da ich doch bei der
immer geringer werdenden Hoffnung ihren eifrig fra­
genden Mienen keine befriedigende Antwort zu geben
vermochte.
Eines Tages, ungefähr vierzehn Tage nach meiner
Ankunft, hatte ich mit ihr zusammen gefrühstückt und
gleich nach dem Essen eine Entschuldigung vorgebracht,
nur um rasch fortzukommen. Tie war an jenem Vor­
mittag sehr still gewesen, und als ich mich zum Ab­
schiede erhob, sah ich, dass ihre Augen voller Thränen
standen. Sie sagte zwar nichts, aber in ihren Mienen
sprach sich Enttäuschung und wohl auch ein stummer
Vorwurf aus. Ich eilte nach meiner Wohnung, wo ich
einige alte Zeitungen vornahm, um die darin enthal­
tenen Berichte über den Mord, den Thatbestand an
Lrt und Stelle, die Todtenschau und so weiter noch­
mals eifrig durchzustudieren. Vielleicht könnte ich doch
durch irgend einen Zufall die so eifrigst gesuchte Auf­
klärung finden.
Ich mochte wohl gegen eine Stunde gelesen haben,
als an die Thüre geklopft wurde; gleich darauf öff­
nete sie sich, und meine Wirttn meldete:
„Seine Hochwürden Pater Johannes."
Von meinen Zeitungen aufblickend, sah ich in der
| That den Lrlspfarrcr von Mylrea vor mir stehen.
, Pater Johannes, der schon länger als zwanzig
: Jahre in Mplrea weilte, war ein kleiner, dicker Herr,
dessen Anzüge ihm gewöhnlich zu groß waren. Er trug
einen ungeheuer großen Filzhut, unter dem seilt Kops
: vollständig verschwand, so dass er von weitem den
j Eindruck eines großen schwarzen Pilzes machte, zu dem
: sein Körper den Stiel bildete. Hatte er aber den .Hut
! abgelegt, dann sah man, dass sein durch Wind und
; Wetter abgehärtetes Gesicht schön geformte Züge und
^ durchdringende, kohlschwarze Augen auswies.
I Seine kleine, dicke Hand niir entgegenstreckend und
; mit einem freundlichen Lächeln, das ich ebenso herz-
> lich erwiderte, kam er auf niich zu. Er kann mir
jedenfalls mehr sagen, als in den Zeitungen steht,
dachte ich bei mir und beschloss, ihn auszufragen.
„Ich freue mich sehr, Ihre Bekannttckiafr zu ma­
chen", begrüßte ich ihn und erwiderte seinen Hände-
> druck kräftig.
| Ter Pfarrer neigte den Kopf zur Seite und schloss
\ ein Auge, während er mich mit dem anderen ganz
j genau von Kopf bis zu Fuß betrachtete. „Sie sind
ja noch der reine Milchbart", meinte er nachdenklich,
„und haben es in den paar Tagen doch schon fertig
gebracht, den alten Mulligan hinauszudrängen, wie
er mir klagte."
Lachend erwiderte ich ihm, dass ich das ansehnliche
Aller von dreißig Jahren bereits überschritten hätte.
„Doctor Mulligan ist wohl sehr böse auf mich, weil
ich einige seiner Pattenten besucht habe?"
„Dagegen hat er ganz gewiss nichts, aber dass Sie
sie geheilt haben!" meinte Pater Johannes und lachte


[ 2023-06-29 10:45:18.945 - 19000925 - Seite 6 ]
den besten Erfolg. Herr Finkas (Deutsch-Lands­
berg) referierte über die Gründung eines Genossen-
fchaitsverbandes für den politischen Bezirk Deursch-
Landsberg und ersuchte den Genossenschastsinstructor
um seine Unterstützung. Herr Dr. Rücker bezeich-
nete die Gründung eines Verbandes als wünschens-
und empfehlenswert. Es wurde hierauf die Gründung
des Genossensckiastsverbandes beschlossen.
Hierauf ergriff Herr Dr. Hofm an n v. Wellen-
hof das Wort und sagte, er habe aus den Ausfüh­
rungen des Genossenschafts-Jnstructors mit Vergnü-
gen entnommen, dass sich die genossenschaftliche Or­
ganisation in den letzten Jahren bedeutend entwickelt
hat. Zum Gegenstände sprachen noch die Herren
Girstmayr, Baumann (Stainz), Landtags­
abgeordneter Lipp, Werba, Käfer, Pungra-
cic und Pflug, welch letzterer den Anschluss an
die vom Genossenschaftsverbande Graz in Angelegen­
heit der Strashausarbeit ausgearbeitete Petition an
das Justizministerium empfahl. Herr Genossenschafts-
Jnstructor Dr. Pirker theilt mit, dass das Justiz­
ministerium über Einschreiten des Handelsministe-
riums seine principielle Zustimmung zur Einschrän­
kung der gewerblichen Strashausarbeit gegeben habe.
Er empfahl, sich in präcisen Fällen direct an das
Handelsministerium zu wenden. Herr Käfer (Graz)
besprach dann die Schädigung des Handwerkes durch
das Häuser- und Agentenwesen, gegen wel­
ches entschieden Stellung genommen werden müsse.
Über die Frage der Trennung der Handels- und
Gewerbekammer referierte ebenfalls Herr Käser,
welcher sich gegen die Trennung aussprach,
mit der Begründung, dass vorerst die Kammerwahlen
abgewartet werden sollen. Herr Eder trat in ent­
schiedener Weise für die von allen Gewerbetagen ge-
forderte Trennung ein und beantragte den Anschluss
an den bezüglichen Beschluss der deutschösterreichi­
schen Gewerbecongresse. Dieser Antrag wurde nach
Befürworten der Herren Werba, Bledy und
Sindhuber zum Beschluss erhoben. Es gelangten
noch die zahlreich eingelaufenen Begrüßungstelegramme
und Zustimmungsschreiben zur Verlesung, worauf
der Vorsitzende mit herzlichen Dankesworten an alle
Theilnehmer, insbesondere an den Regierungsvertre­
ter, den Geiiossenschafts-Jnstructor und an die Ab­
geordneten nach fünfstündiger Dauer den Gewerbe­
tag schloss. Dem Bürgermeister Herrn Schleicher,
sowie dem Actionscomits wurde der Dank votiert und
ein „Hoch" ausgebracht.
Marburg. (O.-C) (Obst- und Trauben-
ausstellung.s Von allen Kreisen der obst- und
weinbautreibenden Bevölkerung wird es auf das
freudigste begrüßt, dass nach langem wieder einmal
eine Obst- und Traubenausstellung in Marburg ver­
anstaltet wird. Der rührige Ausstellungsausschuss ist
aber auch redlich bemüht, diese Ausstellung, welche
in den Tagen des 4. bis 7. Oktober l. I. in den
Räumen des Brauhauses Götz stattfinden wird, recht
glanzvoll zu gestalten. Als ein höchst erfreuliches
Zeichen des Interesses der maßgebenden Körper­
schaften, welches man diesem Unternehmen entgegen­
bringt, gilt wohl die übergroße Zahl der Auszeich­
nungen an silbernen und bronzenen Denkmünzen, I
welche man deur, Ausschusse zur Verfügung gestellt
hat: außerdem werden reizende in Farbendruck aus­
geführte Ehrenurkunden zur Venheilung gelangen.
Nachdem von auswärts alltäglich viele Anfragen be­
züglich der Ausstellung einlaufen, hat der Aus­
stellungsausschuss den Zeitpunkt für die Anmeldungen
zur Ausstellung bis zum 26. September verlängert..
Sehr reichhaltig werden in dieser Ausstellung Ge­
rüche und Maschinen für den Obst- und Weinbau
zu finden sein. In den Wein- und Obstmostkosthallen
wird mancher gute Tropfen zum Ausschank gelangen.
An den einzelnen Ausstellungstagen werden Vor­
trüge von bestbewährten Fachmännern über Rebbau,
Obstverwertung, Obstsorten, Anwendung der Rein-
hefe bei Obst- und Traubenwein, und über land­
wirtschaftliche Genossenschaften, gehalten werden. An­
meldungen zur Ausstellung nimmt die landwirtschaft­
liche Filiale Marburg entgegen.
Wustk und Kunst.
Som Theater.
Mit dem Lohengrin errang Herr Costa beider
gestrigen Aufführung der gleichnamigen Oper von
R. Wagner im neuen Stadt-Theater einen durchschlagen­
den Erfolg und den lauten, von Act zu Act sich steigern­
den Beifall des— namentlich in den LogLn und aus
den Gallerten— sehr gut besuchten Hauses. Er­
scheinung, Spiel und Gesang bildeten ein einheitliches
Ganzes und machten die Gestalt deS gottgesandten
Helden zu einer wirklich glaubwürdigen. Ganz beson­
ders gut gelangen Herrn Costa die hochdramatischen
Accente und überhaupt jene Momente, in welchen der­
selbe den Glanz und die siegreiche Macht seiner
Stimme zur Geltung bringen konnte. Nicht so ganz
einwandfrei war jedoch die gesangliche Wiedergabe der
lyrischen Partien, z. B. bei der musikalisch so unbe-
schreiblich schönen und ergreifenden Scene im Braut-
gemache. Hier fehlten dem Sänger die warmen, über­
quellenden und überzeugenden HerzenStöne! Die Stelle:
„Das süße Lied verhallt! Wir sind allein, zum ersten­
mal allein, seit wir uns sah'n!" musste doch wohl
weicher, inniger und schmiegsamer gesungen werden.
Und warum verwendet Herr Costa so selten daS
mezzavoce? Die Worte: „Athmest du nicht mit mir
die süßen Düfte? Fraglos geb' ihrem Zauber ich mich
hin",— mit der so süßen Melodik des Gesanges und
der sie fo hold umschmeichelnden Begleitung der In­
strumente, sind dazu doch wie geschaffen. Herr Pen-
narini war in dieser Scene immer unübertrefflich.
Dem bestrickenden Zauber seiner diesbezüglichen, nach
jeder Richtung hin mustergiltigen Leistung konnte sich
niemand entziehen. Wenn Herr Costa gelernt haben
wird, für diese Augenblicke rein seelischen Empfindens
die Mission des „gottgesandten" Helden zu vergeffen und
nur daS Herz und daS Gefühl sprechen zu lasten,
dann wird er ganz von selbst die richtige Färbung
des Tones und den adäquaten gesanglichen Aus­
druck für daS innere Fühlen und Empfinden finden.
Die übrige Besetzung der Oper war die gleiche, wie
I in der früheren Saison, und wurden die zumeist treff­
lichen, vielfach vorzüglichen Leistungen der einzelnen
Darsteller wiederholt von uns gewürdiget. Speciell bat
Frl. Brandts durch die ganz ausgezeichnet durch­
geführte Partie der Ortrud wieder tiefgehende Wirkung
erzielt. Der laute Beifall, den ihr von wildester Leiden­
schaft durchglühler Sang bei der Stelle: „Entweihte
Götter" bei offener Scene von Seite des StehparterreS
und der Gallerte erzielte, war jedoch ebensowenig am
Platze, wie später das tosende „Heil" bei den Worten
des Königs: „Für deutsches Recht das deutsche Schwert!"
Das wirkt immer störend und sollte unbedingt vermie­
den werden! Dass Frl. v. Rhoden eine ganz vor­
treffliche Elsa ist, weiß jedermann! Umiomehr musste
diesmal die sonst jegliche Antheilnahme verleugnende
Haltung des Fräuleins am Schlüsse der Oper, bei der
Erzählung Lohengrins vom Gral und seiner Ritter­
schaft, und namentlich bei der Nennung seines Namens,
befremden. Elsa darf da, trotz der schmerzlichsten Sce>en-
stimmung, keine Theilnahmslofigkeit aufkommen lasten.
Im Gegentheile! Sie muss ihre ganze Ausmerk'amkeit
der Erzählung zuwenden und die so ganz natürliche
Wirkung derselben auf ihr Inneres muss sich im
stummen Spiele, durch entsprechenden Gesichtsausdruck
und durch lebendige Geberdensprache manifestieren.
Dann kommt auch das Umsinken beim Erblicken des.
wiederkehrenden Schwanes nicht so plötzlich und unver-
mittelt, wie das diesmal der Fall war. Im übrigen
war die Wiedergabe der Oper eine sehr gerundete.
Das heikliche Quintett im Gebete vor dem Zwei-
kampfe wurde ganz besonders sicher und gut gebracht.
Das Orchester löste seine Aufgabe unter der gedie­
genen und feinsühlig^n Führung des Herrn Kapell­
meisters Weiß!eder vortrefflich; die Leistungen deS
Chores waren ungleich, mitunter aber recht anerken­
nenswert. In der Regie konnte man mit Vergnügen
die umsichtig waltende und geschmackvoll anordnende
Hand des Herrn Frankl erkennen. H.
Wegen der am gleichen Abend ftattgesundenen ersten
Aufsührung des Volksstückcs ,Das liebe Ich' verhindert,
bei dem Schwank Madame Bonivard' anwesend zu sein,
erfreuten wir uns erst am Samstag an den überaus
lustigen Drollerien dieser zwerchfellerschütternden Farce.
Herr Mehnert steht als Componist Duval an Lustig­
keit dem Herrn Tewele nicht nach und wird in bem
Schwank von Herrn Eggeling in der lebhaftesten
Weise in Spiel und Maske unterstützt, so dass das
' Publicum auS dem Lachen gar nicht herauskommt.
Frau Charles, die Schwiegermutter Bonivard, Fräulein
Deval, Fräulein Herlwig und Herr Metzl wirken er­
folgreich mit, dem Publrcum einen an Heiterkeit
reichen und deshalb genussvollen Abend zu bereiten.
Kirchliche Hlachrichten.
(Rompilger beim Heil. Vater.) Der Papst
empfieng am 22. d. mittags in der sixtinischen Kapelle
deutsche, polnische und belgische Pilger, darunter den
belgischen Kriegsminister. Die deutschen Pilger trugen
40 Fahnen von katholischen Vereinigungen Deutsch­
lands. Der Papst wurde bei seinem Erscheinen mit
lebhaften „Hoch"rufen begrüßt. Diese Ovationen er-
dabei kräftig. „Wer Sie brauchen sich nicht um ihn
zu kümmern; er ist ein schlechter Kerl und hat es
schon längst verdient. Er ist immer betrunken, und es
gibt niemanden im ganzen Dorfe, der sagen könnte,
dass er jemals von ihm geheilt worden sei. Da liegt
nun mein Kaplan, der liebe, gute Junge, am Fieber
nieder, und ich gäbe viel darum, wenn ein Doctor da
wäre, der ihm helfen könnte. Ich hab' gedacht," setzte
er nach einer kleinen Pause hinzu, indem er wiederum
das eine Auge schloss und mich mit dem anderen auf­
merksam betrachtete, „ich hab' gedacht, vielleicht wür­
den Sie selbst so gut sein und ihn sich einmal ansehen,
Herr Doctor."
Ich drückte meine Freude aus, ihm dienen zu können,
und fragte ihn, wer denn sein Kaplan wäre.
„Er ist der Bruder von dem jungen Burschen, den
man für den Mörder hält", erklärte Pater Johannes
mit leiserer Stimme, während ich mit gespanntester
Aufmerksamkeit zuhörte. „Sie haben gewiss auch von
der Geschichte gehört, Herr Doctor? Na, es ist eine
sehr schlimme Sache, denn wenn Michael Creenan
den Mord nicht begangen haben sollte, so werden sie
doch den eigentlichen Thäter ganz gewiss nicht kriegen,
und wenn sie jenen armen Burschen hängen, dann
todten sie gleichzeitig noch drei andere Menschenleben.
Da ist einmal sein Bruder, den dieser Schlag ganz
niedergeworfen hat, da ist seine arme Mutter, die,
währeird sie den einen kranken Sohn pflegt, immer an
den anderen denken muss, der im Kerker liegt. Sie
tveint und klagt zwar nicht, aber vor Kummer wird
ihr Haar weiß. Und drittens ist da Miss Ellen, die
vom Gram wegen des schrecklichen Todes ihres Vaters
ohnedies schon so hart mitgenommen ist und nun
noch erleben muss, wie ihr Geliebter dem Tag ent­
gegensieht, wo er das Schafott besteigen soll."
Ich bat Pater Johannes, mir seine Meinung über
den Mord zu sagen; er drängte jedoch darauf, dass ich
mit ihm sogleich wegfahren sollte, um seinen kranken
Kaplan zu besuchen. Ich bestellte daher den Wagen,
und es dauerte nicht lange, so fuhren wir rasch dem
Gebirge zu. Während der Fahrt fragte ich den
Pfarrer, wie lange er schon seinen Kaplan kenne.
„Seit achtzehn Jahren, Herr Doctor", antwortete
er. „Als ich hieher nach Mylrea kam als Kaplan,
war er ein kleiner, schwächlicher Junge von sieben
Jahren, aber schon damals bemutterle er seinen Bru­
der Michael, der doch nur zwei Jahre jünger und viel
stärker war. Sie wuchsen zusammen auf, zu ihrer
Eltern Stolz und Freude. Die Mutter wollte durch­
aus haben, dass einer von ihren beiden Knaben Geist­
licher werden sollte, und da Michael ein wilder, aus­
gelassener Junge war, fiel ihre Wahl aus Anton, der
für sein Alter ernst und gesetzt und dabei auch klug
war. Er wurde also zu seiner Ausbildung nach May-
nooth gesandt. Erst nach mehreren Jahren sah ich
ihn wieder, und kaum hätte ich ihn wiedererkannt,
denn ein großer, hübscher Kerl war er geworden, der
fast ebenso schön wie Michael aussah. Er war nur
brünett statt blond und schlank, fast zu schlank für
seine Größe, und seine Augen sahen auch nicht so
finster drein wie die Michaels. Aber sein Blick war
doch seltsam verstört, und ich fand auch bald die Ur­
sache davon heraus.
„Eines Tages kam er zu mir, um mich um Rath
zu fragen. ,Pater Johannes/ sagte er, ,bin ich schon
zu weit gegangen, um noch zurücktreten zu können?
Und muss ich durchaus aufs Seminar zurück, um
Geistlicher zu werden?' Nun, lieber Herr Doctor,
ich war gerade an diesem Tage recht übel aufgelegt,
und als ich sah, dass der Bursche unschlüssig war, ver­
suchte ich es erst gar nicht, ihn festzuhalten. Ich klopfte
ihm auf die Schulter, blickte ihm fest in die Augen
und sagte zu ihm: ,Anton Creenan! Fühlst Ha nickn
selbst in dir, dass du ganz und gar mit der Welk ab­
geschlossen hast, dann trete nicht in den beiligen
Priesterstand, denn ein schweres Leben wartet deiner
So lange du hienieden auf Erden wandelst, musst du
alle Bande lösen und alles, was in deinem Herzen
ist, herausreißen, und wenn du nach einem bescknver
lichen und vereinsamten Dasein das Zeitliche segnest
so bist du noch immer einsam und verlassen, und nur
die Pracht und Herrlichkeit des Priesterlhums bleib:
bei dir, und das ist auch alles.' Ja, Herr Doctor
so redete ich mit ihm."
Der Pfarrer machte in seiner Erzählung eine klein:
Pause, während der ich ihn ganz erstaunt aulab
„Spreclym Sie denn nicht vom Pater Autom-.s-
„Na freilich!"
„Aber der ist doch Geistlicher?"
„Damals war er es noch nicht", antwortete Pater
Johannes, „und damals füblte er sich noch vollkvinmen
als Laie. Freudig gierig er von mir weg, und ick
dachte gar nicht mehr a» die Angelegenheit. Da wurde
ich im vergangenen Jahre benachrichtigt, dass ick, einen
neuen Kaplan hier zu erwarten hätte, und als diele:
eintraf, war es kein anderer als... Anton Creenan
Wohl derselbe Bursche, .Herr Doctor, aber doch ern
ganz anderer Mensch! Ich sprach mit ihm von srübe
ren Zeiten, aber ich merkte bald, dass es jetzt anders
mit ihm stand. /Pater Johannes,' sagte er zu mir,
indem er meine Hand ergriff— ich weiß es noch wie
heute— ,Sie brauchen um mich keine Angst zu haben.
Ich schwöre Ihnen beim Allerhöchsten, dass ich mein
Gelübde bis zu meinem Tode halten werde.'"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:18.945 - 19000925 - Seite 7 ]
neunten sich nach Beendigung der Ceremonie, als der
Pavst jede Fahne küsste. Der Papst, der sichtlich ge­
rührt war, befand sich beim vollen Wohlsein.
(Stoffvertheilung der Biblischen Geschichte.)
Wir werden ersucht, mitzutheilen, dass die Stofsver-
theilung der Biblischen Geschichte aus die einzelnen
Elasten infolge einiger wünschenswerter Veränderungen
erst in der nächsten Woche erscheinen wird.
«Ter Marburger Anbetnngsverein.) Man
schreibt uns aus Marburg unterm 20. d.: Soeben
verließ die Preste nachstehendes, sehr beachtenswertes
Werk: J'euite, uckoremus! Der Verein zur bestän­
digen Anbetung des Allerheiliqsten Altarssacramcntes
und zur Ausstattung armer Kirchen in der Lavanter
Diöceie, dargestellt in seiner achtzehnjährigen segens­
reichen Thätigkeit.' Das vom Hochw. f -b. Lavanter
Ordinariate approbierte Buch ist gewidmet Sr. F.-B.
Gnaden dem Hochw. Herrn Fürstbischöfe Dr. Michael
Napotnik. dem hochherzigen Protektor des Anbe­
tungsvereines. Heute, als am fünfzigsten Geburtstage
des Hochw. Oberhirten, sprach nun die Vereinsvor-
stehung bei Sr. F.-B. Gnaden vor und überreichte
Hochdemselben das ihm dedicierte Werk in Prachteinband,
wobei der Obmann des Vereines und zugleich Ver­
fasser d s Buches Hochw. Herr Domdechant Laurentius
H e r g an den Hochw. Herrn Fürstbischof nachstehende
Anspräche richtete: „Eure F.-B. Gnaden! Die Vor-
sleduiig des Anbetungsvereincs erscheint heute, als am
fünfzigsten Geburtstage Eurer F.-B. Gnaden, um die
Genchle des innigsten Dankes für alle im Laufe der
Zeit dem Anbetungsvereine erwiesenen Gnaden und
Wohlthaten in tieister Ehrfurcht zum Ausdrucke zu
bringen. Geruhen Eure F.-B. Gnaden bei diesem An­
lasse zam Zeichen der schuldigen Dankbarkeit und zur
frommen Erinnerung an das goldene Alters-, an das
silberne Priester- und an das zehnjährige Pontificats-
Iubitäum die Sammlung der gedruckten Berichte über
die achtzehnjährige segensreiche Thätigkeit des Anbe­
tungsvereines gnädigst entgegenzunehmen. Dass diese
Sammlung zustande gekommen ist, haben Eure F.-B.
Gnaden den größten Antheil, wofür wir im Namen
des Anbetungsvereines noch einen besonderen herz­
innigsten Dank aussprechen, und bitten wir Eure F.-B.
Gnaden um fernere hohe Wohlgewogenheit und um die
gnädige Ertheilung des oberhirtlichen Segens." Der
Hocbw. Herr Fürstbischof nahm das ihm gewidmete
Buch mit größter Freude entgegen, gratulierte dem
Vereine zu besten Erscheinen, da es ihm zweifelsohne
viel Nutzen bringen wird, dankte dem Vereinsobmann
für die großen Mühen bei Verfastung desselben, hob
lobend hervor das erfreuliche Aufblähen des Anbetungs­
vereines, versicherte ihn seines immerwährenden Wohl­
wollens und gab schließlich der Vorstehung, sowie allen
Mitgliedern des Vereines seinen oberhirtlichen Segen.
Tagesbericht.
Graz, 24. September.
* (Tie zwanzigste Jahresversammlnug des
deutschen Vereines für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit) wurde am 20. September in Mainz ab-
gehalkcn. Zur Verhandlung kamen folgende Themate:
Organisation der Gemeindewaisenpflege, Armenfinanz-
statistik, Fürsorge für Genesende. Im Jahre 1903
wird die Jahresvcrsammlung in Elberfeld abgehalten,
da in diesem Jahre die Stadt die fünfzigjährige
Jubelseier ihres berühmten Armensystems feiert.
* (Tie Genoffenschaft der Wäscher, Feinputzer
und Vorhang-Appreteure) hält Mittwoch den 26. d.
um 6 Uhr abends im Gasthause ,Zum Sandwirt' in
der Griesgaste eine Versammlung ab. Aus der Tages­
ordnung stehen die Wahl des ÜberwachungSausschustes
und deS Schiedsgerichtes, eine Besprechung über das
Lehrlingswesen und über die ArbeitSvermittelung, die
Preste und allgemeine Anträge. Das Nichterscheinen
der Mitglieder wird mit 2 Kronen bestraft.
* (Thierseuchen.) Ausweis über die in der Be-
richrsperiode vom 10. bis 17. September in Steiermark
herrschenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thier­
seuchen. Es herrscht: 1. Rauschbrand der Rinder in
den Gemeinden Donnersbachwald des Bezirkes Grob-
ming, Eisenerz des Bezirkes Leoben. 2. Rothlauf der
Schweine in den Gemeinden St. Mareiu Umgebung
des Bezirkes Cilli, Weißenbach des Bezirkes Feldbach,
Winzendorf des Bezirkes Hartberg, St. Marein, Schwar­
zenbach des Bezirkes Judenburg, Hieflau des Bezirkes
Leoben, Roßwein des Bezirkes Marburg, Tonatiberg
des Bezirkes Pettau, Taubenbach, Zabukovje des Be­
zirkes Rann, Kohlschwarz des Bezirkes Boitsberg,
Gschmeier des Bezirkes Weiz. 3. Schweinepest in den
Gemeinden Kapfenberg, des Bezirkes Bruck a. d. M.,
Pinggau des Bezirkes Hartberg. Fohnsdorf, Knittel-
selb, St. Margareten des Bezirkes Judeuburg. Hiezu
wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch Schweinepest
verseuchtenGehöften obgenannterGemeinden keineSchweiue
mehr vorhanden find, und dass die Desinfection der
Seuchenhöfe durchgeführt worden ist. Erloschen ist:
Milzbrand der Rinder in der Gemeinde Seggauberg
des Bezirkes Leibnitz. 2. Rauschbrand der Rinder in
der Gemeinde Gallmannsegg des Bezirkes Boitsberg.
3. Rothlauf der Schweine in den Gemeinden Graz,
Podgorje des Bezirkes Windischgraz. 4. Schweinepest
in der Gemeinde Spital a. S. des Bezirkes Bruck a. d. M.
* (Vom Eisenbahnzug getödtet.) In der West­
bahnstation Weidlingau-Wnrzbachthal wollte
Freitag früh eine Frau auf den sich bereits in Be­
wegung befindlichen Personenzug auffteigen. Sie ver­
fehlte jedoch das Trittbrett und stürzte so unglücklich
nieder, dass ihr beide Oberschenkel von den Rädern
zermalmt wurden. Der Körper war förmlich in zwei
Theile getbeilt. Die Unglückliche, die nach wenigen
Minuten starb, wurde von einem Bediensteten des
dortigen Asyls für unheilbare Kranke als seine Tante,
Gertrude Hytti aus Langendorf in Steiermark,
agnosciert.
* (Tagesanzciger für den 25. September.)
Joanneum, Raubergaste (naturh'.stonscheSammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von i0 bis l2 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufs halle deS Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeugbaus, Herrengaste (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaste, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Steiermärkifcher Kunst verein (Neuthorgaste
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkischen Landesmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: Werke des Wiener
Künstlerbundes ,Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: ,Die versunkene Glocke.'— Thca-
t e r am Franzensplatz: ,Der VogelLändler.'—
Panorama in derJungferngasse: China
und Japan.— .Grazer O r p h e u m' (Speciolitäten-
Theater) Jakobigaste, täglich Vorstellung um S Uhr abend»
an Sonn- und Feiertagen um 4 Ubr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss­
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.
Aus dern Herichtssaale.
Graz, 24. September.
Zu früh vermietet. Am 30. Juni wurde das
neuerbauke Haus des Baumeisters Karl Mich! in der
Rankengaffe commiffionell besichtigt und hiebet dem
Hausbesitzer Re Bewilligung zur Perniietung sämmt­
licher Wohnungen mit Ausnahme der Parterrelocali-
täten ertheilt. Bezüglich der Parterrewohnungen er­
klärte der Commissionstheilnehmer, Stadtphm'ikus Tr.
Eberstaller— so behauptet nämlich Baumeister Mich!
— dass er im Laufe des Monats Juli noch einmal
Nachschau halten werde, woraus die Wohnungen, wenn
kein Anstand erhoben werde, für den Monat August
bezogen werden könnten. Nach der Angabe Karl
Michls ist nun Tr. Eberstaller erst am 10. August
erschienen, und waren die Parterrewohnungen inzwi­
schen schon drei Tage bewohnt. Karl Michl ist nun
deshalb vor dem Bezirksgerichte angeklagt, weil er
die Parterrewohnungen, ohne vorherige behördliche
Bewilligung, vermietet und beziehen ließ. Karl Michl
verantwortet sich damit, dass er der Meinung war,
dass der Stadtphysikus seinem Versprechen gemäß im
Monate Juli Nachschau gehalten habe und er deshalb
davon nicht verständigt worden sei, weil die Woh­
nungen ohnedies trocken waren. Es könne von einem
durch hohe Steuer ohnedies überlasteten Hausbesitzer
doch unmöglich verlangt werden, dass er monatelang
Wohnungen leer stehen lassen müsse, bis es dann dem
Herrn Stadtphysikus genehm sei, die von jedem Laien
insbesondere aber vom Angeklagten als Fachniann
ohne Schwierigkeiten zu bewerkstelligende Prüfung der
Wohnungen, ob dieselben trocken sind, vorzunehmen.
Ter Richter beschließt die Vertagung der Verhandlung,
um Erhebungen darüber zu pflegen, ob die Angaben
des Angeklagten richtig sind.
Ein juristisches Ringelspiel. Im Jahre
1897 fand in Graz eine Versammlung von Eisen­
bahnbediensteten statt, in welcher der socialdemokra-
tiiche Reichsrathsabgeordnete Schrammet die Auf­
lösung der Eisenbahnerorganisacion durch das Mi­
nisterium als eine Schamlosigkeit und Frivolität be­
zeichnete. Schramme! wurde deshalb vom Grazer Be­
zirksgerichte wegen Uebertretung der Amlsehrcnbelei-
digung zu acht Tagen Arrestes verurtheilt. Ueber
Berufung des Abgeordneten Schrammet hob der Ap-
pellsenat das erstrichterliche Urtheil auf und erkannte,
dass der Fall vor das Schwurgericht gehöre, nachdem
hier nicht eine Uebertretung der Amtsehrenbeleidigung,
sondern das Vergehen der Herabwürdigung amtlicher
Verfügungen vorliege. Dagegen ergriff die Staats­
anwaltschaft den Recurs und entschied das Lberlandes-
gericht, dass die Sache vor dem Bezirksgerichte zur]
Austragung gelangen müsse, da nicht, wie der Appell-
senat erkannte, ein Vergehen, sondern nur die Ueber­
tretung der Amtsehrenbeleidigung vorliege. Vom
Bezirksgerichte wurde Sckrammel abermals im Sinne
der Anklage für schuldig erkannt und wie das erstemal,
zu acht Tagen Arrestes verurtheilt. Bei der neuer­
lichen Berusungsoerhandlung wollte Schrammel wie­
der die Verweisung an das Schwurgericht erwirken.
Ter Appellsenat bestätigte jedoch das bezirksgerichtliche
Urtheil, womit dieser Fall cndgiltig erledigt ist.
Tie Grazer Flecksieder vor Gericht. Tie
Fleischhauermeisterin und Flecksiederin Francisca
0 st e r e r ist wegen Uebertretung gegen das Lebens-
mittelgeiets angeklagt, weil sie in einem unverzinkten
Kupserkessel Flecksiederwaren gekocht hat, was von den
Sachverständigen als gesundheitsgefährlich bezeichnet
wird. Tie Angeklagte wird zu einer Geldstrafe von
10 Kronen verurtheilt.— Ter wegen desselben Te-
lictes angeklagte Fleischhauer und Flecksieder Johann
Foggenberger erklärt, dass die Borschrisl zum
Verwenden von verzinkten Kesseln ein Unding sei,
weil das Zinn alle 14 Tage herunterfalle und das
Flecksiedergewerbe nicht soviel trage, um in so kurzen
Zwischenräumen die theueren Verzinnungen vorneh­
men zu lassen. Uebrigens werde in seinem Geschäfte
schon seit 36 Jahren immer in unverzinnten Kesseln
gekocht und habe sich noch nie ein Anstand ergeben.
Es sei auch noch nie deshalb jemand krank geworden.
Johann Foggenberger wird ebenfalls schuldig erkannt
und zu 10 Kronen Geldstrafe verurtheilt.— Ter
gleichfalls angeklagte Flecksieder Alexander Hammer
beruft sich auf einen Erlass des Grazer Scadtrakhes
vom Jahre 1881, nach welchem den Flecksieder» die
Benützung der bisherigen unverzinnten Kupserkessel
bis zur Einrichtung der allgemeinen Flccksicderei im
städtiichen Schlachihause gestaltet werde. Seither seien
nahezu 20 Jahre vergangen, im städtiichen Schlacht-
hause sei noch immer keine Flecksiederei eingerichtet
loorden und besiehe daher der Erlass des Ttadtrathes
nach Ansicht des Angeklagten noch immer zu Recht.
Ter Richter beschließt, die Verhandlung zu vertagen,
um zu erforschen, was es mit diesem Erlasse für ein
Bewandtnis habe und ob gegebenenfalls nicht ein
Rechtsirrlhum von Seite des Angeklagten vorliege.
— Aus demselben Grunde werden die darauffolgenden
Verhandlungen gegen die Flecksieder Johann R ö s s-
1 e r und Johann S ch e u ch e r vertagt.
Verbotene Eolportage. Ter Obmann des
Verbandes der Handelsangestellten, Herr L a ck n e r,
ließ durch sechs Tienstmanner einen Ausruf vertheilen,
nach welchem die Bevölkerung von Graz aufgefordert
wurde, bei jenen Kaufleuten nichts zu kaufen, welche
an Sonntagen ihr Geschäft offen halten. Herr Lackner
und die Tienstmänner wurden deshalb wegen verbo-
tefter Eolportage angeklagt. Ter erste Richter sprach
jedoch sämmtliche Angeklagte frei, weil nach seiner
Ansicht es sich in dem erwähnten Ausrufe lediglich
um gewerbliche und örtliche Verhältnisse betreffende
Angelegenheiten handelte. Ter Avpelliena: hob jedoch
den crstrichterlichen Freispruch auf und verurtheilte
Herrn Lackner zu 10 Kronen und jeden der Tienst­
männer zu 2 Kronen Geldstrafe, weil der Ausruf nicht
einen gewerblichen, sondern einen socialpolitrschen In­
halt hatte.
Auf dem Wege zur Raubergaste. Ter
Brunnenmacherssohn Ludwig E i b l e r wurde von
zwei Wachleuten wegen Verbrechens des Tiebstahls
und öfientlicher Gewaltthätigkeit arretiert und von
seiner Wohnung in der Jdlhosgasse zum Polizeicom-
missariate in der Raubergasse escortierl. Aus dem
Wege dahin stieß die Mutter des Verhafteten, Johanne
Eibler mehrfache Beleidigungen gegen die Wachleute
aus, wobei sie von dem wiederholt vorbestraften Hilfs­
arbeiter Anton Höller auf das kräftigste, unterstützt
wurde. Johanne Eibler wird deshalb wegen Wache-
beleidigung zu drei Tagen Arrestes verurtheilt, wäh­
rend über Anton Höller eine 24stündige Arreststrase
verhängt wird.
Budapest, 22. September. (Probuctenmarkt.) Weizen
per October 7 68, Weizen per April 8 >0, Ro >gen per Lctober
721, Roggen per 'April 7-52. Hafer per Lcwber 624, Hafer
per April 5 56, Mais per October 640, Mais per Mai rv—,
Raps —. Enecnv-Weizen 5 h theurer- Estectiv-Weizen-
Tendenz fest. Efiettiv- Weizen- Umsatz 70 000 Melercentner
Efstctio-Roggen—. W-rier: schon
Budapest, 21. Z vrember. .Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastwarc Prima— bis— h, alte mittlere
— b s— h, junfl« schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h, junge leickik 98 bis 99 h, serbische schwere Ware
96 bis 97 b, 'mittlere 95 bis 96 h, junge 94 bis 95 b.
Borralh am 20 b M. 39 567 S;üd. Austrieb am 21. b. M.
707 Stück, Abtrieb 642 Stück, somit verblieben 38.632 Stück.
Tenbe-z: unverändert.
Wien» 22. September. Kr.-W. pro 50 kilogr.: Herbst-
Weizen 7 88, Frühsahrs-Weizen 8 35. Herbst-Roggen 7 66,
Frühjahrs-Roggen 7 96, Mai-Juni-Mais 5 33, Juni- Juli-
Mais, Juli August-Mais August-Seplember-
Mais—- —, September Lctober-Mais 6'72, November-Dccem-
ber-Mais —, Herbst Hafer 5 53, Fruhiahrs-Haser 5 87,
Raps 15 —. Haltung: fest. Weiter: schon.


[ 2023-06-29 10:45:18.945 - 19000925 - Seite 8 ]
Ltrrdt- Thentev.
Dienstag den S5. September.
25. Abonnements-Vorstellung (i. Serie, grüne Karten).
Neu einstudiert:
Die versunkene Glocke.
Sin deutsches Wärchendrama in 5 Auszogen von Gerhard
Hauptwann.
Heinrich, ein Glockengießer Hr. Porth
Mazda, sein Weib Frl. Kilte
-* r*
u ftittel
Kinder beider
Der Pfarrer br.'Lippett.
Der Schulmeister Hr. Steinbeck.
Der Barbier£ r- Sotnpe.
Die Nachbarin S 1- Jpettler.
—■^ Frl Anders.
grl. Dewal.
Hr. Eqgeling.
Hr. Mehnert.
Die alte Wiltichen.....
Raulendelein, ein elbisckies Wesen.
Der Nickelmann, ein Elementargeist
Ein Waltechrat, launischer Waldgeist
Erster Znerg* t*
8ntÜn 3m" 9| Frl^Wesel.'
I Frl. Erwin.
Elfen> Frl. Krachler.
1 Frl. Zierler.
Zwerge. Holzmännchen. Holzweibchen. Der Märchengrund ist da-
Gebirge und ein Dorf an ,'einem Fuß.
Zwischen dem 2 und 3 Aufzug 10 Minuten Pause.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, 26. September, 26. Abonnements-Vorstellung, 2.
' weiße Karten: „Margarete (Faust)".
Theater amFraiyensplatr.
Dienstag den 25. September.
Der Vogelhändler.
Dperelle in drei Auszügen, nach einer Jvee deo Bievill!, vcn
M. West und L. Held. Musik von K^r! Felle-
Lurfürstin Marie Frl. Longauer.
Frl. Charles.
Frl. Drummer.
Hr. F. Felix a. 6!.
:erie
Hotdamen
Laronm Adelaide,)
komtesse Mimi,)
Baron Weps, knrsürstlicher Wald»
Wildmeister
Graf StaniSlaus, Garde- Officicr,
»'-sie
»on Scharrnagel, Kammerherr..
Würmchen,)|!
Adam, Vogelhärdler aus Tirol..
Die Brief-Lhriltl
Schneck, Dorfschulze
Emmerenz, seine Tochter ....
Lebcl, Wutin
Jette, Kellnerin
Quendel, H> slakai
-i::
Hr. Werk.
Hr. Kirsch.
Hr. Pirk.
Hr. Mödlinger
Hr. Kretschmer.
Fr. Falkner.
Hr Lhölke
Fil Palik
Frl. Fröhlich.
Frl. Krachler.
Hr. Cornel.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9*» Uhr.
Mittwoch, 26. September, bei ermäßigten Preisen: „Bruder
Martin".
Clavier-Unterricht.
Wiederbeginn des regelmässigen Unterrichtes
mit 1. October.
Schüleraufnahme und Sprechstunden täglich von 10 bis 2 Uhr.
Ernestine Schröder-Presuhn
staatlich geprüfte Lehrerin des Clavierspieles
iWuclmi'sasse 13. II. Stock.
Panorama International
71660 Äungferngasse Ar. 2. 187F13
Zeitgemäss und hochinteressant!
Clniia iiml Japan.
Gewerbliche Fortbildungsschule
(mit Esfentlichkcitsrccht)
9 ,Lehrlingsscliutz (i
des
Katholischen Meikler-Kereines in Gra;.
Die Einschreibung der Lehrlinge für das Schuljahr
1860.1901 findet am Sonntag den 30. September i n
Schullocale Vcreinshaus, Pfeisfcugassc 16», Hoftraet,
von 9 bis 11 Uhr statt.
Die Lehrlinge haben eine schriftliche Einwilligung des Lehr-
herrn, sowie ihr Schulentlassungszeugnis cder das letzte Zeug-
vts einer gewerblichen Fortbildungsschule mitzubringen.
^vterricht wird in einer Vorbereitungs« ui d der ersten
Foribildungsclasfe in der Zeit vom Lctober bis Ende Mai
stets an Freitagen von 9 bis 8 Uhr abends, an Tonn-
tage» von 9 bis 12 Uhr vormittags nnd von 3 bis
o ^"wmittags ertheilt. Außerdem sind die Lehrlinge
verpflichtet, an den, sonntägen Gottesdienste theilzunehmen.
^ Der Schulleiter:
Franz Ti< l»|, Franz Ncliliuupf^
Obmann des Lchuluusschusses. Bürgerschullehrer. sb30»
ilni MhMl irn'i; sM,»^
/
Der Lehrkörper der k. k. Staats-Gewerbeschule in Graz
gibt Nachricht von dem betrübenden Hinscheiden des ehemaligen
Directors der Anstalt, Herrn Architekten
August Ortwein,
li. k. Fachvorstjuid und Professor i. R.,
welcher Samstag den 22. September um 2 Uhr nachmittags im
64. Lebensjahre verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 24. d. M. um
halb 3 Uhr nachmittags vom Sterbehause, Schiesstattgasse Nr. 20.
aus nach dem St. Peter Friedhofe statt.
GRAZ, 23. September 1900.
i53 SA
r-
9
Umlaufs Methode
für An jünger und Vorgeschrittene, ertheilt bis zur
höchsten Ausbildung
Karoline Kellner,
(gen. Schülerin Umlaufs), qeprüfte Lehrerin für das
Zitherspiel,
Herf/tnannf/aifse 14.
Seitliches Fräulein ggÄSÄfSS
Familie, franzSkisl in Frankreich erlernt, unterrichtet Elarrer
und bis 5. Classe Volksschule, geprüfte .'liiiderguri -er::, und
Arbeitslehreriu, sehr gut empfohlen Anfirage aus Ge'alli.-.keit
Goethestraße 19, 2. Stock links, von 1—3 Uhr.
>,1 >05:
529al
In den Räumen der k. k. eoneessionierten orthopä­
dischen Anstalt, Graz. TparberSbachgassc Sir. 51,
wird iiibt nur im Sinne der behördliche» Conceiiion nach
ärztlicher Anordnung und lii'.ter behördlicher Aufsicht ortho­
pädische Behandlung durchgeiü'.rl. sondern auch an Gesunde
in nochfiehend beie:chne:en Stunden instemalischcr Tuniuiner-
richt ertheilt: |T0 4
Mutwoch und Samsiag von 3—4 Uhr sllr Mädchen;
„„ ,, „4— 5„„ Knabe»:
Dienstag und Freitag„ 4 -5„„ Heine Kinder
Sprechstunden an Wocheulagcn oon 4—6 Ulir. Honorar
2 sl. per Monat.
(Hsrtl'ioH» (Hevtitz.
geprüfter Turnlehrer
70-41 für 'l.fiiltelichuieii und L-breibildungsanstalteii.
Äüher neuer Wein
J. Sorko s Weinstube
/tctsctUicrc^qaOc (A^orm. e* r t upfer).
Strick-,Woll'-ulldWirliwarcn
en pfichlt in reicher Auswahl, bester Aussürrung «:;b zu
billigsten Preisen die [1121
Erste Grazer mechanische Strickerei,
Fostgasse G, linke Stiege, ersten Stock,
slütier: Griesgaste Nr 26
Geprüstk
Maria Drescher,
empfiehlt sich den P. T. Damen zu Massagen.
Jakominigsnsse Nr. 7, I. Stock.
Wein- und Mostpumpen
ttnmmiechläuche
(garantiert biet- und zinsfrei i
Flaschenspiil- u. Verkorkmaschiner
Gährspunde, Pippen
nnd alle Kellerei-Gerüthe
empfiehlt 1 58-12
August Sattler, Graz,
Landhausgasse, Ecke Herrengasse.
10 Silo UJfüfmnfljl itr.O,
schon besannt guter Qualität,
von der eigenen i'hihle in Wern»
dors zu fl 1 70, Weizenmehl
Nr. 00 fl l'SO sammt Sack!
durch Lrotfuhrer zagestillt ins
Hans Das Sack! wird mit
10 kr zurückgenommen. Tamos-
bäckerei Arnold Grzencki,
vormals Till, Mar>engasse 7.
[70-2;
Sulzbachcr
Preiselbeeren
zu haben nur bei [1669
F. X Fete li,
Laufen (Tannthal).
lint-Llutons
liefert in bester Aus'::br::::g
Denn. LrbrirrKs ÜHiros
Cartonnage Fabrik
Graz, Schönaugasse 48 8.
-11'
v*tt meinem
Pordruckerei- und
Stickerei-Keschäfte
wird »ach den neuesten ,,e:ch
NUiigen schielt und bc.'.ig ver-
gedruckt. Auch werden
gramme in Gold und S"de
schönstens ausge-»dn. Sophie
Wolf, Nadeliktinrafie 4 a.
171tii
liueral -Wässer
TTjTELLE
,• Füllung^ Viersilbig
Josef
i I\ SlGCl? 1
V^ g ra*
Schmiedgasse
(Hai
für (Oli 11- nnü Ulcingortfnlicfiticr!
Uacli Hart. Tie Verwertung und (ronser-
vierung des Lbstes. Mit 87 Abbildungen. Preist
geb. K 3 5t3.
Timm II, Tic Lbst- u. Gemüseverwertuug.
Eine Anleitung zur nutzbringenden Verwertung unserer
Obst- und Beerenfrüchte zu Wein, Lasten. Lildre.:.
Mit 45 Abbildungen. Preis geb. K 4 32, mit Per
zusendung K 4 52.
Uartli FI.. Tie Lbstweinbercitung mit best-::
derer Berücksichtigug der Beerenobstlneine. Eine An
leitung zur Herstellung wciuartigcr Getränke aus d-(
Fruchlcrträguissen der Garten. Mit 26 Abbilfu ..-
Preis X 1 56, mit Pvstzusendung K
Bartli jfl., Tie Kellerbchandlung del Lriuidcn
.weine. Anleitung zur Erzieln,>g gesnneer. I.a.i.
Weine. Mit 30 Abbildungen. Preis 1v 2 40. :m:
Postzusendung lv 2 60.
Vorräthig in der
Auchyandtung ,§tpria‘, Hra;.
502a) Albrcchtgasse 5.
KAUF und VERKAUF
Pf»ndt)riefe, Lob«, Mimen etc.
Wechselstuben-
aller Gfcttna"
gen Ee»tea.
SUaUpsfiierSi
KÄUFE von Anlagewerten I CAPITALS-ANLAGEN
werde» uier de»■ Bedingnnfe» aaefsflUut.| Ceyitale
I Uehe katnfta koet
Actien-Gesellschaft jMSSMCTUMS WIEN, I.,
Alle etwa
gewüruci-
Un Aas-
MafU flbsr Cspit*laazü&gen werd es saf a&ndliob« and brist-
lieb« Aofrafea kosteafrsi «rtheili.
1T7W
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.

