
[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 1 ]
/f
/fö ffO
A>
Diligite veritatem, filiam DeL— Llebrt die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
JU&artUn: Atorrchtgasse Nr. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4—'/>6 llhr nachmittag-,
Administration: Albrrchlgall: Pr. 6.
Da- .Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Uränumerations-Nretse:
Kär He«,; ,®razer SoWblatt' mit .BoBmaqttote' monatl. K 3, Oiertelj. K S, halbj. K 13, ganzj. K Si.
,«iojet Solls Matt“ ohne.Sonnlagsoale- monatl. K 180, mertelj. K 5'40, halbj. K 1080, ganzj. K 2160.
Für Zustellung inS HauS monatlich 20 h.
zlltt Fast: ,®rajer SollSblatt mit ,6onmagSbote' monatl. K 270, mertelj. L 8, halbj. K 16, ganzj. K 32.
,®rojn SoUSblatf ohne ,6onittaflSbote' monatl. K 240, Bitrttlj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .SonntagSbote' 8 h.
Nr. 51. Graz, Sonntag, 4. März 1900. 33. Jahrgang.
Von der Mühle, die klappert und
nicht mahlt,
wird jetzt viel gesprochen und noch mehr geschrieben,
und jedes Kind in der Politik weiß, dass darunter
nichts andeies, als das österreichische Parla­
ment zu verstehen sei, welches seit drei Jahren zum
arbeiten zusammengerufen wird, aber bisher nichts
gearbeitet hat. Schuld an dieser Arbeitsunfähigkeit
ist bekanntlich die rohe Obstructionspolitik, die zuerst von
der Linken mit viel Temperament und Leidenschaft­
lichkeit betrieben wurde, so dass die Jungczechen
nicht viel Geist aufzuwenden brauchen, um dieselbe
zu copieren. Aber mit der Obstruction hat das
Parlament einen revolutionären Charakter an­
genommen, und es ist fast ein Naturgesetz, dass die
Revolution von der einen Seite mit der Revolution
der anderen Seite beantwortet wird. Was den Teut­
schen recht und billig war, ist jetzt auch den Czechen
recht und billig, und letztere fragen nicht da­
nach, ob sie auch so schwerwiegende Motive, wie die
Deutschen seinerzeit ins Feld führten, für die Be­
gründung ihrer angekündigten Obstruction besitzen.
Gegen den ObstructionSbacillus waren aber die
Czechen umsoweniger immunisiert, weil sie in der
Präger Landstube verschiedene Beweise ihres heiß­
blütigen Temperamentes abgelegt hatten.
Es ist daher eine große Ungeschicklichkeit, wenn
alte Obstructionskempen den Czechen wegen ihrer an­
gekündigten Obstruction Strafpredigten halten und
als Bejchwichtigungshofräthe auftreten, und es er­
innert unwillkürlich an den Satten und Wohlge­
nährten, der den Hungrigen und Armen Enthalt­
samkeit predigt. Diese Ungeschicklichkeit hat auch im
Parlamente zu ergötzlichen Scenen geführt, welche die
Berechtigung der Obstruction in glänzender Weise
sä slisnräulli zu führen imstande sind. Um den
Czechen das Widerspruchsvolle ihrer Handlungen zu
beweisen, genügt ein Hinweis auf eine Blutenlese
aus czechischen Reden, die zur Zeit, als die deutsche
Obstruction in voller Blüte stand, gehalten wurden.
All diese schönen staatserhaltenden Worte sind aber
in den Wind gesprochen worden. Manchem jung-
czechischen Führer, der seine parlamentarische Arbeit
aus Anträge auf namentliche Abstimmungen be­
schränkt, wäre es unangenehm, seine Anti-Obstruc-
tionsreden aus der Ära Badeni oder Thun verlesen
zu hören.
Alles „Tartüfferie", sagen die Deutschen, die
sich an die Obstruction wie an einen schlimmen
Jugendstreich nicht gerne erinnern lassen, und setzen
alles in Bewegung, um die Czechen zu verhindern,
dass sie die Streiche nicht mit ebenso bösen Streichen
vergelten. Aber auch die Czechen werfen den Obstruc-
tions-Veteranen Tartüfferie vor, und gerade gestern
hat Abg. Stransky ausgerufen: „Jetzt spricht
Herr Grabmayr von der Mühle, die klappert und
kein Korn mahlt. Wo waren denn damals der Müller
und der Obermüller?" Ja, die Obermüller, die
mussten sich von dem Platze Stranskys still weg­
schleichen, da sie ja auch bei den Obstructionisten
waren und dafür sorgten, dass die Mühle kein Korn
mahlte. Tartüfferie rechts— und links.—
Eine Krähe soll der andern nicht die Augen aus­
hacken— und deshalb haben sowohl die alten, als
auch die neuesten Obstructionisieu das Recht ver­
wirkt, über— Obstruction zu sprechen.
Für unsere Partei sind diese Vorgänge eine ge­
wisse Genugthuung, da wir lange genug die Kassandra-
rolle gespielt haben, unserer Partei gebürt das Ver­
dienst, zuerst auf das Unsinnige und Gefährliche der
Obstruction aufmerksam gemacht zu haben, zumal
der Linken auch andere Mittel noch zur Verfügung
standen, um ein missliebiges Ministerium mir den
ungerechten Sprachenverordnungen zu verdrängen.
Für revolutionäre Experimente sind die Katholiken
niemals zu haben, und wie sie entschieden die Ob­
struction der Deutschen bekämpft hatten, so werden
sie auch die czechische bekämpfen müssen, und selbst
auf die Gefahr hin, die Zahl unserer politischen
Gegner vermehren zu müssen.
Zum Papstjubiläum.
Der Heil. Vater empfieng gestern die Cardi­
näle, Bi'chöfe und die Prälaten, die ihm zu seinem
neunzigsten Geburtstage, sowie anläs-lich des zwei­
undzwanzigsten Jahrestages seiner Erwählung be­
glückwünschten. In Beantwortung einer vom Car-
dinalbischof Luigi Oreglia de Santo Stefano
überreichten Adresse dankte der Papst Gott für die
lange Lebensdauer und forderte auf, Gott zu bitten,
er möge sich des blutigen Zweikampfes erbarmen,
der seit Monaten in Südafrika gekämpst werde, und
es nicht geschehen lassen, dass der Kampf noch länger
dauere. Die sich Bekämpfenden seien alle Gottes-
brüder, die Opfer seien schon zu zahlreich. Möge
Gott ihre Herzen zu dem Gedanken der gegenseitigen
Mäßigung und Eintracht leiten, und so werden sie
demnächst die loyale, feste Freundschaft wieder her­
stellen, die durch gegenseitige Friedfertigkeit und Ge­
rechtigkeit ihre Weihe erhalten wird. Zum Schlüsse
ertheilte der Papst den Anwesenden den Segen,
worauf er Cercle hielt. Der Papst erfreut sich einer
ausgezeichneten Gesundheit.
Anlässlich des neunzigjährigen Geburtssestes des
Papstes haben auf der Wiener Nuntiatur zahlreiche
Persönlichkeiten ihre Glückwünsche ausgedrückt, theils
Karten abgegeben und theils sich in den Gratula­
tionsbogen eingetragen; darunter der Obersthofmeister
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Rainer in
dessen Austrage, die Botschafter von Frankreich und
Spanien. Bürgermeister Dr. Lueger mit den bei­
den Bicebürgermeistern überreichte eine prachtvolle
Adresse für den Papst.
Wiener Plauderei.
„Streut Asche auf euer Haupt!" Der Fasching ist
vorüber. „Gott sei Dank!" hat da mancher ausgerufen;
denn der Rückblick auf die lange diesjährige Faschings­
zeit mag sich ihm ähnlich gestalten, wie der des Ge­
nerals Cronje auf die Capitulation seiner Boeren.
Haben sich doch so viele taufende in diesen Wochen
dem Feinde einfachhin blind auf Gnade und Ungnade
ergeben, und sie haben nicht einmal den Trost des
Bewusstseins, heldenmüthigen Widerstand geleistet zu
haben. Dem Feinde ergeben! Ich meine nicht bloß
dem „bösen Feinde" im religiösen Sinne, sondern
auch dem Feinde des materiellen, irdischen Glückes—
dem Vergnügungsteufel. Ich wünschte, ich hätte das
Geld, welches in der Faschingszeit ausgegeben wurde
für:— zählen wir nur einiges aus— also für:
Toiletten zum Tanzkränzchen, Costüm-Kränzchen, Ball,
Maskenball, Redoute, Hausball, Vergnügungsabend
». s. w.; zu jeder dieser Toilette gehört ein entspre­
chender Fächer, Blumen, Schmuck, Mantel, Parfum
o. s. w.: ein Wagen hin und zurück, damit der
„Staat" nicht leide; zum Eintritt sind Billette zu
kausen, die sich von 60 Heller bis 20 Kronen auf­
wärts bewegten pro Person; im Saal werden wieder
Gelder geflossen sein für Speisen, Trinken, Blumen,
Ehrenzeichen, Programme. Lieder, Trinkgelder, Garde-
rode u. s. w. u. s. w. Ich glaube nicht, dass ich zu­
viel sage, wenn ich für einen Durchschnitts-Wiener,
bezw. eine Durchschnitts-Wienerin annehme, dass jeder
und jede an einem solchen Abend circa >0 Kronen
ausgegeben hat. Nun dürfte wohl jeder und jede
mindestens drei solcher Faschingsabende mitgemacht
haben— ich will nämlich absichtlich recht tief in der
Schätzung greifen; macht 30 Kronen. Die Toilette
und Zubehör: Sagen wir eine Masken- und eine
Ball-Toilette dürfte durchschnittlich auf 80 bis 100
Kronen zu stehen kommen. So glaube ich wohl nicht
e hl zu gehen, wenn ich jede echte Wienerin und jeden
echten Wiener, der nur drei Faschingsabende mitge­
macht hat, beschuldige, er habe dem Götzen Vergnügen
30 -j- 100— 130 Kronen geopfert. Um eine runde
Zahl zu haben und möglichst alle Übertreibung zu
vermeiden, zumal den Herren das Vergnügen oft doch
etwas billiger zu stehen kommt als den theuern Da­
men, während sie sich allerdings hinwiederum auch oft
Extravaganzen für noble und ignoble Pasiionen ge­
statten— will ich einfach pro Mann und Frau
unterschiedslos bloß 100 Kronen rechnen. Von den
anderthalb Millionen Menschen, die in Wien leben,
will ich nur 50.000 annehmen, die den Carneval in
dieser Weise mitgemacht haben. Diese 50.000 Wiener
und Wienerinnen haben also in der Faschingszeit
nach dieser bescheidenen Rechnung allein 5 Millionen
Kronen= 2 1 Millionen Gulden für Faschingslust
verausgabt. Was könnte man mit dieser Summe Gutes
anfangen! Und nun gehe man im ganzen Vaterland
herum und sammle all das Geld, welches für den
Carneval extra und außergewöhnlich verausgabt wurde!
Könnte man damtt nicht Wunderwerke christlicher
Charitas errichten?
Aber seien wir trotzdem nicht ungerecht. Wäre das
Geld in Ehren verausgabt, selbst für das Vergnügen
in Ehren, so könnte man nichts daran tadeln; denn
schließlich kommt das Geld doch unter die Leute und
namentlich auch unter die kleinen und mittleren Ge-
werbsleute. Am Fasching verdienen: Schneider und
Stilisier, Mode- und Galanteriewarenhändler, Wirte
und Restaurateure, Tapezierer und Decorateure, Kellner
und Bedienstete, Wageninhaber und Kutscher, Juweliere
und Handwerker aller Art sonst noch, die irgendwie
zu Arbeiten herangezogen werden. Oft sind solche
Abende ja ganz der Wohlthätigkeit gewidmet. Aber
erstens ist im allgemeinen mit diesen Faschingsvergnügen
viel Sünde mitoerknüpft, zweitens verschwenden und
vergeuden viele Familien und Einzelne das Geld
dabei, welches sie zu des Lebens dürftiger Existenz
viel dringender nöthig hätten. Drittens stürzen sich
Hunderte und Tausende noch tiefer in den Hing zur
Lust, der nicht bloß theuer für den Geldbeutel ist,
sondern auch die Lust und Freude an der Arbeit
nimmt und die Quelle unsägl cher Verirrungen ist.
Vor allem aber ist eines betrübend an dieser Groß-
muth und Weilherzigkeit in Geldausgaben fürs Ver­
gnügen: Dieselbe Großmuth und Weilherzigkeit fehlt
denselben Menschen meiste s, wenn es sich handelt,
ein echt christliches, gutes Werk zu fördern. Sonst
hätten wir Katholiken Österreichs z. B. schon längst
eine unserer Zahl und Bedeutung nach würdige Presse.
Für solche und ähnliche ideale Güter und dringende
Nothwendigkeiten fehlt uns vielfach das Verständnis
und das weite Herz.
Aschermittwoch war's, und in aller Frühe musste
ich schon hinaus auf den Westbahnhof. Wie vi le junge
Leute begegneten mir um halb 7 Uhr morgens noch,
die von dem Faschingdienstag-Ball müde und schlapp
nach Hause wantten in ihrem bunten Flitterkram, da­
zwischen johlten und lärmten sie noch, gleichsam um
den Schmerz zu betäuben, dass nun alles wieder aus
ist! Wäre nur alles aus! Aber jetzt wird in unserem
Wien erst noch Häringichmaus und dann NaLfasching
gefeiert. Es ist tiestraurig, da's der christliche Geist
so vielen sonst ganz christlich gesinnten Familien ab­
handen gekommen ist; der christliche Geist, der mit
dem Schlag 12 Uhr der Fa'chingoienstagnapt das
Ende des Carnevals und den Beginn der heil. Fasten­
zeit gekommen sein lässt, wie die Kirche dies bestimmt.
Statt desien gibt's noch in der ganzen Fastenzett
in Wien Bälle und Tänze, die häufig noch einem
wohlthätigen Zwecke gewidmet find, als ob der Zweck
das Mittel heiligte I Die Jesuiten sind rs nicht, die
diesen Grundsatz hier praktisch bethätigen, nein, die
Juden find's. Es ist jüdische Mache, die den Christen
in der Fastenzeit mit Absicht noch allerlei Carneval-
Belustigungen anbietet, um ihre Treue gegen die Kirche
und ihre Vorschriften zu erschüttern. Es wird in der
Judenpresie darum als ganz selb>tverständlich hin
>


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 2 ]
Der Polenclub hat ein lateinisches Gratula-
tionsteleqramm an Kardinal Rampolla abgesendet.
Die Glückwünsche des slavischen christlichnationalen
Verbandes des Abgeordnetenhauses sind durch den
Obmann Herrn Abg. Povse dem apostolischen Nun-
tius Erzbischof Tagliani verdolmetscht worden.
Papst Leo XIII. hat gestern ein Alter vollendet,
das in der langen Reihe der römischen Päpste nur
ganz vereinzelt überschritten worden ist, so im zwölften
Jahrhundert von Cölestin III., der, fünfundachtzig-
jährig 1191 gewählt, 1198 starb, und im dreizehn,
ten Jahrhundert von Gregor IX., der 1227 als acht­
zigjähriger Greis gewählt wurde und dann noch bis
1241 regierte. Neben ihm seien als langlebige Päpste
u. a. genannt Cölestin V. (1214 bis 129o), Calixt III.
(1378 bis 1458), Paul I V. (1476 bis 1559), Cle­
mens X. (1590 bis 1676), Bmedict XIV. (1675
bis 1758). Das neunzehnte Jahrhundert hat nur
langlebige Päpste gesehen. Pius VII., der an der
Wende desselben (1800) den Thron bestieg, hat das
achtzigste Jahr überschritten (1740 bis 1823). Nur
zwei seiner Nachfolger haben sieben Jahrzehnte nicht
ganz vollendet: Leo XII. (1760 bis 1^29) und
Pius V111. (1761 bis 1830). Dagegen sind Gregor X Vl.
(1765 bis 1846) und Pius IX. (1792 bis 1878)
als Achtziger gestorben. Länger als alle seine Vor­
gänger im ablaufenden Jahrhundert lebt der gegen­
wärtige Papst.
Graz, 3. März.
Tie Lage wird in Abgeordnetenkreisen wieder als
misslich betrachtet. Die Öbstruction der Czechen und
ihre Haltung in der Frage der Vicepräsidentenwahl
drohen die Majorität der Rechten zu sprengen. Be­
zeichnend ist eine Äußerung des Landesvertheidigungs-
ministers, der, wie erzählt wird, zu einem czechischen
Abgeordneten im Wehrausschuss gesagt haben soll:
„Ich werde meine Recruten bis zum 15. März auf
jeden Fall haben. Ob aber Sie nach dem 15. März,
im Falle die Recrutencontingents-Vorlage abgelehnt
würde, den Parlamentarismus noch haben
werden, ist eine andere Frage.*
Die .Politik' schreibt: »Die Frage der Besetzung
der ersten Vicepräsidentenstelle wird un­
streitig zu einem Prüfsteine für den Weiter­
bestand oder Nichtbestand der Majorität
werden. Tie betriffende Wahl ist im Abgeordneten­
hause für den nächsten Mittwoch anberaumt worden;
bis dahin wird sich also die Situation auf der
Rechten klären müssen, umsomehr, als diese An­
gelegenheit früher im Execulivcomite der Rechten
zur Sprache gebracht und eigentlich darin die Ent­
scheidung fallen wird. Im gegenwärtigen Augen­
blicke halten die Polen, die Katholische Volkspartei,
das Centrum und die Rumänen daran fest, dass
der erste Vicepräsident aus den Reihen der Linken,
gestellt, dass die Wiener noch nicht genug mit der
Faschingszeit haben, sondern noch einen Nachfasching
feiern, und ein Blatt ruft sogar triumphierend aus:
„Der Fa>ching ist zu Ende, es lebe der Nachfasching!"
Es wäre zu wünschen, dass einmal sämmtliche christ­
lichen Vereine Wiens, obenan der Christliche Frauen­
bund, sich vereinigten, um Protest einzulegen gegen den
Nachfasching und um die Mitglieder zu bestimmen,
keinerlei Nachfaschingsvergnügen zu besuchen. Ich meine,
fünfzig Tage der Faschings-Narrethei könnten doch dem
närrischesten Wiener genügen.
Wenn ich nun rückschauend auf die Faschingszeit
noch ftage, aus welcher Stufe die Fastnachtvergnügun­
gen standen, so möchte ich vor allem von der sittlichen
Seite derselben ganz absehen. Dass die Moralität, die
öffentliche wie die private, davon nichts profitiert, ist
sicher. Aber auch das geistige Niveau, auf dem sie
stehen, ist ein niedriges und wird ein immer niedri­
geres. Unsere modernen Tänze sind ja überhaupt jedes
ästhetischen Reizes bar, weil sie eben geistlos sind und
wirklich nur dadurch einen Reiz haben, dass junge
Männer und Mädchen dabei in intimen Verkehr und
so intime Berührung kommen, wie sie anständigerweise
sonst nie möglich wäre. und dass man sich in wilder,
jeden Gedanken betäubender Jagd umhertummelt. Wie
wahr und treffend war das Wort unseres Kaisers beim
Ball der Stadt Wien, der seine Freude darüber aus-
sprach, dass die Alt-Wiener-Quadrille dort den Ball­
reigen eröffnete. Die modernen Rundtänze sind jedes
geistigen Elementes bar; in der alten Quadrille, im
Lancier, im Menuett, in der Gavotte u. s. w. liegt
doch noch irgend ein Gedanke, der durch wirklich gra­
ziöse Bewegungen und Gruppcnbildungen nach dem
Takte einer entsprechenden Musik ausgeführt wird.
Allein gerade diese Künste und gedankenvollen Tänze j
liebt unsere moderne Jugend nicht. Warum nicht? Weil
^ben noch einen geistigen Inhalt haben, weil sie
k® e^ atten' jeden Gedanken zu verabschieden und
sich bloß dem— man verzeihe mir den crassen Aus­
druck— Fleische zu widmen! Ja, ja, dem Fleische!
welche heute officiell die Candidatur des Herrn
Prade aufgestellt hat, zu wählen ist, während die
Jungczechen und der slavische christlich-nationale
Verband den Standpunkt vertraten, dass diese Func-
tion an einen Repräsentanten der slavischen Parteien
zu übertragen ist.»
Der Verband der Deutschen Volkspartei
hat gestern die politische Lage besprochen. In die
Verhandlung über die Regierungserklärung wird
nicht weiter eingegriffen werden. Ferner kam das
Bedauern zum Ausdrucke, dass in verschiedenen
Blättern ganz irrige, jeder Grundlage entbehrende
Nachrichten über die letzten Verbandsverhand­
lungen gebracht wurden.
Die ,N. Fr. Pr.' schreibt: „Der Beschluss der
Deutschen Volkspartei, gegen das Recruten-Con-
tingent zu stimmen, bildete auch heute im Abgeord­
netenhause den Gegenstand lebhaftester Erörterung.
Ein großer Theil der Mitglieder dieser Partei ist
über den Beschluss sehr verstimmt, weil nach
ihrer Ansicht das Prestige der Partei durchaus nicht
gehoben wird, wenn deren Politik nicht von einheit­
lichen taktischen und principiellen Gesichtspunkten,
sondern von der zufälligen Mehrheit schwach be­
suchter Clubversammlungen bestimmt wird. Die
radicalen Mitglieder der Partei berufen sich darauf,
dass ihnen eines ihrer Vorstandsmitglieder erklärt
habe, Minister Welsersheimb h^be nie darauf ge­
rechnet, dass die Deutsche Volkspartei für das
Recruten-Contingent stimmen werde. Dem gegenüber
machten andere Mitglieder der Partei geltend, dass
die Deutsche Volkspartei schon aus Rücksicht auf das
Bundesverhältnis zum Deutschen Reiche das
Recruten-Contingent nicht verweigern dürfe." Inter­
essant!
Das Executiv-Comit6 der Rechten hat in
seiner gestrigen Sitzung beschlossen, den Clubs der
Majorität zu empfehlen, es sei der Minorität eine
Vertretung im Präsidium des Abgeordnetenhauses
einzuräumen. Die Rechte scheint also an der Candi­
datur Prades festzuhalten.
Der Gesetzentwurf über den Bau der neuen
Staatsbahntlnien, der Dauern- und der Pyhrn-
bahn, sowie über die Investitionen beiden
Staatsbahnen wurde dem Eisenbahnausschuss zur
Berathung zugewiesen. Aus dem Umstände, dass
diese Vorlagen ohne erste Lesung dem Ausschusse zu­
gewiesen wurden, glaubt man auf die baldige Er­
ledigung derselben durch die Legislative schließen zu
können.
Aus dem Herrenhanse bringt ein liberales
Blatt folgende Mittheilungen: In der Debatte über
dos Regierungsprogramm am nächsten Dienstag
werden namens der Verfassungspartei Fürst Egon
Fürstenberg und Fürst Karl Auersperg, und
für die Mittelpartei Graf Meran das Wort er­
greifen. Die neuen Herrenhausmitglieder Plener
Manche Wiener Bälle und Redouten gleichen einer
Fleischausstellung, nur dass das Fleisch herumtanzt
und herumspringt. Die modernen Damen-Toiletten ge­
stalten sich in ihrer ballgemäßen Zustutzung, richtiger
Abstutzung, so recht für diesen Cultus des Fleisches.
Wer das vermeidet, und es lässt sich sehr wohl an­
wenden, kann sich im modernen Stil sehr schön
kleiden.
Unsere Wiener Schneiderinnen haben in dieser Sai­
son wahre Meisterwerke der Toiletten im Stile der
Secession geschaffen. Das lange, enganschließende und
doch dem Körper freie Bewegung laffende Gewand,
meist weiß, sonst aber in allen Farben und Farbcn-
Nuancen und in allen Stoffen und Stoffarten, bis
zum tiefschwarzen Spitzen-, Tüll- und Ga;ekleid, ist
reich besetzt mit allerlei blinkendem und funkelndem
Zierrat: Silber, Gold, Glas, Stahl, Perlen, Jette—
in Stickerei, Besatz, Bordüre u. s. w., alles ist ver­
wendet, und eine solche seceffionistische Balldiva strahlt
und funkelt wirklich wie eine Fee aus Tausend und
einer Nacht. An Schmuck konnte zu dieser Toilette
geradezu alles gewählt werden. Man wird begreifen,
dass auf diese Weise ein feiner Wiener Ball, an wel­
chem die vornehme Welt zusammenkommt, ein farben­
prächtiges, glänzendes Bild bot I Nehmen wir Abschied
davon! Der Schein trügt, hinter dem gleißenden
Scheine liegt nur zu oft das Gemeine.
Streuen wir Asche aufs Haupt! Die Fastenzeit ist
da! In allen Kirchen Wiens sind Fastenpredigten der
besten Kanzelredner. Die Kirche ladet zur Buße, zur
Osterbeichte ein I Werden die Kirchen, die Bcichlstöhle
so belagert sein wie die Ballsäle? Ich möchte es
wünschen, aber ich fürchte, just die, welche die Ballsäle
gefüllt hatten, werden in der Kirche und am Beicht-
j stuhle fehlen und hätten's doch am nöthigsten. Streuen
! wir Asche aufs Haupt, für uns und für sie! Auch wir
werden zu Staub und Asche werden! Auch sie! Und
dann? Ja, ans „Dann" denken Fa'chingsnarren nicht
I gern. Sie denken am liebsten überhaupt nicht.
und Meng er sind der Verfaffungspartei und Graf
Bys.andt-Rheydt der Mittelpartei beigetreten.
Über die Rede Dr. v. Grabmayrs schreibt
die .Deutle Ztg.': »Und da wirken Männer wie
Grabmayr als wahre Heilsapostel;— fände
sich doch der Messias, der sich an ihre Spitze stellte
und Muth und Können besäße, unser Volk wiedef
auswärts zum Lichte zu führen! Wir sind gewiss
für die Volksherrschaft, aber wie die Verhältnisse in
unserem Parlamente heute liegen, können wir uns
nicht erwehren, zu sagen: Sind wir froh. dass es
einen deutschen Großgrundbesitz, diese privilegierte
Wählerclasse, überhaupt gibt. Die Parlamentarier
dieser Curie bilden heute die Kerntruppe jener Ab­
geordneten, welche ihre Handlungen nicht von der
ekligen Wählerfurcht und Mandatsklcberei
dictieren lassen, sondern nach gewiffenhafter Erwägung
der ihrer Einsicht besser als der Allgemeinheit er-
schlossenen Verhältniffe ihrer Überzeugung folgen und
das sachliche Rechte— nicht das, was den selbst-
süchtigen Demagogen recht wäre— thun.» Ja.
wenn alle Großgründler vom Schlage Grabmagrs
wären!
Alls den Ausschüssen. Im Gcwerbeaus-
schu sse wurde in die Verhandlung über den Gesetz­
entwurf, betreffend die Abänderung und Ergänzung
der tzß 52 und 60 der Gewerbeordnung, einge­
gangen. Berichterstatter Weißkirchner verwies aus
die Nothwendigkeit der Regelung der Wandergewerbe,
insbesondere des sogenannten Detailreisens. Dr Re­
gierungsvertreter Ministerialrath Hasenöhrl er­
klärte, dass die Regierung dem Antrage des Sub-
Comitä keineswegs principiell ablehnend gegenüber-
stehe, dass sie es aber im Hinblick aus d>e große
Tragweite der einzelnen vorgeschlagenen Bestim­
mungen, namentlich in Bezug aus das Tetailreisen,
für nothwendig hielt, die Handels- und Gewerbe-
kammern zu Äußerungen über den Entwurf einzu­
laden. Die Gutachten sind seitens einiger wichtiger
Kammern noch ausständig, weshalb die Regierung
ersucht, wenigstens die Specialdebatte noch für kurze
Zeit auszusetzen. Abg. Weißkirchner ersuchte den Re­
gierungsvertreter, in der nächsten Sitzung die ein­
zelnen Äußerungen der Handelskammern dem Aus-
schuss zur Kenntnis zu bringen, was seitens deS
Regierungsvertreters zugesagt wurde.
Das Sub-Comitö des socialdemokra­
tischen Ausschusses hielt gestern eine Sitzung
ab, in welcher der Fragebogen für die einzuverneh­
menden Experten betreffs der Herabsetzung der Ar­
beitszeit vorgelegt wurde. Es wurde beschlossen, von
der Regierung das Material betreffs der Lohn- und
Arbeitsverhältnisse der Kohlenarbeiter im Auslande
zu verlangen. Die Berathung wurde mit einer aus­
führlichen Darlegung des Ministerialrathes Z ech n er
über die in Betracht kommenden Verhältnisse einge­
leitet.
Zur Bergarbeiterfrage ist ein jüngstes Lon­
doner Telegramm interessant, welches meldet, dass
das englische Unterhaus den Antrag auf
Einführung des obligatorischen Achtstundentages
in Bergwerken und Steinbrüchen mit geringer
Mehrheit abgelehnt hat. Zum besseren Verständ­
nisse muss da bemerkt werden, dass speciell die
nordengl ischen Arbeiter stets gegen den obli­
gatorischen Achtstundentag Stellung genommen haben.
In Nord England besteht in den Kohlenwerken viel­
fach sogar der Sechs- oder Sieben stunde n-
t a g. Außerdem sträuben sich die englischen Arbeiter
vielfach gegen die Einführung einer obligatorischen
Arbeitszeit überhaupt für erwachsene Männer und
lassen die Staatsgesetzgebung zu Gunsten der Frauen
und Kinder zu.
Die Laibacher Straßentafeln, um die sich, an­
gefacht durch einen Beschluss des Gemeinderalhes,
seit Monaten der nationale Kampf dreht, werden
nach einer Entscheidung der Krainer politischen
Landesbehörde deutsch und slovenisch bleiben. Der
Gemeinderath, der durchaus ausschließlich sloveuische
Straßentafeln haben möchte, dürfte zwar mit einem
Recurs ans Ministerium gehen, hat aber sebr wenig
Aussicht, mit seiner Anschauung durchzudringen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. In der De-
batte über das Handetsbudget gibt Minister Hege-
düs einen Rechenschaftsbericht über das bisherige
Wirken und sagt, er musste auf die finanzielle Lage
des Landes Rücksicht nehmen. Der Minister erörtert
das Budget und betont bezüglich der Industrie-
politik die Nothwendigkeit energischen und ziel-
bewussten Wirkens. Der Minister stehe mit einund-
dreißig Fabrikanten in Unterhandlung, so dass in
zwei bis drei Jahren bedeutende Fabriken werden
entstehen können, welchen gesetzliche und tarifarische
Begünstigungen gewährt werben. In erster Reihe
zähle der Minister auf die Österreicher. Wenn diese
Ungarn als Absatzgebiet erhalten wollen, müssen sie
trachten, in Ungarn Fabriken zu errichten. Der Mi-


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 3 ]
nistet zählt die getroffenen Maßnahmen zur Hebung
der verschiedenen Industrien auf. betont dann die
bedeutende Rentabilität der ungarischen Staatsbabnen.
welche ein Hauplfactor der Concurrenzsähigkeit der
ungarischen Landwirtschaft und Industrie sei und
erklärt sich deshalb als Freund der Begünstigungs­
tarife. Die Debatte wird auf heute vertagt.
Aus der ungarischen Dolksparlei. In der
parlamentarischen Vertretung der ungarischen Katho­
liken vollziehen sich seit einiger Zeit Wandlungen
und Krisen. Nunmehr hat der bisherige Präsident
Abg. Jehann Molnar, seine Stelle als Vorsitzen­
der des Club niedergelegt und Graf Johann Zichy
ist an seinen Posten getreten. Der Abg. Stephan
Rakovszky wird das Vicepräsidium übernehmen.
Es wäre zu wünschen, dass in der Volkspartei das
volkethümliche Element endlich mehr zu Worte
komme.
Herr Sectionschef Toczi. mit dem wir uns.
schreibt die ,Rp.', zu unserem Mißvergnügen schon
öfters befassen mussten, soll nach einer Nachricht
eines Wiener liberalen Blattes nächstens in den
Frciherrnstand erhoben worden sein. Sollte sich diese
Nachricht bewahrheiten, so ist damit für Dteliüchtige
ein guter Fingerzeig gegeben, wie man in Ungain
Baron werden kann: Man sorge für eine in allen
Staien verlasslich jüdische Ahnenreihe, weiters für
e.ne Stelle in irgend einem Ministerium, in
dem man wacker jüdischl>berale Politik machen kann,
wechsle nach Bedarf die Confession und das andere
Wissens eh! Dann ist die Baronie nicht leicht mehr
zu versehlen.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 3. März.
Kalender für Sonntag den 4. März:
tanmir, königlicher Prinz.— Sonnenaufgang: 6 Uhr
38 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 47 Mi­
nuten abends. Mondesausgang: 7 Uhr 36 Minuten
morgens. Mondesuntergang: lO Uhr 16 Minuten
abends.
Kalender für Montag den 6. März:
Eusebius, Abt. Sonnenaufgang: 6 Uhr 36 Minuten
morgens. Sonnenuiitergang: 5 Uhr 49 Minuten ab,nds.
Moudesausgang: 8 Uor 7 Mnuten morgenS. Mondes-
oviergaog: I I Uhr 32 Minuten abends.
* (Sanktioniert) Wie wir erfahren, ist im Ab-
geerdnelenoaafe h.ute die Nachricht verbreitet, dals die
neue W»ner Gemerndewahloidnung und das jüngst
vom Landtage beschloffene Wiener Gemeindestatut die
taiserliche Sanction bereits erhalten baden.
' (Vom Berwaltungsgerichtshof.) Se. Majestät
der Kaiser hat den Geheimen Rath und Ministera.D.
Arthur Grafen Bylandt-Rheidl zum Senatspräfi-
deuten beim Verwaltungsg richtshofe ettin utulom
ernannt.
* (Ter Fastenhirteubrief) des Hochw. Fürst-
drschofs Dr. Simon Aichner von Bcixen knüpft an
ein Wort des berühmten Kirchenlehrers Hilarius, der
den Ausspruch gethan hat: „Es kann für die Welt
nichts so unheilvoll, so gefährlich sein, als Christum
nicht aufzunehmen," und zeigt also, dass es für den
Einzelnen und für die Menschheit im ganzen nichts
Unheilvolleres gibt, als Jesus Christus nicht aufzu-
nehmen oder ihn zu verlasien. Ohne Christus keine zu-
vrrlässige Erkenntnis der göttlichen Wahrheiten, ohne
Christus keine Sittlichkeit und kein Glück des einzelnen
Menschen. In der Gesellschaft aber gibt es ohne
Christus keine wahre Nächstenliebe, kein heiliges Familien­
leben, kein Emporblühen des Gesammtwohles. Schließ-
t,db mahnt das Hirtenschreiben z»m Festhalten am
wahren Glauben und warnt vor schlechten Zeitungen.
Da wir nach der Absicht des Heil. Vaters im laufen
den Jahre eifriger als gewöhnlich dem göttlichen Er­
löser Huldigung und Anbetung darbringen sollen, 'so
werden die Gläubigen aufgefordert, in diesem Jahre
eifriger sich zu becheiligen an öffentlichen Andachten,
Bin» und Kreuzgängen, die eigens gehalten werden
ftmnen, womöglich auch an Pilgerzügeu, öfters die
herl. Sacramente zu empfangen und Werke der Nächsten­
liebe zu verrichten; insbesondere aber zu beten für d e
allgemeine Wohlfahrt in Kirche und Staat, für den
Heil. Vater Leo XIII., damit er noch ferner in Wohl­
ergehen und Kraft die Kirche Gottes regiere, für Seine
apostolische Majestät unseren Kaiser Franz Joseph,
da's Gott seine Lebenslage zum Wohle seiner Völker
verlängere bis ins späteste Alter, endlich für Tirol,
für die ganze Tiöcese, insbesondere für die Erhaltung
des wahren Glaubens.
* (Bischof v. Solecki 's.) Laut einem Telegramme
>st der Hochw. Bischof von Przemysl, Dr. Lucas Ritter
v. Lstoja-Solecki, gestern nachmittags 2 Uhr ge-
starben. Das Begräbnis des Dahingeschiedenen wird
Dienstag stattfinden. Der verstorbene Oberhirt des
römisch-katholischen Bisthums Przemysl, welcher erst
vor drei Wochen erkrankt ist, war Ritter des Ordens
der Eisernen Krone zweiter Claffe, Geheimer Rath,
Doctor der Theologie, päpstlicher Hausprälat und
Thronaffistent, römischer Graf und Mitglied des
galizischen Landtages. Bischof Solecki war am
6. August ls.'7 geboren, hat also ein Alter von
73 Jahren erreicht. Den Bischof-stuhl von Przemysl
hat er seit dem März 1882 eingenommen.
* (Ein heldeumüthiger Mlffiouär gestorben.)
Aus Paris wird gemelvet: In Fiejus starb vor
einige» Togen ein bekannter französischer Miffiouär,
der ?. Dorgäre, seit seiner Rückkehr auS Aftika
Abbe Dorgöre, in welcher Eigenschaft er ein beschei-
deneS Srelsvigeramt versah. Vor zehn Jahren war er
mit anderen französischen Missionären an der West­
küste Afrikas, als Admiral de Cuoerville den König
Behanzin von Dahome auffordern ließ, die Geiseln
herauszugeben, deren er sich bemächtigt hatte. Da keine
Antwort erfolgte und man um das Leben der Ge-
sangenen besorgt war, machte sich P. Dorgöre au-
heifchig, mit einem anderen Priester nach Adome zu
g-hru und mit dem Despoten zu unterhandeln. Ohne
Waffen, das Kreuz am Gürtel, die dreifärbige Cocarde
am Hule, traten die beiden die Wanderung durch
Sumpf und Busch an, und ihre Kühnheit erfüllte Be­
hanzin dermaßen mit Bewunderung, dass er die Ge­
fangene», die er schon hatte foltern laffen, herausgab.
Der Abbs Dorgäre ist einer Krankheit erlegen, von
der er bei der Pflege eines durch Frvjus reisenden
Fremden, deffen niemand sich annehmen wollte, ange­
steckt wurde.
* (Leichenbegängnis.) Heute um halb 3 Uhr
fand in der Leichenhalle vor dem Paulusthore die
feierliche Einsegnung des verstorbenen bestbekannten
Kunstblumenmachers Herrn Evuard Lorenz statt. Zur
Einsegnung, welche der Dompsarrer Hochw. Herr
Canonicus Höller unter Assistenz der Chorvicare
Hasch und Wibl vornahm, hatten sich zahlreiche
Freunde des Verstorbenen eingefunden und bemerkte
man unter denselben die Hochw. Herren Dechant und
Stadtpsarrer f.b. Gcistl. Rath Schabt, den Director
des Taubstummen-Institutes Pötz, Profeffor Dr.
Schellauf, Pros. Dr. Senek owit sch, den Cleriker-
Präsecten P. Otto Hagenhoser mit den Clerikern
des Slifies St. Lambrecht, Stadtpsarrvicar Haus-
egger, Beneficiat Gradinac, Pfarrer i. P. Krois,
ferner Herrn Profeffor Kurz R. v. Goldenstein
sammt Gemahlin und Tockter; der Verein .Harmonie'
war durch Herrn Tsr- Messek mit mehreren Mitglie­
dern vertreten, sowie auch eine Deputation des St.
VincenzvereineS mit dem Verwaltungsiaih Herrn Konrad
Schneider an der Spitze erschienen war. Die Be­
erdigung erfolgte auf dem Steinfelder Friedhofe. So
rühr nun auch dieser alte Freund, der sich in conser-
valiven Kreisen durch seinen biederen Charakter und leut­
seliges Wesen zeitlebens großer Beliebtheit erfreute, in
kühler Erre. Es werden ihm seine Freunde gewiss ein
Heues Andenken bewah en. R. i. p.
* (Ter Llmdtagsabgeordnrte Sahner,) welcher
den Siädledezi'k.Voilsoerg in der. sterrijchen Landstube
vertritt, gedenkt sein Mandat niederzulegen. Veran­
lassung hiezu werden ihm wohl seine bekannten Nieder­
lagen im Gerichtssaale geboten haben, wo er für
ehren, übrige Anschuldigungen gegen seine Person keinen
Schutz fand. da es seinem Gegner gelungen sein soll,
den Wavrhei rbew,is erbracht zu haben.
* (In Angelegenheit des vierten Landesschul-
iuspectors) ist die .Südsteirische Post' mit uns nicht
einverstanden. Da wir grundsätzlich gegen katholische
Blatter nicht polemisieren, weil wir nicht unsere
Meinung für unfehlbar richtig halten und sie anderen
aufdrängen wollen, weil aber liberale Blätter aus diesem
Meinnngsuiiterschiede unzutreffende Folgerungen zogen,
sei hier ganz allgemein festgestellt: Nach dem Grund­
satz?: „Jedem das Seine", verübeln wir es nichtdeutscheu
Blättern nicht, wenn sie für berechtigte Forderungen
ihrer Nationen eintreten; vielmehr ist das ihre Pflicht.
In gleicher Weise ist es aber auch unsere Pflicht, die
deutschen Jnteieffen nach Maßgabe der Gerechtigkeit zu
vertreten. Das hindert selbstverständlich nicht, in Fragen,
die uns gemeinsam interessieren, zusammenzugehen. In
Bezug auf den in Frage stehenden Gegenstand muffen
wir allerdings beme,ken, da>s uns die administrative
Zreitheilung Steiermarks weder historisch begründet,
noch praktisch nothwendig erscheint, ohne dass wir des­
halb berechtigten Forderungen der Slovenen entgegen­
treten wollen.
* (Vom Wiener Gemeinderathe.) In der
gestrigen Sitzung gab es wieder eine Wahlresormdebatte,
in der sich die Liberalen bis auf die Knochen bla­
mierten, so da's sogar die .Arbeiter-Zeitung' über das
„langweilige G schwätz" der liberalen Stadtväter bittere
Klage erhebt. Dr. L ueger hatte einen glücklichen Tag
und brachte die Liberalen gewaltig in die Enge. Den
Nationalen rief er zu: Sie jammern so über die
sesshaftigkeit. Wie kann denn ein deutscher Mann
über die Sefrhastigkeil sich aushalten, das ist ja ein
echt germanisches Princip. Schon dadurch, dass
Sie sich über die Sesshaftigkeit beschweren, zeigen Sie,
dass Sie d-n altgermanischen Charakter, der bei manchen
von Ihnen vo>Handen gewesen ist, schon vollständig
verloren haben. Sie find von Ihren neuen NalionS-
genoffen schon vollständ g des germanischen Charakters
entkleidet worden. Die Sesshaftigkeit ist ein Prin­
cip, welcher in Österreich zum Schutze der Na­
tionalität unbedingt nothwendig ist. Ihre Partei-
genoffen im Abzeordnetenhause haben erklärt, dass sie
in diesem Punkte mit mir übereinstimmen, aber nicht
mit Ihnen, weil es im Jntereffe der deutschen Nation
in Österreich gelegen ist. dass dieses Princip allgemein
Gellung hat. Sie gehen immer herum, als wenn Sie
der alte Hermann der Cherusker wären; ich sage
nein, Sie find der junge Jainkef! (Stürmische Heiter-
keit und Beifall links.) Ich kann nur das eine sagen:
Das, was der niederösterreichische Landtag beschloffeu
hat, ist viel gerechter, als was Sie jemals gemacht
haben." Der Bürgermeister wies hieraus ziffermäßig
nach, dass in den beiden ersten Wahlkörpern eine be-
deutende Vermehrung der Wählerzahl stattgefunden
habe, und fährt hierauf fort: Und das nennen Sie
Unrecht? Und das, was bisher war, soll recht sein?
Wo fangen denn die Jntereffen an? Beginnen sie erst
bei 500 fl. Gebäudesteuer und nicht auch schon bei
200 fl.? Die bisherige Wahlordnung war das
Ungerechteste, was sich denken lässt, und Sie
machen Opposition, damit diese Wahlordnung auftecht
erhalten werde! Ich habe gelesen, dass Sie die Man­
date niederlegen werden. Thun Sie's! Ich hoffe, die
Vernünftigen werden bleiben. Wenn aber nicht, dann
kann ich mir auch nicht den Kopf herunterreißen. Ich freue
mich über die heutige Debatte, weil sie gezeigt hat,
wie hohl die Phrasen von Wahlrechtsraub und der­
gleichen find. Nicht wir find die Wahlrechtsräuber,
sondern Sie!" In der Debatte kündigte GR. Dr.
Vogler für den Fall der Sanctionierung der neuen
Gemeindewahlordnung die Mandatsniederlegung der
Gemeinderathsmitglieder der liberalen Partei an.
* (Im .Grazer Tagblatt') vom 1. März gefällt
sich irgendjemand in Angriffen gegen den hochwürdig­
sten Herrn Stadtpfarrpropst Früh Wirth, weil dieser
„Bekehrungsversuche" am altkatholischcn Priester Ferk
machte. Es wird jeder Katholik dies selbstverständlich fin­
den und sich darüber fteuen, wenn der Versuch gemacht
wird, den unglücklichen Priester zur Mutterkirche zurück­
zuführen. Ohne auf die rüde Schreibweise des bezogenen
Artikels näher einzugehen, sei hier nur erwähnt, dass in
demselben eine grobe, geradezu aus den Wolken ge-
holle Unwahrheit enthalten ist. Es wird behauptet,
„Pfarrer Frühwirth habe am letzten Sonntag in der
beim Abendsegen (!) gehaltenen Predigt Ferks Krank­
heit als Strafe Gottes erklärt' Dem gegenüber muffen
wir hier constatieren, dass der Herr Stadtpfarr-
propst überhaupt schon lange nicht gepre­
digt hat, und dass vorigen Sonntag in
der Stadtpfarrkirche weder Vor-noch Nach­
mittag eine Predigt gehalten wurde, daher
obige Äußerung nicht gefallen sein kann.
Wir erwarten, das .Tagblatt' werde diese unter Seiten-
hieben auf den Herrn Propst gebrachte Unwahrheit
anständigerweise berichtigen.
* (Germauifieruug der Rätoromanen.) Einer
im ,Fr. Rälicr' besprochenen Studie zufolge sind im
Canton Graubünden zur Zeit als in der Germani-
fierung begriffene Orte zahlenmäßig nachweisbar:
St. Moriz, Ponlrefina, Jlanz, Bonaduz, Kazis; sodann
vollzieht sich dieser Vorgang unbestreitbar auch in
Flims, Samaden, Münster, St. Maria, Paspels,
Rodels, Pratval, Scharons, Almens, Rotenbrunnen,
Flerden, Filisur. Vor allem ist es also das ganze so­
genannte Domleschg, in w-lchem das romanische Jviom
in entschiedenem Rückgänge begriffen ist; im Ober-
engadin wird die Eisenbahnperiode der Germanifierung
bedeutenden Vorschub leisten. Thufis und Tschappina
waren schon im achtzehnten Jahrhundert deutsch.
* (Von der Abfallsbewegung.) Kommende Woche
trifft in Leoben, wie das Wiener Apostatenblatt
meldet, der zweite altkatholische Priester für Steiermark
ein, und zwar Johann Rotier, ein gebürtiger Ober­
österreicher, welcher seit 1895 als altkatholischer Pfar­
rer in der Schweiz wirkte.— Aus Stainz wird
der .Evangelischen Kirchenzeitung' geschrieben: »Am
22. Jänner fand im benachbarten Deutsch-Lands-
berg evangelischer Gottesdienst statt, bei dem zwei
Übergetretene, ein Gcrichisadjunct und ein Apotheker,
feierlich in die evangelische Kirche aufgenommen wur-
den. Am 29.Jänner trat Vicar Friedrich Hochstetter
sein Amt hier an. Zum Zwecke der Erlangung der
österreichischen Staatsbürgerschaft wurde Vicar Hoch-
stettcr seitens der Marktgemeinde Stainz die Verlei­
hung des Heimatsrechtes einstimmig und ohne Erör­
terung kostenlos zugesichert. Dies bedeutet einen ent­
schiedenen Sieg der evangelischen Sache in dem „kohl­
rabenschwarzen" Orte. Zum übertritt haben sich neuer­
dings ein Fabriksarbciter und deffen Frau angemeldet,
die am 18. Februar aufgenommen worden find. Der
Kaufschilling für den Baugrund wird hoffentlich im


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 4 ]
März beisammen sein, so Lass im Sommer, so Gott
hilft und die Unterstützung der Glaubensbrüder im
Reiche anhält, mit dem Bau eines Gemeinde- und
Bethauses begonnen und die Gründung einer evan­
gelischen Tochtergemeinde von Graz vollzogen werden
kann.-
* (Der Weltsprache-Centralvereiu) für Steier-
mark hält Montag den 5. d. M. um halb 8 Uhr
abends im Clublocale deS Hotels .Goldener Engel'
seine Vollversammlung ab.
* (Grazer Mäunergesaugverein.) In dem am
Sonntag den ll. d. M. um 7 Uhr abends im
.Stephanien-Saale' stattfindenden Concerte gelangt nach
neunundzwanfigjähriger Pause Max Bruchs gigantisches
Werk .Frithjof' zur Aufführung. Die Partie der Inge-
borg hat in liebenswürdigster Weise die Opernsängerin
Frl. Irma v. Hüttinger übernommen, den Frithjof
fingt das Vereinsmitglicd Herr Emerich Schreiner.
* (Das gestrige Spörr-Concert brachte wieder
ein hochinteresiantes Programm. Die originellen Tänze
in Tschaitowskys ,Suite' mit ihrer köstlichen Instru­
mentierung fanden lebhaftes Gefallen und mussten
zum Theile wiederholt werden. Freilich müssen solche
Tongebilde auch so fein und charafteristisch vorgetragen
werden, wie es Meister Spörr und seine Künstler
verstehen. Humperdiuks Vorspiel zum dritten Act
seiner,Königskinder' hat ganz die anmuthende, reizvolle
Stimmung dieses liebenswürdigen Tonkünstlers. Zum
Schlüsse Mozart! Sein ,Schwanengesang' erfüllt die
ganze Seele mit süßestem Wohllaut und Wohlgefühl.
Man merkte es den zahlreichen Zuhörern an, wie
herzerquickend dieser Zauber auf fie wirkte. Begeisterter
Beifall wurde dem lieben Orchester zu Dank. a.
* (Volkstümliche wissenschaftliche Vortrage
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege und
Wohlthätigkeit.) Dienstag den 6. d. M. um 5 Uhr
nachmittags hält Herr Universitätsproscssor Dr. Holl
den zweiten Vortrag über „Die Darstellung des AugeS
am Lebenden und in der griechischen Plastik". Der
Vortrag wird mit zahlreichen Lichtbildern erläutert
werden und zweifellos einen erlesenen Genuss bieten.
* (Katholischer Gesellenverein.) Am Sonntag
den 4. d. M. gelangt im Haustheaier des Katholischen
Gesellenvereines (Pseifengasse I6a) das Stück: .Joses
und seine Brüder', Schauspiel in fünf Auszügen, zwei
Veiwandlungen und vier Bildern von Rudolf Hasert,
zur erstmaligen Aussührung. Anfang 6 Uhr abends.
* (Allgemeiner Grazer Selbsthilfsverein.)
Stand mit Ende des Monats Februar 1900:
10.891 Mitglieder mit 43.100 Antheilen. Einge-
zahlte Geschäftsantheile 3,609.774 K, Reservefonds
465.560 K 80 h, Spareinlagen (Zinsfuß 4 '/* Proc.)
7,238.016 K 14 h, Anlehen— K, Guthaben bei
Credit-Instituten 267.830 K— h, Pensionssonds
48.406 K 60 h, Vereinshaus- und Realitäien-Conto
450.457 K— h, ausstehende Credite 10,380.407 K
70 h, Cassenbestand 5456 K 13 h, Revirement pro
Monat Februar 2,060.723 X 52 d.
>Tin Theil der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.)
Ältgrainine )es ComsMdenj-Bureau.
Wie», 3. März. (Abgeordnetenhaus.) Das
Abgeordnetenhaus setzte die Debatte über die Re­
gierungserklärung fort. Abg. Peschka sagt: Die
Spruchenverordnungen mussten im Interesse des
Staates aufgehoben werden, weil sie ungerecht und
ungesetzlich waren. Seine Partei werde die Regie­
rung gern unterstützen, wenn sie die Objectivität be­
wahre. Abg. Daszynski führt aus, dass die
Regierung, welche socialpolitische Grundsätze ver­
künde, auch trachten soll, dass dieselben von
den Executiv- Organen aus geführt wer­
den. Der von der Regierung ausgegebene
B-amtenerlass sei vollkommen richtig, doch sei es
Thatsache, dass derselbe in den Geist der Beamten­
schaft nicht eingedrungen ist. Redner erklärt, das
einzige Mistel aus der gegenwärtigen schwieri­
gen Lage herauszukommen, sei die Einführung
des allgemeinen Wahlrechtes. Eisenbahn-
Minister von W i t t e k ergreift das Wort.
Gegenüber der Beschwerde des Socialdemokraten
Daszynski über die Einschränkung der politischen
Rechte der Eisenbahnangestellten, erklärt Eisenbahn-
minister Ritter v. Mittel, er werde nach Prüfung
des Sachverhaltes das Nothwendige verfügen.
In die neue Dienstordnung für die Staats­
bahnen konnte die politische Bethätigung des
Bahnpersonals nur insoweit zugestanden werden,
als sie mit dem Dienst und den Dienstpflichten des
Personals vereinbarlich sei. Andernfalls würden nicht
nur für den Bahnverkchr, sondern auch für das
Personal selbst Gefahren entstehen. (Beifall.)—
Abgeordneter Menger bemerkt, in der Lösung
der Nationalitätensrage liege die Entscheidung
über die Zukunft Österreichs. Wenn auch nicht
eine vollständige Aussöhnung gelingen sollte, müsse
mit beiderseitigem guten Willen ein Modus vivendi
hergestellt werden. Der Antrag auf Schluss der
Debatte wird angenommen. Generalredner Abgeord­
neter Prazak ergreift das Wort.
Wien, 3. März. Die .Wiener Zeitung' ver­
öffentlicht die Concessionsurkunde vom 17. Februar
1900 für die schmalspurige Localbahn von Kühns-
dorf nach Eisenkappel.
Brunn, 3. März. Die Lage im Strikegebiete ist
unverändert.
Prag. 3. März. Die Lage in den böhmischen
Strikegebieten ist nahezu unverändert. In einigen
Districten ist die Zahl der Angefahrenen etwas
größer. Einige in verschiedenen Orten abgehaltene
Bergarbeiterversammlungen wurden aufgelöst.
Budapest, 3. März. Die vom Cardinal Fürst­
primas Baßary einberufene Bischofsconferenz trat
heute vormittags zusammen. Die Conserenz begann
die Berathung der Angelegenheiten der Katholiken-
autonomie auf Grundlage des vom Autonomie-
congresse im allgemeinen angenommenen Majoritäts-
entwurfes, welcher aber behufs Ausarbeitung an den
27gliedrigen Ausfchuss geleitet worden war.
Berlin. 2. März Heute um 7 Uhr abends fand
im königlichen Schlosse die feierliche Investitur des
Kronprinzen mit dem Orden des goldenen Vließes
statt. Im Anschlüsse an diese Feier wurde bei Kaiser
Wilhelm in der Bildergalerie des Schlosses eine
Festtafel gegeben.
Berlin, 3. März. In der heutigen Sitzung des
Aussichtsrathes der Bergwerksgesellschast „Hybernia"
wurde die B lanz für das Jahr 1899 vorgelegt und
beschlossen, vom Bruttogewinn von 7,707.272 Mark
die Vertheilung einer Dividende von zwölf Procent
vorzuschlagen. Die Generalversammlung wird für
29. März einberufen werden. Die Aussichten für das
Jahr 1900 werden bei der stark for'schreitenden
Entwicklung der Industrie im Ja- und Ausland und
bei der Möglichkeit einer die Production über­
steigenden Nachfrage nach Kohlen als günstig be­
zeichnet.
Paris, 3. März. .Figaro' meldet aus St. Malo:
Anlässlich des Entsatzes von Ladysmith hatte ein
englischer Dampfer Flaggenschmuck angelegt. Die Be­
völkerung acclamierte jedoch die Boeren und zwang
das Schiff, den Schmuck zu enlf rnen.
_ Paris, 2. März. (Kammer.) In Beantwortung
einer Interpellation des Deputierten Lasies, in
welcher sich dieser über das Processverfahren vor
dem Staatsgerichtshofe beschwert, erklärt Mini­
sterpräsident Waldeck-Rousseau, das Land habe das
Urtheil des Staatsgerichtshofes gebilligt. Er be­
glückwünsche sich, durch diesen Process dem Lande
Ruhe gegeben zu haben, und das Land bezeige
hiefür auch seine Dankbarkeit. (Beifall.) Die ein­
fache Tagesordnung wird dann verworfen und
die vom Ministerpräsidenten angenommene, die
Erklärungen Waldeck-Rousseaus b lligende Tages­
ordnung genehmigt und die Sitzung hierauf ge­
schlossen.
Rom, 2. März. (Kammer.) In fortgesetzter Ge­
neraldebatte über die Nothverordnung wirft Mi­
nisterpräsident Pelloux die Vertrauensfrage auf
und spricht sich für eine Tagesordnung aus, welche
die Erklärungen der Regierung zur Kenntnis
nimmt und das Eingehen in die Specialdebatte
empfiehlt. Die Tagesordnung wird in ihrem
ersten Theile mit 222 gegen 189 Stimmen, in
ihrem zweiten Theile mit großer Majorität an­
genommen und die Sitzung hierauf geschlossen.
London, 2. März. Das Unterhaus genehmigte
den Ausschussbericht über den a oonto-Credit mit
96 gegen 22 Stimmen.
London, 3. März. Die .Times' melden aus
Shanghai vom 2. d. M.: Die Kaiserin-Witwe erließ
an die Vicekönige und Gouverneure einen geheimen
Befehl, alle mit der Resormbewewegung in hervor­
ragender Verbindung stehenden Chinesen ausfindig
zu machen und zu verhaften.
London, 3. März. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Rensburq vom 2. d.: Die eng­
lische Vorhut besetzte in der letzten Nacht Achtertang.
Wie verlautet, verschanzten sich die Boeren bei Nor-
walspont.
London, 3. März. Die .Times' schreiben: Nichts
könnte für das Reich verhängnisvoller sein, als
irgend ein Zeichen von Schwäche seitens der Reichs­
regierung oder irgend ein Anzeichen von Geneigtheit,
sich dem Spruche anderer Mächte zu unterwerfen,
oder ein Zögern, der ganzen Welt klar zu machen,
dass nach der Herausforderung, welche uns zutbeil
geworden ist, und nach den Opfern, die wir gebracht
haben, die gesummten Boerenrepubliken mit den
übrigen Theilen von Südafrika unter der Herrichaft
der Königin vereinigt werden müssen. Diese Punkte
sind jetzt io gut wie erledigt.
London, 2. März. Reuters Office meldet aus
Osfontein bei Paardeberg von heute: Die Buren
besetzten eine Stellung ungefähr eine Meile vor
unserer Front. Ihre Stärke wird auf ',000 bis
6000 Mann geschätzt.
London, 3. März. Das Kriegsamt erhielt fol­
gende Depesche des Marschalls Roberte aus Os­
fontein vom 2. d.: „Ich komme soeben von einem
in aller Eile gemachten Besuche Kimberleys zurück.
Ich war über die unter der dortigen Bevölkerung
herrschende Begeisterung sehr erfreut. Was un­
sere Kranken und Verwundeten betrifft, so smv
alle öffentlichen Gebäude in Spitäler verwandest
worden und ist das Möglichste für die Behaglich
keit der Leute geschehen. Die freundliche Art) wie
die verwundeten Buren und Briten zusammen
über die Kriegserfahrungen plauderten, machte
auf mich Eindruck. Mit Freuden sah ich auch wie
unsere Soldaten vor dem Abmärsche nach Modder-
River ihre Zwiebackrationen mit den gefangenen
Buren theilten. Einige der armen Burschen saut,
man im Lager halb verhungert."
London, 3. März. .Standard' meldet aus Os
fontein vom 1. d.: „Sechs Meilen nach Süden
zu fanden kleine Gefechte statt, wobei dem Obersten
Rimington das Pferd unter den Beinen erschossen
wurde. Das Land nördlich und östlich von Os-
fontem wird nach den Aussagen von Kundschaf­
tern von kleineren Burmabth.ilungen bestricheu
London, 3. März. Reuters Bureau melde!
aus Sterkstrom: General Gatacre machte am 2 d.
mit einer größeren Abtheilung einen Ausklä
rungsmarsch in der Richtung auf Stormberg. Die
Buren feuerten aus zwei Geschützen auf die Eng
länder, deren Artillerie das feindliche Lager mit
ausgezeichnetem Erfolge beschoß.
London, 3. März. Der Correspondent des
.Standard' gibt in einer Depesche aus Ladm'mith
vom 2. d. folgende Schilderung: Die Kavallerie-
brigade hat sozusagen zu existiren aufgehört. Zu
Anfang des Jahres hatten wir 5500 Pferde und
4500 Maulthiere. Gegen Ende Jänner konnten
wir nur mehr 1100 Pferde ernähren. Der Rest
war entweder verzehrt oder laufen gelassen wor
den, damit sich die Thiere das Futter selbst su
chen. Für jedes Schiffsgeschütz waren anfangs Fe
bruar nur noch 40 Schuß vorhanden, während
der Vorrath für die Feldgeschütze nur noch zu
kleineren Kämpfen hingereicht hätte. Das Bom­
bardement war während der ganzen Belagerung
heftig, doch im ganzen unwirksam. Der Schätzung
nach wurden seit Beginn der Einschließung
12.000 Geschosse in die Stadt geschleudert. Und
doch hatten wir nur 35 Todte und 188 Per
Mundete.
London, 3. März. Folgende Depesche des Ge
nerals Buller, datiert aus Ladysmith vom 2. d.,
6 Uhr 30 Min. abends, ist dem Kriegsamte zu
gekommen: „Ich fand, dass die Niederlage (?) der
Buren eine vollständigere ist, als ich anzunehmen
wagte. Der ganze Bezirk wurde von ihnen voll
ständig geräumt) nur auf der Höhe des Han
Reuen-Passcs sind einige Wagen der Buren sich,
bar. Sonst ist keine Spur von ihnen zu entdecken.
Ihr letzter Zug verließ Modder-Spruit Stauen
gestern um 1 Uhr mittags, worauf sie die Brücke
in die Luft sprengten. Sie packten ihre Wagen
vor sechs Tagen und setzten sich dann in nörd
licher Richtung von Ladysmith in Bewegung, so
dass es uns nicht möglich war, sie abzuschneiden.
Sie ließen jedoch große Mengen von Munition
jeder Art, Viehfutter, sowie Lagergeräthsckiaften
und anderes Gepäck zurück, nahmen aber die OV
schütze bis auf zwei mit."
Colenso, 28. Februar. (Reuter-Meldung.'
Nach der Erstürmung von Pietershill, da-.- um
außerorderstlicher Hartnäckig!.it vertheidigt uumv.
machten die Engländer über hundert Gefangene.
Die Gefangenen wollten die Nachricht von on
Capitulation Cronjes nicht glauben. In den Laus
grüben befanden sich auch bis drei Stunden vor
dem britischen Angriffe die Frauen der Bure«
Zwei Frauen wurden in den Laufgräben gefunden,
die eine todt, die andere mit einer Schußwunde
in der Brust, an der sie heute gestorben ist.
Die Fastenpredigte«
im Münzgraben hält Herr P. Alfons Rospini. i.
St. Andrä Herr P. Reginald Schulter aus dem
Dominicanerorden.
Hier» 3'/. Bogen Beilage und ,GonntagSblume«'
Nr. 9.
° b .frra«*«*t* 1: »atholisch« PresSveretn.
Verantwortlicher Redacteur: Otto HSdel.,
Verantwortlicher Redacteur fite de« administrativen Theil: Kranz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 51 des »Grazer Volksblatt' vom 4. März 1900.
Ausland.
reutschla»d. Berlin, 2. März. In der heutigen
Reichstagssitzung wurde die Berathung des Marine-
Etats fortgesetzt und mit demselben zugleich der Etat
Kiaotschau verhandelt. Vieeadmiral Tirpitz bezeichnet
die Verhältnisse in Kiaotschau als befriedigend. Die
Chinesen fühlen sich unter der deutschen Herrschaft
recht wohl. Der Marine-Etat wurde erledigt und
der Etat Kiaotschau an die Budgetcommission ver­
wiesen.
Anlässlich der Pariser Weltausstellung werden die
deutschen Kriegsschiffe .Fürst Bismarck', Kaiser Wil­
helm' und Kaiser Friedrich' einen französischen
Kriegshafen besuchen.
Frankreich. Durch die neue Amnestievorlage will
die Regierung alle „Scandalprocesse" mit einem
Schlage aus der Welt schaffen. Die Vorlage soll
nämlich einen bequemen Zusatz erhalten, welcher alle
mit der Dreyfus-Affaire zusammenhängenden Pro-
ceffe, so die Affaire Zola, die Klage der Witwe
Henrys gegen Rainach und die Affaire Picquart be­
seitigt. Die Civilparteien werden wegen eventueller
Ersatzansprüche auf den Civilrechtsweg verwiesen.
Ob die an Scandalprocessen reiche Republik auf
diese Weise den „Skandalen" den Garaus machen
wird?
England. Der Jubel dauert selbstverständlich
fort. In den Redactionen der Londoner Blätter
wird in die Kriegstrompete gestoßen. Natürlich, die
Herren sind ja an ihrem Schreibtische fern vom
Schusse, aber wie vielen steht noch der Tod in
sicherer Aussicht auf dem Schlachtfelde, denn von
einer schnellen Beendigung des mörderischen Krieges
ist keine Rede. England will einmal seine Herrschaft
aus dem südafrikanischen Boden auf einem Leichen-
Haufen aufbauen und mit Blut diese neue Zwing­
burg kitten.
Im Oberhause erklärte der Kriegsminister: „Es
ist der energischen und erfolgreichen Offensivbewegung
im Oranje-Freistaate zu verdanken, dass der Druck
in Natal behoben wurde. Diese beiden Erfolge wer­
den nicht den Borwand für ein Nachlassen in unse­
ren Anstrengungen bllden. Wir werden in diesen
Anstrengungen nicht ermatten. In dieser Woche wer­
den noch acht Schiffe mit 4700 Mann abgehen, am
1t. d. M. fünf Schiffe mit 11.800, am 18. d. M.
eilf Schiffe mit 9900, am 25. März neun Schiffe
mit 8900 und am 1. April sechs Schiffe mit 3200
Mann, insgesammt also rund 38.800 Mann.
Weitere 17.800 Mann werden bald folgen. Der
Strom der Verstärkungen wird nicht versiegen." (?)
Der .Standard' constatiert nur, dass ein Theil
der Liberalen die Neigung verrathe, jetzt zum Frie­
den zu drängen. Das nun vorliegende Armeebudget
pro 1900.1901 belauft sich auf 61,499.400 Pfd. St.
bei einem Mannschaftsstand von 430.000, während
Weine Mmfahrl im Jahre 1888.
Von Pfarrer 2t.
(Fortsetzung.)
Es war am Morgen des 10. Mai 1291, als die
Bewohner von Raunitza in Talmatien, zwischen Fiume
und Tersato, zu ihrer Verwunderung ein Haus in
stemder Bauart auf einem Platze sahen, wo früher
kein Haus gestanden. Noch größer wurde ihr Staunen,
»ls sie merkren, dass das Haus kein Fundament habe
und in seinem Inneren einen Altar, ein Crucifix und
eine Statue der heil. Jungstau enthalte.
Der Pfarrer des Ortes, der eben krank daniederlag,
balle in der Nacht eine wunderbare Erscheinung, in
welcher ihm Maria die Übertragung des Heil. Hauses
von Nazareth mittheilte und zum Beweise ihm die
«ugenblickliche Genesung verkündigte. In der That
ganz plötzlich gesund, eilte er zur Stelle und theilte
dem versammelten Volke die erhaltene Offenbarung
mit.
Sorort wurde eine eingehende Prüfung angestellt,
und auf Veranlassung des Statthalters von Fiume,
Nikolaus Frangipani, eine eigene Gesandtschaft nach
Nazareth abgeschickt, welche daselbst erfuhr, dass daS
Haus wirklich verschwunden und nur das Fundament
übrig geblieben sei. Man nahm das Maß von der
Länge und Breite des Platzes, worauf das Haus ge-
standen, sowie von der Dicke der Grundmauer. Aller
stimmte genau mit dem in Talmatien angekommenen
Heiligthume überein. Die beschworenen Aussagen dieser
Gesandtschaft wurden im Archiv zu Fiume nieder,
gelegt.
Doch nicht lange sollte sich Talmatien dieses Heilig-
lhums ersteuen. Schon nach drei Jahren und sieben
Monaten wanderte das Heil. Haus hinüber über das
Adriatische Meer in das piccnische Gebiet und ließ
für das laufende Jahr nur 20,617.200 Pfd. St.
bei einem Mannschaftsstande von 184.853 prälimi-
niert waren, die allerdings durch Nachtragscredite
auf 43,617.000 Pfd. St. bei einem Mannschafts­
stande von 339.853 erhöht wurden. Der Voran­
schlag findet fast allgemeine Billigung; nur der
.Morning Leader' ist entsetzt über diesen Milita-
; rismuS.
Der Enthusiasmus führt zu Excessen. In Glasgow
marschierten 400 Arbeiter der Schiffswerfte, welche
wegen des Entsatzes von Ladysmith feierten, mit
' Äxten und Schaufeln zur Universität und verlangten
i die Auslieferung des Professors Tille, der gegen
! den Krieg gesprochen hatte, um ihn ins Wasser zu
! werfen. Der Pöbel gab sich mit der Versicherung
! der Universitätsbehörde, dass Tille sein Amt nieder-
j legen und die Stadt verlassen werde, nicht zufrieden,
i zertrümmerte das Hauptthor und zerstreute sich erst,
! als die Polizei nahte.
! In Montreal (Canada) kam es am 1. d. an»
j lässlich des Entsatzes von Ladysmith zu Kundgebun-
> gen, die in einem Angriff der englischen Studenten
I auf die französische Lavall-Universität gipfelten. Die
! Studenten beabsichtigten, die englische Flagge auf
dem Universitätsgebäude zu hissen. Infolgedessen kam
es zu einem Zusammenstoß. Es wurde die Feuer­
spritze der Universität gegen die Studenten in Thä­
tigkeit gesetzt, worauf die Volksmenge die Fenster-
scheiden der Universität einwarf und sonstige Beschä­
digungen verübte. Spät nachmittags war bereits die
englische Fahne, die von den englischen Studenten
gewaltsam auf das Gebäude einer französischen Zei­
tung gehisst worden war, wieder von französischen
Studenten herabgerissen. Es entspann sich ein er-
neuerter Kampf, bei welchem Polizisten und Studen­
ten verwundet wurden.
Über den Zustand, in dem sich Ladysmith bei dem
Entsatze befand, melden die .Times':
Die Garnison hätte höchstens noch sechs Wochen
aushalten können. Die Entbehrungen waren schon
sehr groß. Zu Beginn der Belagerung waren in der
Stadt 12.000 Soldaten, 2000 Civilisten und 4000
Eingeborene. Infolge Dysenterie und anderer Krank­
heiten, sowie infolge von Verwundungen kamen im
Verlaufe der Belagerung 8000 Personen in die
Spitäler. Der Procentsotz der Todesfälle war je-
doch bis Jänner verhältnismäßig gering. Von da
an kamen, da die Arzneien vollkommen erschöpft
waren, mehr Todesfälle vor. Es wurden täglich
30 Pferde und Maulesel geschlachtet und für Würste
und Suppen verwendet. Vom 15. Jänner bis jetzt
gab es 200 Todesfälle infolge von Dysenterie. Seit
vierzehn Tagen mussten die Pferde der meisten
Feldbatterien geopfert werden, so dass die Geschütze
die Mobilität einbüßten und die Cavalleristen in!
Infanteristen verwandelt und zur Vertheidigung der i
Schanzen verwendet wurden. In der Stadt war für!
den äußersten Fall ein innerer Vertheidigungsgürtel her­
gestellt worden. Insgesammt starben seit Beginn
der Belagerung an Wunden 24 Officiere und 255
Mann, an Dysenterie 6 Officiere und 340 Mann;
verwundet wurden 70 Officiere und 520 Mann.
Bezüglich der Civilisten und der Eingebornen fehlen
die Ziffern.
Buller meldet, dass im Gefechte am 27. Fe­
bruar 6 Officiere getödtet und 26 Officiere ver­
wundet wurden, unter letzteren befindet sich General
Barton. Die Mannschaftsverluste gibt er wieder
nicht an.
Eine officielle, vom Londoner Kriegsamte ver­
öffentlichte Zusammenstellung enthält folgende An­
gaben über die Verluste der englischen Armee seit
Beginn des Krieges bis zum 24. Februar, und
zwar an Officieren 198 todt, 494 verwundet und
133 gefangen, an Mannschaften 1748 todt, 5795
verwundet und 3111 gefangen. Außerdem sind ge­
storben an Krankheiten 19 Officiere und 704 Mann,
infolge von Unglücksfällen 1 Officier und 17 Mann,
und als Invalide nach Hause geschickt worden 79
Officiere und 2227 Mann. Der Gesammtoerlust
der englischen Truppen beträgt demnach 430 Offi­
ciere und 7807 Mann. In den Verlustziffern sind
die gegenwärtig in den britischen Hospitälern Süd-
astikas befindlichen Kranken und Verwundeten nicht
inbegriffen. Mit den Verwundeten, die sich in der
Capcolonie und in Natal in den Spitälern befin-
den. beträgt der Gesammtoerlust 845 Officiere und
11.375 Mann, ungerechnet die Kranke», deren Zahl
nicht bekannt ist.
Nach einer Mittheilung der Brüsseler Transvaal-
Gesandtschaft soll Bloemfontein nicht gehalten werden.
Die Boerengenerale De Wet und Delarey sollen
beauftragt sein, den Vormarsch des General Ro­
berts auf Bloemfontain nur solange aufzuhalten,
bis sich die gesammte Streitmacht der Boeren bei
Winburg— in der Luftlinie etwa 100 Kilometer
von Bloemfontein— koncentriert habe. Weilers be­
zeichnet die Transvaal-Gesellschaft in Brüssel das
englische Siegesgeschrei als übertrieben und verfrüht.
Die heutige Kriegslage sei längst vorausgesehen wor­
den. General Joubert habe schon am 27. October
in einem Berichte an Präsident Krüger die Noth­
wendigkeit der schließlichen Räumung des occupierten
englischen Gebietes vorausgesagt. Nunmehr beginne
die zweite, entscheidende Krieg-phase und die Welt
werde sehen, wie unbegründet das englische Triumph,
geschrei sei. Jeden Fußbreit Bodens werde Roberts
mit Blutströmen erkaufen müssen. Die Gesandtschaft
hält an der Überzeugung fest, dass England nicht
imstande sein werde, die Boeren endgiltig zu be­
zwingen, und hält die pessimistische Anschauung des
Auslands für unbegründet.
sich in der Nacht des 10. December 1294 in der
Nähe der Stadt Rekanati in einem Lorbeerhain nie-
der, der einer stammen Frau namens Laureta gehörte,
woher dann der Name „Lauretanifches Haus" und
„Loreto" kam.
Kaum war die Kunde davon nach Rekanati und in
die Umgegend gelangt, so eilte alles herbei und er-
kannte aus der Einrichtung des wunderbar erschienenen
Hauses und noch mehr aus auffälligen Krankenheilun­
gen, dass es etwas Besonderes auf sich habe.
Aber erst als die Nachricht von dem Verluste des
Heil. Hauses von Talmatien hieher kam, wusste man,
welches Kleinod man erhalten. Eine Gesandtschaft, von
Frangipani nach Rekanati geschickt, bestätigte die Jden-
tität dieses Hauses mit dem, welches Engel zu ihnen
gebracht, und das so plötzlich wieder verschwunden sei.
Zahlreiche Pilger stellten sich nun von nah und
ferne ein, aber auch räuberisches Gefindel, daS die
Wallfahrt unsicher machte.
Daher trugen dieselben unsichtbaren Hände das Heil.
Haus nach acht Monaten von neuem fort auf einen
nur etwa dreitausend Schritte entfernten Hügel. Da
jedoch die Besitzer des Grundstückes, zwei Brüder,
wegen der Opfergaben sich zankten und so des Kleinods
sich unwürdig zeigten, erhob es sich nach zwei Monaten
abermals und senkte sich etwa zweihundert Schritte
davon mitten auf die öffentliche Landstraße nieder an
die Stelle, wo es heute noch steht.
Diese letzte Übertragung geschah am 7. December
1295.
Natürlich wurde von den Rationalisten, die ein
Wunder für unmöglich halten, die Identität dieses
Hauses mit jenem in Nazareth zu allen Zeiten ge-
leugnet. Da suchte nun in der neueren Zeit der
römische Forscher Bartolini um die Erlaubnis an,
und Pius IX. gab fie ihm, aus der Mauer des.
Heil. Hauses zu Lorcw an verschiedenen Stellen Stein-
stücke herauszunehmen.
Er erkannte sofort, dass es Steine seien, welche in
Italien gar nicht vorkommen. Um sicher und unpar­
teiisch zu Werke zu gehen, reiste er nach Nazareth,
holte von dem noch stehenden Fundamente des Heil.
Hauses gleichfalls einige Steinstücke und übergab nun
die Steine beider Orte dem Universitätsprofessor Dr.
Ratti zur chemischen Untersuchung, aber ohne ihm an­
zudeuten, woher fie seien.
Das Resultat dieser Untersuchung war, dass die
Steine von beiden Orten sich ganz als dieselben er­
wiesen. Den gleichen Versuch ließ Barwlini mit dem
Mörtel von beiden Orten anstellen, und wieder ergab
sich dasselbe Resultat der Identität.
Ob die Rationalisten überzeugt wurden, ist sehr
ftaglich, ja unwahrscheinlich, da die unanfechtbarsten
Beweise an ihrem Grundsätze abprallen: „Es gibt keine
Wunder, und es darf keine geben, weil der souveräne
Menschenverstand fie nicht begreift."
„Wenn," so sagen sie, „bei der vorgeblichen Über-
tragung des Hauses von Nazareth eine überirdische
Macht thätig war, warum ist das Haus nichr sogleich
auf die jetzige Stelle gebracht worden, da Gott doch
voraussehen musste, dass es weder in Talmatien, noch
in Rekanati, noch im Gebiete der zwei geldsüchtigen
Brüder seinen ständigen Platz finden werde? Dieses
etappenmäßige Verschieben von einem Orte zum andern
erscheint Gottes unwürdig."
Da könnte ich denn mit einer Gegenftage dienen.
Gott weiß es auch voraus, dass am verbohrten Hoch­
muthe der Rationalisten alle seine Gnadeneinsprechun-
gen scheitern werden, warum unterlässt er es denn
nicht, auch an ihre Herzen zu pochen? Denn fie müssen
doch selbst bekennen, dass es in ihrem Leben zahlreiche
Augenblicke gebe, wo fie an der Rechtmäßigkeit ihres


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 6 ]
Herverbo-Deikung.
(Kleidermacher-Uuterstützungsverem.) Gestern
abends fand beim Milden Mann' die Generalverfamm-
lung des Unterstützungsvereines für erwerbsunfähige
Arbeitgeber der Kleidermachergenoffenschaft in Graz
statt, zu deren Beginn der Vorsitzende, Vereinsobmann
Herr Michael Fischer, dem verstorbenen Mitgliede
Herrn Michael Reinisch einen Nachruf widmete,
worauf sich die Anwesenden zur Ehrung des Andenkens
von den Sitzen erhoben. Herr Eduard P r a ch erstattete
den Caffabericht, nach welchem sich die Einnahmen auf
104 fl. 59 kr. und die Ausgaben auf 84 fl. 50 kr.
beliefen. An Unterstützungen wurden 75 fl. ausbezahlt.
Mit Schluss des Jahres 1899 verblieb ein Vermögens­
stand von 2330 fl. 30 kr. Nach dem Berichte der
beiden Rechnungsrevisoren, der Herren Ferd. T i ch i
und A. Scharler, wurde dem Casfier das Absoluto-
rium ertheilt. Bei der Neuwahl der Functionäre wur­
den die Herren M. Fischer zum Obmann und Th.
B e ö v a r zum Obmannstellvertreter wiedergewählt;
weiters wurden als Ausschussmitglieder die Herren
Franz D e d i n a, Peter N e m e tz, Franz S ch m a u tz,
Josef Schocher und Stanislaus Wrba, als Ersatz-
Männer Franz G e r s ch a k und Ludwig P e r z l berufen.
Zum Casfier wurde Herr Ed. P r a ch und zum Schrift­
führer Herr I. Farkas wiedergewählt. Über Antrag
des Herrn Farkas wurde allen jenen Gönnem des Ver­
eines, welche beim zehnjährigen Gründungsfeste des­
selben Überzahlungen leisteten, so insbesondere dem
Herrn Kammerpräsidenten Franz Schreiner, der
Frau Gräfin Buttler-Stubenberg und dem Prä­
sidium des Gewerbevereines der Tank zum Ausdruck
gebracht. Die Anregung des Herrn Beevar, auch Damen-
schneiderinnen in den Verein aufzunehmen, begegnete
einer ablehnenden Haltung. Schließlich wurde über An­
trag des Herrn Beövar beschlossen, die Herren Julius
Bruchelt und Karl Finholdt wegen ihrer Ver­
dienste um den Verein zu Ehrenmitgliedern zu er­
nennen.
(Gewerbliche Genoffenschafteu in Bayern.)
Die bayrische Abgeordnetenkammer trat in der letzten
Sitzung in die Berathung des Antrages derCentrums-
partei auf Schaffung einer Centralcasse für
gewerbliche Genossenschaften ein. Der Aus-
schusö beantragte, die Regierung m eriuchen, die Bil­
dung gewerblicher Genossenschaften wie bisher
durch Staatshilic zu fördern, und sobald sich eine ge­
nügende Anzahl derartiger Genoffenschafteu gebildet hat,
auf die Schaffung einer genossenschaftlichen Centralcaffe
nach Analogie der Centraldarlehenscasse hinzuwirken
und gegebenenfalls die nöthigen Mittel vom Landtage
zu verlangen. Jäger (Centrum) bedauerte die Gleich-
giltigkeit des Handwerkes, welches sich im
Geuoffenschaftswesen von der Landwirtschaft weit habe
übeiflügeln lassen. Vor allem seien Productivgenossen-
schasten und Creditgenoffenschaften anzustreben. Ehr-
hart (Socialdemokrat) bekämpfte die Jnnungspolitik.
Alle bisherigen Mittel hätten dem Handwerk im Wett­
bewerb mit dem Großkapital nicht geholfen. Die Social-
, demokcaten würden aber für den CentrumSantrag
stimmen, weil der Grundgedanke socialistisch fei. Pichler
(Centrum) betonte, dass der Genoffenschaftsgedanke
social, aber nicht socialistisch sei. Die Socialdemo­
kraten wollten den Untergang des Klein-
handwerkes. daS Centrum seine Rettung durch eine
systematische Organisation. Bisher habe eS nuc an den
Handwerkern selbst gefehlt. Die Bauern hätten in
Bayern über zweitausend, die Handwerker nur fünf
Genoffenschafteu gebildet. Für die Handwerker-Creditge-
noffenschaften werde eine beschränkte Haftpflicht und die
Einführung des Wechsels nöthig sein. Weun die Bildung
von Genoffenschaften vorwärts gehe, könnte vielleicht im
nächsten Landtage der Grundstock sür die Centralcaffe
bewilligt werden.
FoMswirtschaftl'. Zeitung.
! (Actiengesellschaft »Dynamit Nobel'.) Der Ver-
! waltungsrath der Actiengesellschaft »Dynamit Nobel'
! beschloss, der für de» 2. April einzuberufenden Gene-
j ralversammlung vorzuschlagen, aus dem Reingewinne
j des abgelaufenen Geschäftsjahres nach angemeffenen
Abschreibungen und entsprechender Dotierung des Re-
servefonds eine Dividende von 90 Kronen per Actie,
wie im Vorjahre zur Vcrtheilung zu bringen.
(Italienisches Cousulat in Innsbruck.) Das
italienische Amtsblatt veröffentlicht ein Decret, mit
; welchem ein italienisches Consulat in Innsbruck creiert
wird.
Musik und Kunst.
Aom IHeater.
Julius Röwens Volksstück: ,Die Lüge ums Glück'
wurde gestern im Theater am Franzensplatz mit vollem
Erfolge aufgeführt. Der Verfaffer, dem wir schon mehrere
äußerst wirkungsvolle Bühnenwerke verdanken, zeigt in
diesem für uns neuen Stücke, welches übrigens schon
an mehreren Bühnen in Deutschland aufgeführt wurde,
sein großes Bühnentalent und seine ganz außerordent­
liche Gabe, die Handlung einzuleiten und das Jntereffe
von Act zu Act steigernd durchzuführen, aber auch sein
großes Talent, lebenswahre Gestalten zu zeichnen,
welche aber nur dann voll und ganz zu wirken ver­
mögen, wenn sie die Schauspieler den Intentionen des
lebenserfahrenen Dichters entsprechend wiedergeben.
Julius Röwen zeigt in dem neuen Stücke in der dra­
matischen Anlage wie in der Gesammtgestaltung einen
großen Fortschitt. Sein Werk, welches den eihischen
Grundgedanken festhält, dass sich auf einer Lüge ein
Menschenglück nicht gründen lässt, hat eine tief ergrei­
fende Handlung! Die junge Loni, deren Hochzeit mit
dem jungen Waldhosbauer wir gleich im ersten Acte
bei Tanz, Gesang und frohem Jauchzen erleben, hat
ihrem Gatten es verschwiegen, dass sie bereits früher
eine Liebschaft mit dem Knechte Franz gehabt hatte,
die mit Folgen verbunden war. Jener Knecht Franz
war für die schöne Loni vor zwei Jahren eingetreten,
als ein anderer Bursche sie beleidigte, hatte diesen
Unglaubens zweifeln und ein förmliches Heimweh nach
den glücklichen Tagen ihrer gläubigen Kindheit fühlen.
Gottes Würde zu wahren, überlassen wir getrost ihm
selbst. Es gilt da das von ihm inspirierte Wort der
Schrift: „Meine Gedanken find nicht eure Gedanken,
noch eure Wege meine Wege. Denn wie der Himmel
höher ist als die Erde, so sind meine Wege höher als
eure Wege und meine Gedanken über eure Gedanken."
(Jsaias 55, 8—9.)
Rings um das Heil. Haus bauten bald nach dessen
Überttagung sich Leute aus Rekanati und dem piceni-
fchen Gebiete an, so dass mit der Zeit eine Stadt auf­
blühte, welche nach dem Heiligthume gleichfalls den
Namen Loreto erhielt. Die ziemlich hochgelegene Stadt
zählt bei viertausend Einwohner und ist der Sitz eines
Bischofs, deffen Diöcese aber nur zwanzig Pfarren mit
circa 50.000 Seelen umfasst. Die umliegende Gegend
ist prachtvoll.
Es standen wohl Wägen am Bahnhöfe, deren Be­
sitzer mit markerschütternder Stimme die Pilger zur
Fahrt auf die Höhe einluden, aber einerseits that uns
nach so langem Sitzen das Gehen wohl, anderer­
seits sahen die Wägen so wenig einladend aus, dass
die meisten es vorzogen, den scheinbar kurzen Weg zu
Fuß zu machen. Mich bewog vor allem dazu das Be<
dürfnis, allein und ungestört zu sein, um mich zu
sammeln und in heiliger Stimmung und gehobenen
Herzens die santa casa zu betreten.
Eine schöne brette Straße führt in nicht zu starker
Steigung aufwärts und lässt uns nach einem drei-
viertelstündigen Marsche die ersten Häuser der Stadt
erreichen.
Ich bemerke gleich hier, dass die italienischen Städte
in großer Zahl auf Bergabhängen liegen, von ferne
äußerst inte: effant und r izend aussehen, aber wie fühlt
man sich enttäuscht, wenn man den Fuß in eine der­
selben setzt. Die Gassen sind eng, wohl zum Schutze
gegen die Glut der Sonnenstrahlen, die Häuser von
Steinen aufgefühtt, alt und vernachlässigt, mit wenigen
oder zum Th ile vermauerten Fenstern; denn in
Italien müssen die Hauseigenthümer sogar eine Luxus­
steuer für ihre Fenster zahlen. Darum mauern viele
dieselben zu, und ich habe Wohnungen gesehen, die nur
durch die Thüre das Licht empfangen und gar kein
Fenster haben.
Überdies geht den Leuten fast aller Reinlichkeitssinn
ab. Auf der Gasse kann man allen möglichen Unrath
sehen, alle Abfälle werden hinausgeworfen, alle Ge­
schirre hinausgeleert, von Fenster zu Fenster sind in
allen Stockwerken Stticke gespannt und die Wäsche zum
Trocknen aufgehängt, so dass man billig über diese
Beflaggung staunt und unwillkürlich Vergleiche anstellt
zwischen den Zuständen von hüben und drüben.
Bei Vorfällen, die in den Augen unserer Polizei
fast schon zu Staatsverbrechen werden, kümmert sich
dort niemand darum. So wandern die Landleute und
Verkäufer mtt ihren Produkten von Gasse zu Gaffe,
und ein jeder schreit was er nur kann, und kommen
auch nur drei oder vier zusammen, so vollführen sie
einen Lärm, dass man sich die Ohren zuhalten möchte.
Brief- und Zeitungsausträger ruf n die Namen aus,
worauf aus den Stockwerken an einer Schnur Körbchen
Herabgelaffen werden, um die postalischen Neuigkeiten
in Empfang zu nehmen. Dieses Straßenleben müsste
man gewohnt werden, ehe man sich damit befreunden
könnte.
Auch auf körperliche Reinlichkeit scheint man dort
nicht viel zu halten, vielleicht um dem interessanten
Teint durch überflüssige Waschungen nicht zu schaden.
Ich will den italienischen Frauen nicht zu nahe treten,
gestehe auch gern, dass ich deren viel zu wenige ge-
sehen, um ein allgemein giltiges Urtheil abgeben zu
können. Aber die ich gesehen, waren nicht schön. Die
Frauen, auch die jungen Mädchen aus dem Volke er-
Burschen niedergeschlagen und war dafür zu zweijäh­
rigem schweren Kerker verurtheilt worden. Und wie er
nun nach Abbüßung der Strafe zurückkommt, findet
eben die Hochzeit des jungen Waldhofbauern mit der
Loni statt. Franz, der frühere Geliebte, hört, wie die
Loni ibrem eben angettauten Gatten die hingehendste
Liebe schwört, und hört auch, wie sich dieser über alle-
glücklich fühlt, dass er dieses reine Wesen sein nennen
darf! Und während noch das junge Ehepaar vor dem
Hause diese Versicherungen austauscht, entsteht plötzlich
ein Brand, der zurückgekehrte Franz hat die Wirt­
schaftsgebäude angezündet und ist dann davongelaufen.
Die Loni ist keinen Moment im Zweifel, wer der
Brandleger ist, und da der Nachtwächter denselben bei der
Flucht gesehen hat, so weiß sie, dass für sie namen­
loses Unglück entstehen muss, wenn sie dn Franz
fangen und er sagen wird, warum er den Brand ge-
legt habe I An dem Tage nach dem Brande, als die
Hausleute am Felde arbeiten und Frau Loni allein
im Hause ist, dringt plötzlich der Brandleger Franz,
der frühere Geliebte der Loni, in ihre Stube, und nach
einer erschütternden Scene bittet er die Loni, ihn im
Hause zu verbergen, da man rhn dort gewiss nicht
suchen werde, und in ihrem rathlosen Jammer ersüllr
Loni, keinen Ausweg mehr kennend, diese Bitte.—
Das Schicksal erfüllt sich, das Glück, welches auf einer
Lüge ausgebaut war, ist vernichtet.— Das Stück fand
eine vortreffliche Aufführung. Herr Kernreuter als
Franz muss wohl in erster Linie genannt werden,
da er eine charakteristische Leistung von hinreißender
Wirkung bot und dafür stürmi'chen Beifall fand. Noch
nie haben wir auch Frau Falkner, deren Vielseitig­
keit schon wiederholt hervorgehoben wurde, so drama­
tisch wirksam, so intensiv tragisch spielen gesehen, wie
in der Rolle der Loni, wobei die Künstlerin Momente
hatte, die an das Spiel hervorragender Tragödinnen
gemahnten. Herr Mödlinger, als Vertreter des
ländlich-sittlichcn leichtlebigen Humors, Frau Majetti,
als nach eigener Erfahrung uud Erkenntnis die Sünden
der Jugend verzeihende Mutter, Herr Bäum ler, an­
erkennenswert den jungen Ehemann darstellend, und
Frl. Ble i btre u, als eine ebenfalls so manche Erfah­
rung im Dorfleben besitzende Thurmbäuein, vollendeten
das gelungene Ensemble des interessante» und sehcns-
werten Stückes. r. >.
vermischtes.
* (Eine Ortschaft ,Bismarck'.) Mit Genehmi­
gung des deutschen Kaisers wird die Gemeinde.Brau
bauerschast' (Kreis Gelsenkirchen) fortan den Namen
.Bismarck in Westfalen' führen. Da werden die Scho-
nerianer mit ihrer Bezeichnung von Plätzen und Straßen
weit zurückgelaffen.
* (In den galizischen Kohlengruben) ist ei,
großer Sinke ausgebrochen. In Jaworzno Mestt
galizien) in den Kohlengruben des Baron G u t t m a n,
sinken seit 1. d. 3000 Bergleute. Die Sttikenden sor-
dern die Achtstundenschicht. Es ist Gefahr vorhanden,
dass der Sttike in einigen Tagen an Ausdehnung
gewinnt.
scheinen in ihrem Anzüge vernachlässigt, braun wie tue
Zigeuner, nicht gekämmt und zu meinem Entzücken mit
entsetzlich üppigen Simpelftansen an der Stirne ver-
unstaltet. Ihre Blicke, ihr ganzes Benehmen lasten nickn
auf Tugendhaftigkeit schließen.
Es war ein schöner Tag, doch etwas kühl, als ich
den Berg nach Loreto Hinanstieg. Dreiviertel Stunde,
lang bot sich mir der Anblick der imposanten Kirche,
und ich hätte hinlänglich Zeit gehabt, mich aus den
Eintritt ins Heiligthum vorzubereiten. Aber l-ider
wurde ich in meinen Bettachtungen unliebsam gestört.
Ich übertteibe nicht, wenn ich sage, dass wohl drei­
hundert Bettler auf der ganzen langen Sttaße lauer­
ten und mit höchster Zudringlichkeit ein Almosen yeischlen.
Sie ließen sich nicht abweisen, liefen nach, zupften ihr
Opfer an den Kleidern, liefen voraus, vertraten den
Weg und hielten unter den ohrenbetäubenden Rufen:
^8iKnc>re, siamo poveri!“ (Herr, wir find arm!>
die Hände zum Empfange einer Gabe hin. Zu meinem
Glücke besaß ich kein italienisches Kleingeld und konnte
darum mit dem besten Willen nichts geben. Ich sage
zu meinem Glücke. Denn gab man einem etwas, dann
war man bald von zwanzig, dreißig umrungen, und
hätte man auch allen gegeben, so würde sich dicses
Schauspiel wenige Schritte weiter wiederholt haben,
und man wäre auf diese W ise leicht um sein G>10
gekommen, abgesehen davon, dass inzwischen alle Sacke
einer gründlichen Prüfung unterzogen worden wären.
Denn bezüglich des siebenten Gebotes huldigt man i,
Italien besonders Fremden gegenüber einer sehr laxen
Auffaffung.
Am ärgsten aber gestaltete sich die Bettelei, als wir
die Stadt selbst betraten. Denn wie die Bienen aus
ihrem Korbe stürzten die Bewohner von Loreto,
Männer, Weiber und Kinder, aus den Häusern und
hielten, ihre Armut betheuernd, die Hände hin, so
dass ich wirklich der Ansicht wurde, in Loreto bettelt


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 7 ]
* (Amtsehreubeleidigung.) Aus Wien wird ge­
meldet: Die Kanzleigehilftn beim Obersten Gerichts­
höfe haben schon öfters Gelegenheit gehabt, sich indigniert
zn fühlen, weil die Briefträger die Kanzlei betreten
hatten, ohne die Kappe vom Kopse zu nehmen. Als dies
am 15. Jänner der k. k. Briefträger Johann Krens-
lehner abermals that, stellte ihn der Kanzleigehilfe
Ziegmund Bretschneider zur Rede; schließlich sagte
er: «Wenn Sie die Kappe nicht vom Kopfe nehmen,
io reiße ich sie Ihnen herab." Kanzleigehilfe Bret-
schneidet hatte sich deshalb vor dem Bezirksgerichte
Jofefstadt wegen Amtsehrenbcleidigung zu verantworten.
Er gab an, dass er sehr aufgeregt gewesen sei, weil
alle Hosräthe beim Betreten des Zimmers den Hut
abnehmen und der Briefträger nicht. Krenslehner, ein
älterer, ruhiger Mann, erklärte, dass er nicht aus
Missacktung vor dem Amte, sondern wegen der phy­
sischen Unmöglichkeit die Kappe nicht abgenommen have,
da er in der einen Hand die Poststücke, in der anderen
die Thürklinke hielt. Gerichtssecretär Dr. Weinlich
verurtheilte den Angeklagten zu vierzig Kronen Geld-
siraie und hob als erschwerend deffen grenzenlose Selbst-
uberhcbung hervor.
* (Armlos.) In Dorrn bei Bregcnz lebt eine
Frau, welche armlos geboren, trotzdem aber verschie­
dene Arbeiten verrichtet. Sie kann sticken, nähen, Tep­
piche verfertigen, schreiben, isst ohne fremde Beihilfe
u. s. w. Beim Schreiben legt sie den wahrscheinlich
eigens präparierten FederhaUer auf die Achsel, legt den
Kops seitwärts und hält so den Federkiel fest. Diese
Perlon, namens Agatha Gieselbrecht, dürste circa
fünfzig Jahre alt sein. „Ich kenne sie persönlich nicht",
schreibt man der .Brixener Chronik', „wohl aber be­
sitze ich von ihr eine Arbeit, und einmal hatte ich
Gelegenheit, ihre vortreffliche Handschrift— Pardon!—
;,u bewundern."
* Verbrannt) Aus Teschen wird berichtet: Vor-
gcsrern mittags gerieth an der Ostrauer Straße ein
Lohngebäude aus unbekannter Ursache in Brand und
wurde total eingeäschert. Bei der Abdämpfung der
Brandruine stieß man auf die bis zur Unkenntlichkeit
verkohlte Leiche des Eigenthümers Paul Skabandra,
eines siebzigjährigen Greises. Der Unglückliche hatte
sein auf dem Bodenräume verwahrtes Bargeld aus dem
brennenden Gebäude retten wollen, war vom Rauche
l betäubt worden und verbrannte.
* (Verlaufene Kinder.) In Leipzig allein find
im Jahre 1899 dem dortig n Polizeibezirkswachmann
1223 Kinder als verlaufen zugeführt worden. In einem
. Monat allein waren es 207 und an einem Tage ein­
mal 20. Kinder. Infolge der telephonischen Verbindung
i der Wachen konnten die Eltern der Kinder in der
: Regel bald ermittelt werden. Die Überwachung der
Kinder oder die Möglichkeit einer solchen lässt somit
; in dieser großen Industriestadt viel zu wünschen.
* (Raubanfall auf eiueu Eiseubahnzug.) Die
. von uns veröffentlichte, dem .Egyetertes' entnommene
Mittheilung, wonach der von Budapest nach Stuhl­
weißenburg verkehrende Personenzug Nr. 207 von Räu­
bern angefallen worden sei, reduciert sich— wie der
alles, selbst die Hausbesitzer. Man sagt, dass dieser
'Unfug auch ehemals unter der päpstlichen Herrschaft
bestanden habe. Wenn aber auch, so ist es doch ein
schlechter Beweis für die Culturmiffion Jungitaliens,
welches in jeder Hinsicht Wandel versprach, aber nichts
gehalten hat. Denn die vormals so verabscheuten Miss-
ibräuche bestehen noch immer, die versprochenen goldenen
Berge sind in Utopien geblieben, die Güter der Kirche,
Don denen so viele Existenzen abhiengen, verschwanden
iim bodenlosen Abgrunde der Staatsbedürfniffe, selbst
idie ftommen, der Linderung der Noth gewidmeten
Stiftungen wurden ihrer sicheren Grundlage beraubt,
das Volk ist an der Grenze der Steuerfähigkeit ange­
kommen und bis aufs Hemd ausgezogen. Das Elend würde
noch greller hervortreten, wenn nicht das Volk äußerst
bedürfnislos wäre. So bewahrheitet sich auch dort der alte
Lrsahrungssatz, dass am geraubten Gute Unsegen hastet.
Später wurde ich diese Bettelei wohl gewohnt, aber
im Ansang empörte sie mich, und ich hatte jene weihe­
volle Stimmung, in die ich mich schon vorher im
Geiste hineingelebt hatte, ganz verloren, als ich die
rdrmurdige Gnadenkirche betrat.
Der erste Blick war auf das in der Mitte stehende
Heil. Haus gerichtet, alles andere existierte für mich
»lcht. Mit heiliger Scheu und Ehrfurcht schritt ich
vorwärts und drängte mich in das kleine Heiligthum
hinein. Es war aber zu voll, als dass man ungestört
einen Gefühlen sich hätte hingeben können.
O wie schön müsste es sein, wenn man hier allein
nnige Stunden dem Gebete und der Betrachtung
w'-dmcn könnte! Doch andere Leute haben dasselbe
Bedürfnis, den gleichen Wunsch, und so ist es wohl
erklärlich, dass die Kapelle keine Zett des Tages leer
uon Andächtigen ist. Ich begrüßte die heil. Jungftau
und bereitete mich dann auf die heil. Messe vor, die
:ch um zwölf Uhr auf einem Seitenaltare der Kirche las.
(Fortsetzung folgt.)
,Pefter Lloyd' mittheilt— daraus, dass am 26. Fe­
bruar nach Ankunft deS Zuges Nr. 207 in der Sta­
tion Teteny bisher unbekannte Thäter aus dem Ge­
päckswagen drei kleinere Eilgutcolli entwenden wollten.
Der Vorgang wurde jedoch sofort von dem Stations-
personal bemerkt, das die Diebe, welche die Flucht er­
griffen, verfolgte. Die Diebe warfen während der Flucht
die drei gestohlenen Colli weg, gaben zwei Schüffe auf
die Verfolger ab und verschwanden im Dunkel der Nacht.
Der Vorfall wurde der Gendarmerie angezeigt.
* (Unschuldig verurtheilt.) Aus Dres-
den wird unter dem 25. Februar geschrieben: Wegen
Giftmordversuches war vor kurzem die greise Guts-
auszüglerin Magdalena Martschink aus Plötzen von
dem Bautzener Schwurgericht zu 4 Jahren 6 Monaten
Zuchthaus verurtheilt worden. Bei den Erntearbeilen
im vorigen August waren in Plötzen der Gutsbesitzer
Brade (der Schwiegersohn der Martschink) und neun
Feldarbciter an Vergiftungserschcinungcn schwer er­
krankt, nachdem sie von dem Kaffee getrunken, welchen
die bei Brade wohnende Martschink ihnen hinaus-
gescyickt hatte. Das Getränk erwies sich als mit Ar­
senik vermischt. Da eine Reihe von Umständen für
die Thäterschaft der Martschink, die mit Brade zer-
sallen war, sprachen, wurde sie im November v. I.
zu der erwähnten Strafe verurtheilt. Auf die von
ihrem Vertheidiger eingelegte Revision hob indessen
das Reichsgericht das Urtheil auf und verwies die
Sa ,e nochmals an das Landgericht Bautzen. In der
Wiederaufnahme-Verhandlung, welche unter großem
Andränge des Publicums stattfand, ergaben zahlrceiche
Zeugenvernehmungen die Unschuld der Angeklagten,
die freigesprochen und sofort aus der Hast entlassen
wurde. Bitterlich weinend, verließ die schwer geprüfte
Frau, gestützt von ihren Kindern, den Gerichtssaal.
In der Angelegenheit haben bereits neue Verhaftun­
gen stattgefunden.
* („Volksanwälte"), die von Bierlocal zu
Bierlocal wandern, um sich ihren Lebensunterhalt zu
verdienen, find die neueste Ersclzcinung im Berliner
Wirtshausleben. Die Volksadvocaten huldigen dem
Svruch: „Zeit ist Geld!" Ohne sich erst an einen
Tisch niederzulassen und mit Weglassung jeglicher An­
rede halten sie gleich beim Eintritt in lauter Sprache
an den Wirt und die Gäste folgende Anrede: „Schank-
conccssionen, Gelegenheitsgedichte, Briefe und Ge­
suche aller Art, Klagen, selbst Ehescheidungssachen ver­
fertige ich auf der Stelle ordentlich und zu mäßigem
Preise. Versäume niemand, der etwas auf dem Ge­
wissen hat, die ihm gebotene günstige Gelegenheit,
denn in solchen Sachen heißt es meist: „Aufgeschoben
ist nich nur aufgehoben, sondern auch verloren."
Selten bleibt diese kurze Aufforderung ohne Erfolg.
Mindestens einer der Anwesenden nimmt die Hilfe
des Schreibkundigen in Anspruch. Im Nu hat dieser
den hinter dem Ohre steckenden Federhalter und das
für den Auftrag passende, in der Brusttasche aufbe-
wahrtc Papiersormat zur Hand, während zur Be­
kräftigung seiner juristischen Kenntnisse das neue
Bürgerliche Gesetzbuch und einige andere Nachschlag-
werke aus den Seitentaschen gezogen werden. In der
Regel folgt dem ersten Clienten bald ein zweiter und
ein dritter, so dass der Volksanwalt trotz seiner niedri­
gen Preise es doch zu einem nicht zu verachtenden
Tagesverdienst bringt. Ist der Mann mit seiner
juristischen oder „dichterischen" Arbeit fertig, bei der
natürlich manches Glas gespendet wird; dann bringt
er zum Schluss einen ansehnlichen Stoß der „aller-
neuesten" Ansichtskarten zum Vorschein, die er dem
Käufer kostenfrei mit einer dem Zwecke entsprechenden
Inschrift ausfüllt.
Aus dem Herichlssaale.
Graz, 3. März
Tie Zeche unterm Tische. Bei einem im ver-
floffenen Fasching stattgefundenen Gewerbckränzchen
war auch der Grazer Gemeinderath Peter Steifer
mit drei Bekannten anweiend. Die aus vier Personen
bestehende Gesellschaft saß allein an einem Tische und
bestand die ganze Zeche derselben während
des die Nacht hindurch dauernden Kränzchens aus
einer Flasche Sodawaffer, zwei Viettellitern Wein und
drei Krügeln Bier. Dem bevienenden Personale siel es
schließlich auf, dass die vier Herren so wenig zechten,
und als der Kellner Eduard Führ er Nachschau hielt,
bemerkte er, dass unter dem Tische zwei große mit
Wein gefüllte Sauerbrunnflasckien und auf Papier ge­
legte Speisen, und zwar gebackenes Kälbernes u. s. w.
sich befanden, und dass die vier Herren sich an dieser
„Zeche unterm Tiiche" gütlich ihaten. Insbesondere
bemerkte der Kellner, dass der Gemeinderath Herr
Peter Steifer öfter aus einem der unter dem Tische
befindlichen Flaschen Wein in die Gläier schänkte. Die
unter dem Tische aufbewahrte Zeche hatten die vier
Herren selbst mitgebracbt und der Kellner Führer
machte nun dem Oberkellner Josef Appold hievou
Mittheilung. Dppold begab sich zu dem Tische und
wendete sich im allgemeinen an die vier Gäste mit der
Bemerkung, dass für das Mitnehmen von Getränken
ein Stoppelgeld von einer Krone per Flasche zu zahlen
sei. Darüber hielt sich nun insbesondere der Herr
Gcmeiuderath Peter Steifer auf und er erklärte rund­
weg, dass es ihm gar nicht einfalle, ein Stoppelgeld
zu zahlen, nachdem ihm der Wein aus den Annensälen
nicht behage und er deshalb sich seinen eigenen mitge­
nommen habe. Als sich bald darauf die vier Herren
— eS war bereits am frühen Morgen— entfernen
wollten, wurden sie über Veranlassung des Ober-
kellners ersucht, in das Jnfpectionszimmer der Siche--
heitswache zu kommen, da ihnen der Restaurateur der
.Annensäle', Herr Alois Ortner, eindringlich vor­
stellte, dass für mitgebrachte Getränke das übliche
Stoppelgeld in der Höhe von einer Krone per Flasche
zu zahlen sei und dabei keinerlei Ausnahme gemacht
werden könne. Herr Steifer bestritt nun, dass er einen
Wein mitgebracht habe, worauf der Oberkellner zu ihm
hervortrat und ihm den Wiuterrock öffnete, aus deffen
innerer Brufttasche eine Flasche hervorguckte, in welcher
sich noch ein Rest Wein befand. Dies sahen sowohl
die beiden Kellner und der Restaurateur, sowie auch
der Sicherheikswachführer Deutschmann. Nun for­
derte Herr Ortner den Herrn Gemeinderath
Steifer nochmals sehr energisch auf, das
schuldige Stoppelgeld zu begleichen. Herr Gemeinde­
rath Steifer war darüber sehr indigniert und ftagte
Herrn Ortner, ob derselbe überhaupt wiffe, wen er
vor sich habe. Gleichzeitig stellte er sich als Gemeinde-
rath der Landeshauptstadt Graz vor, worauf Herr
Ortner entgegnete: „Desto schmutziger find Sie, wenn
Sie als Gemeinderath kein Stoppelgeld zahlen wollen!"
— Herr Gemeinderalh Steifer fühlte sich durch diese
Äußerung in seiner Ehre verletzt und überreichte durch
feinen Rechtsfreund, den Herrn Gemeinderath Doctor
Neckermann, gegen den Restaurateur Herrn Alois
Ortner die Ehrenbeleidignngsklage. Zur heutigen
Verhandlung vor dem Bezirksgerichte, welche der
Gerichtssecretär Herr Dr. Richard Wagner leitete,
war der Kläger mit seinem Vertreter Herrn Dr. Necker­
mann und der Geklagte mit seinem Vertheidiger Herrn
Dr. v. Webenau erschienen. Die als Zeugen ver­
nommenen Kellner Führer und Ippold und der Wach-
sührer Deutschmann geben den Sachverhalt in der oben
geschilderten Weise an, nämlich dass Herr Gemeinde­
rath Steifer und seine drei Freunde thatsächlich Speisen
und Getränke mitgebracht hatten und dieselben unter
dem Tische verborgen gehalten hatten, dass Herr Steifer
sich geweigert hatte, das vom Geklagten verlangte
übliche Stoppelgeld zu zahlen und dass Herr Steifer
beim Fortgehen eine Weinflasche in der Brusttasche
seines Winterrockes verwahrt hatte. Herr Dr. Necker­
mann plaidierte für die Schuldigsprechung des Ge­
klagten, während Herr Dr. von Webenau für den
Freifpruch eintrat. Der Richter sprach den Restaurateur
Herrn Alois Ortner mit der Begründung frei, dass
es demselben thatsächlich gelungen sei, den Wahrheitsbeweis
dafür zu erbringen, dass Herr Gemeinderath Steifer durch
die Verweigerung des Sioppelgeldes und durch sein
Vorgehen überhaupt nicht nobel gehandelt hübe
und die incriminierte Äußerung des Geklagten daher
gerechtfertigt erscheine.
Vom Erkenntnisgerichte. Der städtische Sicher-
heitswachmann Herr Georg P f a u wurde am 23. Jän­
ner d. I. im Hilmteichwalde von denr ihm begegnenden
Maurergehilfen Ferdinand Lierzer ohne Ursache an­
gerempelt und in der gröblichsten Weise beschimpft.
Als Herr Pfau, der Civilkleider trug und außer Dienst
war, dem Lierzer fein ungebürliches Benehmen ener­
gisch verwies, zog Lierzer ein großes Taschenmeffer
und gieng mit geöffneter Klinge auf Pfau los. Herr
Pfau rief nun vom nahen „Hahnhof" Leute herbei.,
mit deren Hilfe es ihm gelang, dem Lierzer, der nun
die Flucht ergriff, einzufangen und zu überwältigen.
Ferdinand Lierzer, 33 Jahre alt, geboren in Haus­
mannstätten, zuständig nach Arnfels, bereits ob Über­
tretung des§ 468 St.-G. vorbestraft, ist heute an-
gkklagt wegen des Verbrechens der versuchten schweren
Körperbeschädigung. Er wird schuldig erkannt und zu
sechs Monaten schweren Kerkers veruriheilt.
Der 20jährige Hilssarbeiter August Hutter hat
in Graz verschiedene Diebstähle verübt und wird, da
er bereits mehrfach vorbestraft ist, zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Wegen Verbrechens nach§ 128 6t»®. wird in
geheim durchgeführter Verhandlung der 20jährige
Schloffergehilse Emil Sedlak in Graz zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Die wiederholt wegen Diebstahes vorbestrafte 27jäh-
rige Dienstmagd Maria Temmel hat in Radkersdurg
der Maria Brautz ein Geldiäschchen mit einer Barschaft
von 4 Kronen 70 H-llern und einem gewiffen Josef
Fruhwirth eine silberne Uhr sammt Kette gestohlen.
Tie Angeklagte ist eine unvcrbefferliche Taschendiebin
und wird zu zweieinhalb Jahren schweren Kerkers
verurtheilt. Nach verbüßter Strafe wird sie unter
Polizeiaufsicht gestellt.


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 8 ]
Der 39jShrige Maier Franz Haidinger in
Burgstall und besten Gattin Marie Haidinger haben
sich wegen des Vergehens der Executionsvereillung zu
verantworten, indem sie gepfändete Sachen beiseite
schafften und dadurch ihre Gläubiger schädigten. Beide
Angeklagten werden schuldig erkannt und lautet daS
Urtheil bei Franz Haidinger aus drei Wochen und
bei Marie Haidinger auf eine Woche strengen Arrest.
Im Polizeiarrcste zu Radkersburg war am 6. Fe­
bruar d. I. die übel beleumundete und wiederholt
abgestrafte 18jährige Magd Theresia Friedl ein­
gesperrt. Als der Wachmann Josef Gutmaier den
Arrest betrat, um die Friedl dem diensthabenden Be­
amten vorzuführen, wurde diese äußerst rabiat. Sie
versetzte dem Wachmanne mehrere Faustschlüge gegen
die Stuft und weigerte sich aus die gewaltthätigste
Weise, dem Befehle Folge zu leisten. Das Urtheil
lautet wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit auf sechs Monat schweren Kerker.
Wegen desselben Verbrechens wild der 33jährige
Taglöhner Josef Lichtenegger zu achtzehn Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt, weil er am
28. Jänner d. I. in Graz sich der Arretierung durch
die Wachleute Skala und Gruber durch Schlagen,
Stoßen und Treten widersetzte und die Wachleute
außerdem noch beschimpfte. Lichtenegger ist wegen ähn­
licher Delicte bereits ost vorbestraft
Auf einer zum Jagdreviere der Frau Erzherzogin
Maria Theresia gehörigen Waldwiese bei Vorau wurde
vom Ausnehmerssohne Jgnaz Schöngrundner in
Lrzberg ein frisch verendeter Rehbock gesunden. Er
trug das Thier im Vereine mit seinem Vater Jgnaz
»nd seinem Bruder Urban Schöngründner heimlich
»ach Hause. Dort wurde das Thier ausgeweidet und
von den drei genannten Männern im Verlaufe einer
Woche in verschiedenen Gerichten gegesten. Die Sache
kam auf und heute werden wegen Wilddiebstahles
Jgnaz uud Urban Schöngrundner zu je einem Mo­
nate Kerkers und Jgnaz Schöngrundner sen. zu
einer Woche Arrest verurtheilt.
Die 30jährige Grundbefitzerin Katharina Loder
i» Farchia steht unter der bei Frauen gewiss seltenen
Anklage des Verbrechens der schweren Kö>pcrbeschädi-
gung. Der Sachverhalt ist kurz folgender: Die An­
geklagte gerieth am 3. December v. I. mit dir Tag-
löhnerin Jagerhofer aus geringfügiger Ursache in
einen Streit, in dessen Verlause die Katharina
Loder der Jagerhofer mit einem großen
schweren Kellerschlüstel zwei Schläge auf das rechte
Luge versetzte. Die Jagerhofer erlitt dadurch eine
sehr schwere Verletzung und war durch längere Zeit
krank und arbeitsunfähig. Katharina Loder wurde im
Sinne der Anklagen für schuldig erkannt und über sie
eine viermonatliche schwere Kerkerstrase verhä- ;,t.
Verlosungen.
(Wiener CommunalLos e.) Bei der am l. d.
abends, in Wien vorgenommenen Ziehung wurden, wie schon
telegraphisch gemeldet, nachstehende Serien gezogen: 14
403 496 602 615 643 653 700 840 1084 1230 12721448
1481 1780 2039 2109 2245 2565 2713 irnd 2918. Au-
diesen Serien fiel der Haupttreff r mit 400.000 Kronen aus
i. 1272 Nr. 52, der zweie Tr-ff r mir 40 000 Kronen aus
5. 643 Nr. 39, der drit e Treffer nrt 10.0> 0 Kronen auf
S. 2918 Nr. 61. Je 2000 Kronen gewannen S. 643
Nr. 87, S. 700 Nr. 97, S. 840 Nr. 12 und 57, S 1481
Nr. 77. Je 500 Kronen gewannen S. 403 Nr. 68, S. 615
Nr. 94. S 700 Nr. 85. S. 1481 Nr. 32, S. 17.-0 Nr. 19.
S. 2039 Nr 34, S 2109 Nr. 85, S. 2245 Nr 68,
S. 2o65 Nr. 54 und 60 S 2713 Nr. 61 und '& 2918
Nr. 39. Nur alle übrigen hier nicht besonde-S ausgeführten
Nummern fäll: der ileinfte Gewinn von je 300 Kronen.
lStadt Stanislauer Lose.) Bei der am 15. Zebruar
in Sranislau vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer
mit 18.000 X auf Nr. 19489; 1200 K gewann Nr. 16327;
je 300 fl. gewannen Nr. 6563, 12473; je ICO K gewannen
Nr. 1355, 12565, 13495, 24347, 24644, 24870.
2Safler»‘tcm£ Hos
vom 8. März^
8 0 Decimeter unter 9lull. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 1'6 n nach Celsius.
Graz
Lottoziehung vom 3. März.
72 64 21 86
Spende» für Agamner (Indien).
Ungenannt 3 K
Verstorbene in Hraz.
Vom 2. März.
Markovic Karl, Arbeiterinskind, 4 M., Bahngaffe 7;
Tarmkatarrh.
Dr. Mayer Karl, Hof- und Gerichtsadvocat, 58 I., Elisabeth-
straße 3; Herzlähmung.
Bolzano Hugo Edler von Kronstadt, k. u. k. Oberst a. T.,
61 I., Elrsabethstraßc 3; Nückenmarksichwindsucht.
Mitterbacher Theresia, Ober-Eontrolorswaisc, 79 I., Rech-
bouerstraße 26; Herzschlag.
Brumen Raths, Zögling, 31 I, Calvarienberggüilel 56;
Tuberculose.
N apreth Maria, Private, 80I., Lessingstraße 6; Neubildung.
Mosd orfer Maria, k. u. k. ObeOieulcnaatswiiwe, 94 I.,
Schmiedgaffe 26; Altersschwäche
Maier Julie, Dieustmogd, 66 I., Städt. Bersorgungshaus;
Altersschwäche.
Schwechler Henrietie, Dienstmagd-kind, 5 Tg., Gebär-
Anstalt: Leben-schwäche.
Neubauer Mathias, Fleischbauergebilfe aus Mldon. 67 I.,
Barmh.-Spital; Allersjchwäche.
(Eingesendet.)
SauerbrunrT
Quelle Quelle
Hauptnieder'aqe-. GRAZ.lMtPttMlS SCWMVQKASse
ll9al
Telegraphischer
Wen,
Popterreiue.
Silberrente
1864er Lose!....
Kronenreme, vsterr.
Goldrente, österr...
Kronenrente, ung..
Goldreute, ung..
Anglo-Äustr.-Bank.
Bankverein
Bodencrcbit-Aostalt.
Oest.Creditactien..
Ung. Treditactien..
Länderbauk
Oesterr.-unz Bank.
Unionbauk
Böhm. Nordbahu..
- uschttrhrader-Bahn
Da mp sich ist
Elbetbal
Graz-Kö Kocher..
Lemöerg-Lzernovitzcr
Local-E:jendahn-A..
3 März!
99--
99—
200 ---
99-—
98-45
93 50
98 25
124 50
135—
246-
.234 40
186 25
118 40
126-60
153-75
15150
301-40
72 10
194-50
133 10
140—
Tendenz:
tzoursvertchr.
Uhr 30 i/iui.
Lombarden 26 40
Nordbabn 294 50
Nordwest A... 120 50
Staats bahn .... 13640
Allg. Baugesellschait 97—
Alpine i 617b
Locomottvfabr. Sieg!
Perlmooser .... ■—
Präger Äsen 571
Rima-Murany«. 313 25
Trisail. Kohlenwerk 322—
Waffensabrik-G.... 184-
Wiener Bang. ... 96—
Wienerberger .... 285—
Waggon I 180 50
Türk. Tabak-«. ... 143 75
Türtenlose 125 50
London (Devise).. 242 55
Paris (Devise).. 96 27
Zwanzig Franks..' 9 28
Reichsmark-St.,,’ 18 35
Papierrubrl ..... 2 5 50
schwach.
Meteorologische Reoöachtungen.
Bom 2. auf den 3. Mär..
—
üeU der
X^trai.
»«ch
m WiHt«. ■*( o» ttvj
IM
WO«
10 abds.
55-
" 128 4" SO
schwach
Theiler
7 U morg.
8 8-
7289 8t>
Wolken
2U.nachm.
04+
728-4 8
mitte!
„
Im Süden und im Norden ist der Lustdruck etwas gefallen,
sonst durchwegs gestiegen. Das Wetter war morgens in den
westlichen Gebieten meist heiter, im Osten und Süden vor­
wiegend trüb mit Schneefällen. Die Temperatur ist allgemein
gesunken
Reweröer um Arganilienliellen
(mit guten Empfehlungen) erhalten nach Möglichkeit ent-
sprechende Dienstposten zugewiesen durch das Secre-
tariat des Dröcesan- Cäcitienvcreines in Graz,
Staiuzerhofgasse 2, l. Stock. Die Handhabung des Stellen-
Nachweises erfolgt durchaus unparteiisch uno streng ver­
schwiegen; alle Mittheilungen in der Sache gelten als ver­
traulich. Bei Zuschritten benutze man womöglich Quanblätter
(Postsormat), da dies das Einordnen und Nachschlagen wesentlich
erlcichtett.
Sehr bequeme|
Hochparterre Wohnung;
2 Zimmer, Küche u. Zugehör'
vom 1. Avril oder 1 Mai an
in der Wagnergasse 38,
Graben. (243
Ein
Gebetbüchlein
mit
Atttichsti ui Se­
hest» fit die heilige
Fißeijeit,
aus den Werken der
Heiligen und den
Gebeten der Kirche
Anton Grießl,
Tom-arnutar
Preis in Leinwand
gebunden 45 kr.
Vorrätdig in der
Buchhandlung ,Styria*, Graz,
Alirechtgasl« Ar. i.
Z Geschäfts-Anempfehlung. J
^ Unterze chneier erlaubt sich ler hochw Reinlich- J
q ti-it zur Anserligung von G
5 BST Talaron. *%9£
• ITloeetten. Capp* e*r. -oroie für all-♦
£ Sitten von Cl vtl-Arbelten löfliwü y.i -m- J
0 psehlen Er nrrd brnrübt sein, den I’. T. Suiten G
® ,n jeder Hinsicht gerecht zu werden.♦
1 Bestellungen werden in der®
♦ Bürgergasse 18« V. Stock.•
® entgegenrpno.nmen, wohin auch olle Zuicvriiien +-^
A beten werden HochachtangSvollst o
% 46-13) Alois Tauber. Schucidcrmcistcr. 5
«•
Kleine Spesen!
Geringster Mutzen I
Leinen, Tischwäsche, Handtücher etc.,
Schweizer Stickereien
concurrenzlose Falirikspreise.
Ansstattnngen zu qünstigen Zahlungsbedmaungev.
Qualitäten und Preise bitte mit. ndercn Offerten zu ver-
gleichen. (47-*
Leinenwaren Fabriks Musterlagcr
An'on Scharz, Sparbersbachgasse 26.
Master ant Wonach Iranco.
Schlaf- und Speijciimmer, all.
deutsch, matt und peliuerl, vrn
150 st. auswärts, einzel e Ed0-
fonicre, Betten. Rachttästchrn,
Waichkästen, Ruhebetten. O:to-
mane. Schlasdivan-, Tceora-
lions- Tivans. Sitzgarniluren,
Beitcrnsätze Matrapen, Spiegel
und Drechslerwaren :c. reif atre
ich wegen Übersiedlung
Sclbnlostenprei>e. 31. C.
Lustkandl's Möbcllagcr,
Joanncumring 9»r. v un»
Schmicdgasie 40. 147-20
Agenten,
tüchtig und solid, werden
zum Verkauf meine renom­
mierten neuartigen
Holzroleaux und Jalousien
überall gegen höchste Proviiion
ausgenommen. (165k8
Ernst Geyer,!
Braunau in Böhmen.|
Ofen* und Sparherd-Niederlage
graz
Kr.
Postgasse
9
❖❖
*
von
Oskar Wunsch
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
ff j-iLiaa ül einfachster moderner, sowie in feinster altdeutscher
A IlOllOTwSB und Rococo-Ausführung; Glasuren in verschiedenen
reinen Farben, sowie Elfenbein und Maiolica.
Specialist in Herdanlagen
für Hotels, Restaurationen, Caf£s und Privathiluser nach eigens bewährtem
.... System.
UDernanme von Vertäfelungen für Badewannen. Küchen, Closets und Stallungen.
I-erner stets am Lager: Eiserne und emaillierte fifleidinger, Regulier-, Füll-,
Ventilations- und Dauerbrandöfen.
Alle Arbeiten werden unter Om-antie für fachgerechte und geschmackvolle Ans-
Innriing bei billigster Preisberechnung übernommen. [47-22
iliitetfi< GksPsts -' Arrnalimr
Erlaube mir hiemil, einem P. T. Publienm die höfliche Anzeige z» er
statten, dass ich mit 1. MLr- U. J. meine
Mckcrci, Aminiftinsu* Nr. 0
bisher an Herrn Franz Wolfbaner verpachtet, ßS* wieder
elnene Reffte fibernommen habe und bcstrcoi
sein werde, durch vorzNgiiehes Gebhch und Kornbrot meine verehrte»
Kunden aufs beste zufrieden zu stellen., t
Indem ich bitte, mir das früher durch viele Jahre geschenkte Berttane»
wieder zuwenden zu wollen, zeichne hochachtungsvoll
Lor«nz Strolisclineider.
»ic»
Zwieback-, Luxus- u. Theebäckerei des Lorenz Strohschneider
AuneiifttrttNse ü T r.©
empfiehlt alle Sorten feinsten Grazer Zwieback, feines Luxus- unb Brloche-
nebäck, Theeb&ckereien, Gnglhnpi, Pntitzen, Kuchen, bestes Kornbrot,
Graham-, Schrot- und Molkenbrot. Niederlage der Reininghanser Press
hele. Salzverschlciß. Gebäck und Brot wird nach Wunsch dem P. T. Pnblicum ms vaur
zugestellt.— Wiederverkäusec Nabakt.


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 51 des ,Grazer Volksblatt' vom 4. März 1300.
Hetze gegen eine Klosterschule.
In der .Kärntner Ztg.' ist zu lesen: (Zudem
altehrwürdigen Stifte Gurk,) einer Grün­
dung der seligen Hemma, das anfangs ein Frauen-
kloster war, dann in ein Augustiner-Chorherrenslist
umgewandelt wurde und seit Aushebung desselben
Eigenthum des Gurker Domcapitels in Klagenfurt
war, wurde 1894 vcn kirchlicher Seite eine con-
feffionelle Mädchenschule errichtet, deren Leitung die
Frauen Benedictinerinnen von Nonnberg bei Salz­
burg übernahmen, woher auch die selige Hemma die
ersten Nonnen nach Gurk berufen. Gegen diese
Schule erhob sich alsbald in Gurk und Umgebung
eine starke Opposition, die immer heftiger wurde
und noch andauert; ja es scheint, als wenn in Gurk
eine förmliche Verschwörung von Personen aus den
verschiedensten Kreisen der Bevölkerung dagegen be­
stünde. Namentlich wenn das Schuljahr wieder be­
ginnen soll, zieht man von Haus zu Haus, von
Familie zu Familie und beredet sie, droht auch mit
Feindschaft und Entziehung der Arbeit oder des
Verdienstes, wenn sie ihre Mädchen in die
Klosterschule schicken; neuestens scheint man selbst
durch die Kinder der Volksschule diese Agitation
betreiben zu wollen! Manche Väter lassen sich zwar
schrecken, entschiedener sind die Mütter, so dass trotz
allem die Klosterschule es auf etliche siebzig Schüle­
rinnen brachte und drei Classen eröffnen konnle. Ja,
wenn die Gegenagitation nicht wäre, würden wohl
alle Mädchen in Gurk und viele auch aus den an­
grenzenden Pfarren diese Schule der Frauen Bene­
dictinerinnen besuchen, und es ist nicht einzusehen,
was Gurk etwa dadurch verlöre, wenn statt einer
drelclaisigcn Volksschule alldort zwei Knaben- und
zwei Mädchenclassen bestünden, von denen die zwei
letzteren ganz unentgeltlich gehalten würden und von
größlem Nutzen für die Bevölkerung des Thales
wären. Nicht wenige Schulen im Lande stehen leer,
weil keine Lehrer zur Verfügung stehen: für Gurk
muss aber der Landesschnlrath eine dritte Lehrkraft
unabänderlich aufrecht erhalten, um— ja, um der
Klosterschule Schach zu bieten!
Selbstverständlich hat auch das wiederholte An­
suchen um Ertheilung des Öffentlichkeitsrechtes keine
Aussicht auf Gewährung. Aber noch mehr: Die
Frauen Benedictinerinnen haben Ende 1898 das
ganze große herrliche Stift vom fürstbiichöflichen
Tomcavitel im Kaufwege in ihr Eigenthum gebracht,
und dieser Kaufvertrag, der nach dem Gesetze von
der obersten geistlichen und weltlichen Behörde be­
stätigt sein muss, liegt seitdem bei der Regierung,
ohne dass eine Confirmierung erfolgt. Das ganze
Mach Hriquakand via Matat.
(Fortsetzung.)
Wir mochten uns gerade in der Mitte deS Atlan­
tischen OceanS befinden— wir waren, meine ich, über
acht Tage auf hoher See— als eines Morgens um
8 Uhr Kanonendonner vom Decke erster Claffe „Gefahr"
verkündete. Im Nu war gesund und krank an „Deck",
um zu sehen, was es gebe. Schon standen die Paffa­
giere dicht gedrängt Mann an Mann am Geländer
und schauten mit ibren Fernrohren auf einen Punkt
der heimkehrenden Schiffe zur Linken. Man brauchte
gar kein Fernglas, um das erhabene Schauspiel zu
(eben, dar sich vor unseren überraschten Blicken vollzog
und so selten ist, dass selbst die langjährigsten See­
leute es kaum mit Augen zu sehen bekommen, weil
dos Schiff wohl nicht immer so glücklich oder unglück­
lich ist, gerade im rechten Augenblicke vorbeizuiegetn,
Ware es unglücklich genug, hineinzusegeln in finsterer
nebel'gcr Nacht, da wäre Rettung unmöglich und wohl
manches Schifflein mag auf solche Weise für immer
vom empörten Elemente des WafferS verschlungen worden
sein— ich meine die Wasserhose. Wir hatten vor
uns eine schneeige, im Sonnenglanz wie Alabaster
sdimmeinde Säule, die im gleichen Durchmeffer wie
eiii Cylinder aus dem Meere herauswuchs, zum Firma­
mente hinaufstieg, es zu erreichen strebte und auch zu
erreichen schien, soweit unser Gesichtskreis reichte. Der
Ouerdnrchmeffer dieser Säule mochte von so weiter
Ferne beurtheilt, 30 Meter und noch mehr gehabt
haben, denn sie erschien uns wie der Umfang eines
Dauses, und doch war das Schiff sogar vom äußeren
Strudel wohlweislich noch mehrere Meilen entfernt.
Selbst das gewaltigste Schiff, d.r stärkste Dampfer
wäre solchem mächtigen Wafferwirbel nicht gewachsen,
der im meilenweiten Umkreise alles mit unwiderfteh^
licher Kraft in den Abgrund stürzte. Die Säule ficht
aus wie ein schäumender Wassers all, der von der
Höhe einer hohen Felsens im jähen Abfall herabstürzt.
Der unterirdische Wellenschlag des Meeres, der diesen
vergangene Jahr warteten schon zwei Frauen hier,
um die nöthigen Adaptierungen und Bauverände­
rungen im Stifte vorzunehmen, demselben blühte
zweifelsohne dadurch eine neue schöne Zukunft und
auch dem monumentalen weltberühmten Gurker
Dome, dessen Obsorge die Frauen gleichfalls über­
nommen haben; für das ganze Thal wäre diese
Neugründung eines Frauenstistes in Gurk als ein
Glück zu begrüßen: Aber siehe, die Regierung
schweigt, und eine Bestätigung des Kaufes gelangt
nicht herab! In Gurk beutet man diesen Umstand
gegen die genannte Klosterschule aus und macht den
Leuten vor: „Sehet, die Regierung mag die Nonnen
nicht, ihr Kauf wird nicht ratificiert, die Schule
wird also so aufhören— was schickt ihr die Kinder
noch hinein! Beim bloßen Pacht, wie bis jetzt, wer-
den die Frauen nicht bestehen können" u. s. w.
Nun sind wir Katholiken von unserer
Regierung leider schon vieles gewohnt,
haben uns namentlich die letzten Jahre
bescheiden gelernt und nur zu oft er-
fahren, dass wir vogelfrei sind: aber dass
ein nach dem Gesetze abgeschlossener Kaufvertrag
zwischen zwei geistlichen Corporationen die Bestäti-
gung nicht erlangt oder ad calendaa graecas ver­
schoben wird, weil man gewissen Leuten nicht miss-
fallen will, das ist doch etwas Neues oder wenig­
stens ein neuer Beweis von der Lage der Katholiken
im katholischen Staate Österreich.
Gorrelpondenzen.
Halbenraiu. (O.-C.) fEin Freitagsball
und seine Folgen.) Wenn ein Unwissender einen
Fachmann in seinem Fache belehren wollte, wenn
z. B. ein Mensch, der von der Medicin nichts weiß,
einem Arzte über die Behandlung einer Krankheit
Vorschriften machen wollte, so würde man das all­
gemein als eine Frechheit erklären. Aber in der
Religion fühlt sich jeder, auch der Dümmste, für
unfehlbar und für berufen, Priester, die jahrelange
Fachstudien gemacht haben, über religiöse Dinge zu
belehren.
Ein Vorkommnis in unserer Pfarre ist geeignet,
an diese allbekannte Thatsache wieder zu erinnern.
Nämlich am 16. Februar, einem Freitag, fand hier
in Herrn Ponstingls Gasthause eine Tanzunter­
haltung statt, die bei der gutchristlichen Bevölkerung
allgemeines Ärgernis erregte. Der hochw. Herr
Pfarrer Franz Pöschl hat nun am darauffolgenden
Sonntag bei der Predigt die Unerlaubtheit einer
solchen Handlungsweise klargelegt und den Freitags­
ball bedauert, ohne irgend ein bitteres Wort gegen
Riesenstrudel erzeugt, muss von so gewaltiger Kraft
sein, dass eine ähnliche Gewalt und Kraft an der
Oberfläche der Erde gar nicht existiert. Dabei war die
Oberfläche des Meeres so ruhig, wie die eines Sees
oder eines Teiches, auf dem die Gänse schwimmen.
Somit war der Meeressturm nur im Innern der ge­
waltigen Gewäffer und sahen wir nur das Resultat
der furchtbaren Kämpfe der Elemente im Innern, in
des Meeres Tiesen. Die Säule reichte bis zu dem von
uns sichtbar begrenzten Firmamente. Wir hatten das
schönste Wetter und einen sehr begünstigten Gesichts­
kreis; aber dennoch ist ein solcher Gesichtskreis ganz
anders, als auf der trockenen Erde. Da immer dem
Meere Dünste entsteigen, so bilden sich daraus eine Art
feiner Wolkenschleier, die in gewiffer Entfernung sich
verdichten und wie Spinnengewebe sich zwischen die
reine Atmosphäre des Himmels und deS Waffers legen
und so den Gesichtskreis beeinträchtigen und verringern,
waS besonders auf hoher See der Fall ist. Ich möchte
daher die Höbe jener Wassersäule damit begrenzen, dass>
ich sie ungesähr so hoch oder etwas höher angebe, als s
den Schöckel in Graz.
Lange Zeit fuhren wir mit dem pfeilschnellen Post-
dampfer dahin, und immer sahen wir die Säule in
gleicher Höhe und gleicher Nähe, was von der Groß­
artigkeit der Erscheinung zeugt. Wir alle waren ffoh,
sie gesehen zu haben, und auch von Herzen dankbar,
nicht fühlbar damit in Berührung gekommen zu sein.
Wenn man einmal afrikanischen Boden unter sich
hat und ein wenig wissbeg'erig und ländeisüchtig jft, dann
möchte man noch immer meyr sehen, mehr hören, tiefer
eindringen in das unbekannte unerforschte Innere, und
alle die Geheimniffe deS dunklen Erdtheiles in Land
und Leuten kennen lernen. D.ese hcißersehnte Stunde
schlug eines TageS auch für mich.
Ein hochbeiniges zweiräderiges Wägelein stand eines
schönen Morgens vor der Thüre, darin nahm ich meinen
Platz und nun gieng es hinein in dar Innere deS
Kaffernlandes, hinweg von den steinernen Häusern,
' von Zäunen und Umfriedungen, hinweg vom Gewirre
die Veranstalter desselben zu gebrauchen, die er so­
gar so weit als möglich entschuldigte.
Dies war aber die Veranlaffung, dass ein ge­
wiffer Herr Karl Pucher sich seiner theologischen
Weisheit bewusst wurde und dieselbe an das.Grazer
Tagblatt' entleerte. Nachdem Herr Pucher durch
eine rührende Prophezeiung über die „Los von
Rom"-Bewegung sich dem geehrten Publicum als
Prophet vorgestellt hat, schreibt er wörtlich Folgendes:
»Der Arme (nämlich Pfarrer Pöschl) jammerte
mit fast von Thränen benetzten Augen vor, dass
gerade in seiner Pfarre an einem Freitage eine
Tanzunterhaltung stattgefunden, welches unerhörte
Ereignis ja seit mehr als hundert Jahren auf dem Lande
nicht vorgekommen fei, und welche Unterhaltung nur
von Protestanten, Juden und anderen „leichtsinnigen
Leuten" belucht werde. Nun erlaubt sich der Ein-
sender dieser Zeilen an Herrn Pfarrer Pöschl die
Anftage, ob er in der Lage ist, zu beweisen, dass
die Besucher also nur Protestanten, Juden und an­
dere leichtsinnige Leute waren? Protestanten waren
unter ihnen nur zwei, Juden können sie noch weniger
gewesen sein, da ein Jude unter ihnen selbst mit
der schärfsten Loupe nicht zu finden gewesen wäre.
Nun bliebe nur die Frage offen, ob die Besucher
leichtsinnige Leute waren; dass aber öffentliche Be­
amte, Lehrer und ehrsame Geschäftsleute zu leicht­
sinnigen Leuten zu rechnen sind, ohne dass man
einen Beweis für deren Leichtsinn erbracht hätte,
das bleibe allen anständigen Leuten zu beurtheilen
überlassen.
Da Herr Pfarrer Pöschl die Wahrheit dieser
seiner Worte sicherlich nicht wird beweisen können,
so ist man jetzt schon berechtigt, zu erklären, dass er
sich gegen das achte Gebot vergangen hat; da er
aber ferner von der geweihten Kanzel herab im kirch­
lichen Ornate solches gethan hat, so kann man
ebenso berechtigt behaupten, dass er sich einer nicht
mit christlicher Milde zu vereinbarenden Handlung
schuldig gemacht hat. Wenn man weiters auf das
Motiv dieser Handlung zurückkommen will, so liegt
das entweder in der berüchtigten Unduldsamkeit der
katholischen Clerisei. oder in dem Umstände, dass
Herr Pfarrer Pöschl freudig die Gelegenheit benützte,
Herrn Ponstingl zu Gunsten seiner frommen Freun­
din zu beeinträchtigen, da er eine in dessen Geschäft
stattgefundene Unterhaltung von der Kanzel herab
verdammt und dadurch seine gläubig frommen Schäf-
lein vom Besuche eines so fluchbeladenen Ortes ab­
zuschrecken gedenkt. Wie kann der Herr Pfarrer
dieses sein zumindest unschönes Vorgehen mit den
Grundsätzen der Nächstenliebe vereinbaren, auf denen
alle christlichen Religionen und als solche doch auch
der Menschen, fort vom geschäftigen Treiben und Jage»
der Städte, hinein in den Frieden und die Gottcsruhe
der Natur. Mir wurde so wohl und so wehe um das
Herz, so behaglich in meiner Seele, so stille in meinen
Zukunstsplänen, als hätte ich erreicht, was ich wollte:
allein sein mit Gott auf Gottes weiter schöner Welt.
Nun war ich es. Je stiller es in meinem Innern
wurde, um so weiter öffnete ich meine Augen für die
ganz ungewohnten Schönheiten dieser eigenartigen Natur.
Wir fuhren dem Suden, dem Basurolande zu, und
Griqualand war als einstweiliges Endziel der Reise
bestimmt. Nun gieng es nicht immer Hügelauf, bügelab,
sondern durch grasreiche Wiesen, durch grünende Wälder
hindurch.
Zu Hunderten und taufenden lagen die KaffernkraalS
dahingeiäet in dieser prächtigen Landschaft, wo durch
Jahrtausende hindurch die schwarze Bevölkerung fried­
lich und glücklich gelebt, und zwar immerfort in den­
selben Berhältniffen, ohne Fortschritt, ohne Rückschritt,
ohne Kunst, ohne Literatur, ohne Erfindungen, ohne
gesteigerte, verfeinerte Bevürfniffe. Ich konnte nicht
umhin, diese Naturvölker glücklich zu preisen, und
wäre ihnen der Glaube an einem alleinigen Gott und
Erlöser nicht zur Seligkeit nothwendig, und wäre es
nicht ein ausdrückliches Gebot des göttlichen Heilandes:
„Gehet hin und lehret alle Völker rc.", es hätte mir
leid gethan und würde mir leid thun, dieses Volk
seinem llrlcben zu entreißen und den kostspieligen Be­
dürfnissen des cioilisierten Lebens zuzuführen. Wie herz­
lich und froh können doch diese Wilden aus ganzem
Herzen lachen. Man muss mitthun und thut es gerne.
Wie Kinder umringen sie einen zutraulich und sehen
mit großen weißen Augen auf alles, was man ist
oder hat vom Kopf bis zu den Füßen. Gefällt man
ihnen, und diese Urvölker haben gute Augen, dann
führen sie einem ihre Tänze vor, possierlich wie die
der Affen, von denen sie dieselben wohl mögen erlernt
haben. Dazu ihre eintönigen Weisen mit immer den­
selben Worten wiederholt, lind so haben sie es durch
Jahrtausende getrieben und waren zufrieden. Es ist


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 10 ]
die katholische aufgebaut sein sollen? Die Theologia
moralis sancii Liguori erlaubt den geistlichen Herren
freilich mancherlei, aber selbst dieses (acht Bände
4780 Seiten starke) Prachtwerk gestattet kein solches
Vorgehen von der Kanzel herab. Möge sich also der
Herr Pfarrer Pöschl die theologische Wissenschaft,
& er größtentheils vergessen zu haben scheint, ins
Gedächtnis zurückrufen, damit er in Zukunft wisse,
womit die geweihte Kanzel dient. Der Herr Pfarrer
möge es sich selbst zuschreiben, wenn auch in seiner
für ihn so angenehm finsteren Pfarre eine Bewe­
gung um sich zu greisen beginnt, die keine
Moraltheologien, keine missbrauchten Kanzeln und
keine Hetzpfaffen kennt. Sich selbst möge er eS zu­
schreiben, wenn die Protestanten, die, auf der Kanzel
bis jetzt nur „gerochen", plötzlich zur Wirklichkeit
werden.»
Dazu bemerken wir Folgendes:
1. Es ist eine Lüge, dass der hochw. Herr
Pfarrer sagte, „die Unterhaltung wurde nur von
Juden, Protestanten und leichtsinnigen Menschen be­
sucht"— „verleumde nur wacker," sagt jemand, der
aber kein Deutscher war.
2. Sie, Herr Pucher, bauen leichtsinnig, ohne
gründliche Prüfung auf einer Unwahrheit einen An­
griff auf die Ehre eines allgemein geachteten Mannes
auf, und liefern dadurch den Nachweis des Leicht­
sinnes und der Oberflächlichkeit für Ihre Person.
3. Herr Pucher! Wir stellen daher an Sie und
alle noch nicht durch Priesterhass ganz verblödeten
Menschen die Frage: Wer hat sich in diesem Falle
gegen das achte Gebot vergangen?
4. Was die Motive anbelangt, die Sie, Herr
Pucher, dem hochw. Herrn Pfarrer unterschieben, so
ist das erste eine harmlose „ostdeutsche" oder ,Tag-
blatt'-Phrase, das zweite ist eine gemeine, niedrige
Verdächtigung. Herr Pucher kennen Herrn Pfarrer
Pöschl so gut, dass Sie an diese Motive wohl
selbst kaum glauben;— aber hilf, was helfen kann.
Der Zweck heiligt ja das Mittel, wie nach blöder
Ansicht Ihrer Gesinnungsgenossen die frommen
Jesuiten lehren. Oder nicht?
Der Ausdruck von des Pfarrers „frommer
Freundin" kann im Zusammenhange als gemeine
Verdächtigung gegen die Standesehre des Herrn
Pfarrers und einer wehrlosen Dame aufgefasst
werden.
Nun, Herr Pucher, wir geben Ihnen den wohl­
meinenden Rath: Entweder fassen Sie den Muth,
eine derartige Beschuldigung unzweideutig offen
auszusprechen, und dann wird diese Sache vor Ge­
richt ihren Abschluss finden, oder seien Sie ehrlich
genug, Ihre zweideutigen, verdächtigenden Worte zu­
rückzunehmen, resp. klarzustellen. Denn wer bewusst,
ohne jeden Grund, mit der Ehre eines angesehenen,
makellosen Mannes und einer wehrlosen achtbaren
Dame ein frivoles Spiel treibt, ist in den Augen
eines jeden anständigen Menschen gerichtet.
Übrigens, Herr Pucher, sind Sie gar nicht im­
stande, der Ehre und dem Ansehen des hochw. Herrn
Pfarrers zu schaden, er ist über alle Angriffe von Ihrer
Seite hoch erhaben. Hochw. Herr Pöschl hat durch
sechsunddreißig Jahre an verschiedenen Orten, dar-
unter an drei Pfarren in Graz, Großes geleistet,
arbeitet schon das zweiundzwanzigste Jahr als
Pfarrer in Halbenrain und hat sich durch seinen
edlen, makellosen Charakter überall die allgemeine
Achtung und Sympathien erworben. Wer sind aber
Sie, Herr Pucher, und was haben Sie geleistet?
Das ist schwer zu sagen; nicht wahr, Herr Pucher,
das wiffen Sie selbst nicht? Einmal waren Sie
Student, und jetzt, sagt man, sind Sie nichts, und
von Ihren Leistungen ist, abgesehen von Ihrem
.Tagblatt'- Artikel, der Welt nichts bekannt, ausge­
nommen, dass Sie sich damit beschäftigen, das zu
genießen, was Ihnen Ihre Eltern hinterlassen haben.
Ich erinnere mich da zufällig an den Pudel, der
den Mond ankläfft und meint, etwas— Großes zu
leisten.
5. Die als „fromme Freundin" angeflegelte Dame
zählt zu den angesehensten Frauen des Ortes, und
Sie, Herr Pucher, saßen jahrelang an ihrem Tische
und aßen mit ihr aus einer Schüssel.
Es ist gewiss „deutsch", sie jetzt öffentlich zu ver-
dächtigen.
6. Was Sie von der Theologia moralis s. Liguori
sagen, das ist wohl ein kühner Versuch, sich den
Nimbus eines Gelehrten zu geben, wirkt aber furcht­
bar komisch, da man Ihren Bildungsgang kennt.
Kennen Sie das Sprichwort von den leeren Fässern?
Oder wissen Sie außer der Band- und Seitenzahl
von der Theologia moralis s. Liguori noch etwas
anderes?
7. Bescheiden, wie Sie sind, nennen Sie unsere
Pfarre „finster".
Warum ist es Ihnen nicht gelungen, diese Finster­
nis zu verscheuchen oder wenigstens zu mildern, da
Sie doch jahrelang Ihr Licht hier leuchten lassen?
Fehlt es Ihnen vielleicht an dem nöthigen Einflüsse
und Ansehen?
8. Ihre Drohung mit Apostasie ist lächerlich. Ihr
Abfall würde hier niemanden überraschen. Die katho­
lische Kirche wird wahrscheinlich durch Ihren Verlust
nicht zugrunde gehen, und den Protestanten wäre zu
Ihnen zu gratulieren, weil sie an Ihnen einen
großen Gelehrten erhielten, der sogar weiß, wie viel
Bände und Seiten die Theologia moralis s. Li­
guori hat.
9. Herr Pucher! Warum begeistern Sie sich trotz
Ihrer großen Gelehrtheit in der Moraltheologie
gerade für eine „Bewegung, die keine Moraltheologie
kennt"?
10. Herr Pucher! Nun frage ich auch Sie, was
hatten denn Sie für Motive zu dieser Ihrer publi-
cistischen „Leistung"? Sollte diese „Leistung" vielleicht
eine Abschiedsgabe an die zu verlassende Kirche oder
ein Befähigungsnachweis für das Apostatenthum
oder sonst etwas fein?
Und nun. Herr Pucher, gehen Sie hin. suchen
Sie aus dem ,Schern', der .Ostdeutschen' und dem
.Tagblatt' die besten Phrasen heraus und combinie-
ren Sie daraus einen neuen, tief empfundenen,
salbungsvollen Entrüstungsseufzer über die Nächsten­
liebe und „berüchtigte Unduldsamkeit" des katholischen
Clerus, der so unduldsam ist, dass er sich nicht be-
geifern lässt, ja so unduldsam, dass er sich nicht
einmal von einem gewesenen Studenten will belehren
lassen.
Halbenrain, am 1. März 1900.
Jgnaz Gangl.
Laplan.
(Anmerkung der Redaction. Dem .Grazer
Tagblatt' hat der hochw. Herr Pfarrer Pöschl eine
Berichtigung geschickt; bis jetzt ist dieselbe noch
nicht erschienen. Diejenigen, die Herrn Pöschl kennen,
werden sich wundern, wie man diesem milden und
hochgelehrten Priester „Unduldsamkeit" und „Un­
wissenheit" vorwerfen kann.)
Knittelfeld. (O.-C.) Das nach allen Anfor­
derungen der modernen Hygiene neuerbaute land­
schaftliche Krankenhaus, welches in der Nähe des
hiesigen SiechenhaufeS situiert ist, wird am 12. März
eingeweiht und dem Gebrauche übergeben werden.
Käruteu. (.O-C.) Wochen schau.) In der
außerordentlichen Gemeinderathssitzung vom 23. Fe­
bruar in Klagenfurt wurde nach eingehender Be­
rathung die Errichtung eigener Elektrici­
tätswerke zur Kraftübertragung und Beleuchtung
für Klagenfurt und Umgebung beschlossen. Die Liefe­
rung der Maschinen erhält die Firma Ganz und
C o m p.
Über den Stand des PasterzengletscherS und den
Möllpegel bei Heiligenblut sprach sehr interesiant
Herr Oberbergrath Ferd. Seeland am 20. v. M.
im Alpenvereine.
Wir entnehmen seinen instructiven Ausführungen,
welche das Resultat zwanzigjähriger, eigener Beob­
achtungen sind, folgende Daten: Drei am Ostrande
des Gletschers angebrachte Marken liegen jetzt ganz
auf der trockenen Gletschersohle und haben somit aus­
gedient. Bei Marke b am Pfandlbache zeigte sich
seit 1879 ein Schwinden des Gletschers von 107 01
Meter. Bei den noch in Verwendung stehenden
Marken wurde 1899 am unteren und oberen
Gletscher ein mittleres Schwinden von 4-72 Meter
gemessen. Was die Geschwindigkeit im Fließen des
Gletschers anbelangt, ist zu erwähnen, dass derselbe
in den sechzehn Jahren der Geschwindigkeitsmessung
unglaublich und doch wahr. Sie haben dahin gelebt
ohue Sorge und ohne Kummer, waS werden wir essen,
was werden wir trinken, womit werden wir uns be­
kleiden; sie säeten nicht und ernteten nicht, und doch
ernährte auch sie, diese Faulpelze, der himmlische
Vater, und gab ihnen ein Land, das sie beinahe ohne
Arbeit ernährte, eine warme Sonne jahraus jahrein,
die sie erwärmt, bei aller Trockenheit Wasier genug,
um sie und ihr Vieh zu tränken und das GraS für
dasselbe wachsen zu lassen.
Nur ein noch so oberflächliches Betrachten dieser
Wahrheiten muss einem zum unerschütterlichen Ver-
trauen auf Gott und seine Weisheit stimmen. Die
Blümchen auf den Wiesen und Feldern, in den Wild-
nisien, sagte man bester, sind meistens Strohblümchen.
Alle find so trocken, so dürr, und trotz der grellen,
üppigen Farben so saftlos, dass sie sich wie Stroh an­
fühlen. Alles ist nur wilde Natur. Keinen Baum
pflanzt der Schwarze, kein Feld bebaut er, kein Gold
grub er. Das alles brauchte er nicht und kümmerte
ihn nicht. Da kam der weiße Mann, und mit ihm
die Gier nach Geld und Gut. nach Land und Herr­
schaft.
Die Farmers.
Ich lernte verschiedene Arten Farmers kennen, er
lische. deutsche, boerische. Da so ein Farmleben
Afrika ein richtiges patriarchalisches Familienleben a
guter alter Zeit ist, und nothwendig sein muss, nc
Natur der Sache und Berhältniste, so prägt sich hier
der eigentliche Grundcharakter einer Nation aus. Hi
gibt sie sich, wie sie ist, ohne Zwang und Sche
darum naturgemäß, wie der Küster in seinem Kra
»der seinem Bienenkorb, den er reinlicher hält, ir
mancher andere seine Wohnung.
' drinnen im Griqualand verirrten wir u>
waren unser zwei ausgesandt worde
aber bet Wildnis aufzusuchen, hatten UI
ImmL.
schon tropfenweise von der Stirn, denn der Tag war
heiß, wir waren ermattet uud hatten Angst, den Heim-
weg nicht mehr zu finden. Es war schon spät am Nach­
mittag, als wir endlich eine europäische Wohnstälte er­
reichten, daS erste Farmhaus, das ich je betrat.
Schüchtern klopften wir an, und als niemand sich
rührte, öffneten wir die unverschlostene Thür und
traten ein. Wir befanden unS in einem Wohnraum
mit lauter Vorhängen. Wo wir hinsahen, waren Vor­
hänge. Nun riefen wir, und endlich kam durch die
Thür eines solchen Vorhanges ein kleines Mädchen
zum Vorschein und schaute unS mit seinen blauen, un-
schuldigen Kinderäuglein gar treuherzig an, ohne ein
Wort auf meine Ansprache zu antworten; es verstand
mich eben nicht. Mein Begleiter meinte denn, wir seien
sicher bei Engländern und sprach daS Kind englisch an.
Nun gieng's los. Der Vater sei ausgelitten und die
Mutter schlafe, das Kind aber habe sich hinten im
Hofe an einer Schaukel geschaukelt und das Kaffer«
mädchen koche Thee. Letztere schaute aber schon längst
durch den Vorhang herein und hatte auch schon ihre
Herrin gerufen, da Besuch da sei, wohl etwas sehr
Seltenes auf einer Farm im noch wilden Griqualand.
Eine seine, städtisch gekleidete junge Engländerin stand
vor uns und lud uns ein inS „Parlour“ (Empfangs­
zimmer) zu kommen, eine beim Engländer höchst noth­
wendige Hauseinrichtung. ES war ein sehr nettes
Zimmerchei,'. mit einem Bretterboden, ein großer, vor-
nehmet Luxus im noch wilden Lande, und mit Teppichen
belegt. Sie bew/rtete uns mit Thee, Wein und Butter­
brot, und war K' floh, endlich wieder mit weißen
Leuten sich ausdrscn.r>eren zu können. In einer Ecke
stand ein Piano, da- selten in einem afrikanischen
Hause fehlt; ist es doch °si der einzige Gesellschafter,
der einzige Zeitvertreib in tan 8 en einsamen Stunden,
besonders zur Regenzeit Da auch keine Auswabl von
Büchern vorhanden ist, so werd. die Abende vermusi-
ciert, auch gesungen und getanzt.^,
Sie zeigte uns ihr Hauswesen. war 9 Qn i
nur mit Verpackungslisten möbliert, .^arum waren sie
alle mit Gardinen überzogen oder behängn, ^äbel so
weit zu schaffen, käme für Anfänger zu kostspielig und
sie find vorderhand auch nicht nöthig, die Kisten ver.
sehen denselben Dienst. Der Boden ist Erde und wird
alle zweiten oder dritten Tag mit Dünger, Kuhmist
mit Master begosten und weich gemacht, beschmiert.
Dieser Kuhdünger vertritt dort unseren Cement, frei­
lich sehr ungenügend, aber es ist doch etwas, daS den
Erd- oder Lehmboden festigt und verkleistert und die
Anhäufung der Flöhe verhindert. Alles übrige ist
ebenso primitiv und einfach.
Die Hände der Engländerin find weich und schnec-
weiß. Das Reiten auf dem Pferde versteht sie gleich
der Boerin vorzüglich und ist ihre liebste Erholung.
Es ist auch ein wahrer Genuss, wenn man die
Damen in ihren Reitkleidern, mit schneeweißen Strauß­
federn auf den zierlichen Hüten, hoch zu RosS über
die Felder dahinsprengen sieht, zum nächsten „Shop--
Laden, um ihre Einkäufe zu machen. Das Nähen und
dergleichen besorgt die Farmersfrau selber und muss es
besorgen, da niemand sonst da ist; alles andere ist
Sache des Farmers, zu übersehen, dass die Arbeit ge-
schieht durch Kaffern oder Hottentoten.
Es ist ein recht gemüthliches, recht trauliches Familien
leben, was sich unS hier darbot und nur ungern
nahmen wir Abschied von der gastlichen Farmerssrau
Die Gastfreundschaft nimmt in Afrika überhaupt
eine hervorragende Stelle ein. In welches Haus
immer man eintritt, man wird gastlich, höflich und
freundlichst begrüßt, ins beste Zimmer geführt, und be­
vor man sich zureicht gesunden oder mehr als sich be­
grüßt hat, steht auch schon irgend eine Erfrischung vor
einem; bei den Engländern der unvermeidliche Milch-
thee, bei den Boeren Kaffee oder Wein, bei den
Deutschen Wein oder Bier.
Kommt man gerade zur Estenszcit, sei es morgens,
mittags oder abends, so gehört man mit an den Tisch,
und zwar an den Ehrenplatz, und das Beste, was das
Mahl bietet, gehört dem Gaste. Das war von jeher
so afrikanische Sitte bei den Schwarzen, es gicng auf
die Weißen über uud ist noch so. Eine angenehme,
Gott gesegnete Gastfreuadschaft. (Forüetzung solgt.l


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 11 ]
einen Weg von 762 95 Meter, also pro Jahr 47 68
Meter zurücklegte. In den zwanzig Jahren der
Messungen gab es im Mittel am unteren Gletscher
ein Schwinden von 142 54 Meter (pro Jahr 7->3
Meter), am oberen Gletscher 23°20 Meter (pro Jahr
2 11 Meter). Der Vortragende sprach auch über
den Möllpegel bei Heiligenblut, wobei er die dort
vorhandene Wasserkraft, die im dreijährigen Mittel
3369-6 Pferdekräfte betrug, erwähnte; Heiligenblut
könnte sich deshalb mit geringen Kosten eine schöne
Beleuchtung stellen. Ferner gedachte er der Gold­
gewinnung im Tauerngebiete, welche durch den Bau
der Tauernbahn möglicherweise wieder ausleben
könnte.
Ein Erlass des k. k. Landesschulrathes
verfügt, dass an jenen Schulen, an denen wegen
Mangels von Turnplätzen der Turnunterricht nicht
ertheilt werden kann, im Winter die Turnstunden
an slovenifchen Schulen dem deutschen, an utraqui-
stischen Schulen jedoch dem slovenifchen Sprachunter­
richte zuzuwenden seien, während im Sommer an
Stelle des Turnunterrichtes Schülerausflüge mit ein-
ftündiger Dauer für die Unterstufe und höchstens
zweistündiger Dauer für die Mittel- und Oberstufe
m jeder Schulwoche treten sollen.
In der Domkirche zu Klagenfurt wird jeden
Freitag 6 Uhr abends von dem bekannten Prediger
V. Bolbert S. J. eine Fastenpredigt gehalten
werden. Vorher wird immer ein Wort Christi am
Kreuze aus dem Werke Haydns: ,Die sieben Worte
des Erlösers am Kreuze' von einem großen Chor
zum Vortrage gelangen.
Zum Bunde fürs Leben haben sich am
26. Februar geeint Herr Hans Leitn er, Brauerei-
besitzer in Spittal a. D., und Frl. Resi Balderle,
Nichte des hochw. Herrn Dechants von Spittal,
Franz Guggenberger.
Die Lesachthaler Tracht (oberes Gailthal)
aus dem achtzehnten Jahrhundert, in wel­
cher aulässlich der Anwesenheit Sr. Majestät des
Kaisers viele Lesachthaler im vorigen Jahre in
Lberdrauburg dem Kaiser huldigten, wurde kürzlich
bei einem von ungefähr 3000 Personen besuchten
Feste in Wien preisgekrönt.
.Nur a bissl!" Der Personenverkehr auf der
Bahn Wolssberg—Zeltweg ist ein reger und exacter.
Aber der Lastenzug thut hie und da „a bissl" ent»
gleiseln oder es geht ihm der Dampf aus, so dass
er halt auf der Strecke „a bissl" verschnaufen muss.
Wenn die Fahrpreise auch „a bissl" niedriger wären,
würde sich kein Mensch a nur „a bissl" beklagen.
Aber sür a Wegstund .a bissl" was zu 20 kr.,
alias 40 h zahlen, thun sich die Leute halt auch
. a bissl" überlegen. Wird wohl mit der Zeit „a bissl"
bester werden, hat in den Siebzigerjahren ein Finanz-
minisier gesagt. Wart ma halt nur .a bissl!" F.
Cic Leitung -es Konifacills-Nercines in der
Seckauer Diärese
befindet sich in Graz, Priesterhaus, Bürgergafse. Gelder
für genannten Verein tonnen auch bei der Gaste »Sttzria^
(,VolksblatF) abgegeben werden.
7"
-
i
z-iltzWliiu: Anker.^
-4—0
LIHIMEHT. CAPSICICOMP.
an« Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Ein­
reibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. und
1 fl. vorrätig in allen Apotheke». Man ver­
lange dieseS
allgemkm beliebte Hausmittel
aeSL stet» nur i» Origiualslasche» mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen
«U dieser Schutzmarke als Origiual-
Lrzeugnis an.
Kühler« Apotheke
ftm «olieae» Köwr» t» Prag.
2
T-»▼▼▼
'W T
Konrad Hopferwieser 8 Wll.Il. privileg. Orgelbau-Anstalt
G-iaz, Lendplatz 2 STr. 27,
empfiehlt sich zor Anfertigung'
neuer Orgeln jeder Grösse,
[43-6
Neue Orgeln
mit patent. Taster-Registratnr, edel nnd best
charakteristischer Intonation, solid bei jeder
Temperatur sicher fnnctionierender Mechanik.
Zehnjährige Garantie.
Referenwa Ton Autorität« aber neu« Orgeln sowie
Umbauten und Reparaturen.
^ imnrmnm
Umbauten
sowie jede noch mit Erfolg ausführbare Re-
pÄFÄtwr bestmöglichst nnd streng gewissen­
haft, massige Preise, reelle Bedienung.
Zweijährige Garantie,
ober Reparataren stehea lar gefall. Riasicht offen.
t
Schon übermorgen Ziehung¥
160F12
R. C. Mayer& Co., Bankgeschäft, Herrengasse; J. Friedmann, Bank- und Wechsler-
ges haft, Herrengasse; Max Strauss, Wechselstube, Sporgasse 8; Wechselstube der
Steiermärkischen Escompte-Bank; C. 31. Banmgartner, Bank-nnd Wechslergeschäft,
Jakominiplatz; Karl Cernadak, Bank- und Wechslergeschäft, Joanneumring. 1S7-C12
In gefertigter Buchhandlung ist vorräthig:
]rcuz nnd quer
über das
östlichst rdßitteintststr.
Zwanglose Notizen
von der ersten allgemeine» österreichischen Pilger­
fahrt nach dem Heiligen Lande
von Ztkois Weckirrsr-.
Frei» K 1*40.— Mit Postznsendnng K 1*50.
Muchhandfung ,§lt)ria‘
(5rn|, Aldrechtgassk 5.
l£]|£]|£]i£3|£]|£]|£]>£]|£]|£]|£]l£]l£3|£]tgtgl£3|£]|sgjl£]|£]
I
i
_ H
in grösster Auswahl,
solid nnd billig,
für Heiratsausstattungen,
Villen. Hotels, ferner auch
einzelneWohnungseinrich-
tungsstücke in jeder Aus­
führung und Stilart.
FranzHansIeitnei* Söhne, Graz,
Niederlage, Tapezierer- u_ Tischler-Werkstätten:
in eigenen Hause, Paulusthorgasse 3, in eigenen Hause.
Telephon 02. [59—3
E"
U
1
U
15
15
1?
15
TF
15
15
Es
V
1 Stück
1„
1„
1„
1 ..
1
1 ..
Schlesische Leinwand.
IR44
*/« breit, 20 Meter lang, Gebirgsteinwand fl. 2 80
'.„ 20„„ Banernleinwand„ 3*90
7*„ 20„„ Krastleinwavd ,. 3 50
*/*„ 23„„ Hansleinwand ,. 4150
*(* ,, 23„„ Flachsleinwand„ 6 70
7*„ 23„„ Gifnl ober ßetheei„ 4 40
7«„ 10„„ Bettücher„ 4 30
kischtücher, Seriiettei, Iilet, Srill, Hiiltücher, r«sche»tücher.
Für gute Waren und richtiges Mag wird garantiert.
Muster still» »1 grtti».— Kerstidi jrrr K»ch»tz»r It i
Johann Stephan, Freudenthal, Oesterr.-Schlesieo*
Tüchtige Personen,
welche die freie Zeit whnend ausnützen wollen, um sich durch
eine solide Vertretung 5 bis 10 Kronen t&glich jtt ver­
dienen, wollen ihre Adressen der Filiale 101 in Zwittan,
Mähren, postwendend bekanntgeben. J17B-10
Daar-Tinekttr
verhindert das Ausfallen der Haar«,
stärkt den Haarboden und befördert
den Haarwuchs. Ein Original-Flacon
sammt Anweisung kostet Ist.
2 Kronen. Zu haben in der
Landschafts -Apotheke,
Graz, Sackstraße Nr. 4.
(65C4 40- -13)
Hafergrütze
Hafergries, Hafermehl und Haferflanm (wie
Quaker Qats) erzeugt von der Fichtelgebirgs-Der-
kaufs-Geuoffeuschast aus Fichtelgebirgshafer, be.
1-1* kani-ttich bester Hafer der Wett. [li7Fl
5 Kilo Post-Colli: Grütze und Flaum fl. 2*20.
Gries und Mehl fl. S 10 alle vier Gattungen sorttert
fl. 2‘ 15.— Bahnsendungen von 25 Kilo auswärts
^auch sortiert) zu bedeutend ermäßigte» Preisen ü. zw.
31 bis 34 kr. per Kilo, je nach der Entfernung.
jiHxttpU'XUe&eTC&Qe für$ fteir-r..' 2 tru}.
LEOPOLD HEISS, Wien, IV/1, Wiednerfiauptstrasse 5ß.
Ipw


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 12 ]
Ltadt-Theater.
Sonntag den 4. März.
Srfie Vorstellung nachmittag- halb SB Uhr (bet er»
mäßigte» Preisen):
Der (^vangelimann.
Musikalisches Schauspiel in zwei Auszügen, nach einer in den
Erzählungen „AuS den Papieren eines Polizei-CommissärS"
von Dr. Leopold Florian Meißner mitgetheilten Begebenheit.
Dichtung und Musik von Wilhelm Kienzl.
Friedrich Engel. Justiziär (Pfleger! im
Kloster St. Othmar ©t Litter.
Martha, dessen Nichte und Mündel. Frl v. Rohden
Magdalena, deren Freundin .... Frl. Kittel.
Johannes Freudhoser, Schullehrer zu
St. Othmar Hr. Jessen.
Mathia» Freudhoser, dessen jüngerer
Biuder, ActuariuS (Amtsschreiber)
im Kloster Hr. Pennarini.
Laver Zitterbart, Schneider .... Hr. Kretschmer.
Anton Schnappauf, Büchsenmacher Hr. Hönigfeld.
Atbler, ein älterer Bürger.... Hr. Grosser.
Dessen Frau Frl. Gitter.
Frau ©über Frl. Palik.
Hans, ein junger Lauernbursche.. Hr. Wirth.
Die Stimme des Kegelbuben ...***
Die Stimme des Nachtwächter«... Hr. Lordmann.
Eine Lumpensammlerin Hr. Jaut
Ein Knabe Frl. Waldmann
Ein alter Leiermann, Benedictiner, Bürger, Bauern, Knechte,
Kinder.
Zeit: Das neunzehnte Jahrhundert.— Ort der Handlung:
Der erste Aufzug im Benedictinerklotzer St. Othmar in Rieder-
öftcrreich (1820), der zweite in Wien (1850.)
Ansang um halb 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite vorstelluug abend- V Uhr:
178. Abonnements-Vorstellung 2. Serie (weiße Karten).
Die Iilllgsm voll Drlkalls.
Romantisch-dramatische» Gedicht in fünf Auszügen und einem
Borspiele, von Friedrich von Schiller.
Karl VII, König von Frankreich.. Hr. Wanka.
Königin Jsabeau, seine Mutter... Frl. Anders.
Agne» Sorel, seine Geliebte .... Frl. Brandt.
Philipp der Gute, Herzog von Buraund. Hr. Baxmann.
Gras Dunvis, Bastard von Orlean« Hr. Steil.
La Hire, l Ritter. Hr. Mehnert
Du Lbatel.jin des König» Gefolge. Hr. Wilhelm
Erzbischof von Rheim« Hr. Grosser.
Lhattllon, ein burgundischer Ritter Hr. Hönigfeld.
Raoul, ein lothring'scher Ritter... Hr. Grevenberg.
Talbot, Feldherr der Engländer.. Hr. Mebn«.
Lyonei,> englische Hr. Purschian.
Fastolf,/ Anlührer Hr. Nowotny
Ein Rath» Herr von Orleans... e>r. Kretschmer.
Ein Herold des englischen Heere».. Hr. Karbon.
Thibaut d'Arc, ein reicher Landmann Hr. Haid.
Margot,) Frl. Heuser.
Louison, 1 seine Töchter Frl. Tittmar.
Johanna, J Fl. Richter.
Eticnne,>... Hr. Weber-Maly.
Elaude Marie, 1 deien Frrier... Hr. Zeitlinger.
Raymond,)... Hr. Steinbeck.
Bertrond. ein anderer Landmann.. Hr. Eggeling.
Ein Köhler Hr. Lamberg.
Ein Kohlerweib Frl. N^rdeck.
Ein Köhlerbub Frl. M. Lamberg.
Ein englischer Soldat Hr. Krisch.
Französiiche, burgundische und englische Ritter und Krieger.
Rath»yerren von Orleans. Bürger und Landleute. Großwürden.
Wäger, Kronbediente, Herolde, Magistrai»personen, Hosleute,
Damen, Pagen, Leibwachen. Französische Ritter und Soldaten
im Krönungszuge.
Nach dem 3. Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen halb 11 Uhr.
Montag den 5. März.
179. Abonnement-Vorstellung, 3. Serie (gelbe Karten).
Der Opernball.
Operette in 3 Acten (nach dem Lustspiele ,Tie Rosa-Dominos')
von V. Löon und H. v. Waldberg. Musik von Richard Heuberger
Beaubuisson, Rentier Hr. Kernreuter.
Madame Beaubuisson Frl. Pallik.
Henri, deren Neffe Frl. Kittel.
Paul Aubier Hr. Kretschmer.
Angäle, dessen Frau Frl. Jassy a. G.
Georges Dumänil Hr. Werk.
Marguärite, dessen Frau Frl. i'iebmann.
Hortense, Kammermädchen .... Frl. Longauer.
Fäodora, Chansonnette Fr. Falkner.
Philippe, Oberkellner Hr. Glawatsch.
Jean, Kellner Hr. Pirk.
Germain, Diener ..... Hr. Krisch.
Masken. Ballgäste. Kellner.— Zeit: Gegenwart.
Anfang um 7 Uhr, Ende noch halb 10 Uhr.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn« nnd Feiertags zwei Vorstellungen»
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n] Dir. Paul Saitmaoher.
100 bis 300
monatlich
sönnen Personen jeden§
i» «Un> fid
cqrha} ohne Kapital unb
verdienen durch Vertan!
lich erlaubter Sia-itbpapi
Lose. Aniräste an J
HKerreiiiler, VIII..£
zage 8, »ubaptS.
perfecte Pianistin, vorzüglich
empfohlen, gibt Stunden in und
außer Haus. Zinzcndorfgasse
Nr. 11, I. Stock link-.
( 220)
Mealer am Iranzensplatz.
Sonntag den 4. März.
Erste Vorstellung nachmittag» 3 Nhr, bei bt» |ft
Hälfte ermäßigte« Preise».
Tartnfse.
Komödie in fünf Aufzügen von Moliäre. Deutsch von Emile
Schröder.
Madame Pernelle, Organs Mutter.- Frl. Wiesthaler.
Organ, ElmirenS Mann Hr. Mebus.
Elmire, Organs Frau Frl. Richter.
Damis, Organs Sohn Hr. Wanka
Marianne, Orgons Tochter Frl Heuser.
Valer, Mariannens Liebhaber.... Hr. Steil.
Eleante. Orgons Schwager ..... Hr. Baxmann.
Tartuffe Hr. Eggeling.
Dorine, Mariannens Kammerjungfer.. Frl Bleibtreu.
Herr Loyal, Sergeant Hr. L'ppert
E>n Polizeibeamter Hr. Steinbeck.
Flipote, Madame Pernelles Dienerin.. Frl. M. Lamberg.
Die Scene spielt in Paris im Hause Orgons.
Anfang um 3 Uhr, Ende b Uhr.
Zweite Vorstellung «beud» 7 Uhr:
Die Lüge ums Glück.
Brlksstück mit Gesang in vier Acten von Julius Röwen.
Jakob Greiger, der alte Waldhofbauer
genannt
Hans Greiger, sein Sohn...
.. Hr. Bäumler.
Loni, dessen Weib
.. Fr. Falkner.
Gertrud, deren Mutter...
.. Fr. Majettt.
R>sl, die Thurmbäuerin...
.. Frl. Bleibtreu.'
Der L mp Hies
.. Hr. Mödlinger.
Nani, Magd
.. Frl. Trümmer.
Franz, Knecht
.. Hr. Kernreuter.
Die Hausmutter
.. Frl. Fröhlich.
Die Brautmutter
.. Fr. Hettler.
^in alter Bauer
.. Hr. Mittendors.
Erster Nachbar
Zweiter Nachbar
.. Hr. Wirth.
Ein Gendarm ......
.. Hr. Krisch.
Jackl, Knecht beim Waldhosbauer
.. Hr. Schreiber.
Bauern. Bäuerinnen, Burschen und
Mädchen, Kranzeljungsern,
Mu>,kinten.— Ort der Handlung
Ein Gebirgsdorf.— Die
Handlung spielt vom Spätabend
des einen Tages bis zum
Abend des anderen Tages.
Ansang um 7 Uhr, Ende um 9 Uhr.
Montag den 5. März.
CV ?3et ^veiseer. *08
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Vater Kröger, Bureauvorstiher.... Hr. Haid.
Mutier Kröger, seine F,au Fil Bleibtreu
irecUon 31. Spörr.
Sonntag- den 4. März d. .T.:
Imlustrlehalle:
23.Promenade-Concert
(IVagnei*BlilsKt>Coiicei*t.)
Dirigent: Mnsikdirector M. Spörr.
Anfang 4 Uhr. Studentenkartefl 40 I. Entree 60 h.
Dutzendkarten gütig Besitzer von Musikbeisragskarten
zahlen 20 h. Musikbeitrags- und Dutzendkarten sind an
der Cassa zu haben.
Mitglieder des Vereines ,Industriehalle 1 haben freien Eintritt.
Welt Panorama
Lend«ai Nr3
neben
,Cafe heran
Ost-Tirol.
(U6C20 175F7)
Nächste Serie: Der Feldzng von 1870—1871.
| Gelegenheitskauf!
i
i
THIesltul®
I
!
nächst dem Stadttheater,
i
elegant gebaut, große Zimmer, Parqueten,
$
!
Flügelthüren in voll«» Steuer garantiert
U
5 °!o Reinertrag.
$
i
Preis 36.000 fl. Auskünfte an ©clbfträu'tt
V' 1
)Vl
bei [47-19
%
| M. Schuch, Hauptplatz Nr.
3 -l
•ä“*
z
Prior und Capitel der Cistercienser- Abtei Rein
sprechen hiemit für die vielen Beweise der Theilnahme aus Anlass des
Ilinscheidens Sr. Gnaden des Hochwürdigsten Herrn
P» CasidliiriiiLos Zapfi,
intiil. Abtes etc,,
und des hochwürdigen Herrn
[126a
P. Dr. Alexander Grill witzer
Priors iintl Deeliantes etc,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse der theuren
Verstorbenen den innigsten Dank aus.
l)
n
i. s. /y wi in 111. kiw iwmiwmwf
K&--
REIN, 2. März 1900.
I


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. öl des ,Grazer Volksblatt' vom 4. März 1900.
Der Cölibat der Segen der Welt.
(Schluß.)
Der Priester soll ein Tröster der Leiden­
den und Kranken sein. Welche Freude wird
des Pastors Frau an den Tag legen, und mit welch
freudigem Willkomm ihn aufnehmen, wenn er
aus den Armenhäusern lebende Insassen in seinen
Kleidern mitbringt, oder die Gefahr nahe ist, dass
er den Seuchenstoff, die Ansteckung nach Hause zu
Weib und Kindern schleppt? Bekannt ist, wie der
vielgenannte Priester Damian sich auf die In­
sel Molokai begab, um daselbst die Aussätzigen
die dorthin transportiert wurden, in ihrem Jam­
mer und Eleirde zu trösten und ihre Seelen für
Christum zu gewinnen. Jahre brachte er
mitten unter diesen Armen zu, bis er selbst vom
Aussatze ergriffen, als ein Opfer der Liebe vor
einigen Jahren starb. Es gibt mehrere katholische
'iDi in'tonäre, die sich vornehmlich mit den Aus­
sätzigen beschäftigen. Wie viele protestantische oder
allkaibolische Priester sind diesem Beispiele ge­
folgt und sind auch mit Weib und Kind hingezogen,
um sich der Aussätzigen anzunehmen? Tie Ehe­
losigkeit des Priesters ist auch eine Wohlthat
für die Armen. Dies in dreifacher Hinsicht.
Porerst kann sich der ehelose Priester mehr der
Armen annehmen und thut es auch. Tie Armen
sind seine Familie. Der beweibte Priester muss
für Weib und Kind sorgen, daher bleibt ihm beim
besten Willen nicht viel, oft fast nichts für die Ar­
men. Er dürste es auch nicht thun, sonst kommt
er mit der gnädigen Frau übers Kreuz. Jüngst
haben ein Canonicus von Wien und dessen un­
verheiratete Schwester eine Bewahranstalt für
arme Kinder in ihrer Heimatsgemeinde mit ihrem
Erbtheil gegründet. Hätten sie das thun können,
wenn beide Familie besäßen? Ein unbestreitbarer
Ruhm des katholischen Clerus ist es, dass
er zahllose Monumente der Barmher­
zigkeit gegründet und sich stets als Vater der
Armen bewies. Wie viele haben die protestan­
tischen Pastoren errichtet? Wohl hat Luther und
sein Anhang unzählige zerstört. Tie deutschen Pa­
storen haben aber, wendet man ein, nicht so viele
reiche Pfründen, wie sie die Katholiken besitzen.
Wohl! Aber warum fehlen sie? Im protestanti­
schen Teutschland waren ehemals die Güter der
Kirche viel größer. Tie Urheber des Protestantis­
mus aber haben sie den Fürsten und Herrschaften
ausgeliefert, damit diese der Irrlehre auf die Beine
helfen. Hätten die Herren Deutschlands nicht die!
reichen Kirchengüter einsacken können, wäre der!
Protestantismus nicht so ins Kraut geschossen.
Das ist das Geständnis Friedrich II. von Preußen.
Wie viele Kinder armer Eltern konnten nur durch
die Unterstützung der Priester und Klöster sich aus­
bilden und verdanken diesen ihre spätere glänzende
Stellung. Leider erfährt nicht selten dafür der ka­
tholische Priesterstand schwarzen Undank. Wie oft
hat der Clerus sich in den armen Bettelstudenten,
die er in selbstloser und opfervoller Weise nährte,
kleidete und unterrichtete, eine Natter an seinem
Busen aufgezogen. Gibt es ja auch heute Männer,
die nur durch die großmüthigen Opfer der Priester
und Klöster emporgekommen, dabei aber giftige
Feinde der katholischen Religion sind? „Wer sich
des Tankes will entschlagen," sagt ein deutscher
Tichter, „dem fehlt des Lügners freche Stirne
nicht." Tie Ehelosigkeit des Priesters ist ferner
insoweit eine Wohlthat für die Armen, als sie
dadurch eine Concurrenz weniger haben in ihrem
Streben nach einer besseren Lebensstellung. Tie
verehelichten P rieft er würden auch ihr
Contingent von SöhnenundTöchtern
stellen. Diese Kinder möchten gewiss nicht unter
den Stand der Eltern Herabsteigen, sondern einen
gleichen oder höheren erringen wollen. Sind jetzt
schon die Aussichten, in eine günstigere weltliche
Stellung zu gelangen, sehr ungünstig und für
Änder ärmerer Eltern fast trostlos, wie würde
es aussehen, wenn noch 100.000 Kinder in den
Concurrenzkampf treten möchten, um den besseren
Bissen wegzuschnappen? Endlich ist die Ehelosig­
keit der Priester noch eine Wohlthat für die Ar­
men, weil dadurch die kirchlichen Pfründen
und Würden allen, auch den Aermsten, zu­
gänglich sind. Thatsächlich nehmen die Bischof­
sitze in Oesterreich fast durchwegs Männer ein, die
aus einfachen, oft armen Familien hervorgegangen
sind. Hätten wir beweibte Priester und Bischöfe,
dann würden deren Söhne oder Schwiegersöhne
auf die reichen und ehrenvollen Stellen aspirieren,
auch die hohen Herren würden es nicht verschmä­
hen, ihre Verwandten daselbst unterzubringen.
Tenn wenn man das Weib neben der reichen
Pfründe haben kann, warum sollte man letztere
ausschlagen? Daraus ersehet ihr, dass den Armen
der Zutritt zu diesen Würden und Aemtern ver­
schlossen bliebe. Ten Beweis liefert England,
wo die p r o t e st a n t i s ch e G e i st l i ch k e i t noch
reich dotiert ist. Wer erhält aber diese einträg­
lichen Stellen? Tie Armen durchwegs nicht. Tie
Söhne und Schwiegersöhne dieser reichen
! Geistlichen und anderer vornehmer Herren.
Österreichischer Peichsrath.
Abgeordnetenhaus. 16. Tagung. 39. Sitzung.
Wien, 2. März.
Wolf hat gesprochen, das sagt genug; das hetze­
rische Maulheldenthum dieses Stänkerers fällt alles
an, was geeignet ist. Ruhe, Frieden und Ordnung
zu schaffen. Der Ministerpräsident führte ihn. wie
den czechischen Juden Stransky fein und vornehm,
aber gründlich ab.
StranSky war wüthend über Dr. GrabmayrS
patriotische Rede, die in alle dunklen Winkel des
politischen Komödiantenthums scharf hineinleuchtete.
Abg. Bielohlawek bewährte sich wieder als
treffsicherer Rufer im Streite und machte Herrn
Wolf durch seine schlagenden Charakteristiken sicht­
lichen Verdruss. Hier der Bericht.
Die Sitzung beginnt um 3 Uhr 30 Minuten.
Im Einlaufe befindet sich u. a. eine Interpellation
des Socialdemokraten Cingr betreffs angeblicher
Äußerungen des Ministers P i e n t a k gegenüber dem
Abg. Kareis über die Klosteraffaire Araten, ferner
eine Anfrage des Abg. Noske an den Minister­
präsidenten. ob die Wählerlisten für längstens
18. April 1900 bei den Gemeindewahlen vorliegen
werden, wenn nicht die Regierung die recht­
zeitige Fertigstellung dieser Listen sichern wolle. Der
Ackerbauminister und der Eisenbahnminister beant­
worten eine Reihe von Interpellationen, darunter eine
JnterpellationKienmanns wegen Änderung in den durch
die Verladung und Verwahrung explodierbarer Militär-
Güter unhaltbaren Zuständen der Südbahnstation
Felixdorf. Der neugewählte Abg. Czelakowski leistet
die Angelobung. Es wird zur Tagesordnung, Fort­
setzung der Debatte über die Regierungserklärung,
übergegangen.
Abg. Wolf erklärt, das Regierungsprogramm sei
ihm sympathischer, als die aller früheren Regierun­
gen und sagt, für das wirtschaftliche Programm
könne man sich sogar begeistern. Redner greift heftig
die Christlichsocialen und den Monarchen an. erklärt
das Psingstprogramm für unannehmbar und meint,
wenn Österreich zerfalle, würden die Deutschen nicht
bodenlos fallen, sondern sich wohler fühlen als jetzt.
Redner bezeichnet die deutsche Amtssprache als un­
bedingte Nothwendigkeit, ohne welche die deutsche
Armecsprache ein Ding der Unmöglichkeit sei. Wolf
schließt, es sei nothwendig, dass sich die freiheit­
lichen Elemente des Hauses von der rechten und
linken Seite zusammenschließen, um die Überbleibsel
des alten absolutistischen Systems zu beseitigen.
Abg. Stransky polemisiert heftig gegen Dr.
v. Grabmayrs Rede, nennt sie von oben bestellt.
Jeu ill eton.
Der Abt von Oastenac.
Autorisierte Bearbeitung nach dem Englischen der Eva Knatchbull
Hugesien von Alice Talzbrnun.
(2. Fortsetzung.)
.Aber Cadoc," antwortete Elwio, „Christin sollen
einander nicht gleichgilltg sein."
„Ja, sie sind es, jeder geht seiner Wege. Und
woher weiß ich, ob ich ein Christ bin oder nicht?"
„Wober du es weißt?" fragte Elwin, „wir sind
alle Christen und du hast die guten Predigten des
Pater Petrock gehört, wenn er aus Lastenac her­
kommt."
„Ja, ich habe ihn gehört," antwortete Cadoc
. gleickgiltig, „aber ich mache mir nichts aus seiner
Rede. Ich sage nicht, dass sie unwahr ist; also bin
ich vielleicht ein Christ wie die übrigen."
„Aber, Cadoc, du bist doch getauft worden?"
sagte Elwin in Verwirrung.
„Das weiß ich nicht," antwortete Cadoc, „die
alle Frau, welche mich auf der Landstraße fand,
lehrte mich ein Gebet, und um ihretwillen, welche
j bis zu ihrem Tode gütig zu mir war, sage ich es
. noch täglich. Was weiß ich, ob ich getauft bin oder
nicht, und was kümmert mich das?"
„Es ist höchst nöthig, dass wir alle getauft sind,"
sagte Elwin sehr bestürzt.
Sein Glaube war schlicht und fest. von keinem
Zweifel beunruhigt; aber er hatte diesen Glauben
, bis jetzt noch niemals erklären müffen.
»Ist es nöthig?" fragte Cadoc. „Ich denke, es
a'kommt nicht darauf an."
„Gewiss ist es nöthig, entgegnete Elwin, indem
r^er seine Gedanken sammelte. „Sieh, Cadoc, Gott
^ischuf die Welt."
„Ja, das that er," antwortete Cadoc gleichgiltig.
F„,Jch weiß, dass ich sie nicht geschaffen habe, ebenso
kein anderer Mensch, sondern ein höheres WZen,
welches du Gott nennst; dagegen sage ick, nichts."
„Nun, lieber Cadoc, Gott schuf den Menschen,
liebte ihn und wollte ihn selig machen."
„Ich weiß, dass das gelehrt wird," antwortete
Cadoc.
„Und es ist wahr. Aber der Mensch that Böses;
alle Menschen thun Böses, wie du weißt, Cadoc."
„Das weiß ich nicht," sagte Cadoc, „ich habe
nichts Böses gethan, soviel mir bewusst ist, und
du auch nicht."
„Aber in Wahrheit haben wir Böses gethan,
Cadoc, und alle Menschen haben gesündigt. Und du
weißt, Gott sandte uns seinen Sohn, damit er
für uns am Kreuze sterbe und unsere Strafe auf
sich nehme, dass wir durch ihn die Vergebung für
unsere Übelchaten erlangen könnten."
„Ich brauche keine Vergebung," sagte Cadoc.
„und du auch nicht."
„Du hast unrecht!" rief Elwin. „Wir beide
brauchen die Vergebung. Gottes Sohn hat sie für
uns errungen und sein Königreich aufgerichtet, wel­
ches die heilige Kirche ist; zu ihr gehören wir nur
durch die Taufe, in welcher unsere Sünden hinweg-
gewaschen werden und wir in den Stand der Gnade
gelangen. Willst du dich nicht taufen lassen, lieber
Cadoc?"
„Gewiss, mehrmals, um dich zu erfreuen," war
Cadocs Antwort.
Es gelang Elwin nicht, ihn aus anderen Grün­
den für die Angelegenheit zu interessieren.
Seit diesem Tage sprachen sie oft darüber; Elwin,
in dem aufrichtigen Glauben, es sei seine Pflicht,
Cadoc zur Taufe zu überreden; Cadoc, weil eS in
der ganzen Welt keinen Gegenstand gab, über wel­
chen er Elwins Reden nicht gern gehört hätte. Zu­
letzt beschlossen die beiden Knaben, eines Tages zu­
sammen in das benachbarte Dorf Lastenac zu gehen
und den Pater Petrock, welcher dort im Kloster
wohnte, zu bitten, er möge Cadoc die heilige Taufe
geben. Elwin war herzensfroh über dieses Vorhaben.
Es kam nicht in seinen knabenhaften Sinn, dass eine
Veränderung in Cadocs Denk- oder Lebensweise vor
einem so entscheidenden Schritt stattfinden müsse.
Sein Jdeengang war sehr einfach; er machte die
gewiffenhafte Schlussfolgerung: „Christen sind gütig
und freundlich, oder sie sollen es sein. Cadoc ist eS
nicht, also ist er kein Christ. Die Taufe macht den
Menschen zum Christen. Wenn Cadoc getauft ist,
wird er christlich, gütig und viel glücklicher sein als
vorher."
Cadoc dagegen, obgleich er eingewilligt hatte, ge­
tauft zu werden, wie er auf Elwins Verlangen bei­
nahe eingewilligt hätte, gehangen zu werden, fühlte
sich beunruhigt, als der Tag zur Wanderung nach
Lastenac festgesetzt war. Erwünschte, er hätte Elwins
Bitten nicht nachgegeben; denn er hatte ein unbe-
wusstes Gefühl der Unredlichkeit. Er stand im Be­
griff, etwas zu thun, was er weder verstand noch
glaubte, und er wich davor zurück. Elwin schien eS
für so wichtig und wesentlich zu halten, konnte es
aber nicht vollkommen erklären. Cadoc wünschte fast,
er hätte Elwins Bitten widerstanden, und doch war
der Schritt so geringfügig, dass er sich nicht wei­
gern wollte. Dennoch, als der Tag zu Elwins
Freude näher rückte, wurde Cadoc ernster und un­
ruhiger, und an dem bestimmten Morgen erwachte
er mit dem Gefühle, dass ihm ein Wendepunkt
seines Lebens bevorstehe. Sollte wirklich eine Ver­
änderung in ihm vorgehen, wie Elwin es zu erwar­
ten schien?
Der Tag war trübe und düster, der Himmel voll
grauer, schnellziehender Wolken; starker Wind wehte
und die See gieng hoch. Cadoc war früh aufgestan­
den und an das Ufer hinunter gegangen. Auf dem
Wege dorthin begegnete ihm Julie, welche wie ge-
wöhnlich einem trotzigen Kobold glich.
„Guten Morgen, schwarzer Cadoc!" rief sie. „Du
sollst Elwin heute nicht haben."
Diesmal achtete er nicht auf sie, sosehr beschäf-


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 14 ]
wogegen Grabmayr energisch protestiert, bezeichnet
die gegenwärtige Regierung als Fortsetzung des
«Systems Clary" und als Regierung der Lmken,
und schließt: Herr Grabmayr hat auch mit der Zer­
störung des Reiches gedroht. Wir stehen auf dem
Standpunkt, dass wir Österreich brauchen, weil es
für das czechische Volk eine Gefahr wäre, wenn
dieses Reich vernichtet werden sollte. Aber wir sind
auch fest überzeugt davon, dass dieses Österreich viel
länger leben wird, als Sie glauben. Wir sind fest
überzeugt, dass es nur nothwendig ist, den einzelnen
Völkern die Unfreiheit und Sclaverei zu nehmen
und die Vorherrschaft eines Volkes hier zu beseitigen
(Stürmischer Beifall bei den Czechen) und Recht und
Gerechtigkeit in gleicher Weise auf die einzelnen
Völker zu vertheilen. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Czechen.) Dann werden Sie sehen,
wie stark, wie groß dieses Reich sein wird. (Stür­
mischer Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.)
Und wenn Sie glauben, dass wir vielleicht von
Deutschland germanisiert werden könnten, so sage ich
Ihnen: Das czechische Volk ist allein schon im
Kampfe gestanden gegen Deutschland und gegen das
deutsche Österreich, und es hat diesen Kampf siegreich
bestanden. Und wenn wir auch heute einer derartigen
Übermacht, wie es die deutsche ist, nicht gewachsen
sind, so ist noch ein Europa da und noch reicht
nicht die deutsche Zunge vom Belt bis zur Adria.
(Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.) Der
Redner erklärt schließlich, dass es, solange nicht die
Schmach vom 17. October vom böhmischen Volke
genommen ist, keinen Frieden im österreichischen
Parlament gebe und keine Verfassung. (Beifall und
Händeklatschen bei den Czechen.)
Abgeordneter Gregorec gibt seinem Bedauern
darüber Ausdruck, dass die Südslaven nicht in der-
selben Lage sind, wie die Polen und Böhmen, einen
Landsmannminister zu haben, der sie gegen Un­
gerechtigkeiten und Parteilichkeiten schützen würde.
Der Redner vermisst in dem Programm der Re­
gierung eine Äußerung darüber, wie die slavischen
Minoritäten in Kärnten und in Steiermark geschützt
werden sollen, und schildert die Lage dieser Minori­
täten als eine sehr ungünstige. Der Redner bringt
verschiedene Wünsche der Slovenen in Steiermark
vor und verlangt insbesondere gesetzliche Bestimmun­
gen über die Minoritätsschulen.
Ministerpräsident Dr. Ritter v. Koerber führt
aus, die Regierung sei bereit, ihren Worten Thaten
folgen zu lassen; jedoch könne die Regierung die
nationalen Fragen nur im Vereine mit der Volks-
Vertretung lösen. Der Kampf zwischen beiden Volks­
stämmen müsse geschlichtet werden. Dafür spreche die
Staatsraison; denn der Staat bleibe krank, sobald
beide hochbegabten Volksstämme im Unfrieden leben.
Vor allem muss das gegenseitige Misstrauen be­
seitigt werden. Die Regierung trachte, die beiden strei-
tenden Theile schritlweise einander näher zu bringen
und wird diesen Faden fortspinnen.
Und heische es dann die Nothwendigkeit, so sei es
Pflicht der Regierung, die letzten Arbeiten zu voll­
enden und jene Lösung zu finden, welche für beide
Theile gerecht und annehmbar sei. Die Regierung
habe keine Hintergedanken, habe auch nie Schleich­
wege betreten. Der Ministerpräsident weist die An-
griffe auf die Beamtenschaft in Deutschböhmen zurück
und erklärt, er werde dahin wirken, dass die Beamten­
schaft mit dem praktischen Leben in unmittelbare
Berührung trete, und dass sie durch objectives Ver­
halten das Vertrauen der Bevölkerung gewinne. Das
wirtschaftliche Programm der Regierung stehe im
innigen Zusammenhange mit dem politischen. Der
Regierung sei es voller Ernst mit dessen Durch­
führung. Der Ministerpräsident drückt schließlich die
Hoffnung aus, das Haus werde der schönsten Tra­
ditionen und des Ruhmes des Staates eingedenk
sein. (Beifall.) Die Verhandlung wird abgebrochen.
Zum Schluss der Sitzung wird die gestern begonnene
Debatte über den Drmglichkeitsantrag betreffs Auf­
hebung der Verordnung vom 20. April 1854 fort­
gesetzt. Die Verhandlung wird abgebrochen.
Nächste Sitzung heute.
Arbeiterbewegung.
(Die Grazer Hafnerarbeiter) sind mit ihrer
Gewerkschaftsleitung in Wien nicht zuftieden, weshalb
der Socialdemokrat Preusler die Aufgabe hatte, von
Wien nach Graz zu kommen, um die unzuftiedenen
Genossen zu beruhigen. Doch in der am 1. d M.
stattgefundenen fteien Versammlung der Grazer Hafner-
arbeiter begegnete er bei den Versammlungstheilnehmern
einem solchen Widerspruch, dass er unverrichteter Dinge
wieder nach Wien zurückfuhr.
(Verband Katholischer Arbeitervereine West­
deutschlands.) In einer in Köln stattgehabten Con-
ferenz der Diöcesanpräsides der Katholischen Arbeiter-
vereine von Münster, Paderborn und Köln und der
Vertreter Katholischer Arbeitervereine in den Diöcesen
Trier und Fulda wurde die Gründung eines Verban­
des der Katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands
beschlossen. Zweck desselben ist die Förderung und Ver­
breitung der Katholischen Arbeitervereine in Westdeutsch­
land. An der Spitze steht ein Verbandsausschuss von
Vertretern der einzelnen Diöcesen. Den einzelnen Ar­
beitervereinen wie auch den Diöcesanverbänden lässt
der Verband vollständige Selbständigkeit. Als Mittel
zur Erreichung des obengenannten Zweckes find in
Aussicht genommen: 1. Gcm-insame Stellungnahme
zu wichtigen socialpolftischen Fragen; 2. Schaffung und
Verbreitung von gemeinsamen Einrichtungen zur geisti-
gen und wirtschaftlichen Hebung des Arbeiterstandes
sigte ihn sein Vorhaben. Aufgeregt wanderte er über
den Felsweg. Vielleicht sollte ihm etwas sehr Gutes
geschehen— er würde es Elwin verdanken, seinem
einzigen Freunde, welcher ihm lieber als die ganze
Welt war. In solchen Gedanken vergieng die Zeit
rasch; Cadoc bemerkte erschrocken, dass die Stunde
bereits vorüber sei, in welcher ihn Elwin zu der
Wanderung nach Lastenac abholen sollte. Er eilte
rasch heim; Elwin war nicht da. Er wartete zuerst
geduldig, dann ungeduldig; seltsam, dass Elwin ihn
an solchem Tage warten ließ. Plötzlich fiel ihm ein,
er könne sich vielleicht irren, er sollte Elwin ab­
holen und dieser habe bereits lange auf ihn ge­
wartet. In einigen Minuten erreichte er Nornas
Wohnung. Die bleiche Frau sah ihn bei seiner An­
kunft unfreundlich an.
„Wo ist Elwin?" fragte Cadoc schnell, weil Nora
allein war.
„Mit Julie ausgegangen," lautete die kurze Ant-
Wort. Sie machte die Thüre zu und ließ Cadoc in
einem Aufruhr von Zorn, Enttäuschung und bitterer
Kränkung draußen stehen. Elwin hatte ihn zum
zweitenmale getäuscht, in derselben Weise, um eines
Kindes willen und an diesem nach seinen Reden so
wichtigen Tage! Aber Elwins Reden und Freund­
schaftsversicherungen waren falsch. Er war für
immer mit Elwin zerfallen. Das wollte er ihm
sagen und dann nicht mehr mit ihm sprechen. Die
Liebe zu Elwin war seine Freude gewesen, jetzt
sollte der Hass seine Freude sein. Er wollte seinem
Zorn freien Lauf lassen. Er gieng in seine Hütte
zurück und gab sich bitteren Gedanken hin. Was
konnte er thun, um Elwin Schmerz zu bereiten?
Er wollte sich natürlich nicht taufen lassen, aber
Elwin hatte durch sein Benehmen gezeigt, dass er
sich daraus nichts mache. Elwin hatte die kleine Julie
lieb. Welches Leid konnte er ihr thun?
Zu unruhig, um in seiner Hütte zu bleiben, gieng
er wieder am Ufer entlang. Rasche Schritte kamen
hinter ihm; er wendete den Kopf nicht um, aber im
nächsten Augenblick hörte er Juliens spöttische
Stimme: „Ha! ha! schwarzer Cadoc, was sagte ich
dir? Ich habe so fröhlich mit Elwin Versteck ge­
spielt. Aber er will mich nicht auf die Möveninsel
rudern: ich muss allein dorthin fahren!"
Ohne bestimmten Vorsatz, nur im Ausbruch seiner
bösen Laune rannte Cadoc auf das Kind zu; aber
sie war zu schnell für ihn, sie wich ihm aus und
sprang in die Bucht hinunter, wo die Boote lager­
ten. Cadoc folgte ihr langsam. Sie wollte allein
nach der Insel fahren bei dieser stürmischen See.
Welch größeres Missgeschick konnte sie treffen? Wie
konnte Cadocs Wunsch besser erfüllt werden?
Zögernd gieng er hinunter in die Bucht, wo die
Boote lagerten. Elwins Boot war losgebunden und
schwamm auf der See. Aber Julie war nicht in
demselben, sondern er sah ihre kleine Gestalt auf
einem etwa fünfzig Meter entfernten Felsen sitzen,
hörte ihr muthwilliges Lachen, als sie in der ent­
gegengesetzten Richtung weglief. Mit dem Rachedurst
für seine schwere Kränkung wollte Cadoc nach seiner
Hütte zurückkehren.
„Ich will ihnen noch Böses zufügen." murmelte
Cadoc, „ihr oder ihm, es ist mir gleich, wem!"
Kaum hatte er diese Worte über die Lippen ge­
bracht, als Elwin vor ihm stand. Vielleicht hätte
der Anblick des Freundes ihn sanfter gestimmt, aber
Elwins erste Worte verzehnfachten seinen Grimm und
seine Bitterkeit.
„O, Cadoc, hast du Julie gesehen?" fragte Elwin
eifrig.
„Gewiss", begann Cadoc in wildem Zorn; einem
plötzlichen bösen Trieb folgend, fügte er hinzu:
„Ja, ich habe sie gesprochen; sie sagte, sie wolle
allein auf die Möveninsel fahren."
„Auf die Möveninsel bei der stürmischen See!"
rief Elwin, und in einer Minute war er in der Rich­
tung der Bucht verschwunden.
Cadoc lachte wild.
„Wie lieb er sie hat!" rief er laut. „Mag er sie auf
der Insel suchen und zurückkehren, wenn er kann."
Er gieng in seine Hütte, verriegelte die Thür, warf
> (sociale Unterrichtscurse, Vermittelungscommiffionen, Ar-
beitervertretervcreine, Krankengeld,uschusS- und Sterbe-
casien u. s. w.); 3 Verbreitung eines Verbands­
organes; 4. Veranstaltung von Verbandstagen der
Präsides und Delegierten der A rbeitervereine.
Helmute
In der Pfarrkirche Maria Hilf in Graz.
Vom 1. b;8 28. Februar 1900,
P» rtner Josef, Hausbesitzer, mit Krcnn Maria, geb.
Langrei ter, Kleidermacherin zN^chtrag vom Monat jonurr.
— Flucher Micha l, Scblossergehuft, mit Meyer Alo.sj,
Köchm.— Seko> Anton, Schlossergehilfe, mit Stich Mazda,
lena, Hilssarbeiterin.— Pavlte Johann, St,inmctz-H>ti«.
arbeitn, mit Kaeenko Maria, Köchin.— Puchinger
Franz, Kanzlettehilfe. mit Steinacher Maria. Köchin.—
Tetitsch Alois, Eisendrehergehilse, mt Wetsensteiner
Genovesr, Stub nmädchen.— Schöps Joses. H^smrgehilsi.,
mit Gabrntsch Maria. Bedienerin.— Kürbos Franz.
Taglöhner, mit Heine R gina, Taglöhnerin.— Brezelni'
Rudolf Maschtnschlon r, mit Kupfer Theresia, Schneiderin.
— Großauer Joief, Fabriksjchmied mit Tesä, mann
Josesa, Hebamme.— Welauer jenes, Sämh, aä- rmeisttr.
mit Schwarz! Rosalia, Laborantin.— Stütz Franz. Tag.
löhner, mit Streintz Kathar na, Bedienerin.— Poinier
Joses, Hausbesitzer und Gastwirt, mit Kampl Ma-ia G..st-
wirtslochter.— Kerbißer Josef Aashitt-.Baznme'.i: r, mit
Sorger Mar a, Stubenmädchen.— Plentncr Johann.
Grunibesitzerssohn, mit Hafner Matta Grundb-.sitz rswäuer
— Hemmer Simon, Messner, mt Ranegger B-rbara.
Gruntbesitzerstochter.— Haritnger Ferd nand. Grund-
besitzer, mit Koller Cä.ilia, Grancbesitzerswch'e:.— Neu-
berger Matthias, Tischlermeister, mt Bogensperger
Froncisca, Köchin. —Kohl Anton, Werksarbeiter, mit Hub er
Josesa, Wirtschafterin.— Arneiz Matthäus, Feldwebel-
Rechncngs Hilfsarbeiter des Landwehr Insanterie-R gimenie
Nr. 3, mi Drcleva Rosalia. Beamtenstochter.— Erhalt
Franz. Grundbesitzer, mit Zinna uer Iuliana. Grurndeiitzer-
tochter.— Huber Florian, Grundbesitzerssoh,, mit Zot^.r
Iultana, Grundbesitzecslochter.— P, i,tav Franz. Schlauer-
, ehilse, mit Piberrnk Francisca, Kochn.— Pletnsche!
Anton, Schlossergchilfe. mit Kühnel Anna, Beanuen-Iochier.
— Truep Johann, Sägearbeiter, mit Saar Theresia, geb
Narat Bedienerin.— Joft Franz, Zuschneider, mit Wal-
sak Maria, Hausbesitzerstochter.— Antolits ch Bincenz.
Ziminermann, mit Gros Gertraud, Bedienerin.— fironnet
Joses, Schloss rgehilse, mit Pichler Josesa, Schm tedslochter.
— Lindner Josef, Grundbesitzer, mit Seid! Johanna
Die,istmagd.— Breitegger Sebastian. Grundbesitzer, mt
Pachter Rosina, Dienstmagd.— Wenzel August, nnechil
mit Trolp Cäcäia, Dienstmagd.— Pslegler Franc, Grund­
besitzer, mit Koentgshofer Rosa. Gruodlesitzcrstochier—
Dvorak Anton, Bäcker, mit Tat scher Johanna, Wirt­
schafterin.— Frühwirth Bincenz Grundbesitzer, mit Stets
Josesa, Grundbesitzerstochter.— Gaich Johann, Grund­
besitzer, mit Jöbstl Maria, Haushälterin.— Strauß Peter.
Grundbesitzerssohn, mit Fürpaß Johanna, Grundb sitzeri«.
— Schafsenbergcr Johann, Gastwirt, m-t Dou schau
Helene, Inwohnerin.— Höbt Franz, Schuhmachern,e,sie,,
mit Kroissenbrunner Cäcilia, G undbesitzersiovier.—
Schwarz Franz, Hausbesitzer, mit Deng Hcdwig, Haus.
besitzers- und Bäcker meisterstochtor.— ßucis gmeiidj-
Schlossergehilse, mit Löscher Johanna, Wirtschafterin.—
Knapper Johann, Musiker, mit Neubauer Pauline.
Grundbcsitzerstoch'er.— Grill Franz, Kaufmann, mit Ott
Johanna, geb. Zugschwerdt, Privatbeamten-wilwe.—
Marits Franz, Schneiderzeh lfe, mit Haas Mar a, Wirt­
sich auf den Fußboden und brach in eine Flut bitterer
Thränen aus. Dieser Tag hätte ein großer Wendepunkt
in seinem Leben sein sollen und war es auch geworden I
Der Wind heulte lauter und lauter um die Hütte,
der Regen schlug wild gegen die Thür und gegen
das Fenster. Es wurde Mittag und Cadoc lag noch
auf dem Fußboden. Nach einer Weile war er in
einen unruhigen Schlaf gefallen. Zorn, Schmerz und
Bitterkeit hatten in ihm getobt, und er batte nickn
mehr ermüdet sein können, wenn er mit Wind und
Wogen gekämpft hätte. Er wusste nicht, wie lange
er geschlafen, aber er erwachte aufschreckend, sah, dais
die Stube fast dunkel war, und hörte, dass draußen
sein Name wiederholt gerufen wurde.
Halb betäubt sprang er auf und öffnete die Tckür.
Ein starker, nasser Windstoß trieb ihm ins Gesicht
und brachte ihn theilweise zur Besinnung. Julie stand
vor ihm. Seltsam, dass ihre ersten Worte genau die­
selben waren, wie Elwins letzte.
„O Cadoc, wo ist Elwin?" fragte sie aufgeregt.
„Was habe ich mit Elwin zu thun?" entgegnen-
Cadoc. „Du solltest es doch wissen!"
„Aber ich weiß es nicht!" sagte sie eifrig. „Ick,
habe ihn den ganzen Tag nicht gesehen. Gestern
abends bat ich ihn inständig, er möge mich heute
nach der Insel fahren; aber er wollte nicht, weil er
versprochen hatte, mit dir zu gehen. Deshalb ivar
ich zornig. Heute bei Tagesanbruch lief ich allein
fort und versteckte mich, weil ich meiner Mutter
Furcht machen wollte, damit sie den Elwin bttte,
mich zu suchen. Sie ängstigt sich immer, wenn sie
denkt, dass ich auf den Klippen herumklettere. Und
so war es. Voll Angst bat sie Elwin, mich auszu­
suchen; aber ich wollte mich nicht sinden lassen, ivcil
ich noch zornig war. Cadoc, ich machte Elwins Boot
los, er sollte mir den Willen thun und micki nach
der Insel fahren. Jetzt ist es spät_ und er kommt
nicht zurück. Cadoc, ich ängstige mich sehr um Elwins
willen. Er ist nicht bei seiner Mutter. Cadoc, glaubst
! du, dass er von den Klippen gestürzt sein kann?"
! (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 15 ]
rtafttrin.— kahr Hierouymus, Hilfsarbeiter, mit Karner
«»na. Dienstmagd.— Strempfl Ferdinand, Friseur, mit
Strobl Rosa. Köchin.— Stetnbauer Peter, Grundbesitzer,
»ir Gerhold Josefa, Inwohnerin-— Roßmauu Slöert,
Prtvatbeamter, mit Urschler Anna, Oberconducteurstocht.r.
— Sattler Franz, Grundbesitzerssohn, mit Siml Maria,
Gastwirtstochter.— Siegl Joses, Grundb sitzer, mit Lainz
Maria, Grundbesitzer-tochter.— Verzog Franz, Arbeiter, mit
Knapp itsch Magdalena, Grundbesitz rstochter.— Mayer
Joses, Volksschutlehrcr, mit Ehrensried Amalia, Gostwirts-
wchler.— Scheidet (Scherpl) Friedr.. Taalöhner, mit St ei dl
Maria, geb. Z irnberger, Fabrik-arbeiterin.— Fink Anton
Bremier der Südbahn, m t Bauer Theresia. Wäscherin.—
Iurejeseiö Nikolaus, MaaazinSarbeiter, mit Neuhold
Aloisia, Büglerin-— Mckjak Johann, Masch-narbeiter, mit
Jagodiä Agnes, Bedienerin.— Binder Joses, Schrift
fetzer, mit Mörtl Maria, Wirischasterin.— Beer Raimund,
Zimmerwann, mit Unterdorser Maria, Bedienerin.—
Dol^ak Floriar-, Hilssarbe ter, mit Planinc Maria, Fabriks-
a beiterin— Sckentag Joh., Schmiedgehilfe, mit Löscher
Auna, Wirtschafterin.— Lorber Georg, Gcmijchtwaren»
Händler, mit KriLanec Aloisia, Wirischasterin— Uhlich
Karl, Hilf-acbeitrr, mit klaptichitz Francisca, Fobriks-
arbeiierin.— Lrenn Franz, Zimmerputzer, mit Falm»
hauvt Theresia, Bedienerin.— Ratschiller Rudolf, Zeug»
ichmiedvorarbeiter mit Pögl Martina, Näherin.— Bauer
Simon, Schuhmachergehi fe, mit Schalter recte Scheitlin
Anua, Schneiderin.— Ederer recte Eber Joh., Fabrrks-
arbeiter, mit Mulz Maria, Wäscherin.— Buchgraber
Florian, Südbahnarbeiter, mit Krepek Mathilde, Geflügel-
bändlerStockter.— Lopic Franz, Gemüsehändler, mitMühl-
dorier Antonia, Wirtschafterin.— Puntigam Franz,
Medlbändler, mit Schergi Maria, Stubenmädchen.—
Müller Ludwig, Gastwirt, mit Gange! Agnes, Wirt-
frbaiter-.il.— Puswald Anton, Keufchlersfohn, mit Hof­
ft ab ll er Johanna. Grundbesitzerstochter.— Weißeubacher
Io'es Grui dbesißerssohn, mit Baumga rtner Amalia. HauS-
bcfiperin.— Wechritsch Simon, Grundbesitzerssohn, mit
Hainz Maria, Grundbesißerstochter.— Krieg Karl, Schirm-
m. ch rgihils--. mit Verbaue Rosa Köchin.— Sund!
P«t r, Hausknecht, mit Prabitz Maria, Köchin.— F lucher
Franz, Grundbesitzer, mst Schnabl Maria, Grundbesi'ers»
rechter.— Theiß! Matthias, Grundbesitzer, mit Zier er
Maria, Grundbesitzerstochter.— Strohmayer Karl Kleider-
machergehilse. mit Germ Sopdie, Näherin.— Gindl
Joses, Forstwart, mit Mieser Maria, Köchin.— Neuhold
Franz, pädt. Sicherheitswachmann, mü Tiefenbacher
Rosina, geb. Mather, Hausbesitzerin.— Löffler Josef,
Sä emeister, mit Kagsteiger Johanna, Dienstmagd.—
T roSzt Josef, Spenglergehilfe, mit Gumze Maria, Köchin.
(Aus der.Grazer Morgenpost.')
Amtsanzeiger.
(Buszug aus dem Amtsblatte zur .Grazer Zeitung" vom
3. März 1900.)
Kun d machung en: Erkenntnis des k. k. Landes- als
Preisgericht bezüglich des Verbotes der Wsiterverbreitung der
Truckchriftln: „Haben Sie schon gelesen"; „Das vor eini­
gen Wochen", wegen Verbrechens nach§ 64 St.-G und Ver­
gebens 30) St.-G.
Einberufung der dem Gerichte unkekannten Erben und
Verlasfenfchaitsgläubiger nach der am 8. November v. I. zu
For;ak verstorbenen Keuschlerin Johanna Stcsanec, k. k.
BezirksaeriLt Oberradkersburq.
BorstandSmitglieds-Löfchung und Eintragung
betreffs deS „VorschafScaffe-Bereines für die evangelische Pfarr»
gemeinde Gröbming, registrierte Genoffenichait mit be-
chrärkter Haftung", beim k- k. Kreis- als Handelsgerichte
Leoben.
Eingesendet. 4i2i
Den gläuzeudeu Schlusseffect der großen Wohlthätig-
keits-Lotterie zu Gunsten des Poliklinischen Vereines wird
zweifellos die am 6. d. M- stattfindende letzte Ziehung der
Lotterie bilden. Ist doch der für die Tbeilnehmer ganz außer­
ordentlich günstige, geniale Spielplan dieser Lotterie in einer
Weise entworfen, dass bei der letzten Ziehung weit mehr und
größere Gewinste zur Verlosung gelangen, als bei allen frü­
heren Ziehungen zusammengenommen. Darunter der von allen
Theilnehmern wohl sehnlich erwartete große Haupttreffer von
100 000 Kronen und eine außerordentlich große Anzahl von
Nebentreffern im Werte bis zu 5000 Kronen Lose, zum
Preise von nur einer Krone sind an den üblichen Verkaufs-
stellen nur mehr in lehr beschränkter Anzahl erhältlich.
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, he
toaden Jener der Respiratioas* uad Uerdauungsorgaae.
gleichenberger«
Konstantin-, Emma-, Klausen
quelle u. Konstantin-Queiisoolej
}
jjobannisbrnnnen«<«• j
I als erfriscbtingsgeiräBd
Ein Kochbuch eignet sich unstreitig zu
einem sehr praktischen Geschenke. Katha­
rina Pratos „Süddeutsche Küche" hat
sich hierzulande über alle anderen Koch­
bücher erhoben, ist mehrfach preisgekrönt
und als das verbreitetste bekannt. Man
verlange ausdrücklich das Kochbuch von
der Prato; es ist jetzt mit Farbentafeln
und vielen Textfiguren geschmückt und
vermehrt, kostet aber wie vordem sammt
Einband nur 6 Kronen. Vorräthig in
jeder Buchhandlung oder zu bestellen
von der Verlagsbuchhandlung ,Styrim
in Graz.
Wiener §3 öxfe *>om 2. 1900. (§d;l*vtfbcovtvfe.)
X;- -ßcnrning Hmwtli*« Orfffctm, mit «u-nabm- bet per Stück notierten .Diversen Lose" nnd der Senusrscheine, versiebt sich für i- 100 Kronen de« Nominale».-
ni 7 ik i-i Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten 4 wminalbetrLge der Titres zu multiplicieren, das RejiUtat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht
^ Werk- der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Um den Wert eine- Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
vollgezahllen Acricn ist von dem auf diese Weite ermittelten
Geld l Dare
. A. Allg. Staatsschuld.
®tnb Rente in Rolm Mm»
Rov. S ab 1 «o^o ES ...
dto. Aedr. Auq. 5 a? 16 v^> EI
dto in Si ber Jänner. Juli
b ab !Sv/o EZ
Ifcto ArrU tct. 5 ab 160/0 ES
Ifcoic v. 1664 zu 260 st C -M. 'i
für 100 st C Dr 4 ab 20 o/oEZ.^ 64-
.Losev Jahre 1860 zu 500 st ö W>
für lOOfl.ö D.bab LOo/oEZ, 137-| 137‘ 5 Ci
-Hofe v Jahre 186> zu 100 n öW> 1
sürtOOfl ö W. ö 1 VV.-L 161 L
Lole v. Jahre 1664 zulOOfl. ö.W,
für 100 fl. ö W 200-25 201-
tLosr'v Jahre 1864 zu SOfl. ö.W.^
j»r 100 st. ü. W 200-25 201
SraarS- Dom.- Pfandbriefe so/, 1 (B *50 104.2
99 20 rv-40
V 920 99-40
99-20 99-40
99*20 99 40
-^166'-
20
B. Staatsschuld, öfterr.
►Ofrm. Golbrente steuerfrei 4fi/o! 9Ö'70 68 85
_ Rente in Kr.-W. fteuer-!!
frei Wo< 99--! 99"^
„ Jnvestilions-Rente
steuerfrei 3 >/».
(Tc£> 97 45
8 isenda!>n-Srn«t«-chulp
verschreib uugeu
«»-, SI u'cibeq-«»hn in Sold„
üt-.iect'rei^^
6oet fdj r t i bn iifl en o bg eftem.
»rite Enevdahu Aktie».
Hahn von 200 st. i
ö.W 120— 120*90
der. i/.m BudweiS &*/«<>/,.. .113— 115 '—
dlc r^i^urq itrol ofi/o... J llO’öO 111*10
Guii.s-Äe Ludnng-Bah»!
von 2uO Ü. d. Q.... ^100 95 101‘50
1
I-
r
Dom Staaee zur Zablung-
tibrrnommene Eisenbah»» j‘
Prioritatd-Lbltgatloueu.>
4^0 ^'/.dreckrt Babn
^ enerz Bordernb.^Loealb.
vjii.ar-CL it’aan für 2 ,dro. E-n. isbA 3t!her
40 ei* rarlbeTgerti'iün@m.lSM
L-.Ider Ilmj st. ‘.»iont
97 —; 96-
96 '- 96 61
0 4*,
94 80 95- 1!
96- 50 1 99-
97- 40 96-20
9 b 90 97- 4 i
99-50 100 Ö 0|
I
96-50 97-50
7 b *50 77”—
97 1 96
93-25 99-
96*70 97'50
97 *— 97-50
Geld Ware
Staatsschuld d. Landers
der ungar. Krone.
llngar. Rente in Gold 40 /, für 1^
100 fl. Rom. per Ealia.. .!^ 96- 30! 96*45
Ungar. Rente in Kr.-W 4fi/o•
steuerfrel W 50 96*70
Ungar. Staats -Eisenbaün -Anl.,
v. I. 1869 Gold 41 .V /0 (bio.':
St.) für 100 fl Nom.... 100*50 101 *^.
Ungar. Sraats-Eisenbabn-Anl.^;
v. I. 1889 Silber 4 r,^/o (bi».'! i
St) für 100 fl. Rom.... .'> 100*— 'l 00* 6 o
Ungar. Lcbankroqal-Äd'.öfungs-}
Ccltgationen 4 */fO/o 99— 99*40
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold-
^t.-Anl.-Obl. 3 o* 1 60- 7 o 81-50
Ung. Prämien»Anleheu a 100 fL 163 *— 164—
„ dto. L 50 fl. i» 3*—164—
f, Theiß-Reg. und Szegediner
PrLmien-Ldligationeu 4 o/,.. 141*50 142 *-
v. Aadere öffentliche.
Aulcheu.!
M/o Donau-Regulierungs Lose.!
50^0 dto. Anleben
4 P;o Wiener Berkehrs-Anlagen-
Anleide:
40/0 Krainiicbes Landes-Anleben
v. Jahre 1888 kür 100 fl ö.W.>
4 o/asleierm.Land.-Ed.-A. Ser.I
40/0 dto. H
40 /o dto. ITT
60 /x» Anlehen der Stadt Graz..
40/0 dto. Lemberg!
vom Jahre 1896
4% Anleben der Stadt u. Han-^
delskammer Tnest-
5°; o Anleben der Stadt Wien
0 dto. dto. vom Jahre 1874.
4 °’o dto. dto.„„ 1894
dto. dto. (Prämie.t-Anleihe).
107 75 106'
97 80 96'
^ 96*3
97-50 ifc >'5
97*50 96 5
97*50 96 5
105*25 106*2
92*50 93*
96*30 97-
1 «.j 3— 103'
102'-! _«
9 ü -30 96
4 *,'i°'o Tentral'Hvvotbeken-Bank
ungar. Sparcasien als Acrien-
Gciellsch. 8. 1. II. Ul. u. IV.
4 o/o dto.
4* jO/o bto. Comm.-Lblig... 2
40 /, dto....
4 */*°/» Connnercial-Dank, Bester,
^un 8 ar.
4 1 b dto. Comm.-Oblig. mit
100 /o Pr
4 o( obto Comm.-Öblig. 50 ^-,jähr.
5 ->,o Pr
40 0 Ung. Boden-Credit-Jnft..
' 0 dto. für 200 Kr
40 0 dto. Bodenamel.-Pfandbr..
so,, Ung. Hvvothekenbauk...
i 1} 0 /0 dto....
40 0 dto...
4 1 j% dto. Comm.^Schuldv..
40.0 dto Eomm.-Obl. 1 i 0 ,o Pr.
4 ", o dto. dto.
40 /o Präm'Schuldverschr....
*20
10
60/0 Bulgar. Staats-Anl. 1889 .' £—••>?; <¥»- 7^
6° o bto. 1092 .!' §.§ g. 7-
2 o/o Serbische Prämien-Anl..) 7 ^-^^
Lürk Eisenb.-Lnl.l. April 1876
74-
E. Pfandbriefe, Commn-
uaU, Eisenbahncredit- «.
Bauken-Obligatiouen.
40/0 Bodencred.-Anst., allg., Sff.
30/0 dto. PrLmien-Schuldverschr.
Em. 1880
3 o/o dto. bto. Em. 1889..
50 /v Böbm. Hypotbekenbank
40/0 dto. dto.
Ä»^/odw. dto.
40,-0 dto.Eiienbahn-Schuldscheine!
50 /o Bukowinaer Bod.-Cred.-A.^
40/0 dto.!
j 0 /o Central-Bod.-Cred.-Bank,
oft. innerh
40 /o dto. I
4 >ifO/o Galiz. Acnea-Hypoth.-B.
40/0 dto.
4% dto. Bodencredit-Berein..
40,0 Kärnmer Landes-Hypoth-
Anstalt
50/0 Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr Hvvotbc'cnbank...
40/0 w Svarcane. erste...
4&/0 Ritderösterr. Landes-Hypo-
theken-Anflalt
96
97--
103-2»^ 101-
97 55 97 95
. 91->70 92 4-
. 96'50 97*5<>
103 2' l03-7(
•95-— i 95 4
100*40 101-30
96*50 99*50
] 98 50 99-
! 92*50 926
| 94*25 94 75
| 98-30 99-30
102 50 103*50
. 9b 25 96"65
j 96**0 96*65
■ 96 -X) 99*2C»
40/0 §)ber österr. Landes-Hvpoth.«
Anstalt
40.0 Lesterr. Hvpochekenbank..
40.0 Lesterr.-ungar. Bank ._..
4 °yo Steiermärkijche Sparcane.
Geld Ware
! 96'50 99*50
96-— 96-40
99 50 100-50
97 30, 9r9ü
96 50 90-50
97— 97
92- 50! 93
! i
99 *— 99-75
. S 5 -—> 96—
102* 50 'lCÖ -50
l
’ 96— 1 97-—
1 ^*—| 94-40
96*75 94
' 98*—' 94-
99 *— 100—
! 96-> 97
96'—! 99
100 *— 100-50
96-25 97—
. 108 40
... »7'-
., 96 70
. 75 40
, 99 10
F. Eisenbahu-Prioritäts-
Obligationen.
öfi/o Buschtiehrader Bahn..
400 dtv...
40-0 Dux-Hodenb. Eisenbahn.
3 6.0 dw.
40.0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886..—
40 0 bto. Em. 1887 1 99*50
40/0 dw Em. 1887 bio. Silber.
garant! 99*60
40/0 dw. Em. ls-S !' 99-80
40 /0 dto. Em. 1^1 >' 99-50
5 */» Fünfkrrcken- Bärcser Bahn!
200 fl. Silber 102*—
4 ■/*•/• Graz- Köflacker 150 fl/
Silber 101-50
50,-0 dto 106—
40 0 Kaschau-Oderb. E. Em. 18^9 96*70
iP 0 dto. Em. 1^1| 97 5 <)
40/0 dw. (öst. Str.) ’’ 97* 75'
Lemberg-Ezn.-Jasi.E G., 4 ab!
icoo ES 87 *—’
40/0 bto 95-70
40 /p Leoben- Bordernberger E.^ 98*40
50/0 Rordwestbahn, österr... .107 60
50.0 dw. lit. ü 107 20
40 0 dw 97*60
40 /v Reichenberg-Gablonz Eish.!« 95 *-.
3 °o Staats-Ei'enbadn-Gefellfch. 86
3 -/o dw. X. Em 1 83*50
3 °,o dw. Ergänzungsnetz... ./ 67-—!
30/0 Südb.'Gcf. Jänner-Juli 68 50
30.-0 dto. AprU-Ocrober 69*40
5° o dto —*—
40 ,'o dw 1 —■
40 0 Südnordd. Derb....
50.0 Ungar -galiz. Eisenbahn
50 'o dw. Em 1878
1° 0 bto
"»0 0 Ungar. Weilbabn...
40.0 dto
4 °o Unterlrciner Babn ....
5 °/o Vlen-Ä'vang-El'k^b"bn..
4 °,o Dien- Vonend. ävr- Reu-
städ.er Bann. 106‘ 2 U
40.0 W-.euer Localbahnen-Act.-
GestÜf-tafl
104
97*50
96*50
76-
100—
100*20
100*20
100 30
100-
103*
102-25
97 30
96-
96-30
87-50
96-4«']
99*10
106*60
107*80
96-40
96—
. 97-25
. 106 _0
. 106*75
. 96 25
. 106 '-
. 99-25
- 99*50
97 '-
91*75
6. Diverse Lose.
Dudarest-Baülica (Dombau)..
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Clary
Donau Dampsi'ckrifiabns-Ges..
Jnnsdrucker Stadt-Anlehen..
Krakauer Lotterie-Anleben...
Laidacber Prämien Anlehen..
L'en. Stadlgemeinde
Palm;
Rothen Kreuz, österr. Sei. v..
dw. ungar. dro.
Rudolf- Stiftung
Geld Ware
1330 14*30
395*
131*
640*
! 65
59'
50
133'
132-
42
22*
64'
172-
68
18 t
130
87t
160
178
50
:*50
Salzburger Prämien-Anleben
St. Genois
Sranislauer Prämien-Anlehen
Triefter Stadt-Anleihe
dw.
Waldstein
( 30 0 Präm. Schuldv. d.
| Bod.-C -A. E 29—
.= c I 30.0 Präm. Schuldv. d.
Z.S! Bod.-C.-A. E. 1889.. 50-50
S H- 40-0 Pram. Sckiuldv. d.
{ ung. Hvp.-Bank .... 2 u-—
SIcticn (per Stück).
397—
133—
350--
^ 67*-
60*]
51
134—
133
43-70
23 -u
66-
174-30
60*—I
184*
171*
184—
30
52* 5C>
27—
H, Banken
Anglo- österreichische Bank... 124— 124 50
Bankvereln, Wiener 135*25 135
Bodencredit-Anstalr, allg öfter. 245-- 2-46—
Commeroialbank. Peirer ung.. 275*40 2«5 6u
Credlt-Anftalt für H u. G... 235*35 235 65
Credit-Bank. ungar. allgem... 186 -- 166-5«
Tevonren-Bank. allgemeine.. 110 50 111*50
Escomvre Bank. fteiermärkii'che 150*-
Escomple Geiellich., nied.-öft.. 144*— 145—
dw. u. Weckrclerbank, ungar. 124 50 125*5(l
Galiz. Acnen-Hopotbekendank. 175* 175-5'
Giro- u. Castenoerein, Wiener. lÄ— 130—
Länderbank, öfterreidnufje... 118 60 118 8i
_9Rereur“, Wechselstuben-A.-G. 217*— -19*—
Lesterreickii'ch-ungar. Bank.. 126*60 1*20—
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G 99 75 IV-
Umonbant 153 75 154 2^'
dw. böhmische 133. 5 134 -5
Verkehrs-Bank, allgememe... li-Ä 50 121
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Pakraozer Eisb.Prior.-A. 102— 103*-
Böbmiicbe Nordbadn 151 ■— 152 50
Butjchnebrader Enenrahn... 312*—314
87*75 dto._ pr. Uli.3dn. 301*50 30*2—
70 2» Tonau-Tanulstchinahrt-Geiells.
69 95 I. f f. prio 7*2
100 o0 Pur Botendacher El'endabn.. 137'
96*60 ^roinarlds-Rorddadn 29-
97 75 Tfunstlrchen-B-^rcser Ei'enbabn 106
107'— i8raz-ttöfl. El'b. u. Ofci. 134
106**^ tta'chau Lderber.'er. 9»^
96*7c> r.'emd-C^ern.-Jastr-El'd.-Ges. 139
107*—IZerren^ fordernd. (5i''en5aj:t. 485
2lood. österr 78'
100*—-lR.'7dwcstbabn. österr 121
97*5C| dw. i« r. H jjr. Uil. Jan... l^4
Prag T'.-rer Ei!enb"t**. 93-
107—' Prror -Ar-r ötz-
-.7.l. 2rb. u. 7H-
92-5*^ s!.-. -?> pr Ulr. Ciü '. 136
80
73
136-
— 299--
40 107-40
50 135- 5 11
— 90- 25.
50 141—
— 5 iO'—
■— 79_
— 121- 5«
io 125*25
w bei ro
25 —*—
70 13o 9.)
Südb.-Gejellsch. pr. U t. Jän.! 26*50 36 70
Südnordd. Berbindui» ..bahn ?! 93— i 94 *—
Tramway-Gesellsch., w ner. .'1 —*— ——
bto. neue Wr.,% n «r.-Act. 116 50 117*25
dw. dw. Stomp •* ct... 95 50 96 75
Ung.-galiz. Eiienbah' erste. .> 104 -- 105 *—
dw. Westbahn (A^.b-Graz) 106— l>- 7 *—
L. Jndastrre-Uuter-
nehmnngen.
Bail-Ges.. allgem. österr....
El'enbabnwag.-Leibges., erste..
Elbemühl, Pavienabriku. B.-G.
Ullektricirärs-Gej., allgem. öfterr.
dw. inrern
Gößer Brauerei-Actien Gel...
Graz.A. Brauerei, 1. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-^
Gest von I. W
Lankowitzer Kohlen- Compagnie
2evkam JoseiStdal
iOeunger Brauerei
Montan ©es., Lesterr. Alpine.
Perlmoier dvdr. Kalk u. Porti.
Präger Eisen-Jnbustrie-Ge'...
Lv'o Präger Erlen--Jndui: ri.'.Ges.
Neisschäl-J.-A -G.. 1., Tr'.est.
>lt:nlamurnny S Igo-Tri....
7Igo-Tl(rjaner Sternk.-Bb...
chlöglmüdl. Papterf
60 oSlnnsche El'en-Jndust.-Gei.
leorennütl, Par.- u B -G..
Teppich- und Möbelstoffe von
Pb. Haas Sst Söhne
Trifailer Kohlenw.-Ges
iurf. Tabakregie, per Ult. Jän.
Union-Baugeiellkchaft
Union-Baumaterialien Geiellsch.
Union, Eisen- u. Blechs.choik..
60-o Union Eilen- u. Blechs.--G.
50,-o dw.
Wanenfabriks Ses., österr....
Waggon-Leid-Act.-G., lnrern..
Waggon Leid G.. allg. in Pest.
Wiener Baugeiellschan
Wrenerberger Ziegel- u. Bauges.
Wiener Zettungs-Ges., erste..
Zucker-Jndu'tr.-Ges., böhm...
0 t 50 18 i-
85'— 66—
136*- 137—
143- 145.
162— 165—
112— 114*50
195 -—
90—
63-—
167—
237—
,Wr-
101—
185 *—
314*25
321-50
83—
107 25
182—
200—
100—
63*^5
168 50
266 35
239—
r> 82—
1>7—
3 lo 25
322—
87 50
108 *-
Ivtt—
39*— 40'50
321* 325—
144— 144*50
117*2) 118 25
106— 10b—
183*- le 3 40
254'— 256—
267— 269—
96-&—
235 50 2^ 7 *-
121-75 122—
125-50 127- 5 Ci
L. Devisen. Vista.
Amsterdam für 100 boll. Gulden 200*10 200*30
Teutsche Bankvl. für 100 Mark
d. R.-W., 4 o/o 118 ‘25 118 50
London für 10 Pkd. Sterl., 3 o 0 242'50 242*70
Jtal. Bankpl. für 110 L:re, 5 o^» 89 95 90 *lb
Paris für 100 Francs. 2 o/o. 96*30 96 40
M. Valuten.
K. Münz Tucaren.. per Stück
K. Rand-Tuearen...„*
^st.-ung. 8 fl. -Goldstücke,„
0 Francs§ Nicke...„, 1
20 Mark-Stücke...„ m<
Sovereigns»
Teutsche Reichsbanknoten
Fralteiuschc Banknoten^
Papter^ö
* 23* 7-1
24-27
11841
9 u 20
2*56
linsiuff der österr.-ung 0*
Set:'. 5 r. n 0. 2 on*.b 7 rb f
und t'.tnf P'ünbbr-.ese 6 ^*,
andere WcrroaL'.-re
cnk:
em.
KAUF und VERKAUF
Pfandbrief®, Lose, Hünxsa stc.
Wechselstuben-
aller Gstfen-
x®» ReoteB,
Stdkstsp spiere,
ActienGesellschaft
KAUFE von Anlagewerten
vorden enter den eovlentastea Bedingnngea «eefefllhit.
CAPITALS-ANLAGEfl
ber Capital?
iirageo kosl
i, 1 .,
AI p e’w; k
7 Ai--
HjwftA über Capital-»snlas-ev werd-n *uf mtndiicbe and bri-i-»
licue Anirageo kostenfrei ertheilt.'
Wollzeile 10 und. I
Strobelgasse 2.|


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 16 ]
A. Wigidak,
yyäsche, Q ravatten, ^y irkwaren und j^ inder-Qonfection.
GRAZ, Schmiedgasse 15,
neben dem
Landhauskellei
Gut nnä lillii.-
Javum gibt es noch immer keute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
JÜ und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffec besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
liiathreiner-paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Nathrcincr«.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
BaitPGijt&Mt&n 0
und tr> die Renten-
etener von den Zinsen dieser
Ein agen.
gegen Cassenscheine zu 3 f /*% Zinsen
gegen Einlagsbücher zu 4° 0 Zinsen
und im Giro-Conto zu 4° 0 Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4 .% Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der Behelmng. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit klindlgangS»
frei erfolgen
606-4— 10a
Steierm. Escompte-Bank.
Nähmaschinen
O
verbesserte oller Sorten, bnuerbnft und vreiswürdig, der- ,.
bewährten christlichen Äähmctschinen-Jabnk
^oßamt in a. D.,
C b e r o ft t r r e i d), '6»
erfreuen sich seit vielen Jahren des besten üsuüs, da sie van
Vorzüglichem Material und auf das sorgfältigste qearb. ne:
sind. Ihre vilseitigen praktischen Verbesserungen, >!r' vor­
zügliche Ausstattung, ihr leichter» geräu'chrollor ^ang ’: •?
die Urjacben ihrer großen Beliebtheit.
Handbetrieb-Maschinen ^0^ -0 <> x
--- __z 100 ftronen
Singer-Maschinen» u 70^ 10
* fomme:i|tc ordtmlien -l'i.r‘ r
150 (Schneidcr-Maichine>, 160Kronen («roB.’ SSlite und atle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
01ifgiirbfr katholischer Urrrint erhalle!! preisermäßigaag.
Saison!
'S* or 3 x 1*3 tiefte
krimfiihM
Samen
der semsien Gemüse/- und Blumeugattungen, aller Gras'
und Klcesorten, Ökonomie- und Waldsamcn, s' nie-
Speise-Saat Kartoffeln rc. rc. liefert in bester Qualua: die
seit 1811 bestehende Samenhandlung
,Zuin sdnvarzeu IlettigS
(|>rct;3, HNrtrti'tcttz Nr-. 1, iC?a
gegenüber dem ,Eisernen Hause'.-
Vertrag mit der Samen-Control-Station Graz.
Verzeichnisse werden auf Verlangen gralte
verabfolgt oder spesenfrei einqeiendet. 706
7?
unlerpyospßorigsaurer
Dieser seil dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, von vielen Ärzten besten? hegt,tastete
und empfohlene Zrrust- Syrup wirkt schleimlösend,
Snstenstistend, schweihvermindernd, sowte die ^sslust,
Derdaunng und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Tast in diesem Sunip ent­
haltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die
Ululbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk
Salze» bei schwächlichen Kindern, besonders der Anochen-
vikdung nützlich.
2»rets 1 Flasche 1 st. 25 «r., per Sfort 20 6t.
mehr für ZfaLuag. toür-i
0^ Ersuchen stets ausdrücklich
I. Herbabny'S Kalks Enen
Gtzrup zu verlangen. ÄlS Zeiten
der Herkilnft findet man im ibluu'
und auf dem Beischlafs Kapsel den
Namen »Berbmbn^ in erdadter
Schrift und ist jede ^laiche tmt
obiger beh. Protokoll. Echuvmarke
versehen, aus welche Kennzeichen wir
zu achten bitten.
Prinigr fritnpii/ «»1 z,«tpt»ers,udljikllr:
Wien, Apotheke,Zar Barmlierzlgkelt‘,
VM/1, Kaiserstraße Nr. 73 und 75.
Depot in *r«| bei Herrn A. Stratzlck.eibrr, Kpattzeter. .Sum
ZSohren', Murptatz.- Kran» Z-r»n,.. -r«t,«»er.
»tatz.— Zxathetr bet JJormO- Broker.— 9-
«voiheter- Tenol seiner bei den Herren Apoldeter»: -dmonl:
Gabr Ccherl- Auff«- «. Mtad»- Krack.-- ^«onn-.-.
— üilli: M.Rauilber. O. Lebwarzl LLomp— pr»tlck-4ano»«erg.
O Daqboser.— Kilenerz: O. Ratzt».— Artdb.ch: Int- Hoinfl.~
AätöerelnV— ckäflack: «, Bilel- ^«itz.ck: M Mardeinbtaqer,
e> v Trntoc,» G PiccoU W. Ma»r.— /eltznitz: O. Runde,m.
- Intm: E- Plerlch», «. Fillpet.— Lie,n>, Gustav Grohtvana-
- Martzura: «. Tadorötn, 8. ftotan, SB.
Gastetaer.— Za.r„ulchtaa: I. Danzer-— HN.reck: M-Reiiva-
Htrnmartt; I. Reutinqer-— Hkctt».: Bevrdatk B. Metiior
- Htsa.»! 8- Kobermauser.— Ht,d»rr«»«r,! M. t'ver. -,
f tottenniann: Fr. Moro,— Hs.rber.tzer,: 0 Eder.- »rted
arw stanelti, A, Luttina, A »o» Ueitendurg, I. 6fr” Da' 10 /.
Prendint, M, Raoasini,- »>»«4 t
g. Schneider.— Serij: I Cret.- Wlab.-Petftritz- Fr. Petzdtl.
— Viabisi» Kr«»t C. Rebut- Krt»rr«»r»t: I 3°dN-—
»er,: A. Huld.
Unsere T. Abonnenten werden höflichst ersucht, in Bedarfsfällen die Inserenten unseres Blattes gefälligst
zu berücksichtigen und sich bei Einkäufen und Bestellungen aus das bezügliche Inserat in unserem Blatte zu
berufen.


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 51 des .Grazer Volksblatt" vom 4. März 1900.
Allgemeine Landes-Ausstellung
Graz 1901.
Die Delezierten-Versammlung jener Behörden und
Körperschaften, die statutarisch dazu berufen sind, den
Zeitpunkt für die allgemeinen Landes-Ausstellungen
in Steiermark zu bestimmen, hat nach eingehender
Berathung den stimmeneinhelligen Beschluss gefasst,
die nächste Landes-Ausstellung nicht im Jahre 1900,
sondern ,m Jahre 1901 zu veranstalten, und wird
dieie demzufolge in den Monaten August und Septem­
ber des Jahres 1901 in den Räumen der Industrie-
halle in Graz stattfinden.
Diese erfreuliche Einigkeit berechtigt gewiss zu der
Erwartung, dass auch bei dieser Ausstellung, trotz
der Ungunst mancher hier in Betracht kommenden
Verhältnisse, alles aufgeboten werden wird, um das
beschlossene Unternehmen zum Wohle und zur Ehre
des Landes durchzuführen.
Diese Landes-Ausstellung wird mehr als alle ihre
Vorgängerinnen dazu berufen sein, den Nachweis zu
erneuern, dass die gemeinsame Arbeit die Schaffens-
freudigkeit auf allen geistigen und materiellen Ge­
bieten erhöht und die Wege ebnet zur segensreichen
friedlichen Eintracht aller.
Zur vorläufigen Orientierung geben wir bekannt,
dass die Landes-Ausstellung im Jahre 1901 mit
zuui Theile internationaler Concurrenz umfassen
wird:
Das gesammte Gebiet der Landwirtschaft und Thier­
zucht, der Forstwirtschaft, der Jagd und Fischerei,
des Bergbaues und des Hüttenwesens.
Das gesammte Gebier der Industrie, des Gewerbes
und der Hausindustrie.
Der Kunstindustrie, der bildenden Kunst und Musik.
Die Gebiete der Wissenschaft und des Unterrichls-
wrsens.
Der Hygiene und Heilkunde.
Der Wohlfahrt-Einrichtungen und der Ernährung.
Das Bau- und Jngenieurwesen.
Das Feuerwehr- und Nettungswesen.
Das Gebiet der Touristik und des Fremden­
verkehres,
sowie das Sportwesen.
Zur Durchführung dieses Programmes sind die be-
irefienden Fachkörperschaften ersucht worden, die
Teiailvorschläge zu erstatten und die Durchführung
der betreffenden Gruppe zu übernehmen.
Wir stellen sohin an alle Interessentenkreise das
Ersuchen, jetzt schon darauf Bedacht zu nehmen, sich
un dieser Landes- Ausstellung betheiligen zu können
und die Früchte ihres Fleißes, ihrer Begabung und
ihres Fortschrittes auf allen Gebieten geistiger und
.wirtschaftlicher Thätigkeit den weitesten Kreisen vor
Augen zu führen.
Wir glauben daher, zuversichtlich erwarten zu
önnen, dass sich alle Schichten der Bevölkerung in
«m Bestreben einigen werden, diesen friedlichen
Wettkampf der Arbeit nach Kräften zu fördern und
,u unterstützen, und dass sohin jeder in seiner Art
»azu beitragen wird, um das geplante Unternehmen
um Vortheile des Einzelnen, zur Wohlfahrt der Ge­
sammtheit und zum Nutzen und zur Ehre des Landes
durchführen zu können.
Graz, den 15. Februar 1900.
Das General-Comite der allgemeinen
Landes-Ausstellung Graz 1901.
Der Präsident: Adalbert Graf Kottulinsky.—
Die Vicepräsidenten: Franz Schreiner, Präsident
der Handels- und Gewerbekammer Graz. Franz
Graf AttemS, Lande-ausschufs-Beisitzer. Dr. Franz
Graf, Bürgermeister der Landeshauptstadt Graz.
Otto Klüse mann, Präsident des Steiermärkischen
Gewerbevereines.— Der Generalsekretär: Kaiserl.
Rath Friedrich Müller.
Hrazer Flotizen.
Graz, 3. März.
* (Von der Wiener Patronage.) In den Em-
pfangssälen des ungarischen Ministeriums in der Bank-
gasie veranstalteten gestern abends hochadelige Kreise
ein Wohlthätigkeitsconcert zu Gunsten der Patronage
für katholische Arbeiterinnen, dem unter anderen auch
Erzherzogin Elisabeth Amalia und Erzherzog
Ludwig Victor beiwohnten.
* (Christlicher Frauenbund in Linz.) Am 1. d.
fand in Linz die constituierende Versammlung des
Christlichen Frauenbundes für Oberösterreich statt.
Aus Wien waren erschienen die Präsidenten des
Wiener Frauenbundes Frau Platter, die Vice-
präsidentin Frau Ruziczka und Landesausschuss
Dr. Geßmann. Ja Vertretung des Hochw. Bischofes
von Linz und des Domcapitels hatte sich der Canonicus
Dr. Mayböck eingefunden Unter den zahlreich ein­
gelaufenen Telegrammen befanden sich solche des päpst­
lichen Nuntius Taliani und des Bürgermeisters
Dr. Lueger; weitere Telegramme halten eingesandt
der Frauenbund von Graz, Trieft, Innsbruck, Laibach,
Troppau, Neunkirchen u. s. w. Bei der Wahl des Prä­
sidiums des neuen Bundes wurde Frau Jeanette Horak
zur Präsidentin gewählt.
* (Wanderlehrer-Stelle.) Der steiermärkische Lan-
des-Ausschuss hat die Stelle eines zwesten Möllerei-
und Viehzucht-Wanderlehrers für Obersteier-
mark zur vorläufig provisorischen Besetzung ausge­
schrieben. Derselbe erhält 2200 Kronen Gehalt, eine
Acrivitätszulage von 600 Kronen, eine Subfistenz-
zulaqe von 200 Kronen, dann >00 Kronen Kanzlei­
pauschale, eine Dienstwohnung und Reisegcbüren nach
der neuvt.n Rang-elaste der Landesb-amten. Bewer­
bungsgesuche find bis spätestens I. April einzubringen.
* (Zwischen Murgasse und Albrechtsgafse.) In
das Preisgericht, welches über die Entwürie für eine
architektonisch stilvolle Wiederverbauung des zu
regulierenken Häuserblocks zwischen Mur- und Albrcchts-
gaffe zu entich.iden haben wird, wurden berufen von
Seite des Gemeinderathes die Herren Dr. Victor R.
v. Hochenburger und in desien Verhinderung Dr.
Raimund Neckermann, als Vertreier der Rechtrfection,
Heinrich Clkß und in desien Verhinderung Rudolf
Harter als Vertreter der Bausection und kaiserl. Rath
Johann Selbocher als Vertreter der Finopzsection.
Das Profesiorencollegmm der Technischen Hochschule Hot
entsendet H rrn Pros.sior Wift, der Polytechnische Club
I Herrn Regierungsrath Staatsgewerbeschul- Director
Lauril, die Vereinigung bildender Künstler Steier«
marks Herrn Profesior Baurath Gunolt. Ferner hat
der Wiener Architekt Baurath Herr Wielemans von
Monteforte, der Erbauer des hiesigen RathhanseS, die
vom Comite zur Berathung des Normal-VerbauungS-
planeS an ihn ergangen? specielle Einladung zum Ein-
tritte in daS Preisgericht angenommen. DaS Stadt­
bauamt entsendet die Herren Stadtbaudirector Putschar
und Baurath Lebzeltern. Der Termin zur Einreichuug
von Entwürfen endet am 31. Mai l. I. Die einlan­
genden Entwürfe werden öffentlich ausgestellt; die drei
prämiierten gehen in den Besitz der Gemeinde über.
(Eine Meldetaxe für fremde Besucher Tirols.)
Der Landesverband für Fremdenverkehr in Tirol plant
die Einführung einer gleichmäßigen Besteuernng sämmt­
licher „Luxusreisenden", welche das Land Tirol besuchen,
in der Weife, dass jeder Gast in dem Hotel oder Gast­
hof, wo er absteigt, eine kleine Meldetaxe gesetzlich
zu erlegen haben wird. Selbstverständlich würden die
Curorte, in denen bereüs eine Curtaxe eingehoben
wird, von dieser Besteuerung befreit sein. Die zur
Ausarbeitung eines diesbezüglichen Gesetzentwurfes
nothwendigen Conferenzen werden schon in nächster
Zeit in Innsbruck stattfinden und wird sich zu den­
selben der Vicepräsident des Landesverbandes für
Fremdenverkehr Dr. Edmund v. Zallinger-Thurn von
Bozen dorthin begeben.— Natürlich soll nach der
Ostdeutschen Rundschau' die clericale Sippschaft da-
'hinterstecken.
* (Blinder Feueralarm.) Von der Schlossberg­
feuerwache wurde gestern um 6 Uhr abends ein Brand
in der Wienerstraßc gemeldet. Die sofort ausgerückten
Löschzüge der Freiwilligen wie der städtischen Feuer­
wehr constatierten aber, dass von einem Brande keiue
Rede sei, sondern dass das Feuer, das ein dort
wohnender Schmied auf der Wiese angezündet hatte,
um Radreifen aufzuziehen, die Schlossbergseuerwache
zu dem blinden Feueralarm veranlasst hatte.
* (Leeres Gefängnis.) Seit 25. Februar weht vom
Dache des Gefangenhaujes in Windifch-Feistritz
die weiße Fahne, als Zeichen, dass sich darin kein
Hästlinq befindet.
* (Vermisst.) Der 55jährize, nach Prachatitz in
Böhmen zuständige, zuletzt in Bruck a. d. M. wohn­
haft gewesene ledige Zimmcrmann Nikolaus Kirweg
ist feit 10. Februar aus Bruck abgängig.
* (Bei der Arbeit verunglückt.) In den Hö-
nigsberger Eisenwerken bei Langenwaug
gerieth am 25. Februar aachts der 28jährige, ledige,
zu Tschoplach in Kärnten gebürtige Arbeiter Peter
Maurin in die Verkuppelung der Feinstreckewalzen.
Trotz sofortiger Hilfeleistung seitens mehrerer Kame­
raden erlitt er am ganzen Körper derartige Verletzun­
gen. dass er denselben bald darauf erlag.
*(Tragischer Ausgang eines Faschingsscherzes.)
In Judendorf bei Leoben unternahmen am
Faschingsdienstag abends der 24jährige Bergarbeiter
Johann O b l a k, dann die Bergarbetter Andreas Oblak
und Franz Sarvat einen Faschingsscherz, indem sie sich
verkleideten. Johann Oblak hatte sich als Frauenzimmer
herausgeputzt. Alle drei giengen nach Seegraben. In
der Nähe des Postamtes begegneten ihnen die Berg-
„Aus der Wett gegm die Wett".
Stilvoll.
Seit der Weltausstellung zu London im Jahre
Mil, und noch deutlicher feit der Weltausstellung zu
Zien im Jahre 1873, hat der Aufschwung des Kunst-
ewerbes und der Kunstindustrie, mit einem Worte,
ai das hereinziehen der Kunst ins gewöhnliche Leben
oieder das Studium und das Verständnis für die ver-
fiiedeneii Stile erweckt und verallgemeinert.— Die
taumle, Die Ornamentik, die Glas- und Töpferwaren,
ie Schlosfcrwaren und die Wohngeräthe, die Waffen
ud die Kleider der vergangenen Jahrhunderte wurden
'ieder aufgesucht und nachgeahmt.— Die Hand-
lerker ließen sich die Entwürfe zu ihren Arbeiten von
'roseiioren der Ltaatsgewerbefchulen und von Lettern
er Äufeen^anferrigen, und jetzt muss jeder Schlosser
nd jeder ^avesterer gut zeichnen können und muss
iiion, welches ^.hürschloss und welche Tapete zu einem
ethischen oder Renaissance-Zimmer passe, und wo-
nrch ein Rococo-Kästchen sich von einem Empire-
ösichcn unterscheide.
tts ist dies ganz recht und erfreulich, denn hiedurch
rrden die schönen Formen früherer Kunstperioden
.ieder vorgeführt und können durch die Vervielsälti-
ungsmethoden der Gegenwart in den bescheidensten
«ushalt, in das Bilderbuch des ärmsten Kindes ge-
ngen. Und wie wertvoll die Schönheit als Er-
-rhungsmittel ist, vorausgesetzt, dass sie nicht das ein­
ige ist, verkennt ja niemand.'
Es ist aber auch recht und erfreulich, wenn reiche
Menschen ihre Häuser und Wohnungen nach diesen
wiedererweckten Stilen bauen und ausstatten lassen,
denn dadurch unterstützen sie Handwerk, Gewerbe und
Industrie, bilden und erfreuen jene, die diese schönen
Dinge schauen und mitgenicßen können.
Die große, unruhige Hastigkeit und Eilfertigkeit
unserer Zeit bringt es indes mit sich, dass
die Bau- und Geräthstile, die sich in Jahr­
hunderten entwickelt hatten, nun in Jahrzehnten
und in wenigen Jahren durchgehetzt und durch­
gepeitscht werden, so dass die Menschen sich
wieder nicht lange an „Urväterhausrath" erfreuen
können und auch nicht das trauliche Gefühl haben
können, ihre Kinder und Kindeskinder würden den­
selben Krug, denselben Leuchter benutzen wie sie, in
denselben Kästchen ihre Tocumente aufbewahren und
vor demselben Krucifixe ihre Hausandacht verrichten:
am allerwenigsten endlich die ernste, solide, fromme
Stimmung bewahren, die für sie in all den Bildern
und Gerathen lag.
Da wäre denn ein Stil besonders zu empfehlen,
nach dem der bescheidenste und der reichste Haushalt
eingerichtet sein kann, der nicht viel kostet und doch sehr
stimmungsvoll ist, ein Stil, der das ganze Leben
durchdringt und ebenso abwechselungsvoll als beständig
sein kann, das ist der katholische Stil.
Wie immer das Haus und die Wohnung sonst
geartet und ausgestattet ist, es soll sofort als katholisch
zu erkennen sein, wenn möglich schon von außen durch
j irgend eine Heiligenstatue oder ein geistliches Bild.—
I Das Speisezimmer und das Schlafzimmer sollen ihr
j Gebetswinkelchen haben: und auch die gute Stube,
der Salon, soll ein frommes Bild haben; es kann ja
ein Raphael, ein Murillo sein, zum Troste jener, die
sich durch das Kunstwerk mit dem Gegenstände ver­
söhnen lassen.— Jedes Eingangszimmer und jedes
Schlafstübchen soll sein Weihbrunnkesselchen haben, und
dieses soll auch gefüllt sein.— Jedes Haus soll seine
Bilderbibel oder Postille mit den Sonn- und Feier-
tags-Lesestücken haben, ein Stehkrucifix und einen
Rosenkranz.— Jede Hausfrau soll dafür sorgen, dass
Kinder und Dienstboten den Sonntagsgottesdienst be­
suchen, dass in einsam liegenden Gehöften, von denen
aus nicht immer alle zur Kirche gehen können, zu
Hause gemeinschaftlich gebetet, gesungen oder etwas
Frommes gelesen werde und dass die Kranke» nicht
ohne geistlichen Trost bleiben.— In einem so stili­
sierten Hause wird auch Friede und gute Sitte, Genüg­
samkeit und pietätvolles Bewahren der Familien-
erinnerungen herrschen, weil das tägliche Leben von
dem Geiste des katholischen Christenthums durch­
drungen ist und durch Bilder und Zeichen beständig
in dieser Stimmung erhalten wird.— Ob dann die
Fenster gothisch oder romanisch sind, ob die Haus­
muttergottes eine Statue, aus dem fünfzehnten oder
siebzehnten Jahrhundert stammt, das gilt gleich, wenn
nur die Menschen echt christlich sind nach jenem katho­
lischen Stile, der für alle Zeiten passt.
H. A.


[ 2023-06-29 10:39:15.130 - 19000304 - Seite 18 ]
knappen Johann Horvat und Licinia- Der Erstgenannte
gieng auf die WeibSgcstalt zu und erlaubte sich einige
Spüfle, weshalb ihn Johann Oblak wegstieß. Es
entstand daraufhin eine Balgerei, welche leider ernst
wurde. Plötzlich erhielt Johann Oblak einen Stich in
den Oberschenkel und einen tiefen Stich in die linke
Schultergcgend. Andreas Oblak und Sarvat wurden
ebenfalls durch mehrere Messerstiche nicht unerheblich
verwundet. Johann Oblak fiel nach etwa 150 Schritten
plötzlich zusammen. Es wurde sofort die Gendarmerie
geholt, welche auch sogleich erschien. Allein jede Hilfe
kam zu spät, Johann Oblak verschied im Verlaufe
von einer Viertelstunde. Der tödliche Stich war zwei
Centimeter tief in die Lunge gedrungen. Johann
Horvat wurde von der Seegrabener Gendarmerie ver­
haftet. Er leugnet die That entschieden ab und be­
hauptet, dass er nicht einmal ein Messer bei fich ge­
habt habe. Licinia entfloh, wahrscheinlich gegen Bruck.
Johann Oblak war ledig und soll ein ftiedliebender
Mann gewesen sein.
* (Tagesanzeiger für den 4. März.) Joan-
n e u m, Raubergaffe (naturhistorische Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle deS Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-ZeughauS, Herrengafse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.
— Stadt-Theater: Nachmittags halb 3 Uhr:
.Der Evangelimann; abends 7 Uhr: ,Die Jungfrau
von Orleans'.— Theater a m Franzensplatz:
Nachmittags 3 Uhr:,Tartuffe'; abends 7 Uhr:,Die Lüge
umS Glück'.— Pano rama in der Kaiserfeld-
gasse: Steiermark und Kärnten.— Weltp a n o-
rama, Lendkai Nr. 3: O st t i r o l.— .Grazer
Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Symphonie-Orchester: Promenadeconcert in
der Jndustriehalle, nachmittags 4 Uhr.— Stepha-
nien-Saal: Orgel- und Clavierconcert des Josef
Labor und des Fräuleins Bertha v. Gasteig er,
7 Uhr abends.— HauStheater deS Katho­
lischen GefellenvereineS: ,Josef und seine
Brüder', 6 Uhr abends.— Versammlung von
Gewerbetreibenden in der Steinfelder Bierhalle,
halb 10 Uhr vormittags.— (Steterm. Escompte-
bank: Fünfunddreißigste ordentliche Generalversamm­
lung im Kleinen Sparcafle-Saale (Albrechtgafle 3),
halb 11 Uhr vormittags.— Maschinenmeister-
club: Generalversammlung im Gasthause ,Zum Lind­
wurm', halb 10 Uhr vormittags.— Grazer Tur­
ne r f ch a f t: Verein-wetturnen in der Marschallschule,
9 Uhr vormittags.— Werkmeister und Privat-
beamtenverein: Monatsversammlung im Clublocale
deS Gasthauses ,Zur Säule', 10 Uhr vormittags.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Wie«, 3. März. (Stand der österreichisck-
ungarischen Bank vom 28. Februar.) Banknotenumlaus
(1280,144.000 K (-29,512.000 K); Metallschatz 1154,18 l.000 k
+ 951.000 Ki; Portefeuille 281,969000 K (—5,963.000 K);
Lombard 51,748 000 K (— 1,409.000 K); Steuerfreie Bank­
noten 217,262.000 K (+ 28,208.000 K).
Wie«, 3. März. -Borbörse.) Weizen per Frühjahr
fl. 7 55; Weizen per Mai-Juni 7-69; Weizen per Herbst
7-91; Roggen per Frühjahr fl. 6 57; Roggen per Mai-Juni
6 67; Roggen per Herbst 6 80; Mais per Mai-Juni 5'43;
Hafer Frübjahr fl. 5 22; Hafer per Mai-Juni fl. 5- 7;
Raps fl 12 45; Tendenz befestigt. Wetter: Schnee.
Trieft, 3. März. 20-Francsstücke 19 25, Wechsel auf Lon­
don lang) 242 50, (kurz) 242 35, Italiener 93 35.
New-Dork, 1. März. Die Börse war anfangs für Bahn-
actien stetig, für Jndustrieacticn flau, gab im w.iteren Ver­
laufe bedeutend nach und war zum Schlüsse behauptet. Actien-
umsatz 586.000 Stück.
New-Aork, 2. März. Wechsel auf London 482 75, Silber
5975.
Frankfurt, 2. März. (A b e n d b j t fe.) Öster­
reichische Creditactien 234-50, Staatsbahn 139 —, Lom­
barden 29 60, Bankverein —■—, Alvine —*—, Italiener 9510,
Laurahütle 274 50, Harpener 280 10, Disconto 195-—, Öster­
reichische Goldrente —, Ungarische Kronenrente— •—,
Silberrente— —, Ungarische Goldrrnte —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: ruhig.
Fra«kf«rt, den 3. März. (Schlusscourse.) 4-2per-
cent. Papierrente— —, 4percent. ung. Goldrente 98.20,
Kronenrente 93 25, Österr. Creditactien 234-30, Elbethal-
bahnactien 124 85, Lombarden 29-50, Staatsbahnactten 139 30.
Alpine Montan —, Wiener Wechsel 84-31,. Tendenz:
ruhig.
Hamburg, 2. März. (Ab end verkehr.) Credit
234-40, Lombarden —- -. Tendenz: bezahlt per Casie.
Berti«, den 3. März. (S ch l u s s co u r s e.) 4-2-per-
cent. Papierrente —'—, 4percent. ung. Goldrente 98 60,
Kronenrenle 9320, Österr. Creditactien 234 30, Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 29-50, Staatsbahnactien 139 25,
Italiener 95-— bis 95 10, Wiener Wechsel (kurz) 84-30, Rubel
(Casia) 216 35, Laura-Hütte 273 —, Harpener 129-50, Dis­
conto 197-40, Türkenlose 123 90. Tendenz: schwach.
Wien, 3. März. Schluss.) Weizen per Frühjahr 7-56,
Weizen Mai-Juni 7 59, Herbst 7-89, Roggen per Frühjahr
6-56, Roggen per Mai- Juni 6-69, Roggen Herbst 6 80,
Mais per Mai-Juni 5-43, Mais Juli-August —.—, Hafer
per Frühjahr 523, per Mai-Juni 5-38; Raps 12 60; Ten­
denz: fest; Wetter: Schnee.
Budapest, 3. März. Weizen per April 7 41, Weizen
per Oktober 7-68, Roggen per April 6-29, Roggen per Ok­
tober 641; Hafer per October 4-96, Mais Mai-Juni 5 13
Raps per August 12 30, Effectiv-Weizen: —; Effectiv-
Weizen- Tendenz: ruhig; Effecttv- Weizen- Umsatz: 12.000;
Efsectiv- Roggen: —; Wetter: kalt.
BreSlau, 3. März. Weizen loco 15'—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Paris, 3. März. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
fenden Monat 25-65, Mehl per April 25 85, Mehl per
Mai-Juni 26-40, Mehl per 4 Monate ab Mai 2680
Tendenz: rubiq; Weizen per laufenden Monat 19 65, Weizen
per April 19-90. Weizen per Ma,-Juni 2035. Weizen per
4 Monate ab Mai 20 70, Tendenz: ruhig; Roggen per laufen­
den Monat 13-90, Roggen per April 13 90, Roggen per Mai-
Juni 14 —, Roggen per 4 Monate ab Mai 14 —, Tendenz-
ruhig; Splritus per laufenden Monat 37-50 Spiritus per April
87-75, Spiritus per 4 Monate ab Ma> 38--, Sviritus ver
4 Monate ob October 36 25. Tendenz: stetig. Wetter: bewölkt
New-York, 2. März. (Getreidemarkli. Mehl
270 —, Weizen loco 74' e, Weizen per Mittz 71* ..
Weizen per Mai 7175, Weizen per Juli 7150, Tendenz: fest'
Mais per März 40-—, per Mai 40%, Getreidesracht 4 50
Prag, 3. Mäq. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar
März prompt 25 70; neue Campagne 24-45 Geld; Tendenz:
fest; Wetter: Schnee.
Trieft, 3. März. Centrifugal- Piles ruhig, prompt
26 bis 27"«: März- Juli 27% bis 28; Kaffee unver-
ändert.
Hamburg, 3. März. (Kaffeemarkl.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Average ——, per März 36.
per Mai 36%, per September 37, per December 37% G, ld.
©erlitt, 3. März. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco 47 60 (fünfziger) —•—.
Budapest, 3. März. (Fettw aren.) Schweinefett: Uern
Schluss. Taselspeck —-—, geräucherter Speck —.
Budapest, 3. März. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leichte
99—100, serbische schwere 97—99, serbische mittlere 96— 98.
serbische junge 94-97. Borrath am 1. d M. 24578 Stück.
Auftrieb am 2. d. 785 Stück, Abtrieb 383 Stück, somit ver­
blieben 24980 Stück. Tendenz: still.
EllMlIIIg jlH DMlllMtM
auf das
,Grazer Volksblatt'
und dessen Beilage
.Sonntags böte'.
Pränumeralions-Preise:
AL'tr- Hvcrz ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. X 1'80! halbjährig.. K 1080
vierteljährig.„ 5 40! ganzjährig.„ 21-60
Ar'rr- Qbraj mit .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2-—| halbjährig.. K 12--
vierteljährig.„ 6— ganzjährig..„ 24—
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr
Einzelne Nummern 8 b.
isenbahn-Fahrordnung.
Giltig vom 1. October 1899. Bis Nachtzeit von 6 Uhr abends bis 5 Uhr »g Min. früh ist mit einem I Strich bezeichnet.
Wien—G-r»*—Triest.
Wie«
Mii
llüSeeaiesen
Pgorl..
Napfenberg
Eisenerz.
Bordern berg
Judenburg
Selztdal.
Et. Michael
Lcoden
«ruck
Per »egg
Mixnttz.
S -*—^ »kette»
an.
i»g
Geatmet».
Jnbrndorf
Graz
Pnntiga«.
nfctiftenburf
KalSdorf
Werndorf.
WUdo»..
Lebet»».
8eib»t,..
Ehre»ha»se»
Spielfeld.
PadlrrSburg
Lutten berg
Marburg.
Magenfurt
Pragrrhsf.
Pettau
«öltschach.
«illi...
Strt»br»ck.
Latbach..
Trteft..
Eem.: Eil- i Prh-
Zug,lL,stsI Zug
Pers.<
Lug%
I-I8!
Gem.,Pers.-
L_ 3 u JL
8-05
2 14
10 25 I
12-50!
10-38|
1S 82
i 4' 47 l
7 05
10 11
10 11
t 37
!•
5 37
8-30
3 30
! 6'50|
8 14
11-46
12 10
2-28
3 40
7-02
9-47
3 44
, 6-02
8-33
12 25
12*43
4 03 1•
7-16
l 9*59
8 51
609
8-42
12 3 2
2-51
4*13!'
7-23
10-05
4 03
6-25
906
1212
12 50
310
4 43 i•
742
10*19
4-21
6 36
9-21
12-22
1 04
3*21
5 02:•
754
(10-30
428
6-42
8-3»
112
8*27
5 14 1'
8'01
10-36
4-37
6-50
9-43
1 22
3 35
6'30!
8 11
10*44
4-44
6.55
9-51
1 29
3-40
6-38 1•
8-18
10-49
an
457
710
1011
12 45
1 48
3 55
6-051,'
8'35
11-00
ab
5-381
7-88
1053
1*05
2-00
5-10
■!-
9-25
an
547
, 7-36
1108
2-09
5 19
934
5 54
1 1 7-43
1117
2-16
5 26
9 41
6 01
; 7 49
11-26
2-23
5-33
9-48
6 10
I 7-57
11 38
2 31
5-41
■|•
9*57
619
8-05
1151
1-27
2*40
5-50
• i■
lO'OO
6 26
8.11
12-00
2.47
5 57
10.13
!'
639
I 8-22
13-20
1 38
3*02
6101
10-26
6-50
! 8-z«
1234
3-15
6*22
10*37
6-58
8-41
1244
150
3 23
62H
10*45
834
3-21
8 1?I
10-17
5 00
1 7 41
9 17
1 40
2-14
4'00
7*04|
11-271
1-07
6-451
!-
8-28
>11 10
3 15
2 39
7-40
-
12*20!
•
9-39
3-14
8-48
- I-
8 59
jll 42
4 12
3*05
8-08
12-53
1'
10-03
1 00
5'47
341
9*06
-• 1■
1-54
1-
10-42
6-431
416
9-4l,
'
2 39
■•
12-43
9 35|
5 33
■
11-15
4-36
I--
-
| 5 35
>‘
6 56
l9-n0|
■
■ 1•
10-25
1•
Post -1 Prst-I Eil- Eil-^
.rüg I Zug! Zug Zug
1-15
585
4-05
4 55
ß-30|
3-37
2 31
5-00
5 85| 8-2511 9
8- 41|!ll-S5||l2
('
9- 36|
5*38 j
7"40|!
9 31
8-10
10 52
1119
12-21
12-48|
1-20|! 2
1 *26|J 2
19|
2-36|| 3*26|
•! 6 17
8- 05
3 50
8 33
4-12
4-42
5 53
9- 28
Triest—G-raas—W
(fii* Prf.-
dil
Zug Zug §u£
Postz
Prs..
i öug 1 Zug
Zug
Triest-
Latbach-
Ltrtnbrück
(Fiat.
Pöltschach
Petra u
Pragerhof
Ktagenfurt
Marburg
Luttenberg
Radkcrsburg
Spielfeld
Ehrrnhause»
Lrtbniy-
Lebring.
Wtldo».
Wrrndorf
KalSdorf
stlbttlkendorf
Punttgam
6I-3T
Jndrndors
Gratwet»
Stübtug.
Pegga»
Jrohnleiten
Mtxnitz.
Prrnegg.
Brack..
Leoben
St. Michael
Selzthal.
Jndenburg
Bordernberg
Eisenerz.
Kapfenberg
Au-Seewiesen
Mürzzaschlag
Wien.
ab
ab
an
OrraK—Itöflftoli— W/ lea und retour.
i lhost-1 Prf-
I zug I Zug
l'ii" 9
ffiie*.
Süfladj
»8
1
Perf-I Post.
Post- i
I zu»
_S“9 1
Lstst.
. ab
7-46
110*
1
5*50 i
. an
7 58
1-23*
604
.
8-07
1 SS•
6*13
8*15
1-40*
6 21
8-45
2'2S*
6*51
9'42
7*42
. 9-56
S 56
8 02
an
i-
909
2-34-
715
Sösta»
Wies.
Stainz..
Preding..
Ltrboch..
Premstittte»
Steaftg»»,.
«ra,
ab
5 451,
b'03>
S'Lüß,
10.55
9 38
5-451
5
5
615 j 11 18
6 44 11-50
g-54 ,12.00
7-02) 12 08
Post- i Gem.
3 »g 3 »g
«80
»38
8-55,
«-M!
5-25 i
5 S 5;
5 48!
7-15 12-811 5-»7
an
Etra», Südb. ab
dlo.Siaatsb..
«tletSdoef
Wetz.
f eldbach
ehrtng.
gurftenleld
Hartberg
Bndapeft
l
815
6-25
.
11*51
12-25
1-
5. 20 l
!-
1-00
215
6-50
1-39
2 56
7 26
2-12
3 54
8*19
1 56
7-27
2 38
4*351
8 48
Jll -451
1 2' 30|
3- 10,
5 2 ?zc 7 35
9*15
1■
4- 25!-
6-01
I 8 07
9-48
!-
6-08
1 814
9-55
6-21
8 25
10-07
6 85
| 8-38
10-20
6 43
8*44
10-26
6 M
, 8*54
10-36
[-
7-04
: 9 03
10 45
1.
7 12
' 910
10-58
j-
7 20
9-18
11-00
! 3-391
4 2 ts
7-30 9-27
n-io
i 3 491
4' 31|
7 00
8-07
9 37
rio
7 13
8 24
S 49
1 25
7 18
> 8'89
9-54
l- 3 l
7-26
8*39 10 02
1*41
7 SS
8 48
10-09
1*48
50 ä|
744
9 02
10-20
2-02
1-
7-59
9*21
10-35
2 18
1
8 05
9 29
10 41
2.25
4- 47|
5- 30,
819
9 45
10-55
2-40
6-49
8 'äl
H 35
3*43
932
12 01
410
•
'
2 16
7*401
• 110-35
1 19
6' 02|
- i
7 45
12 35
5 55
•
9-50
3 31
7 55|
>
-
8*32
1016
3.00 j•
9*42
1239
■
•
1-43
1
B 43|
6 27
S 33
11-53
4 21,-
820
9 15
1 15
4-00
. I•
ASS-
-Budapest
und
Zug jfug
fe
lug Zug Zug
5-421
8*10
214
6-10
:io-30|
5 54|
8 23
223
6-21
(10 36|
6*41
917
3-19
7 17
1 11-321
10*22
4*17
800
I-
719
1001
404
7 55
112 081
7*35
10*20
4 22
614
9*22
5 4S
9-38
11*01
7*801
2*05
•6 3»|-
7S5
Pr,.-,Per 0
!ö ug I Zu,
AS
OUttboxf
ipraz.Slautsb.an
dto. Südb..
:j., Pri.- Pef.. ,P>
nglZuglgua huu
I 8 2?f
. 8 :c,
1
8-50!
ß-20|
9'56
2 24;
6 54
11 50
SS? 1
8-25
1-26
5 22
844
1-47
5 43
8 12
1-14
5-88!
9-26
820
6-271!
10-20
3*86
7SkP
10-30
3-96
7-35|
»4

