
[ 2023-06-29 10:52:22.691 - 19001229 - Seite 1 ]
Preis 8 U
Preis 8 h
Schriftleituvg:
AU»r-cktgaNo Hr. 5*
Fernsprnkstelle Nr. 806.
Epreckifrunden der Schriftleitung von
11— 12 Uhr vormittags und von
4~»,i6 Uhr nachmittags.
Verwaltung:
AttircriftgasH
DaS .Grazer Bolisblattt' erscheint
: cn L'.che-ragen abends, an
Sonn- und Feiertagen morgen».
Ankündigungen werden in der
?r.r?.i::urg iorrif in sämmtlichen
Luswarügen AnkündlgungsanftaUen
angenommen.
Tagblall füv üas christUüie NoUr.
&£fttga-pt?eife:
Kür Hraz:
^Grazer Bolksblan" mir „Sonntags-
Lote" monatl. K ISO, vierrelj. K 5'40,
halbj. L 10-dO, ganzj. L21 60.
Für Zustellung ins Haus monatl.
2i> h
Kür Hkerreich-Angar»:
„Grazer Pottsblatt" mir..Lonnkags-
Lore" monarl. K2‘4>>, vierrelj. K7*—
halbj. K 14gany. K -8 —.
Einzelne Nummern 8 8
Abendblatt 4 ft.
pit Konntagsttnmmer
tostet für üch allein: viertel! K 1*25,
balbj. K 2 50, ganzj. k.
Nr. 299. Samstag den 29. December 1900. 33. Jahrgang.
Protestantische Weihnachten.
Selbst den Weihnachlstag konnten die „Los von
Rom"-Schreier nicht vorübergehen lassen, ohne
ihrer gegen uns Katholiken hasserfüllten Stim­
mung in der gehässigsten Weise Lust zu machen.
So fitrieb die,Ostdeutsche Rundschau' in
tbrem Weihnachtsarrikel. dass „gerade die zur
Pflege christlicher katholischer Gesinnung bestell­
ten Männer das meiste, ja alles verschuldet ha­
ben. ivenn in ihren Reihen der Begriff Christen­
thum nichts weiter mehr ist, als eine wohl glän­
zende. aber kalte, ausgebrannte Schlacke.
Mehr oder minder scharf ist dieser Widerspruch
zwischen Wort und Wesen schon vielen Tausenden
bewuist geworden und die heutige Massenslncht
anS der römisch-katholischen Kirche beruht, un­
beschadet der nationalen Triebfedern bei Teutschen
und Slaven, zum großen Theile auch auf dem
Gefühle der Unzufriedenheit mit einer
Form des Christenthums, die namentlich für uns
Teutsche so wenig mehr von dem alten Glau­
bens ideal an sich hat."
Tas Apostatenblatt wollte damit den Katho­
licismus verantwortlich machen, dass das
Weihnachlsfest nicht mehr vom christlichen Gedan­
ken getragen ist. Es kommt uns daher die Weih-
nachrsnummer der Deutschen Evangeli­
schen Kirchenzeitung' sehr gelegen, welche
bittere Klage über die Zunahme des Unglaubens
an das Weihnachrswmtder in protestanti­
schen Kreisen führt. In diesem Artikel wird ge­
klagt, dass die herrschende protestantische
Theologie die übernatürliche Geburt des Heilandes
leugne und dass „in dem äußerlichen Getriebe,
mit dem das herrliche Fest begangen wird, sehr
viel rein weltliche Gesinnung, sehr viele
bloße Weltlust und Oberflächlichkeit
zur Erscheinung gelangt und die eigentliche Bedeu­
tung des Festes zurückdrängt. Ein ernst gesinnter
Mensch muss sich geradezu hüten, dass er nicht
auch in dieses äußerliche Treiben mit hineinge-
rathe und über den mannigfachen Vorbereitungen
und Zurüstungen den unerschöpflichen, heiligen
Gehalt des Mittelpunktes aller Heilsgeschichte, der
die Seele des hohen Festes bildet, verabsäume und
aus den Augen verliere."
Wir wollen aber auch einen zweiten Zeugen
für die Beräußerlichung der p r o t e st a n t i s ch e n
Weihnachten, nämlich den Prediger Cordes, an­
führen, der im,Frankfurter Kirchlichen Anzeiger'
schreibt, dass die protestanti'che Weihnachtsfeier
sich um zwei Pole, nämlich um das Verdienen
und um das Schenken dreht. In seiner drasti­
schen Weise schreibt er: „So oft es jetzt Weih­
nachten wird in deutschen Landen, tönen wohl die
Glocken und die Orgeln brausen, die Chöre und
Gemeinden singen Jubelhymnen, die Christbäume
glitzern, aber die Menschen sind abgespannt oder
zerstreut. Tie Weihnachtspredigt ruft: „Siehe,
ich verkündige euch große Freude"— aber die
Männer denken an den Erfolg des Weihnachts-
ge'chäfles, die Frauen an den Festbraten, die Kin­
der an ihre Puppen oder Bleisoldaten. Tie einen
seufzen über die vielen Bescherungen, die sie mit­
machen müssen, die andern aber grollen über die
dürftigen Gaben, die ihnen geworden. Nur et­
liche Stille im Lande knien wie einst die Hirten
von Bethlehem vor der Krippe und beten an vor
dem gottseligen Geheimnis: luott geoffenbart int
Fleisch! Und in den Lobgesang der himmlischen
Heerscharen tönt's gellend aus dem Abgrund:
Triumph, ich habe sie zerstört, die deutsche Weih-
nacht!"
Tiefes Urtheil von berufener Seite genügt uns
vollkommen, so dass wir uns jede Widerlegung der
Angriffe der /Ostdeutschen Rundschau' ersparen
können.
Zur Steuer der Wahrheit.
.In der ,Tagespost', dem,Tagblatt' und selbst­
redend im ,Arbeiterwille' war kürzlich ein Be­
richt aus I l z zu lesen, in welchem von merkwür­
digen Vorgängen bei der daselbst abgehaltenen
V o l k s m i s s i o n zu lesen war. Obwohl der be­
treffende Bericht den Stempel der Unwahrheit
offenkundig an sich trug, erscheint es doch noth­
wendig, denselben ausdrücklich richtigzustellen.
Thatsache ist, dass ein hochwürdiger Herr Pater
Missionär mehrere Mädchen, die vor seinem
Beichtstühle lachten und schwätzten, in gebürendec
Weise zur Ruhe verwies, was den Betreffenden
zwar sehr unangenehm war, gleichwohl nicht miss-
billigt werden kann. Tie Tochter eines Jlzer Bür­
gers beschwerte sich nach der heiligen Beicht auch
über die seelsorgliche Behandlung seitens des be­
treffenden Missionärs. Ta es sich aber hier um
das heilige Bußsacrament handelt, kann und darf
selbstverständlich der Missionär selbst keinen Aus­
schluss geben, und kann so den Behauptungen des
Mädchens, die ungeschickt genug war, ihre angeb­
lichen Ehrenkränknngen allenthalben zu erzählen,
nicht wirksam entgegengetreten werden. Thatsache
ist, dass das Mädchen sowohl selbst, als auch in
Begleitung ihres Bruders zum .Herrn Pfarrer
und zum Herrn P. Missionär gieng, um sich zu
beschweren. Derselben aber eine „Ehrenerklärung"
auszustellen, lag doch wohl kein Grund vor, da
ihre Ehre thatsächlich nicht gekränkt worden war.
Tie ganze Geschichte wurde von den paar Un­
gläubigen des Marktes Jlz nur aufgebauscht, um
gegen die herrlich und segensvoll verlaufene Mis-
sion, gegen die Priester und gegen die heilige
Beicht zu hetzen, und gab Veranlassung, dass meh­
rere Bürschchen bei der Procession mit dem Aller-
heiligsten zum Schlüsse der Mission durch Aufbe­
halten der Hüte ihren Freisinn zeigen wollten.
Geschmack undChavalrlev.
'Nachdruck verboten.)
Geschmack und Charakter! Fast die größten Gegen­
sätze und Widersprüche der menschlichen Natur scheinen
diese Worte auszudrücken, zum mindesten werden sie
fast immer in solchem Sinne gebraucht. Ein Mann
ist selten, hört man oft sagen, ein Mann von Geschmack
und umgekehrt ein Mann von Geschmack ist selten
einer von Charakter. Wiewohl es nun in der That
selten vorkommt, dass beide Eigenschaften und An­
sprüche gleichzeitig in hohem Grade ausgebildet sind,
während umgekehrt der Mangel an Geschmack und an
Charakter leider gar nicht so selten bei manchen Per­
sonen zu finden ist, so schließen sich beide Eigenschaften
dennoch nicht aus, sondern können in Harmonie und
Befriedigung gleichermaßen entwickelt werden: Wie
„Charakter" am besten als Eigenart, Eigenwille des
Tenkens, des Geistes bezeichnet werden kann, so wird
^Geschmack" am besten durch Eigenart, Eigenwille der
Sinne definiert. Wie ein Charakter bei dem fest und
treu bleibt, was er sich „einmal in den Kopf gesetzt",
so ilt dies mit den Sinnen der Fall, ja sogar noch
mehr. Tenn den Sinnen kann man, wie schon der
große Philosoph Kant sagt, nicht einreden oder zu­
reden, etivas für schön oder für gut zu finden, was
ihnen nicht zusagt, was sie nicht mit ihrem eigenen
Urtheil für gut befunden. Somit ist die erste Aehn-
lichkiü zwischen Geschmack und Charakter oder viel-
inehr zwischen der Bildung beider gefunden: der Un-
lenkbarkeit.
Ueber den Geschmack lässt sich nicht streiten, heißt
es, und— soviel Köpfe soviel Sinn. Tie Beurthei­
lung des Charakters erfährt bekanntlich gar verschie­
dene Auslegungen. Was bei manchen als Eigensinn
erscheint, nennt ein anderer Consequenz, Nachgiebig­
keit wird oft Schwäche genannt, und jeder urtheilt über
sich arrders als der andere, von dem was „der Par­
teien Gunst und Hass verwirrt", ganz zu schweigen.
Auch die Beurtheilung der Sinne und Sinnesan­
sprüche ist sogar verschiedenartig. Was dem einen an­
stößig erscheint, ist es dem anderen nicht; scheinbar
äußere Formalitäten sind off nur dann unerklärlichen
Jrnpulsen der Sinne zuzuschreiben, und so entwickeln
sich aus gewissen Sirmeseigenthümlichkeiten oft nicht
nur ganze Kunstrichtungen, sondern sogar Sprach- und
Tenteigenthümlichkeiten. Es ist so eine vielleicht den
ganzen Charakter des Ehincscnthums bezeichnende Ei­
genthümlichkeit, dass sie den schärfsten Laut der Sprache
nicht besitzen, dass sie kein „R" aussprechen können.
Von den Gecken aller Nationen ist es ja ebenfalls
bekannt, dass sie das Zungen-R nicht aussprechen, und
in einem Lustspiele Bulwers, „Money", wird ein solcher
Geck dadurch charakterisiert, dass er sich statt Fredric
Fewedwick nennt. Man könnte, auf solche Beobach­
tungen gestützt, gar leicht aus der Lautphysiologie
eines Volkes Beiträge zur Völkerphysiologie gewinnen.
So sind von allen Tönen bekanntlich die Kehltöne
denen der Thiere am ähnlichsten, weil sie am wenigsten
articuliert sind, und die Sprache der Negervölker
Afrikas ist eine solche gutturale.
Eine andere Sinneseigenthümlichkeit gewisser Na­
tionen, so der Griechen, ist die, dass sie das „Blau"
nicht kannten. Welche Folgerungen daraus für ihren
Charakter zu ziehen sind, das möge hier unerörtert
bleiben.
Aber nicht bloß Gehör und Gesicht, diese vorneh­
meren unserer Sinne, auch die ungeistigen, als „nied­
riger" gekennzeichneten, der Geruch und vor allem der
Sinn der Zunge, dem das Wort Geschmack pur excel*
lenee zukömmt, haben mit Charaktereigenthümlichkeiten
eine weit innigere Beziehung als gemeiniglich ange­
nommen wird.
Sage mir, was der Mensch isst und ich werde dir
sagen, was er ist! lautet ein Witzwort, das, wie alle
ähnlichen Sprüche, ebenso oft wahr als auch falsch
sein kann. Je einfacher ein Mensch ist, desto einfacher
isst er. Seine Sinne zu beherrschen, ist das Schwerste,
wer seinen Magen und noch mehr seinen Gaumen
zügeln kann, das ist ein Charakter. So ist der spar­
tanische Charakter nicht weniger berühmt als die spar­
tanische Suppe.
Tie Speisegesetze der Jsraeliten gleichwie manche
Sveisevorschriffen und Gepflogenheiten der Kirchen­
vater beruhen zuineist aus hygienischen und aus cha-
rakterbildenden Grundsätzen. Pythagoras verbot seinen
Jüngern, Bohnen zu essen. Welch ein Charakteruntcr-
schieü zwischen Pflanzen- und Fleischessern, Vegeta­
riern und Carnivoren herrscht, das ist so sinnensällig,
so klar, dass es gar nicht weiter gesagt zu werden
braucht. Zum Glück verträgt die menschliche Natur
weder eine ausschließliche Pflege des einen noch des
anderen.
Weil häufiger ist der Gcschmackunterschied zwischen
„Süß- und Saueressern" vertreten. Tie ersteren sind
weicheren Charakters als die letzteren. Frauen ziehen
zumeist Confect und Canditen, Torten und Cremen
den scharfen Saucen und Salaten vor, welche die
„Telice" manches Mannes bilden. Unter den Tich-
tern und beziehungsweise unter den Lyrikern gab es
viele, die aus dem Genusse von süßen Speisen einen
Cultus machten, so Heine, Storm u. a. Letzterer
äußert sich direct über den Genuss von Süßigkeiten
in einem wahren Panegyrikus, wobei er die Sitte deS
Cigarrenrauchens als eine geradezu charakleroerderb-


[ 2023-06-29 10:52:22.691 - 19001229 - Seite 2 ]
Sie mogeln, wo sie mogeln können.
Je näher der Tag der Entscheidungsschlacht im
Kampfe zwischen „Roth" und „Nichtroth" heran­
rückt, desto niehr Anstrengungen werden von den
Socialdemokraten gemacht, wo nur möglich und wie
nur möglich, wenn nicht wirkliche Anhänger, so doch
Stimmen zu ergattern.
Kein Mittel bleibt unversucht und auch kein Mittel
ist den rothen Freiheitsmännern zu schlecht, um ihren
Zweck zu erreichen. Sie betreiben den Gimpelfang
im großen und im kleinen und sie mogeln, wo sie
nur mogeln können.
Wer ist ein Narr?"— frägt die Socialdemo­
kratie, das heißt einer ihrer bekannten Führer in
einer Flugschrift, in welcher auf die gestellte Frage
sofort in fetten Lettern der Name „Resel" wie zur
Antwort folgt. Mit dieser Flugschrift sollte ein aus­
giebiger Gimpelfang auch auf dem Lande betrieben
und so manches Bäuerlein zur rothen Fahne gewor­
ben werden. Scheint aber nicht sehr ergiebig gewesen
zu sein, dieser Gimpelfang aus dem Lande, trotz der kräf­
tigen Unterstützung von Seite der immer mehr roth
werdenden Bündler. und deshalb geht die Mogelei
im großen Stile in Graz und Umgebung los. So
ist ein auf den Schultern der Genossen zum Meister
emporgestiegener rother Führer, ein Brc« und
allerlei anderes ausbackender Gemeinderath in
Algersdorf, für die socialdemokratische Wahtbewe-
gung und die Förderung der Candldatur Resels
durch das Ausfüllen von Stimmzetteln derart eifrig,
dass ihm hiefür schon heute die Ernennung zum
Ehrenbürger als Dank in Aussicht gestellt werden
kann. Es ist eben schwer Mensch zu sein. wenn der
Gemeinderath mit dem Socialdemokraten so verquickt
ist, dass der ganze Mann aus der Pflichtenverwickinng
gar nicht mehr herauskommt und schließlich das
„rothe Herz" doch den Ausschlag gibt.
Und so wie dort als Beispiel, auch andermal.
Wo sie nur können, beeinflussen die Rothen die
Wahlvorbereitung und schmuggeln und schmiegen sich
so lange, bis sie trotz der vermeint beobachteten
großen Vorsicht der Gemeindeämter und Gemeinde­
bediensteten, wenn selbe nicht schon von Natur aus
blind und taub sind, sie schließlich doch bemogelt
und eine Anzahl Wähler ihrer Wahlfreiheit beraubt
haben. Da erklärt ein als „Pascha" seinen Dienst
übender Straßenmeister, dessen Aufgabe es ist, zu
sorgen, dass der Weg zur letzten Ruhestätte im
fünften Bezirke nicht allzu elend werde, seinen
„Unterthanen" rundweg den Krieg, wenn sie
nicht für „Resel" stimmen. Andererseits wie­
der ist der Mann so freundlich, seinen unbedingt
Ergebenen im Stimmzettelschreiben behilflich zu sein,
und wenn der Gute in die rothe Tinte taucht, nun
so ist das so zufällig und schadet nichts, wie er
meint, weil dies seinem Resel nützt— und es doch
schon einerlei ist, ob er mit schwarzer oder rother
Tinte zu Gunsten des rothen Candidaten mogelt.
bezeichnet. Und in der That, die scharfe, beizende
Brühe des Nikotinkrautes, sie charakterisiert den zer­
setzenden, nervösen Charakter unserer Zeit, wie die
Periode des ästhetischen Thees das Zeitalter der Ro­
mantik kennzeichnet. Nicht weniger als der Unter­
schied zwischen süßen und scharfen Speisen findet der
von lwcichen,:nd festen seine Analogie in den Charakter-
nnd Geistesanlagen mancher Menschen. Tie speciellen
Liebhaber von Austern, Fröschen, Schildkröten— von
Salanganenestern ganz zu schweigen— haben selten
einen festen, consistenten Charakter. Auch die Vor-.
liebe für trockene oder für flüssige Speisen, die Unter­
schiede im Trunke gewähren mitunter einen gewissen
Einblick in den Charakter. Bacchus ist ein Gott, der
anregt, Gambrinus ein König, der unterdrückt, sagte
der große Biertrinker Bismarck, als er das Bier
vertheuern wollte. Der Unterschied zwischen den Bieren
selbst oder den Weinen ist ebenfalls lange schon psycho­
logisch gewürdigt worden.
So ließen sich die Beispiele über Geschmacklosigkeiten
und Geschmackverschiedenhciten noch leicht vermehren.
Freilich wird hier wie überall die große Zahl der
Ausnahmen die Regel bestätigen; aber ganz und gar
sollte die Wahl der Speisen nicht jedem freigestellt
bleiben; Haunibal fand sein Capua, die Spartaner
fanden die persischen Speisen— nach ihrem Geschmacke
und beide erschlafften. Dem Gaumen soll wohl das
Recht nicht völlig benommen sein, aber die Pflichten
der Selbsterkenntnis, des eigenen Vortheiles sollten
nie ganz den Forderungen der Sinne weichen müssen,
und wäre die Entschädigung „Lotos", wie ihn die
Odysseischen Helden bei den Lotophagen erhielten, oder
auch nur ein Linsengericht.
Besonders aber sollten Eltern es nie vergessen, dass
nicht bloß der Charakter der Kinder erzogen werden
muss, sondern dass auch die Sinne, d. h. die Sinnes-
ansprachc, der Geschmack erzogen und gebildet werden
kann., ££«£
Wieder einer von denen, die eS gar so gut mit
dem arbeitende» Volke meinen, nützt seine Stellung
als Mitglied der braven Feuerwehr dazu aus, einen
gewaltigen Brand anzufachen und zu unterhalten,
indem er tapfer rubelt für seinen AbgottResel, der
die Geister nicht mehr bannen kann, die er so un­
vernünftig gerufen hat. Wahllegitimationen werden
durch die Führer und Agitatoren der „Rothen" ge­
sammelt oder abgebogen und im Sinne des social­
demokratischen§ 14 erledigt, ganz nach dem Wunsche
der rothen Regierung in der Keplerstraße und nach
dem Verständnisgrade derer, die man nur um
ihrer Freiheit willen so infam bemogelt hat und um
ihre Freiheit bringt. Das ist der „Rothen" Sitte,
und indem sie mogeln, wo sie nur mogeln können,
schreien sie über Freiheits- und Wahlrechtsraub und
beschuldigen die Gegner aller jener verwerflichen
Handlungen, deren sie sich selbst tagtäglich oftmals
schuldig machen.
Inland.
Graz, 28. Tecemben
TieWeihnachtsbetrachtnngen der „fteisinnigerr"
Bllilter waren dieses Jahr besonders öde und liesir-
ten wieder den Beweis, wie trüb und wüst das
ganze menschliche Getriebe ist ohne echten religiösen
Kern und höhere,, über das irdische Dasein hinaus-
reichtmde Ziele. Das Wiener Hauptjudenlstatt jam­
mert über die bevorstehende völlige Vernichtung des
Libercilismus und prophezeit in diesem Fall nach
der Planier des Kalchas den Untergang Oesterreichs.
Wenn aber die Tintenjuden fürchten, dürfen Oester­
reichs Völker wenigstens hoffen.
Zur Wahlbewegung. Dem .Vaterland' wird
aus Tirol berichtet, dass Herr von Zallinger
am 23. December das Landtagsmandat niedergelegt
hat. Bekanntlich candidiert Herr v. Zallinger für
den Reichsrath nicht wieder. Er scheidet also wenig­
stens vorläufig aus dem öffentlichen Leben, in wel­
chem er wiederholt eine hervcwragende Rolle gespielt
hat.
Graf StollberA verzichtet in Mähren auf
eine Wiederwahl in den Reichsrath. Der mährrsch-
conservative Großgrundbesitz wird an dessen Stelle
den Grafen Anton Widmann-Sedlnitzky can-
dedieren.
Dem Dr. Stein »end er wollen die Wolfianer
einen Gegencandidateu entgegenstellen.
Aus G a l i z i e n wird gemeldet: Es war erwartet
worden, dass d«Abgeordneten der Stojalowski-
Gruppe: Bomba, Fijak, Szajrr und Will
dem Polenclub beitreten würden, und zwar um so
sicherer, als ihr Führer selbst die Absicht kundgege­
ben hatte, Mitglied des Polenclub zu werden und
es zu bleiben, bis eine Abänderung der Clubstatuten
in seinem Sinne sich als aussichtslos erweisen würde.
Bei einer zu Krakau am letzten Sonntag erfolg en
Zusammenkunft der vier Abgeordneten mit Stoja-
tvwskl wurde jedoch beschloßen, von dem Eintntte
in den Polenclub abzusehen.
Der gewählte Abg. Kubik hak. auf das Mandat
verzichtet, dass bei einer Neuwahl Dr. Stoja-
lowski gewählt werden kann.
Dem ,P. L.' wird aus Lemberg telegraphiert,
von polnischer Seite werd« in nichtofficieller
Weise mit den Jungczrchen verhandelt, um diese
zum Aufgeben der Ovstruction im neuen Reichsrath
zu bestimmen.
Tagesbericht.
Graz, 28. December.
Kalender für Samstag den 29. December: Thomas,
BifMos, Märtyrer. Sonnenaufgang: 7 Uhr 53 Minuten mor­
gens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 12 Minuten abends. Mondes­
aufgang: 11 Uhr 32 Minuten morgens. MondeSuntergang:
0 Uhr 11 Minuten morgens. Erstes Viertel: 2 Uhr 53 Mi­
nuten morgens.
Wähler der fünften Curie!
Zur Beachtung!
Der Name des Candidaten der fünften Curie ist
Otto Wilhelm, was beim Ausfüllen der Stimm­
zettel für die Wahl am 3. Jänner in der Weise zu
beachten sein wird, dass Otto als Taufname zuerst
und dann der Zuname Wilhelm zu schreiben ist.
* Empfangsabend beim Statthalter. Am
1. Jänner findet bei Sr. Excellenz dem Herrn Statt­
halter Grasen Clary und Aldringen um 9 llhr
ein Empsangsabend statt, zu welchem die Einladungen
bereit- ausgegeben wurden.
* Ernennung. Se. Majestät der Kaiser hat
nach Allerhöchster Entschließung vom 21. d. den Se-
cretär der Handels- und Gewerbekammer in Leoben
Dr. Ernst Seidler zum Ministerialjecretär extra
statum im Ackerbauminiftcrium ernannt.
* Beförderung in die siebente Rangsclaffe.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat folgende
Profefforen des eisten Staatsqymnafiums in die siebente
Rangsclaffe befördert: Dr. Jakob P u r g a j, Gabriel
Mitterstil ler, Adam Map iea i f, Ludw g Mayr,
Josef Mayrhoser, Ludwig R. v. Kurz zu Thuru
und Goldenstein, Johann Reis und Dr. Otto
A da mek.
* Ernennungen und Übersetzungen im Post­
dienste. Der Handelsminister hat die PostconceptS-
praktikanten Dr. Max Christand l, Dr. Cyrill Ra­
dey und Dr. Leopold Pateisky in Graz zu Post-
concipisten, und zwar ersteren für Innsbruck, letztere
unter vorläufiger Belaffung auf ihrem dermaligeu
Dienstorte, ernannt. Der Postsecrctär Hermann Edier
von Suttner-Erewin in Linz wurde über sein
Ansuchen in gleicher Eigenschaft nach Graz übersetzt.
Der Rechnungsasfisteut Wladimir Zach in Graz wurde
in gleicher Eigenschaft nach Brunn übersetzt. Dem nach
Graz übersetzten Postassistenten Karl Scheuch er in
Villach wurde der Dienfttausch mit dem Postassistenten
Josef Musina daselbst bewilligt.
* Der vaterländische Dichter Frau; Keim
feiert heute in St. Polten, wo er als Millclschulpro-
feffor wirkt, seinen sechzigsten Geburtstag.
* Leichenbegängnis. Gestern nachmittags fand
unter überaus zahlreicher Betheiligung von hohen
Militär- und Civilpersönlichkeilen und Abordnungen
der hier garuisonierenden Truppenkörper das Leichen­
begängnis des Feldmarschall-LieutenantS i. R. Herrn
Rudolf Ritter von Hos sing er vom Sterbehause,
' Körblergaffe Nr. I, nach dem St. Leonhaid-Frirdhofe
statt. Die Einsegnung hatte der f.-b. Geistl. Rath
Herr Pfarrer Radier vorgenommen. Der «>litär>sche
Condurt, welchen der AdlatuS deS Corpscomman-
danten Herr Feldmarfchall- Lieutenant Ritter von
Plentzner commandierte, bestand aus der 5. Esca­
dron deS Dragoner-Regiments Nr. 5 unter dem Com-
mando d,s Herrn Rittmeisters Fischer, a»s dem
vierten Bataillon des Infanterie-Regiments Nr. 7
mit Musik und Fahne unter dem Commando deS Herrn
Oberst Reitz. und vier Geschützen des Corpsartillerie-
Regiments Nr. 3. Das Spalier zu beiden Seiten deS
Leichenwagens wurde vom JnfaMerie-Regimcnt Nr. 27
beigestellt. Auf besonderen Wunsch des Verblichenen
wurde der Sarg von Unterofficieren des Jnfanttrir-
RegimcntS Nr. 27 zum Leichenwagen und von dort
zu Grabe getragen; ferner war der Galalcichenwagcn
der Bestattuogranstalt .Loncordia' mit sechs Pferden
vom Train-Regiment Nr. 3 befpannt. Vor dem Leuhcn-
wageu ritt ein Wachtmeister deS gleichen Regiments.
Der Leichenwagen war mit prachtvollen Blumenspenden
bedeckt. Die Infanterie nahm in der Seebachergaffe
Ausstellung und gab dort die Ehrensalven ab. Die
Geschiitzsalven wurden von der Artillerie in der Nahe
d>:S St. Leonhard-Friedhofes auf der Straße gegen die
Ries gegeben.
* Wählcrverfammlunge». Baron Morsey und
Landtagsabgeordneter Wagner hielten in den letzten
Tagen in Straden, Klöch, Leibnitz, Unter-
purkla und Mureck Wchleroers"mmlungen ab,
welche einen glänzenden Verlauf nahmen. Die Wahl
der beiden Candidaten ist gesichert.
* Tie gemeine Kampfesweise unserer Gegner
wurde schon oft genug in unseren Biällern be­
sprochen. Heute wieder ein Beweis: Gegen den un­
ermüdlich thätigen und iu allen Fragen unterrichte­
ten Herrn Abgeordneten Hagenhoser wissen die
Gegner nichts Thatsächliches vorzubringen, ja ge­
trauen sich kaum. ihm einen Gegencandidaten gegen­
überzustellen. Nun greifen sie zu anderen Mitteln:
Sie streuen die gemeinsten, ehrenrührigsten Be­
hauptungen über die Person des Herrn Hagenhoser
aus und wollen so seine Wähler mifstrauifch machen.
Um diesen Leuten den Mund zu stopfen, erklären
wir heute nachdrücklichst, dass alle diese ansgestrcu
ten Gerüchte nurLügenundVerleumdungen
sind, die nur den Verleumdern selbst Schande
machen, und dass wohl die beste Antwort auf diese
gemeine Kampfesweise der Gegner die ist, d a s s a m
8. Jänner alle Wahlmänner zuverläsfig
zurWahl erscheinen und unserem wackeren
Candidaten Herrn Franz Hagenhoser die
Stimme geben.
* Tie fünfte Curie in Obersteier. Zum
Rücktritte des Herrn Parzer schreibt das hiesige
.Tagblatt', dass von einer officiellen Ausstellung des­
selben von Seite der Deutschen Volkspartei Umgang
genommen wurde. „Es ist daher falsch, wenn Herr
Parzer, der nunmehr den Rücktritt von seiner Can-
didatur der christlichsocialen Parteileitung anzeigte,
in Wiener christlichsocialen Blättern als „Candidat
der Deutschen Volkspartci" bezeichnet wird. Herr
Parzer erklärte den Christlichsocialen, denen er nahe­
zustehen scheint, auch, dass er bei den deutschnationa-
len Wahlmännern des obersteirischen Bezirkes für die
Wiederwahl SchoiswohlS wirken wolle. DaS ist der
persönliche Standpunkt deS Herrn Parzer, denn die


[ 2023-06-29 10:52:22.691 - 19001229 - Seite 3 ]
Deutsche Volkspartei, die einen eigenen Candidaten
für die fünfte Curie Obersteiermarks nicht hat, sucht
die gewählten Wahlmänner ihrer Partei weder für
den socialdemokratischen, noch für den christlichsocialen
Candidaten zu beeinflussen. Sie muss es in diesem
Falle ihren Parteigängern überlassen, ob sie von dem
Wahlrechte Gebrauch machen und welchen der beiden
Candidaten sie wählen wollend
* Resel— Rokitansky. Resel muss mit Baron
Rokitansky schon in dicker Freundschaft stehen,
weil das neueste Flugblatt für Resel. mit dem viel­
versprechenden Titel „Wer ist ein Narr?", so aus-
sieht, als ob die Bauernbündler dasselbe fabriciert
bätlen. In demselben heißt es. „ich habe für unsern
Obmann vom Bauernbund gestimmt", und an einer
anderen Stelle kann man lesen „wir, Bauernbündler,
haben jetzt keinen Candidaten aufgestellt, und wir
Bündler haben den Resel über den grünen Klee ge­
lobt". Die Bauernbündler am Lande sind zwar
dadurch zum Narren gehalten, weil dieses Flugblatt
von keinem Bauernbündler, sondern von einem wasch­
echten Socialdemokraten geschrieben ist, der ganz
ordinär lügt, wenn er im Namen der Bauernbündler
schreibt. Am Christtage haben auch socialdemo­
kratische Radfahrer dieses Blatt auf allen Wegen
ausgestreut, und wenn ein Bauer sich diese Herren
mit der rothen Cravatte gut angeschaut hätte, so
hätte er gleich gemusst, woher der Wind weht.
Während aber die Socialdemokratie in das dauern«
bündlerische Gewand geschlüpft ist, um die Bauern­
bündler für Resel einzufangen, schweigt der Baron
Rokitansky und sagt nichts dazu. Dieses Schwei­
gen— sagt sehr viel. Eine Krähe hackt der andern
keine Augen aus.
* Weshalb Wähler in der fünften Curie
zwei Wahllegitimationeu erhielten. Thatsache ist
e-, da's eine nicht unbedeutende Anzahl von Wählern
in der fünften Curie je zwei Wahllegitimationen erhielten
und so in die Lage kommen, zweimal zur Wahlurne
zu treten, freilich wohl mit der Gefahr, sofort bean­
ständet zu werden. Auf eine diesbezügliche Nachfrage
wurde uns mitgetheilt, dass die Ursache dieser zwei­
fachen Ausgabe von Wahllegitimationen in der
einstigen zweifachen Ausfertigung von Melde­
zetteln bei Anlage des städtischen Meldeamtes
gelegen sei. Personen haben sich damals sowohl nach
ihrem Stande, als auch nach ihrem Besitze gemeldet
und wurden so als zwei verschiedene Personen zwei­
fach in den Listen geführt. Es wurde übrigens den
Bezirksdienern in ihrer Vorschrift strengstens anbe­
fohlen, in den Fällen, wo ihnen an eine und dieselbe
Person zwei Wahllegitimationeu zur Zustellung zuge­
theilt werden, eine derselben zurück zum Amte zu brin­
gen, wo sie eingezogen wird.
* Fünftausend Wahllegitimationeu unbestell­
bar. Für die fünfte Curie liegen noch fünftau­
send unbestellbare Wahllegitimationen beim Stadtrathe
in Graz; es haben sich somit fünftausend Wähler noch
gar nicht um ihre Wahllegitimation und daher auch
um ihr Wahlrecht nicht gekümmert. Also auf! —jetzt
noch in letzt r Stunde, die Schlafmütze herunter,— den
Hut auf und inS Rathhaus hinein, dort ins Metdungsamt
und sofort um die Wahllezitimation nachgesncht, ehe es
zu spät ist— denn das Jammern hinterher und die
„Wenn" und „Aber" helfen nichts mehr. Einmal im
Jahre einen Weg ins Rathhaus zu machen, scheint für
die gute Sache doch kein allzu großes Opfer zu sein.
Nicht taS Jammern wird zum Siege führen, sondern
nur die That.
* Eine deutschuatiouale Tenuuciation. Dass
giwisie Deutschnationale das Denuncieren aus dem,f"
verstehen, beweist folgender Vorfall, den die .Steyrer
Ztg/ berichtet: »In Wels lebt Herr Gastwirt Karl
Zauner, ein allseits hochgeachteter Mann, der in­
folge des großen Ansehens, das er allenthalben ge-
nießt, auch Commandant des Bürgercorps ist. Aber
einen Fehler hat er. Er steht im Gerüche, ein „Cle-
ricaler" zu sein. und das genügte der deutschnationalen
Partei, ihre Minen gegen ihn springen zu lasten.
Man höre nur: Herr Karl Zauner, Besitzer des Gast-
hauieS ,Zur Stadt Wien' am Stadtplatze in W.ls
sah sich eines TageS gezwungen, einen Taglöhner
namens Franz Ekramer wegen einer Stänkerei aus
feinem Gastgarten fortzuschaffen. Ekramer wollte sich
aber nicht fügen uno so versetzte ihm Herr Zauner
mit dem Fuße einen Stoß auf den Schenkel. Ekramer
behauptet nun, infolgedessen niedergefallen zu sein und
sich eine Rippe gebrochen zu haben. Die Sache kam
alsbald vor das Gericht und wurde Herr Karl Zauner
in der That vom k. k. Bezirksgerichte Wels zu vier
Wochen Arrest verurtheilt. Sein Vertheidiger Herr
Dr. Breiter meldete gegen das Urtheil sofort Be-
rulung an, aber noch bevor darüber verhandelt werden
konnte, geschah etwas Merkwürdiges. Die deutschnationale
Partei veröffentlichte in der .Montagspost' einen Ar­
tikel mit der Ueberschrist „Ein geschonter Clericaler"
und erklärte, die über Herrn Zauner verhängte Strafe
sei zu gering bemeffen, beziehungsweise, er hätte nicht
vor das Bezirksgericht, sondern vor das Kreisgericht
gehört. Dieser Artikel wurde an die Oberstaatsanwalt­
schaft in Wien eingesendet und auf Grund dieses
deutsch nationalen Artikels, wie die .Tages­
post' ausdrücklich meldete, das erstrichterliche Urtheil
aufgehoben, eine Verhandlung vor dem k. k. Kreis­
gerichte Wels angeordnet und Herr Karl Zauner nun­
mehr wegen Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung zu einer zweimonatlichen Kerkerstrase ver-
urtheilt.«
* Gerichtlich festgestellt. Ein in Verbindung mit
der .Wahrheit' herausgegebenes socialdemokratisches
Witzblatt verfällt öfters der Confiscation. Jüngst hieß es
nun in einem Erkenntnis des k. k. Landesgerichtes,
womit eine Beschlagnahme dieses Witzblattes bestätigt
wurde, betreffs der Tendenz dieses Blattes, „dass es
sich insbesondere in schmähenden Angriffen gegen den
Clerus gefällt." In der „Piaffenfrefserei" erblicken be­
kanntlich die Blätter dieses Calibers ihre Haupt­
aufgabe, und es ist darum bemerkenswert, dass diese
Tendenz auch gerichtlich gebrandmarkt wird.
* Abgeordneter Taszynski tritt morgen in
Krakau seine Kerkerstrafe an, welche vom Obersten Ge­
richtshöfe auf einen Monat reduciert wurde. Die an-
gesuchte Begünstigung, sich aus eigene Kosten verpflegen
zu dürfen, wurde dem Veructheilten nicht gewährt.
* Volkszählung in Graz. Da mit dem heutigen
Tage die jür die Volkszählung bestimmten Drucksorten,
d. i. Anzeigezettel (II), Belehrungen (III) und Frage­
bogen für Wohnungen und GeschäftSlocalitäten (V)
von den Hauseigenthümern an die Wohnparteien ver­
theilt werden, so werden letztere an Folgendes erinnert:
Die Wohnparteien dürfen den Anzeigezettel, über desicn
Ausfüllung die Belehrung (III) Ausschluss gibt, vor
dem 31. d. M. nicht ausfülleo. Bezüglich des Frage-
bogens für Wohnungen und GeschäftSlocalitäten (V)
wird bemerkt, dass ein solcher auszufüllen ist für jede
Wohnung (bei leerstehenden oder vom activen Militär
bewohnten Wohnungen obliegt die Ausfüllung dem
Hauseigenthümer) und für jedes Geschäftslocale.
Steht eine Wohnung mit einem Geschäftslocale in
unmittelbarem Zusammenhange, so ist für beide
ein einziger Bogen (V) auszufüllen.
* »Katholischer Volksschutz'. Dem Verein .Katho­
lischer Volksschutz' sind von einem „priesterlichen
Arbeiterfreunde aus Obersteier" 200 8. gespendet
worden. Die Vereinsleitung spricht dem edlen Spender
den wärmsten Dank aus.
* Der Hilfsvereiu für Lehrerinnen, Er­
zieherinnen und Bonnen in Graz hat durch den
frühen Tod seiner verehrten und geliebten Protectorin
Frau Gräfin Marie L a m b e r g einen unendlich schweren,
tiefbetrübendeu Verlust erlitten. Schon bald nach der
constituierenden Versammlung des Vereines hatte die
Gräfin zugesagt gehabt, das Protectorat über den Ver­
ein zu übernehmen und hat dasselbe nicht nur mit
opferwilliger Großmuth und mtt dem belebendsten Eifer,
sondern auch mit der ihr eigenen Güte und Liebens­
würdigkeit, mit der Milde und Theilnahme bis zu
ihrem Ende durchgeführt, als echte Schutzfrau für Leib
und Seele, für Geist und Herz; erbarmungsooll für
die Schützlinge, ermunternd und lohnend für die Ar­
beiter und Leiter des Hilfsvereines. Derselbe dankt
daher der seligen Gräfin nicht nur die große ma­
terielle Unterstützung in seinen schweren Ansängen,
sondern auch die Basis seiner äußeren Entwickelung,
seine Wertschätzung in der Gesellschaft und den päda­
gogischen, sittlichen und gemüthlichen Wert seiner
Leistungen. Unvergeffen werden im Hilfsverein die
Wohlthaten und die persönliche Einwirkung der gü-
tigften Schutzfrau bleiben und nicht zu verschmerzen ist
ihr Verlust. Die Leiter und Arbeiter des Vereines
empfinden aber in dieser schweren Stunde nicht nur
ihren Verlust, sie stehen auch in ehrfurchtsvoller
Theilnahme vor dem großen Leide der einzigen Tochter,
der Frau Gräfin Laja Meran, deren sechs liebliche
Kinderchen die Freude der jugendlichen Großmutter
waren; sie beklagen die vielen Armen, welche durch
die edle Wohlthäterin so reichlich unterstützt wurden,
und sie bedauern wie alle, welche die selige Gräfin
kannten, verehrten und liebten, den frühen Tod dieser
ausgezeichneten Frau. Gräfin Marie Lamberg war
eine der Damen, welche aus das schönste bewiesen,
dass man sehr gebildet und unterrichtet, und doch
dabei tief fromm sein könne; dass man fein und vor­
nehm, weitläufig und geistreich, und dabei doch warm
und gemüthstief sein könne; voll Freundlichkeit, voll
Erbarmen mit dem Niedrigsten, mit dem Aermsten.
Der Liebesjünger des Herrn, der heil. Johannes, hat
sie heimgeholt, uns zum Leide, ihr sicher zum ewigen
Lohne. 8. A.
* Grazer Kellnerverein. Gestern mittags traf
der Director der vereinigten fachlichen Fortbildungs­
schulen des Hotelgremiums der Gastwirte und Kaffee-
fieder Wiens, Herr Profeffor Adolf H e ß, aus Wien
hier ein und wurde am Bahnhöfe vom Präsidenten
des Steierm. Gastwirtcverbandes, Herrn L e d a m,
und dem Vorstände der Gastwirte-Genossenschaft, Herrn
Kammerrath Sindhuber, empfangen. Nachmittags
wohnte Herr Professor Heß einer Sitzung im Fach-
schullocale bei. Heute mittags ist im „Hotel Daniel"
daS gemeinsame Mittagessen und abends finden sich
die Herren im „Hotel drei Raben" zu einer Schluss-
feier ein.
* Handwerkstag der Eisen- und Holz­
gewerbe-Genossenschaft Umgebung Graz.
Unter dem Vorsitze des Vorstehers Herrn Darn-
h o f e r hielt die Eisen- und Holzgewerbe-Genossen­
schaft Umgebung Graz am Weihnachtstage im Gast­
hofe „Zum Königstiger" den Harrdwerkstag ab.
Unter lebhaftem Beifalle hielt Herr Tarnhofer eine
Ansprache an die Versammelten und ersuchte sie, auch
im neuen Jahrhundert treu zum Handwerk zu halten
und stets zur Hebung des Gewerbes einzutreten. Es
wurden 32 Lehrlinge aufgenommen, und zwar je
8 Schlosser- und Tischler-Lehrlinge, 7 Schmiede-,
3 Binder- und 2 Maschinenschlosser-Lehrlinge und je
ein Wagner-, Sattler-, Mühlenbautischler- und Wag­
ner-Lehrling; freigesprochen wurden 16 Lehrlinge, und
zwar je 5 Schmiede- und Schlosser-Lehrlinge, 3 Tisch­
ler-Lehrlinge und je ein Mechaniker-, Mühlenbau-
ttschler-und Pfeisenschneider-Lehrling. Herr Schmiede­
meister Jakob aus St. Peter hielt an die Lehrlinge
und Herr Tarnhofer an die Freigesprochenen mah­
nende Worte. Nachdem den Freigesprochenen die Lehr­
briefe eingehändigt worden, fand ein gemeinsames
Mittagmahl statt.
* Weihnachtsfeier der Nervenkranke». Im
Sanatorium .Meerscheinschloss' der Heilanstalt für
Nervenkranke in der Heinrichstraße wurde ebenfalls
eine, und zwar die eiste Weihnachtsfeier abgehalten.
Mit derselben war eine Ehrung des Anstaltsleiter-
Herrn Professors Dr. Müller und seines Assistenten
Herrn Dr. Mirtl verbunden, welchen sowie der
Hausfrau der Anstalt Frau Lcopoldine Schreiner
wertvolle Geschenke von den dankbaren Patienten ge­
widmet wurden.
* Frisch und g'snnd. Sie hatten heute wieder
ihren Tag, die Kleinen, an dem sie sich nach alter
Sitte mehr als sonst den „Großen" gegenüber erlauben
dürfen. Schon sehr zeitlich, als noch die Gasflammen
in den Laternen ihren gelblichtrüben Schein verbreiteten,
konnte man die Wünsche „Frisch und gesund" ver­
nehmen und die Freudcnrufe hören, wenn die Kinder in
irgend einem Laden reichlicher als sie erwarteten, beschenkt
wurden. Freilich wurden die „unschuldigen Kinder" in
vorgerückter Tagesstunde, wo sie in ganzen Schwärmen
von ihrem altherkömmlichen Rechte Gebrauch machten,
zumal sich auch schon ziemlich große Kinder unter die
Kleinen mischten und eine Art Führer spielten, manchem
Passanten, der von dem Feste der „Unschuldigen Kinder"
keine Ahnung hatte, ziemlich lästig und statt eines
Geschenkes gab's da nur einige mürrische Worte, wenn
nicht gar eine lieblose Drohung. „Frisch und g'sund",
der Wunsch, sollte man meinen, musste wohl jedermann
genehm sein, aber es gibt Käuze, welchen jedes ftische
und gesunde Gesicht zuwider ist— weil dadurch ihre
eigene Hinfälligkeit im Gegensatz gestellt wird.
* ,Ter Kirchenschmuck', Blätter de- Christlichen
Kunstvereines der Dwcefe Seckau. Inhalt von Nr. 12:
Ein Antiphonar aus dem Chorherrenstist Vorau. (Fort­
setzung.)— Die seligste Jungfrau Maria in der christ­
lichen Kunst. (Fortsetzung.)— Buchbesprechung.
* Panorama International. Eine der schön­
sten Gegenden der Welt, die italienische Riviera, wird
uns in dieser Woche im Panorama in der Jungfern-
gasse in fünfzig Bildern vorgeführt, und zwar machen
wir eine hochinteressante Reise von Nervi bis Venti-
miglia, wobei wir insbesonders in Genua, Sän Remo,
Nervi, Bordighera, Aspeduletti Halt machen und uns
an der Pracht der Natur, an herrlichen Meer- und
Gebirgsbildern entzücken. Am längsten verweilen wir
selbstverständlich in Genua, wo uns alte und neue
bauliche Sehenswürdigkeiten der alten berühmten
Stadt gezeigt werden. r.
* Vom Zuge geköpft. Aus Liefing wird ge­
meldet: Am ersten Weihnachtsfeiertage stürzte der
Condutteur Klement, als er über die Waggons
schritt, um auf einen anderen Waggon zu steigen, von
dem durch Nebe! und Glalteis schlüpfrig gewordenen
eisernen Verbindungsstege herab und kam Hiebei mit
dem Halse so unglücklich auf die Schienen zu liegen,
dass ihm der Kopf vom Rumpfe abgeschnitten wurde.
* Schiffsnnsall. Aus Fiume, 27. d., wird ge­
meldet: Der auS Budua kommende Dampfer ,Fiume'
der ungarisch-kroatischen Dampsschiffahrtsgesellschaft ist
bei Gravosa auf eine Sandbank aufgefahren. Die See­
behörde entsendete ein Hilfsschiff zur Befreiung des
Dampfers.
* Ein angeschossener Posten. In Kiel wurde,
wie von dort telegraphiert wird, ein auf einem Kriegs­
schiff befindlicher Wachtposten nachts, wahrscheinlich von
einem Kohlendiebc, angeschossen und fiel ins Wasser,
wo er ertrank.
* Eine gestohlene Kuh. Dem Besitzer August
Stindl in Steinberg bei Graz wurde heute eine


[ 2023-06-29 10:52:22.691 - 19001229 - Seite 4 ]
kleine graue, seit acht Monaten trächtige Kuh gestohlen.
Dieselbe wurde von einem etwa vnrzig Jahre alten
Manne mit etwas Bart gegen Andritz getrieben. Sei­
tens der Gendarmerie werden nach dem verwegenen
Dieb Nachforschungen gepflogen. Bor dem Ankauf der
gestohlenen Kuh wird gewarnt.
* Sanitäts-Wochenbericht. In der 51. Jahreswoche
(Dom 16. bis inclusive 22. December d I.) ereigneten sich
84 Lebendgeburten, 11 Todtgeburten und nur 63 Todessälle
(darunter (1 Soüat aus der Garnison). Unter den Todesfällen
kamen 37 in Krankenanstalten vor, davon betrafen 17 direct
aus auswärtigen Gemeinden Überbrachte. An Lungenschwind-
juckt starben 9 Personen, an entzündlichen Erkrankungen
der Atbmungsorgane 1, an Altersschwäche 7, an Selbstmord 0;
außerdem ist 1 Todesfall an Kindbellfiebcr zu rerzeichnen.
Jnfectiöse Erkrankungen wurden gemeldet: an Scharlach 3
(— 2) (darunter 1 von auswärts krank zugereist), an Diph-
theritis 3 (=) (darunter 1 von auswärts krank zugereist),
an Schafblattern 17 (— 14), an Masern 2 (+ 1) (beide von
auswärts krunk zugereist), an Keuchhusten 5 (4- 1', an
Kindbettfieber 1 (=), an Mumps 2 =), an Influenza 6
(- 4).
* Tagesanzeiger für den 29. December- Joan-
neum, Raubergasse (naturhistorische Sammlungen, Antiken-
und Münzen-Cabinet), täglich außer Montag, von 10 bis
12 mittags.— Landesmuseum (täglich von 9 Uhr früh
bis 6 Uhr nachmittags): Ständige Ausstellung und Berkauis-
halle des Kunstgewerbevereines. An Sonntagen von 9 Uhr
ftmh bis 12 Uhr mittags.— Lanees-Zeughaus, Herren-
gasie (reichhaltige Waffensammlung) täglich von 10 bis
1 Uhr mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadttheater: ,Die Landstreicher'.— Theater
am Franzensplatz: ,Der Leibalte'.— P a n o-
rama in der Jungserngasse: Riviera.— ,Grazer
Orpheum' (Specialitäten Theater) Jakobigasse, täglich Vor­
stellung um 8 Uhr ab nds, a i Sonn- und Feiertagen um 4 i.hr
nachmittags und um 8 Uhr abends.— Steter märkischer
Kunstverein: Weihnachtsausstellung im Landesmuseum,
Neuthorgasse45, täglich von 9 bis 4 Ühr.— Grazer Rad
sahrcrclub vom Jahre 1885: Weihnachtsfest im Saale des
Kaufmannhauses, hatb 9 Uhr abends.— Club der Eisen­
bahnbeamten: Familienabend in,den Annensälen, 8 Uhr
abends.
Telegraphische und telephonische
iladjrirfjtcn.
Ter Polenclub für die Politik der freien Hand.
* Wien, 28. December. Die Moravska
orlice' veröffentlicht eine Zuschrift, in welcher
die Frage einer polnischen und czechi-
schen Allianz ventiliert wird. Ter Polenclub
werde eine Politik der freien Hand ein­
schlagen, und das Bündnis mit den Czechen könne
nur dann zustande kommen, wenn alles vermieden
werde, was einer Obstruction gleichsehe. Die
Polen werden die wirtschaftlichen Interessen ihres
Landes im Auge haben, und nur einer solchen
Politik zusftmmen, welche daraus hinausläuft, den
Boden der wirtschaftlichen Reformarbeit zu ebnen.
Die Polen seien auch Gegner einer Verfassungs­
änderung, sie streben nur an, dass die Länder­
autonomie auf administrativem Wege inter­
pretiert werde. N i ch t „L o s v o n W i e n" könne
daher ihre Parole lauten. Sie begnügen sich als
Realpolitiker mit den aus ihrer politischen Stel­
lung ihnen zukommenden Vortheilen. Wenn die
deutschen Parteien sich von diesen Gesichtspunkten
leiten lassen, so werden die Polen die Hand zu
einem Bündnisse bieten. Die exceptionelle Stel­
lung des Polenclub erlaube es, eine Poliftk der
freien Hand zu betreiben. Die Czechen hingegen
können solange keine solche Poliftk treiben, bis
nicht ein ruoctus vivendi mit den Teutschen ge­
funden wäre. Die Czechen können Bündnisse nach
rechts, nicht aber nach links schließen. Die Polen
können aber entweder mit rechts oder mit links
Verbindungen anknüpfen.
Ein russisches Consulat in Prag.
Petersburg, 28. December. „Swiet" behandelt
die Frage der Errichtung eines russischen Consulates
in Prag in vollkommen objecftver Weise und macht den
Vorschlag, für diesen Posten einen Czechen, der rus­
sischer Unterthan ist, zu ernennen.
Zur Heirat der Königin der Niederlande.
Haag, 27. December. Der Bericht der Com­
mission der zweiten Kammer über das Gesetz, be­
treffend die Heirat der Königin, constatiert, dass das
ganze Land diese Heirat billige und den Wunsch des
Herzogs Heinrich von Mecklenburg, sich
naturalisieren zu lassen, würdige. Mehrere Mit­
glieder fanden es für nöthig, ihm ein jährliches
Einkommen von 100.000 fl. zu garantieren, und
sprachen die Hoffnung aus, die Commission werde
einen hierauf bezüglichen Antrag einbringen. Andere
Mitglieder hätten einen derartigen Antrag für nicht
zuträglich und der Verfassung entgegenstehend ge-
halten; derselbe könnte eine dauernde Kritik im Lande
aufkommen lassen, welche für die Monarchie nach-
theilig wäre.
Ein Protest Piquarts.
Paris, 27. December. Oberst Piquart richtete
an den Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
ein Schreiben, worin er lebhaft dagegen protestiert,
dass er in die vom Senate votierte Amnestie ein-
bezogen werde, der er seine Rehabilitierung nicht
veidanken wolle. Er wendet sich mit Verachtung
gegen die Gerüchte von angeblichen Entschädigungen,
die ihm nach Votierung dieses Gesetzes angeboten
werden sollen, und erklärt aus diesem Grunde darauf
zu verzichten, vor dem Staatsrathe die Annullierung
des Decreis zu verlangen, durch welches er pensio­
niert wurde. Auch wollte er nicht gewissen Leuten
Anlass zur Beschuldigung geben, dass er ein Avan­
cement oder eine Decoration anstrebe.
Tas Budget Brasiliens.
London, 28. December. Wie die „Times" aus
Rio de Jayeiro erfahren, weist das jeyt in Kraft ge­
tretene Budget pro 1901 einen nominellen Uebcr-
schuss von 21.259 Contos Reis in Gold und 41.568
Contos Reis in Papieren auf. Die Bankvorlage ist
gescheitert, hingegen ein die Börsenspeculafton be­
schränkendes Amendement zum Budget beschlossen
worden.
Ausstand unter den Eingeborenen an der
Elfenbeinküste.
Paris, 28. December. Wie der ,,Siecle" meldet,
erhielt das Colonienminiftenum die Nachricht, dass
unter den Eingeborenen der Elfenbeinküste ein be­
denklicher Aufstand ausgebrochcn fei. Zwei Compag­
nien Marine-Infanterie wurden zur Verstärkung der
französischen Besatzung nach der Elfenbeinküste ge­
schickt.
Vom südafrikanischen Kriege.
London, 27. December. »Reuters Bureau' meldet
aus Vryburg vom 19. d. M.: Eine Abtheilung
von Boeren mit 150 Wagen überschritt die Bahn­
linie südlich von Vryburg, eine zweite Abtheilungen
der Stärke von 270 Mann mit einem Geschütze die­
jenige nördlich von Vryburg. Beide zogen westwärts.
London, 27. December. Eine Depesche Lord
Kilscheners aus Prätoria vom Gestrigen mel­
det: General Kn ox ist in ein Gefecht mit Dewets
Truppen verwickelt, welche eine Stellung in der Nähe
von Leeuwskop inne haben. Dcwet hofft durchzu­
brechen, um wi der nach dem Süden zu gehen.
London, 27. December. .Evening Standard' mel­
det: Einer hier eingetroffenen Depesche zufolge
wurden die Mannschaften der Deomanry- Truppe,
die bei der Verfolgung der Boeren auf Priskar
gefangen genommen worden waren, freigelassen,
nachdem ihnen die Pferde, Sättel, sowie die übrige
Ausrüstung abgenommen worden war. Die Boeren
erlitten sehr schwere Verluste. (?) Auf Seite der
Aeomanries wurden zehn Soldaten, darunter ein
Oberst, verwundet.
Drfraudation bei der Wiener Zuckerbäcker-
genoffenschaft.
* Wien, 28. December. Gestern fand in der
hiesigen Zuckerbäckergenossenschaft eine Generalver­
sammlung statt. Der Genossenschasls-Vorstandsstell-
Vertreter Johann Rosenberger constatierte ein
Manco von 811 Kronen in der Genossenschaftscasse.
Das Verschulden träfe den Vorstand Herrn Cap.
Die Versammlung beschloss, diesen Fall der Staats-
anwaltschaft zur Anzeige zu bringen und der Staats­
anwalt hat die Untersuchung bereits eingeleitet. Der
Vorstand der Genossenschaft hat bis auf weiteres
seine Functionen eingestellt.
***
Die Vorgänge in ßhina.
New-Aork, 27. December. Wie nach einer De­
pesche aus Peking verlautet, erhob der Hof ernsten
Widerspruch gegen die von den Mächten verlangte
Schleifung der Forts, sowie gegen die Erlaubnis
ständiger Gesandtschaftswachen, die nach der Ansicht
des Hofes jederzeit genügend verstärkt werden könn­
ten. Sie würden nur verlangt, um den Hof selbst
zu bedrohen. In einer zwischen Tsching und Li-
Hung-Tschang abgehaltenen Conserenz wurde
beschlossen, vor der Zusammenkunft mit den Ge­
sandten noch einmal mit dem Hofe in Verbindung
zu treten.
Gegen die Boxer.
Tieutfin, 27. December. (,Reuter'-Meldung.)
Heute und morgen gehen 1100 Mann englischer
Truppen mit zwei Geschützen unter General Cum­
mins nach Aangtsun ab, um gegen die Boxer zu
operieren und um die Eisenbahn zu schützen. Es
handelt sich um dieselbe Boxer-Abtheilung, die bei
Tschotschou von den Franzosen geschlagen wurde.
Auch am Flusse zwischen Tientsin und Taku ope­
rieren die Truppen der Verbündeten gegen die
Boxer und Flusspiraten.
Die Lage in Iangtse.
Shanghai. 27. December. (.Reuter'-Meldung.)
Generatconsul Warren begibt sich abends nach
Nanking, vermuthlich um sich über die Lage am
Iangtse zu informieren. In Wusang sind zahlreiche
mit Steinen beladene Kriegsdschunken vor Anker ge­
gangen, augenscheinlich in der Absicht, um gegebenen­
falls den Ccwal zu sperren.
Eine Expedition gegen die Boxer.
New Aork, 27. December. Nach einer Pekinger
Depesche vom 27. d. gehen morgen amerikanische
Truppen von Peking ab, um die Boxer, die sich in
einem östlich von Peking gelegenen Orte der Ver­
brennung christlicher Eingeborenen schuldig gemacht
hatten, zu bestrafen.
*#*
Berlin, 28. Teccnrber. Nach Miltbeilnngen von
zuständiger Seite sind die Anmeldungen zu der ain
29. d. slaltsinderrden Generalversammlung der Real-
Obtigalionäre der deutschen Grundschuldbank im Lause
des gestrigen Tages in so überaus großen Beträgen
erfolgt, dass die Beichlusssühigkeit bei der Wahl außer
Frage steht.
Ein Zwischenfall in Constavtinopcl.
Constantinopel, 27. December. Die Pforte
drückte dem englischen Geschäftsträger B u n-
j e n das Bedauern über den Zwischensall bei
der Pulvermühle in Makrikeny aus und sagte volle
Genugthuung zu. Bunsen und seine Begleiter waren
der Pulvermühle, zu der der Eintritt verboten ist,
zu nahe gekommen und der türkische Wachposten
hatte sie in brüsker Weise gezwungen, von den
Pferde zu steigen, und sie zum Wachcommandanten
geführt, der die Angehaltenen sofort frei ließ.
Briefkasten.
Aus dem Mürzthale. Aus der Zuschrift sind wir nidit
klug geworden. Ueber die Ziele dieser neuen Vereinigung
bitten wir um besondere Aufklärung.
An unsere Mitarbeiter. Die Scbriftleitunq hat heute
ein Courerr erhalten, welches auf der einen Seile cugepiäi
lvuide und den Poststempel „Bahnhof Graz" trägt. Der In.
balt des Couverls scheint herausgenommen worden zu (ein.
Sollte ein Mitarbeiter der Absender dieses Briefes sein, so
buken wir, uns von dem Inhalt des veiloren gegangenen
Briefes in Kenntnis zu setzen, damit wir die Anzeige eistanen
können.
I. B. in F. Ihren letzten Bries haben wir erhalten und
werben denselben im.Sonmagsboten' veröffentlichen. Mehrere
Briefe, die von unseren Mitarbeitern uns in den letzten
Tagen zugesendet wurden, haben wir nicht erhalten. Vielleicht
theilt auch Ihr Brief dieses Schicksal.
Spende» für die Ausgestaltung des .Grazer
Volksblattes'.
V n A. M. 5 K, Roschrtz in Rachau 5 K.— Um weitere
Spenden bittet der Verlag des .Slrazer Vol'sblattes'.
verstorbene in Hraz.
Nach-rag vom 26. December.
N ehn Matthäus, Gasthos- und Hausbesitzer, 46 I, Herrgoir-
wiesgasse 3; Lungenentzündung.
ü* pii> 27. D.eember:
Koller Maria, Grundbesitzerin, 51 I., Morellenseldgasie 28;
Lungentuberculose.
Jvanuja Blasius, Kleidermacher, 42 I., Elifabethinergasie
Nr. 22; Nierenentzündung.
Lamberg Gräfin Maria, Gutsbesitzerin, 52 I., Svorgasie
Nr. 25; Hetzlährnung
Jauschnegq Friedrich, Gutsverwalter i. R., 77 I., Garten­
gasse 4; Bronchilis.
Fantur Wilhelmine, Wirtschasterinskind, 3 T., Pflanzen-
gasse ld; Kinnbackenkrampf.
Doraska Maria, Bedienerin, 25 I., Allgem. Krankenhaus:
Herzlähmung.
Fischer Amalia, Bedienerinskind, 2 I. 8 M., Kinderspital;
Lungenentzündung.
Berger Johann, Pferdeknecht aus Rein bei Graz, 53 I.,
sterbend überbracht;
Pausch Leopold, Bräuknecht aus Steinfeld bei Graz, 30I.,
Typhus, und
May Michael, Spenglermeister, 66 I., Schlagsiuss; alle drei
in, Bar> herzigenspital.
Wallner Julie, Esiendrehersgattin, 56 I., Elisabethinen-
spital; Lungenemphysem.
Telegraphischer
Wien, 28. December,
Papierrente 98-75
Silberrente 9855
1864er Lose 196-
Kronenrente, österr.- 98-55
Goldrente, österr... 117-45
Kronenrente, ung.- 93-05
Gotdrente, ung.--- 117-05
Anglo-Austr.-Bank. 269 50
Bankverein 461-—
Bodencredit-Anstalt. 876-—
Oest. Creditactien.. 671-50
Ung. Creditactien.. 675-—
Länderbank 407—
Oesterr-ung. Bank. 1696-—
Unionbank 54450
Böhm. Nordbahn.. 425—
Buschtiehraderbahn. 1118-—
Dampfschiff 740—
Elbethal 478-—
Graz-Köslacher... 5-2—
Lemberg-Czernovitzer 536—
Local-Eisenbahn-A.. —•—
Toursvericht.
2 Uhr nachmittags.
Lombarden ....
Nordbahn
Nordwst.-A
Staatsbahn ....
Allg Ballgesellschaft
Alpine
Locomotivsabr. Sieg
Perlmooser...
Präger Eisen..
Rima-Muranyer
Trisail, Kohlenwerk
Waffenfabrik-G.
Wiener Baug..
Wienerberger..
Waggon I ...
Türk. Tabak-G..
Türkenlose....
London c Devise)
Paris Devise).
Zwanzig Franken
Reichsmark-St..
Papierrubel.
111
6255
461
676
151
435
1675
4^ i
433
274
148
650
336
2 4
105
240
95
19
117
273
50
25
10
77
14
6 7
Lottoziehung
Vom 24. December.
Brünn 81 17 7 63 5
jJSaflTerftanö des
Vom 28. December.
131 Decimeter unter Null. Temperalur des Waffers, geme,sen
um 8 Uhr morgens, 0 7 r nach Celsius.
Hiezu zwei Beilagen
und ,SonntagKbotc^ Nr. 52
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Prcssverein. Verantwortlicher Schriftleiter: Otto Hödel.
K. k. Universitäts-Buchdruckerei ,Ttyria' in Graz. Verantwortlich für den Anzeigentheil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:52:22.691 - 19001229 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 298 des ,Grazer VolksülatK vom 29. December 1900.
Eingrscndrt.
/Kmv^c
nur
EUEREN
KORK®
BRfiMfc
I I i
(173F4)
Wählerversammlungen der Christ­
lichen Volkspartei.
Heil. Kreuz a. W., 27. December.
Gestern fand hier eine Wählerversammlung für
die fünfte Curie statt, die von circa vierhundert
Wählern besucht war und glänzend verlaufen ist.
Bon Seite des Wahlausschuffes der .Christlichen
Volkspartei, war Herr Thomas Arbeiter und von
der christlichen Arbeiterschaft die Herren Haas
und Fischer erschienen. Herr Thomas Arbeiter er­
örterte zuerst die Gründe, welche die .Christliche
Volkspartei' veranlassen, die Candidatur des Herrn
Wilhelm zu unterstützen. Es handle sich vor allem
darum, den Hochmuth der Socialdemokraten zu bre­
chen. Jahrelang habe man dem rohen Treiben dieser
Partei zugesehen, aber man habe es jetzt satt, sich
von diesen Leuten commandieren zu lassen. Herr
Arbeiter sprach sodann auch über die Schulsrage und
zeigte die Begeisterung aller Anwesenden, dass der
Redner ihnen allen aus dem Herzen gesprochen. Herr
Fi'cher sprach sodann über die Lage der christlichen
Arbeiter in Graz und erntete für seine Rede reichen
Beifall. Auch Herr Haas hielt eine sehr gediegene
Rede. Zum Schlüsse wurde die Candidatur des Herrn
Wilhelm einstimmig angenommen. Von hier holt sich
Herr Resel keine Stimmen.
Hausmannstetten, den 27. December.
Wie bereits berichtet, fand vergangenen Sonntag
in Fernitz eine Soci-Versammlung statt, in welcher
der Candidat der fünften Curie, Herr Wilhelm, auf
das heftigste angegriffen und lächerlich gemacht wurde.
Da die Bauern unserer umliegenden Gemeinden be­
schlossen haben, für Herrn Wilhelm zu stimmen, so
wollten sie den Rothen die Antwort nicht schuldig
bleiben und veranstalteten gestern in Frau Lormanns
Gasthaus eine große Wählerversammlung. Obwohl
dies erst sozusagen in letzter Stunde bekannt gemacht
wurde, waren doch um halb 3 Uhr nachmittags
schon 500 Bauern aus der Umgebung erschienen, so
dass die beiden großen Locale dicht gefüllt waren.
Nach Eröffnung durch den Einberufer wurde Herr
Gemeindevorstand Bretterklieber zum Vorsitzenden
gewählt. Mittlerweile waren die Herren Arbeiter,
Fischer und H^aas, welche bereits vormittags in
Hl. Kreuz waren, in der Versammlung erschienen
und wurden freudigst begrüßt. Herr Thomas Arbeiter
besprach die Candidatur des Herrn Wilhelm,
welche von allen Parteien unterstützt werde, welche|
gegen die Rothen kämpfen. Er besprach aus­
führlich die Gründe, welche uns dazu bewegen, und
ersuchte die Anwesenden, am 3. Jänner vollzählig
bei der Wahl zu erscheinen. Geradezu meister­
haft waren die Ausführungen des Referenten
über die Schule und ihren Wirkungskreis, und be­
tonte derselbe ausdrücklich, es müsse alles darangesetzt
werden, um das Eindringen der Rothen in die Schule
zu verhindern. Lebhafter Beifall lohnte den Redner.
Der nächste Redner, Herr Fischer aus Graz, stellte
sich den Anwesenden als Vertreter der Christlichen
Arbeiterpartei vor und zeigte in klaren Worten, mit
welchen verwerflichen Mitteln die Socialdemokraten
gegen ihre Gegner kämpfen. Redner besprach auch
die wichtigsten Forderungen der christlichen Arbeiter­
schaft an das neue Parlament. „Wenn wir alle zu-
sammenhalten," fährt der Redner fort, „dann muss
sich der Sieg auf unsere Seite neigen. Wir wissen
zwar. dass unsere armen Arbeiter keinen leichten
Standpunkt haben werden, aber gerne werden sie
zu allem, was sie gelitten, auch noch dieses Opfer
bringen."
Nachdem noch Herr Haas gesprochen, beantragte Herr
Arbeiter folgende Resolution: Die Versammlung
der christlichen Wähler von Hausmannstetten und Um­
gebung erklärt einstimmig, dass sie dem bisherigen
Vorgehen des Wahlausschusses der christlichen Volks­
partei voll beistimmt, und dais sie einhellig
für die Wahl des vom Wahlausschusse vorgeschlagenen
Herrn Candidaten Otto Wilhelm eintreten werde.
Unter brausenden „Hoch Wilhelm!"-Rufen wurde die
Resolution angenommen. Das war die Antwort unserer
Bauern auf die rothe Verse mmlung in Fernitz.
Zur Landtagswahl in Murau.
Bei der am 22. December stattgefun-
denen Landtags-Erfatzwahl für den Murauer
Landgemeindenbezirk hat der conservative Candi­
dat Herr Alois Riegler über den Anhänger der
Teutschen Volkspartei Josef Schröckenfuchs
mit 32 gegen 30 Stimmen des Gegners gleich im
ersten Wahlgange gesiegt. Wie das Stimmen­
verhältnis zeigt, war der Wahlkampf ein heißer
und das Cmdrefultat ungewiss, obwohl die Geg­
ner von Anfang an große Siegeszuversicht zur
Schau getragen haben und bekanntlich seinerzeit
im Tagblatt verkünden ließen, es werden sich wohl
„die Clericalen" überlegen, einem solchen Manne,
wie Herr Schröckenfuchs fei, einen Gegencandi-
daten gegenüberzustellen. Die Herren sind bei der
Wahl eines Besseren belehrt worden. Schon bei
der Zusammenstellung der Wahlcommission hat
sich die Stimmung der Wähler gezeigt, indem mit
knapper Majorität vier Conservative in die Com­
mission gewählt wurden, und der Pfarrprovisor
von Schönberg zum Vorsitzenden gewählt wurde.
Allgemein ist ausgefallen, dass der Wahlcommis-
sär lauter ausgesprochene Parteigänger des Herrn
Schröckenfuchs vorher zu Commissionsmitgliedern
ernannt hatte. Zwei Momente verdienen anläss-
Mädchenraub in Neutra.
Historische Erzählung von D. Ernst.
r 8. Fortsetzung?,
Wie ein Feuerstrom rann der Trank Valeska durch
die Adern. Sie hatte nicht bemerkt, dass am Boden
des Trinkglases eine glasartig aussehende Paste lag,
welche sich im Wein schnell auflöste.
Das Blut stieg ihr zu Kopfe und bald kam eine
unnatürliche Munterkeit und Lustigkeit über sie; sie
begann zu lachen und zu scherzen, ihre augenblickliche
zwetfelhaite Lage war völlig vergessen. Anna, welche
sie yerstohlen beobachtete, stimmte laut in ihre Heiter­
keit mit ein.
Sehr bald aber schon trat die Reaction ein. Die
Erregung ließ nach und eine unsägliche Abspannung
und Müdigkeit bemächtigte sich des Mädchens; nach
einer Viertelstunde vermochte sie nur noch mit Mühe
die Augen auszuhalten.
Sie hatte noch die Besinnung, Anna mit matter
klimme zu bitten, ihr beim Entkleiden behilflich zu
lein, dann wurde es Nacht um sie— sie verlor das
Bewusstsein.
Mit hämischem Lachen betrachtete sie die Kammer­
jungfer.
„Das Mittel hat wie immer seine Wirkung vor-
trefslich gethan," murmelte sie, „Dr. Mustapha ver­
steht seine Sache. Die schönen, rothen Wangen! Sie
werden morgen früh so weiß wie Schnee sein, wenn
nicht gar ebenso kalt!"
Sie erbrach Valeskas Brief. Nachdem sie den Inhalt
mühsam zusammenbuchftabiert hatte, brach sie in ein
lautes Gelächter aus.
„Das fehlte noch, dass wir uns diesen getreuen
Ritter aus den Hals laden!" rief sie, „nein, mein
Schätzchen, dein Liebhaber braucht nicht zu erfahren,
wie weich und wohl du gebettet wirst!"
Sie steckte das Papier zu sich und verließ das Ge­
mach, dessen Thür sie sorgfältig hinter sich verschloss.
Wenn einen Schwerkranken endlich das Fieber ver­
lässt und die Vernunft allmählich wiederkehrt, dann
kommt ihm zunächst seine Umgebung wohl fremd und
unbekannt vor; die Fieberphantasien wirken in seinem
Geiste immer noch fort und vermischen sich mit den
Gebilden der Wirklichkeit, er sucht sich zu besinnen und
seine Gedanken zu ordnen, um den Traum von der
Wahrheit unterscheiden zu lernen.
Aehnlich ergieng es Valeska, als ihre Besinnung
langsam zurückkehrte. Sie empfand zuerst eine küh­
lere Luft um sich wie bisher, eine feuchte, dumpfige
Attnosphäre. Tann fühlte sie stechende, bohrende
Schmerzen im Rücken, ohne sich über deren Ursprung
Rechenschaft geben zu können. Dabei war sie an allen
Gliedern wie gelähmt und konnte trotz aller Anstren­
gung die Augen nicht auffchlagen. Ihr war zumulhe,
als erwache sie langsam aus jahrelangem bleiernen
Todesschlafe, der Schmerz im Rücken aber machte
sich immer mehr, immer heftiger bemerkbar und gab
ihr schneller, als es wohl sonst der Fall gewesen wäre,
das Bewusstsein wieder.
Sie hörte plötzlich eine tiefe Stimme sagen: „Sie
hat eine starke Natur, ich glaube, sie kommt zu früh
wieder zu sich. Das Blut springt stärker, ein Zeichen,
lich dieser Wahl besonders hervorgehoben zu wer­
den. Vor allein ist nämlich das günstige Wahl­
resultat der strammen Parteidisciplin der conser-
variveit Wahlmänner zuzuschreiben. Es war be­
kanntlich nebst Herrn Riegler von den Wahl­
männern des Oberwölzer Bezirkes Herr Philipp
Geißler als Candidat aufgestellt worden und
die Candidatenfrage blieb bis zum Tage der Wahl
unentschieden. Erst eine Stunde vor der Wahl
fand unter Leitung des Herrn Llbg. Hagenho-
f e r, der eigens dieser Frage wegen nach Murau
gekommen war, eine Versammlung der conserva-
tivcn Wahlmänner statt, wobei sich die Anhänger
des Herrn Geißler der Mehrheit, die für Riegler
war, unterwarfen, wodurch eine Stimmenzersplit-
terung, die uns angesichts der gefährlichen Lage
verderblich werden konnte, verhütet wurde. Da­
für wurden auch, die Wölzer Wähler nach der
Wahl allgemein stürmisch acclamiert und Herr
Geißler als ein neuer, tüchtiger Parteikämpfer
begrüßt. So hat wieder einmal die Einigkeit urrd
Parteidisciplin zum Siege geführt! Noch ein zwei­
tes verdient hervorgehoben zu werden. Bei dieser
Wahl hat sich wieder gezeigt, wie der conservative
Gedanke in der Bauernschaft unseres Bezirkes tief
eingewurzelt ist; denn, wenn der Erfolg errun­
gen worden ist beinahe ohne jegliche Agitation
von conservaliver Seile (was constatiert
werden muss, ohne es aber für die
Zukunft zu empfehlen), wenn man ferner
die persönliche Beliebtheit des Herrn Schröcken­
fuchs im ganzen Bezirke in Betracht zieht und
außerdem die mehr als eifrige Agitation seiner
Anhänger in Rechnung nimmt, welche den gan­
zen Bezirk bereisten und am Tage der Wahl un­
seren Wahlmännern überall nachgestellt haben:
so muss man zu dem Schlüsse kommen, dass der
Erfolg nur der festen conservativen Gesinnung und
Ueberzeugung unserer Wähler zu verdanken ist.
Unsere Bauern haben da bewiesen, dass sie poli­
tisch reif genug sind, um sich nicht zu einer Po­
litik verleiten zu lassen, die vielleicht den Herren-
bauern, aus denen der Hauptanhang des Herrn
Schröckenfuchs besteht, gut anschlagen mag, nicht
aber den um ihre Existenz ringenden Klein- und
Gebirgsbauern. Zum Schlüsse darf eine garstige
Episode, die sich bei uns nach der Wahl ereignet
hat, nicht unerwähnt bleiben. Als nämlich die
Wahl zu Ende war, begrüßten die conservativen
Wahlmänner das günstige Resultat mit einigen
freudigen Bravorufen. Dies genügte aber, um das
Commissionsmitglied Herrn Leo Zedlacher,
einen Großgrundbesitzer des Neumarkter Bezirkes,
in solchen Zorn zu versetzen, dass er einen über­
lauten Pfuiruf ausstieß. An dieser einen Helden­
that hatte er aber nicht genug. Als er am Bahn­
höfe des Herrn Hagenhofer ansichtig wurde, be-
pfuite er denselben wie rasend ohne den gering­
sten Anlass, wobei er um sich herumspuckte. Tiefes
Bönehmen einer der ersten deutschvölkischen Grö­
ßen des Bezirkes hat allgemein empört und, wenn
dass die Respirationsthätigkeit wieder lebhafter wird;
wir müssen aufhören, wenn sie noch ausgespart wer­
den soll!"
Was bedeutete das?— Ein entsetzlicher Schreck
durchzuckte das Mädchen und ließ sie einen schwachen
Schrei ausswßen. Damit schien der lähmende Bann,
der sie bisher umfangen hatte, gebrochen zu sein; sie
vernwchte die Augen zu öffnen und bemerkte, wie ein
türkisch gekleideter Plann, leise wie ein Scharten, von
ihr forlglitt und im Dunkel des Raumes verschwand.
Sie wollte sich aufrichten, da erst bemerkte sie, dass
sie halb entkleidet und festgebunden war. Halb saß,
halb lag sie auf einem Sessel mit durchbrochener
Rückenlehne, an welche sie mit breiten Bändern fest­
geschnürt war.
Die Kammerjungter stand neben ihr und winkte ihr
gebieterisch zu.
„Schweigt, Mädchen, sprecht kein Wort, so lieb
Euch Euer Leben ist! Ihr seid krank, wdkrank und
Euer Zustand machte eine Blutentziehung nöthig;
soeben hat der Toctor Euch verlassen. Verhaltet Euch
vollständig ruhig, damit das Blut jetzt aufhört z»
fließen, Ihr könntet die schlimmsten Folgen durch jedes
Wort davontragen."
Mit geschickter Hand legte sie Valeska einen Ver­
band aus mehrere Wunden im Rücken, aus denen helles
Blut hervorquoll. Mit Schaudern sah das arme Mäd­
chen mehrere blanke, von Blut geröthete Instrumente
am Boden liegen; daneben stand eine ziemlich große
Glasschale, halb gefüllt mit einer dunkelrothen Flüssig­
keit. Sie konnte nicht zweifeln— es war Blut, ihr
eigenes Blut!


[ 2023-06-29 10:52:22.691 - 19001229 - Seite 6 ]
Herr Zedlacher vielleicht gesonnen wäre, nochmals
ähnliche Beweise seiner völkischen Bildung vorzu­
führen— dann gibt es künftig keinen Wahlkampf
mehr in unserem Bezirke,— denn selbst den Blin­
den werden dadurch die Augen aufgethan. Wie
weit sich überhaupt dieser Herr von seiner Partei-
leidenschaft hinreißen ließ, beweist auch der Um­
stand, dass er anlässlich der Abstimmung über die
«onservative Wahlcommissionsliste einem Wahl­
mann, der die Hand zur Abstimmung erhoben
hatte, dieselbe herunterriss— nun auch das hat
nicht geholfen! Nach der Wahl hat sich ein anderer
Parteifreund des Herrn Schröckenfuchs und He-r-
renbauer geäußert: „Was wird denn der Mensch
(Herr Riegler) auch verstehen, da er bei der Mist­
gabel aufgewachsen ist!" Nun, mögen sich dies
jene merken, die auch bei der Mistgabel aufgewach­
sen sind und doch dem Herrn Schröckenfuchs ihre
Stimme gegeben haben— jetzt wissen sie es, wie
sie von ihren Hcrrenfreunden geschätzt werden!
Uebrigens zeigt die oben erwähnte Episode, dass
manche übermüthige Herren wenigstens etwas von
einem Mistgabelmann zu lernen hätten— den
Anstand!
Ordentliche Gemeinderaths-Sitzung
am 27. December.
Vorsitzender Herr Bürgermeister Dr. Graf; an­
wesend find 30 Gcmeinderäthe.
Der Bürgermeister gibt bekannt, dass der ein­
zige Gegenstand der Tagesordnung die Berathung deS
städtischen Voranschlages für das Jahr 1901 sei.
G.-R. Dr. R. v. Hochenburger ergriff zur Ge­
schäftsordnung das Wort und sprach sich auf daS ent­
schiedenste dagegen aus, dass der städtische Voranschlag
pro 1901 heute und an beiden folgenden Tagen in Be­
rathung gezogen werde. Eine Gemeindevertretung, die
darauf Wert legt, ihr Recht mit gehörigem Nachdruck zu
wahren, und sie soll und muss dies thun, kann un­
möglich zugeben, dass ein Recht, welches zu den wich­
tigsten Rechten der Gemeindevertretung gehört, das
Budgetrecht, dadurch zu einem Scheinrechte herabge-
drückt wird, dass man der Gemeindevertretung zumuth:t,
den Voranschlag gewiffermaßen durchzupeitschen,
>nd zwar unter begreiflicher Theilnatzmslosigkeit vieler
Herren, welche mit Ende des Jahres ausscheiden und
in Abwesenheit der zahlreichen neuen Mitglieder des
Gemeinderathes, die erst mit Beginn deS Jahres 1901
in diese Körperschast eintreten, und gewiss ein sehr
lebhaftes Interesse an der Feststellung des städtischen
Voranschlages befitzen, ihn in Verhandlung zu ziehen.
Dr. R. v. Hochenburger beantragte, die Berathung des
städtischen Voranschlages pro 1901 zu vertagen, dessen
Berathung im Monate Jänner in Angriff zu nehmen
and vorläufig ein Budgelprovisorium für die ersten zwei
Monate, Jänner und Februar, zu beschließen. (Beifall.)
Gegen diesen Vertagungsantrag sprachen Bürger­
meisterstellvertreter, kaiserl. Rath Selb acher, Bürger­
meister Dr. Graf und G.-R. Widakowich. Die­
selben erklärten, dass von einem Durchpeitschen des
BudgctS keine Rede fein könne, da zur Berathung
genügend Zeit gegeben sei.
Herr G.-R. Dr. Freiherr von Sternbach er­
klärt, dass der städtische Haushalt seit einer Reihe von
Jahren passiv sei und nur mit Hilfe von Darleihen
bcstritten werde. Das find traurige Verhält-
niffe, aber Redner erinnere fich nicht, dass
im Gemeinderathe auf dieselben Rückficht
genommen wurde, im Gegentheil, für alles findet sich
daS Geld, und so manches Bedenken gegen die Aus­
gaben steht wirklich nur auf dem Papier. Die Schuld
bei der steiermärkischen Escomptebank soll sich um etwa
drei Millionen Kronen vermehrt haben. (Rufe: Hört l
— Widerspruch.) Redner frägt, wen die Verantwor­
tung für die Anhäufung so großer Schulden treffe.
Die Ermahnungen zur Sparsamkeit werden immer
mit leeren Schlagworten abgefertigt und als Beun­
ruhigungen der Bevölkerung, als Kassandrarufe bezeich­
net. Die weitesten Bevölkerungskreise sind ohnehin
über diese Wirtschaft schon beunruhigt l Auch die Rufe
der Kassandra find verhallt, bis es zu spät war.
Redner erklärt, dass er das Vertrauen zu dem städti­
schen Finanzdienste verloren habe und bezüglich der
Finanzfrage in noch größere Opposition treten werde,
als bisher. Im Budget bestehe auch eine gewisse Un-
ausiichtigkeit, so ist dort von den für Costüme, Direc-
tion rc. bewilligten 50.000 K kein Wort enthalten.
Redner habe von seinem Standpunkte den Antrag des
G.-R. Dr. v. Hochenburger mit Freuden begrüßt, weil
der Gemeinderath um 25 Procent erneuert werde und
zu dem Voranschläge jedenfalls die strengste Stellung
nehmen wird.
G.-R. Kneschaurek führt aus, dass er in der
Zeit eines Jahres, während welcher er dem Gemeinde-
rathe angehöre, zur Ueberzeugung gekommen ist, dass
die vom Gemeinderathe gefassten Beschlüsse nicht in der
beschlossenen Form durchgeführt werden. Der Redner
erinnerte z. B., dass der Beschluss wegen des Abort-
pavillons am Karl Ludwig-Ring bis heute noch nicht
durchgeführt wurde, andererseits wieder der zur An­
schaffung von Costümen und Decorationen für das
neue Theater erst im Jaire 1901 auszugebende Be­
trag von 50.000 Kronen thatsächlich schon in diesem
Jahre ausgegeben wurde u. s. w.
Wenn aber nicht einmal die Gemeinderaths»
beschlüffe durchgeführt werden, dann dürfe man fich
nicht wundern, wenn das Ansehen deS Gemeindcrathes
immer mehr sinkt. Redner ist dafür, dass der Bor-
anschlag gründlich durchberathen werde. Es müsse da­
bei dem Präsidium dringend aus Herz gelegt werden,
dafür zu sorgen, dass die gefassten Beschlüsse durch­
geführt werden, und es ist selbstverständlich die Pflicht
des Vorsitzenden und seiner Stellvertreter, emsig dafür
zu sorgen, dass die gefassten Beschlüsse zur Ausführung
gelangen, wie es auch die Pflicht der ersten Section
ist, sich über die Rechtskraft der Gemeinderathsbeschlüffe
vollkommen im klaren zu sein. Redner werde für die
Vertagung stimmen.
Herr Baudirector Putschar gibt, vom Bürger­
meister aufgefordert, bekannt, dass aus verschiedenen
Gründen und weil eine Eisenconstruction erforderlich
ist, die Ausführung d's Anstandspavillons am Karl
Ludwig-Ring nicht möglich war.
Bürgermeister Dr. Graf und Bürgermeister-Stell-
Vertreter Selbacher wiesen die Anwürfe der G.-R.
Dr. Freiherr« von Sternbach und Kneschaureck
zurück.
Mit großer Entschiedenheit tritt Herr Bürgermeister-
stellvertreter Dr. Bayer gegen die Ausführungen des
G.-R. Dr. v. Sternbach auf. Dieser schildere die
Finanzen der Stadt in wahrhaft erichreckender Weise,
doch seien dessen Aufstellungen unrichtig, die Finanzen
der Stadt Graz sind nicht in so desperater Lage, wie
Dr. Freih. v. Sternbach es ausgesprochen habe. Es ist in
letzterer Zeit kein neues Darleihen ausgenommen wor­
den, eS wurde von den bewilligten Darleihen um eine
ganze Million weniger behoben, als bewilligt war.
D>e Finanzwirtschast ist keine so schlechte, wie sie von
Dr. Freiherr» v. Stcrnbach bezeichnet wurde. Redner er-
sucht den Gemeinderath, auf die Berathung des Bud-
gets Einzugehen. (G.-R. Dr. v. Hochenburger: Nein,
wir wollen nicht I— Zustimmung von verschiedenen
Seiten.)
Es werden noch, nachdem bezüglich des Budget-
Provisoriums der Bürgermeister einige Aufschlüsse ge-
geben und unter Zustimmung erklärt hat, dass
alle nothwendigen und bereits beschlossenen Auslagen
gemacht werden müssen, die beiden Anträge des G.-R.
Dr. v. Hochenburger aufVertagung derBudget-
berathung und ein zweimonatliches
Budgetprovisorium mit großer Majori­
tät angenommen und somit die letzte Ge­
meinderathssitzung deS Jahres 1900 ge-
schlössen.
Zum Schlüsse der Sitzung hielt der Herr Bürger­
meister Dr. Graf eine Ansprache, in welcher er mit
Worten des Dankes und der Anerkennung jener Herren
gedachte, welche nach kürzerer oder längerer verdienst­
voller Thätigkeit in unserer Gemeindevertretung mit
Ende dieses Jahres aus derselben scheiden; es sind
dies die Herren Gemeinderäthe R a i d, Sommer,
Au er, Oberranzmeyer, Harter, Blaschek und
Herr Bürgermeisteritellvertreter Selbacher.
Grazer Handels- und Gewerbe­
kammer.
In der gestern nachmittags im Stadrrathssaale
unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Franz
Schreiner stattgefundenen Plenarsitzung, welcher Herr
Statthaltereirath Dr. Karl Ruß als Regierungsver­
treter anwohnte, waren 22 Kammerräthe anwesend.
Der Präsident eröffnet die Sitzung mit der Mit-
theilung, dass auf das von der Kammer am 8. v. M.
aus Anlass der Gedenkfeier ihres fünfzigjährigen Be­
standes an Se. Majestät gerichtete Hulbigungstele
gramm eine Zuschrift Sr. Excellenz des Herrn Statt­
halters Grafen Clary und Aldringen eingelangt
ist, in welchem im Wege der Allerhöchsten Cadinets-
kanzlei der Kammer der Allerhöchste Dank zum Aus­
druck gebracht wird. Ferners wird ein Schreiben der
Wiener Handels- und Gewerbekammer zur Verlesung
gebracht, worin die Kammer aus Anlass ihres fünf­
zigjährigen Bestandes in herzlichster Weise beglück­
wünscht wird. Der Präsident hat dieses Schreiben in
freundlichster Weise beantwortet.
Der Präsident stellt der Versammlung den neu-
ernannten Conceptsproktikanten der Kammer Herrn Dr.
Jentl vor und erstattet noch einige geschäftliche Mit-
> theilnngen.
i K -R. Kloiber stellt den Dringlichkeitsantrag, es
' seien zum Gedächtnisse an die 50jährigc Jubiläums-
Der Anblick überwältigte ihre kaum wieder er­
wachten Lebensgeister. Sie sah noch einmal um sich
und gewahrte, dass sie sich in einem gewölbten, keller-
artigcn Raum befand, der durch eine Lampe trübe
erhellt war; sie bemerkte mit ersterbenden Sinnen daS
Eintreten eines breitschulterigen, missgestaltetcn,
zwerghasten Mannes, der der Zofe zurief, sich zu
beeilen; dann schwand ihr Bewusstsein wieder, von
tiefer Ohnmacht umfangen, sank ihr schwarzlockigcs
Haupt auf die Lehne des Martersessels zurück.
Auf ein Zeichen der Zofe trat ein in alttürkischer
Tracht gekleideter Mann herein. Er prüfte den Puls­
schlag des armen Opfers, untersuchte den Verband
und träufelte eine scharfe Flüssigkeit auf die Wunden,
worauf das Blut fast augenblicklich zu fließen aufhörte.
Darauf gebot er, die Ohmnüchlige hinweg zu schaffen.
Der Zwerg, den Valeska im letzten lichten Augenblick
gesehen hatte, ergriff niit herkulischer Kraft den Sessel
sammt dem Mädchen und trug es in ein anstoßendes
Keltergewölbe, ivo es durch die Zofe auf ein einfaches
Lager gebettet wurde. Nachdem die starke Pforte gut
verschlossen war, ergriff Anna die mit Blut gefüllte
Schale und gebot dem Ziverge, den. Weg frei zu machen.
Dieser trat au die Mauer und drückte stark auf einen
kaum bemerkbaren Knopf zwischen den Fugen der gro­
ßen Quadersteine. Geräuschlos öffnete sich in der
Mauerivand eine geheime Thür, von der vorher das
schärfste unbefangene Auge nichts hätte entdecken kön­
nen. Der türkische Arzt gieng mit der Leuchte voran,
die Zofe folgte und der Zwerg schloss als letzter hinter
sich die lMauer-Oeffnuitg. Sie schritten durcheilten lan­
gen, niedrigen Gang, dann mehrere Stufen hinab,
dann einen zweiten Gang hindurch dessen schivere.
eiserne Thür durch den Zwerg geöffnet wurde, und
nun befanden sie sich in einem Kellerraum, ähnlich dein,
welchen sie vorher verlassen hatten. Auch hier öffnete
sich durch einen geioaltigen Druck des Missgestaltetcn
eine gutvcrborgeue Pforte, durch welche Anna eintrat.
„Ihr, Mustapha," sprach sie zu den Türken, „ver­
weilt hier, bis ich tviederkehre, vielleicht nimmt die
Gräfin Eure Hilfe in Anspruch Ihr, Ficzko," wandte
sie sich zu dem Ziverge, „geht zurück und hütet den
Eingang. Ihr tvisst, dass Ihr für jede Störung mit
dem Leben büßen müsst."
Dre Thür schloss sich hinter ihr.
Während der türkische Arzt es sich in dem Raum
bequem machte, gieng Ficzko denselben Weg, den er
gekommen, zurück. Im ersten Gewölbe wieder ange­
langt, öffnete er das große, eisenbeschlagene Keller-
thor ein wenig uird ließ einen hellen Pfiff ertönen.
Ein rauhes, dumpfes Knurren antlvortcte von draußen.
Gleich darauf drängte sich ein ungeheurer Wolfshund
mit mächtigem Gcbiss nnd rothfunkelnden Augen durch
die Thürspalte herein. DaS riesige Thier, welches sei-
nem Herrn bis au die Schultern reichte, leckte ihm die
Hände und streckte sich auf seinen Wink ruhig nieder.
Fiezko verriegelte die Pforte sorgfältig; dann rückte
er eine kleine Bank herbei und setzte sich; neben sich
legte er, zum sofortigen Gebrauch bereit, ein breites,
scha.rsgeschlifscncs Tolchmefscr und zwei geladene Pi­
stolen. So saß er bei dem matten Schein einer kleinen
Laterne regungslos und horchte. Mensch und Thier
lauschten beide mit gespannter Aufmerksamkeit aus das
geringste Geräusch der Außenwelt, zwei furchtbare
Wächter, stets bereit, Leben zu nehmen, aber auch
das eigene Leben hinzugeben, um jede Störung von
dem verbrecherischen Treiben in diesen verborgenen
Räumen fern zu halten.
Nachdem die verborgene Mauer-Oeffnuug sich hinter
der Kammerjungfer wieder geschlossen hatte, befand sie
sich in einem kleinen, wohnlich eingerichteten Gcmackr
Ihr gegenüber hicng eine schivere Damast-Portiere;
mit der Freiheit einer bevorzugten Vertrauten schob sie
den Vorhang bei Seite und trat in den anstoßenden
Rauin.—
Tiefe Nacht deckte die weitläufigen Bauten oon
Csetja. Friedlich und ruhig schlummerten die Knechte
und Mägde des Schlosses; traumlos schliefen draußen
die armen Leibeigenen nnd Frohn-Arbeiter nach ihrem
harten Tagewerk.
Aber im tiefsten, verborgensten Gewölbe des Schlei
ses, an einem Ort, wo niemand etwas anderes als Ge-
tvürm, als Moderluft und Verwesung vermuthet hätte,
da regte sich heimliches Leben, da strahlte tagesbeller
Kerzeiischein, unbemerkbar jedem Späher-Auge von
außen, ungekanut und ungeahnt von allen Schloss'
beivohnern bis auf die Gräfin Elisabeth Bathori »»d
wenige Vertraute, die Gehilfen bei ihren Frevel-
thaten.—
Die Zofe befand sich jetzt in einem Raum, dessen
ganze Einrichtung seinen Zweck, als Badezimmer zu
dieireu, auf deir ersten Blick errathen ließ Rings an
den abwechselnd fmit hohen (Spiegelscheiben nnd dunkleit,
golddurchtvirklen Sammctbehäugen bekleideten, seusler--
loscu Wänden waren drciarmige Wand Eaudelaber an­
gebracht, bereit viele Kerzen blendende Helle und feines
Aroma verbreiteten.
(Fortsetzung folgt.!


[ 2023-06-29 10:52:22.691 - 19001229 - Seite 7 ]
tter der Kammer die Bilder der bisherige» Kammer­
präsidenten anzufertigen und sollen dieselben in den
Amisräumlichkeiten der Kammer angebracht werden.
Es find dies die Präsidenten: Erzherzog Iohann
(1852), David St gmundt (1852 bis 1864), Franz
Rieckh (bis 1871), I. Oberranzm eher (bis
1875), Ernst Geutebrück (b,S 1878), Julius
Krepefch (bis 1883) und Ludwig Kranz (biS
1892). K.-R. Kloiber stellt noch den Zusatzantrag,
auch das Bild deS gegenwärtigen verdienstvollen Prä-
fidenlen Herrn Franz Schreiner den übrigen Bil-
dern anzureihen. (Beifall.) Nach näherer Begründung
der Anträge durch den Antragsteller und nach Be­
fürwortung derselben seitens der K.-R. Janotta
,nd K l u s e m a n u werden die Anträge einstimmig
zu« Beschlusse erhoben.
Präsident Schreiner spricht der Kammer für
diese Auszeichnung und Ehrung seinen tiefgefühlten
Dank aus.
Nach dem Referate des Kamm-rsecretärS Dr. Ka-
m cn itzky beschließt die Kammer, in den zu bildenden
Ausschuss für die Errichtung eines GewerbeförderungS-
Jnstitules in Graz Herrn Präsidenten Schreiner als
Vertreter und Herrn Vicepräsidenten Liebl als Er­
satzmann zu entsenden. Weilers werden nach dem Be­
richte und Antrage desselben Referenten im Sinne der
Ministcrial-Verordnung vom I I. Februar 1896 zu
Mitgliedern des Schiedsgerichtes der Frucht- und Mehl-
börje in Graz für das Jahr 1901 die Herren Jgnaz
Trojan, Handelsagent und Commiffionksi, Cajetan
Kumpiisch, Mehlhändler, und Anton Url, Bäcker­
meister, sämmtliche in Graz, ernannt.
K.-R. Rochlitzer referiert sodann in eingehender
Weise über die Eingabe der Direction der k. k. priv.
Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft in
Griz um Stellungnahme gegen die von der Linien-
geiallspachtungs-Direction der Stadtgemeinde Graz
beabsichtigte Verschärfung der Controlmaßregeln bei der
Einbringung von Kohle am Köflacher Bahnhöfe in Graz.
wobei er darauf hinweist, dass schon vor einigen
Jahren von Seite der Liniengeiällspachtungs-Directton
ein Antrag auf Erschwerung der Manipulation bei
der Kohlenversteuerung eingebracht worden sei. Der
Einflussnahme der Kammer war es zu verdanken, dass
damals die erschwerenden Maßregeln rückgängig ge­
macht wurden; insbesondere der Herr Bürgermeister
habe sich damals für die Action der Kammer und für
die Hintanhaltung solcher drückender Maßnahmen ein­
gesetzt. Nun habe die Liniengefällspachtungs-Direction
neuerlich der Südbahn den Entwurf eines Ueberein-
kommens bezüglich der Einfuhr von Kohle in die
Stadt vorgelegt, welche eine wesentliche Erschwerung
des Verkehres bedeute und zur entschitdenen Stellung­
nahme herausfordere. Es sei höchst merkwürdig, dass
ein Organ der Gemeinde dem Verkehre solche Vexa-
tionen schaffe und dass die Gemeinde solchen Zustän­
den ruhig zusieht, nur weil sie Pächterin der Ver-
zehrungssteuer ist. (Zustimmung.) Referent beantragt,
bei der Stadtgemeinde Graz entschiedene Einsprache
gegen den Entwurf eines Uebereinkommens zwischen
der k. k. priv. Südbahngesellschaft und der Linien-
gesälspachtungs-Direction der Stadtgemeinde Graz zu
rrh:ben, durch welches die Einbringung von Kohle
vom Köflacher Bahnhöfe in die geschlossene Stadt
Gra; einer Reihe ebenso zweckloser wie drückender
Controlmaßregeln unterworfen werden soll.
K.-R. Wendl erklärt, dass er im Gemeinderathe
auch für die Herabsetzung der Verzehrungssteuer auf
gewisse Bedarfsartikel eingetreten sei; die Manipula-
tionsschwierigkciten bei der Einfuhr von Kohle seien
aber dem Gemeinderathe nicht bekannt. (Rufe:
.Hört!')
K.-R. Vollen hals macht geltend, dass schon seit
einer Reihe von Jahren im Gemeinderathe Anträge
eingebracht wurden, dahingehend, gewiffe Gebrauchs­
artikel von der Verzehrungssteuer zu befreien; er
könne daher nicht glauben, dass dem Gemeinderathe
die Uebelstände bei der Verzehrungssteuer Handhabung
nicht bekannt seien.
G.-R. Günther wünscht, dass sich die Stellungnahme
gegen die Controlmaßregeln bei der Einbringung von
Kohle „von allen Bahnhöfen* beziehen soll.
Der Präsident erinnert daran, dass schon in der
Sitzung vom 8. September d. I. eine Eingabe wegen
Auslastung der Verzehrungsstcu-r auf Holz und Kohle
bcichlostcn wurde. Es ist dem Gemeinderathe daher
Gelegenheit gegeben, zur Eingabe der Kammer Stel­
lung zu nehmen.
Der Rcferentenantrag wird hierauf mit der vom
K.-R. Günther beantragten Abänderung angenommen.
Nach dem Berichte des K.-R. Möschl erklätt dre
Kammer, dass die Zuwei'ung des ohne gleichzeitigem
Betrieb eines HandelSgewerbeS ausgeübten concestio-
nierten Gewerbes der Flaschenbierabfüller in Graz zur
Genostcnschaft der Charcutiers, Dclicatesten-, Flaschen­
bier- und Weinhänvler in Graz zu befürworten sei.
Weilers wird beschlosten, sich an den Stadtrath in
Graz dahin zu äußern, dass die Einbeziehung der im
Gerichtssprengel Umgebung Graz ausgeübten Wäscher-
gewerbe in die Genostenschaft der Wäscher und Fein-
putzer in Graz angemcstcn erscheine (Referent K.-R.
Wendl).
Der Präsident gibt bekannt, dass mit Schluss
dieses Jahres das Kammermikglied Herr kaiserl. Rath
Kroath infolge Rücktrittes von seinem Geschäfte aus
der Kammer scheidet und spricht demselben für seine
langjährige und eifrige Thätigkeit den wärmsten Dank
namens der Kammer aus. (Lebhafter Beifall.)
Herr kaiserl. Rath Kroath dankt in bewegten
Worten für die Sympathiekundgebung und bittet die
Kammermitglieder ihm ein wohlwollendes Andenken zu
bewahren.
Der Präsident schließt hierauf mit herzlichen, leb-
baft acclamierten Glückwünschen zum Jahreswechsel die
öffentliche Sitzung, worauf eine vertrauliche Sitzung
f olgt.
Fennischtes.
* Ausweisungen aus Deutschland. Aus Leip-
zig wird gemeldet: Der Oberpräsident der Provinz
Sachsen verbot jede weitere Beschäftigung polnischer
und czechiicher Arbeiter in den Bergwerken der Pro­
vinz mit Berufung auf die „wahrgenommene Gefahr-
düng der öffentlichen Ruhe und Ordnung."
* Weihnachtsgeschenke des Sultans. Im beson-
deren Auftrage des S u l t a n s ist ein Flügeladjutaut des
selben von Constaniinopel nach Berlin abgereist, um
Kaiser Wilhelm ein prachtvolles Geschenk zu überreichen.
Dasselbe besieht aus zwei großen Cavalleriesäbeln, zwei
Jnfanteriedegen und vier orientalischen Reitpeit­
schen. Die Säbel und Degen find aus massivem
Gold mit hoher Gravierung. Die Waffen sind
mit Brillanten und Edelsteinen besetzt. Die Reit­
peitschen sind ebenfalls aus mastivem Gold gefertigt
und mit Edelsteinen garniert. Die Gegenstände find
antik und entstammen dem türkischen Kronschatz.
* Tie Hunde des Sultans. Abdul Hamid, der
die Menschen wenig liebt, scheint seine ganze Zunei-
neigung auf die Hunde übertragen zu haben. Er besitzt
deren eine große Menge, meistens Dachshunde und
Pintscher, die er verhätschelt und die bei ihm in sei­
nem Palaste in Dildiz auis prächtigste wohnen. Von
diesen geliebten Vierfüßlern bat jeder einzelne seine
Lieferanten, vor allem einen Schneider, der ihm schöne
Toiletten fertigt, z. B. ein Galakleid aus schwarzem
rveilleux, einen Kragen, der bis zum Halse reicht,
mr drei Reihen Rüschen aus Jsigny-Spitzen und da-
zwst cn Rüschen von schwarzem Seidenband. Der
Liebl. gShund des Beherrschers aller Gläubigen aber
ist, nach dem „Evsnement", ein kleiner Pudel, der
auf den Namen „Lola" hört; er ist ein ungemein
gelehriges Thier.
* Londoner Nebel. Am heiligen Abend wurde aus
London berichtet: Dichter Nebel umhüllt London
sowie fast ganz England und den Canal bereits seit
drei Tagen. Das Weihnachtsgeschäft stockt. Enenbahn-,
Dampfer-, Post- und Te'egraphcnverkehr find derangiert,
zahlreiche im N.-bel vorgekommene Unfälle werden ge­
meldet.
* Eine energische Mutter. Ein Schulknabe na­
mens Friedrich Drechsler der Volksschule in Sanct
Peter am Kammersberg hatte am 18. d. einen Streit
mit mehreren Knaben dieser Schule. Bei dem darauf­
folgenden Raufhandel wurde genannter Knabe von den
andern geprügelt. Die Mutter des Knaben, Marie Huber,
Keuschenbesitzerin m St. Pcter, gieng, als sie von
diesem Vorfall hörte, zum Obmann des Octslchul-
rathcI und gab dort die Aeußerung ab: „Morgen
gehe ich in die Schule und beutle die Buben sammt
dem Lehrer I" Am nächsten Morgen vor 8 Uhr er­
schien genannte Mutter thaisächlich in dem Lehrzimmer
der zweiten Elaste und führte ihre Drohung in sehr
derber Weise an den in der Schule anwesenden Kna­
ben aus. Der Lehrer befand sich noch nicht in der
Schule.
* Ins Meer gefallene Wahlprotokolle. Tic
Wahlprotokolle der Gemeinde Pago, welclst: am 8. d.
mit dem Postwagen ins Meer gefallen waren, wurden
am 20. d., wie „Narodni List" berichtet, aus Land
geschwemmt. Tie Schriften waren zwar nass, aber
sonst nur wenig beschädigt. Sie wurden gerrockaret und
dann der Bezirksbehörde in Zara eingeschickt.
* Fund in einem hohlen Pappclbaum. Von
einer Gärtnerslochter im Augarien an Wien wurde
am 22. d. in einem hohlen Pavvelbaum ein Crucifix
sammt Postament in einem schadhaften Ledcr-Erui
gesunden. Das Crucifir ist 13 Centtmeier hoch, aus
Silber und vergoldet. Auf der Vorderseite ist ein
Chrisrusbtld eingraviert. Auf der Rückietie sind steine,
die eiltgeseyt waren, ausgebrochcn. Offenbar rührt
das Cimciiir von einem Tiebstahl her.
* Tödttichcr Unfall. Cun beklagenswerter Unfall
ereignete sich am 23. d. vormittags im Gebäude der
Lwfstallungen in Wien. Ter 4,jährige Loskuticsiers--
sohn Rudolvh Kling war daselbst ntit der Ädju-
sticrung eines Christbaumes befchäsligt und benutzte
hiezu eine ziemlich große Schere. Plötzlich glitt der
Mann aus, stürzte zu Boden und stach sich hiebet die
Schere in die linke Brustseite, wobei er sich die Aorta
verletzte. Er erlag alsbald, obwohl ärztliche Hilf»
binnen kürzestem an Ort und Stelle war, der tödt-
lichen Wunde.
* Opfer vo» Moute Carlo. Wie aus Nizza be­
richtet wird, wurde am 23. d. morgens die auS
Dijou zugereiste reiche Gutsbefitzerin Louisa Bars
am Fensterkreuz ihrer Hotelwohnung erhängt aufge­
funden. Am vorhergehenden Abend hatte sie weinend
und händeringend den Spielsaal des Cafinos verlosten,
nachdem sie die letzten Reste ihres 300.000 Franken
bettagenden Barvermögens im Spiele verloren hatte.
Bei ihr wurden einige Centimes und eine Cafino-
Eintritttkarle gefunden.
* Brandunglück. Ans Czernowitz 27. December
wird berichtet: Eine furchtbare Braudkatastrophe hat
heute nachts die Marktgemeinde Wiznicz heimgesucht.
Der Brand, der um 1 Uhr nachtS mitten im Orte ent­
standen war, breitete sich infolge deS heftigen WindeS
mit großer Schnelligkeit über den unteren Theil der
Gemeinde aus. 280 Häuser wurden eingeäschert, wo­
durch 600 Familien mit mehr als 2500 Personen ob­
dachlos wurden. Das Elend der Einwohner, denen Hab
und Gut zugrunde gegangen ist, ist groß.
Tanksagnng.
Die gefertigte Kirchenvorstehung erlaubt sich, den hochw.
Herren Missionären aus dem Tominicanerorden P. Nikolaus
Putz e r, Missionsleiter, P. Reginald, P. Plus, P. B e-
nebict, P. Franz und P. H umbert für die ergreifendeu
Predigten und die eifrige Thätigkeit im Beichtstühle anläss-
lich der vom 16. bis 23. December abgehaltenen Missions­
Renovation den innigsten Tank auszusprechen.
Kirchenvorstehung zur heil. Maria in Gnas,
am 25. December 1900.
Alois Haring, Pfarrer.
Franz Hammer, Franz Hödl, Kirchenpröpste.
Hornvieh- und Stechviehmarkt i» Graz.
Hornviehmarkt. 27. November. Der Austrieb bestand i
236 Ochsen, 34 Stieren, 17b Kühen, 6 lebenden Kälber
und— Pferden.
Export: Nach Niederösterreich nach Obersteier 18 Ochsen,
9 Kübe; nach Vorarlberg 13 Ochsen, 12 Stiere, 19 Kühe;
nach Deutschland 8 Kühe; nach der Schweiz 11 Ochsen.
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlachtochsen, fette
. von 57 K— h bis 62 K— b
„ halbfette.
52»—..
66.—.
„ magere..
.„
«---.
50.-.
Ochsen für Mastzwecke..
m
54—
58,—„
Schlachtkühe, fette...
m
3« i -;'
4 «.
, halbfette..
n
80.„
36. -„
. maaere..
.„
20—
2 8» m
Stiere .......
tt
44"—*
54.—.
Melkkühe bis zum 4. Kalb
•t
«; i
52.-.
„ über da- 4. Kalb
.„
36.—„
44—
. trächttge...
•.
34„.
43; -;
Ttechviehmarkt am 28. December. Eingeführt wurden
657 Kälber, 2052 Schweine und 22 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Ki1ogr.todteS Gewicht von K —-82 bis 104
Schweine.„ 1„.„„ K— 80„ —-96
Mastschweine„ 1„„„„ K— 86„ —-98
Kleinvieh von 5>,3 K— b bis 7 L— h per Stück.
Graz. (Hornviehmarkt,, 27. December. (Amtlicher
Bericht.1 Es wurden aufgetrieben: 236 Ochsen. 34 Stiere,
110 Kühe, 6 Kälber, zusammen 446 Stück. Preise wenig
verändert. Es wurde gezählt für: Mastochseu von a8'50 X
bis 3t.— K, Ausnahmspreis 33— Ji, halbfette Ochsen von
26-— K bis 28-— K, magere Ochien von 24-— K bis
26-— K, Ochsen für Mastzwecke 27'— K bis 29-— K,
Mastkühe von 19— L bis 24'— K, Halbfette Kühe von
15-— K bis 18-— K, magere Kühe 10— K bis 14-— K,
Stiere von 22-— K bis 27-— K, junge neumelkende Kühe
(bis zum vierten Kalb) 23.— K bis 26-— K, ältere Melk­
kühe von 18-— K bis 22-—K, trächtige Kühe von 17'—K
bis 24— K. Sämmtliche Preise für 50 Kilogramm Lebend­
gewicht.— Ausgeführt wurden 90 Stück, und zwar: nach
Lbcrsteier 27, Nieäerösterreich —, Tirol und Vorarlberg 44,
Teutichland 8 und in die Schweiz II Stück.
Wien, 27 December. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50Kilogr.: Weiten per Frühjahr 7'79 bis 7-90, Roggen rer
Frühjahr 7-69 bis 7 70. Mais per Mai-Juni 5 22 bis 5 23,
Hafer per Frübiahr 5-19 bis 5-20. Raps —■— bis —•—.
Budapest, 27. December. (Producteiimarkl.i Weizen
Weizen per April 7-51, per O-.wber 7 66, Roggen per April
7-29, Roggen per Ociober— -—, Hafer ver Ocwber —,
Hafer ver April 5-81, Mais ver Mai 4-94, Raps
—. Weizen Offerte genügend. Tendenz: ruhig. Umsatz:
12.000 Merercentncr Kauflust mäßig. Effectiv-Weizen un­
verändert. Übriges: fest. Termine aus mangelnde Abgabslust
fest. behauptet. Wetter: bewölkt.^
Wicu, 27. December. (Scha> markt.) Auftrieb 1031 Stück.
Es notierten: Ervortschafe von 30 bis 46 K- ausnahmsweise
— bis— K), Brack-chafe 32 bis 36 K per Paar. Tendenz:
Marktlage unveränden.
Wien, 27. December. (StechviehmarktU Am heutigen
Markte wurden zugeführt 8693 Stück Kälber, 3963 Stück ?ung-
fchweine, 3596 Stück We-.dner schwere Schweine, 252 Stück
Weidner Schale, 311 Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber
von 60 bis bO h, Prima von 72 bis 90 h, Hochprima von
— bis— h, Weidner Kälber von 92 bis 108 d, Hoch­
prima— bis— b ausnahmsweise von— bis— d),
Jungichweine von— bis— h, Weidner Fleisch'chweine von
86 bis 96 d, Weidner Fettschweine von 76 bis 88 h,
Frischling? von 84 bis 96 h Untergewichtige von 100 bis 112 h,
Weidner Schafe von 50 bis 76 b per Kilogramm, Lämmer
von 10 bis 24 K. Tendenz: belebt.
Budapest, 27. December. .Borstenrieb markt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Pr:ma— bis— h, alt? miniere
— bis— h, junge schwere 96 bis 97 d, junge mittlere 95
bis 96 b. junge leibte 94 bis 95 b. serbische schwere Ware
88 bis 90 b. mittlere 88 bis 88 d, '.»nge 80 bis 87 b.
Borrath am 25. d. M. 35.003 Stück. Austrieb am 26. r- M.
1041 Stück, Abtrieb 1302 Stück, somit verblieben 34 742
Stück. Tendenz; still.


[ 2023-06-29 10:52:22.691 - 19001229 - Seite 8 ]
grl. Kittel.
Frl. Longauer.
Hr. tttelschmer.
yr Zchiffermüller.
Hr. Krisch,
ftrl. Westen.
Stlrdt-T!felrtor 7.
Samstag, den 29. December.
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem Vorspiel von L. Ärenn u.
C Lindau. Musik von C M. sichrer
Fürst Adola Gilka Hr. Mödlinger.
Mucki von Rodenstein, Prcmierlieutenani Frl. Brockhaus.
Rudi von Muckenhein, Secondelieutenant.
Mimi, Tänzerin
August Fliederbusch
Lajos von Geleineky, Maler
Gratwohl, Wirt
Anna, seine Tochter
Roland, Assessor Hr. Werk.
Kampel, Gerichtsdiener Hr. Frankl.
Leitgeb, Hotelier Fr. Karban.
Frau Leitgeb Frl. Pallik.
Stöber. Dirigent des Männer-GesangvereineS Hr. Pirk.
Ein Kellner Hr. Brandl.
Eepp Hr. Blaha
Ein Radfahrer Hr. Coruel.
Eine Radfahrerin Fr. Charles.
Jean, Kammerdiener Hr. Wagner.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9'/» Uhr.
Sonntag, den 30. Teceniber, nachmittags 3 Uhr. bei ermäßigten
Preisen: „Boccaccio".
Abends 7 Uhr: „Die Landstreicher".
Theater am Fratyrnsplatz
Samstag den 29. December.
115. Abonnenienis-Vorstellung (3. Serie, gelbe Karten)
Zum erstenmale:
Der Leibalte.
Komödie in drei Acten von Lothar Schmidt.
Dr. Ernst Piersig, Ghmnasialoberlehrer. Hr. Porth.
Martha, jei> e Frau Frl. Richter
Paula, seine Nichte Frl. Dcwal.
Kurt, Ernst und Marthas Kind
Gisela Gersdoif, Operufängerin
Fräulein Gärtner..
Gesang-Verein 5 Jypographia 1.
34« Vereinsjahr.
Sonntag den 30. Akrembrr 1900, um 8 Uhr abends
„Annen- Sälen 66
Zahrrslchlulü-*
V V V
Liedertafel
unter Leitung des Chormeisters Herrn Bincenz O'rtner
und unter Mitwirkung des
Symphonie-Archesters des Herrn W. Spörr.
Eintrittskarten per Person 1 Krone.
)
Fi l. Hertwig.
Frl. Anders.
Fr. Alberty.
Frl. Werther.
Hr. Mehnert.
Hr. Mcbus.
Frl. Erwin.
Hr. Haid
Frl. Fröhlich
Hr. Baxmann.
>trl. Jerwitz.
Frl Wesel.
Frl. Heitler.
Die Schwestern Nipperding
Hans Kade, Feuilleton-Redacteur
Bärwald, Superintendent...
Fräulein Bärwald, feine Tochter
Professor Dr. Funke, Gymnasialdirector
Amalie, seine Frau...
Dr. Lange, Sanitätsraih
Anna, Köchin)..
Bertha, Dienstmädchen) ^'^rsig
Frau Winter, Kades Wirtin...
Caro, Kades Hund.
Ort: Eine größere Provinzialsiadi Schlesiens. —Zeit: Gegen­
wart.— Zwischen den einzelnen Acten mehrtägige Pausen.
Antan^ um 7 Uhr, Ende nach 9 ab:.
Sonntag, den 30 December, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen. Kinder-Vorstellung: „Sneewittchcn".
Abends 7 Uhr, 120. Abonnements-Vorstelluiig. 4. Serie, rothe
Karten: „Der Leibalte".
Marktpreise.
Preise der Lcbensmittel iu Graz.
Vom 21. bis 27. December.
Fett. 1 Kilo Butter 8) 1°69 bis K 2 80, Rindschmalz
8 2— bis K 2'40, Schweinschmalz K 124 bis 1'44,
Schmer 8 1'28 bis 8 1'52, Speck, roh 8 P28 bis 1 52,
Speck, geräuch. 8 1-20 bis 8 1,52.
Fische. Aalrutten 8 2-— Äsche 8 2-— bis K ——,
Forellen 8—•— bis, Hechte K 1-60 bis 2 80, Huchen
8 3 60 bis 8— •—, Karpfen 8 1-20 bis 8 2-—, Lachsforelle
8 5-— bis K—•—, Fogasch 8 1-— 6ts 8 2-40, Schleien
8 l— bis 8 1-20, Stockfisch 8 --70 bis 8 —-8 h
Weißstsche 8 --60 bis 8 1-—, Welse 8 2-- bis 8 2-40
Krebs 8- bis -•—
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch l. Qualität
8 1-20 bis 8 1-40, II. Qualität 8 1— bis 8 1-36, III. Qua­
lität 8 —-92 bis 8 1-20, Lungenbraten 8 1-60 bis 8 2-40,
Rostbraten 8 1-60 bis 8 2'40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität 8 120 bis 8 132, II. Qualität
8 1-— bis 8 1-28. III. Qualität 8 --80 bis 8 112,
Lungenbraten 8 1-60 bis 8 2 40, Rostbraten 8 1-60 bis
8 2-40, Kalbfleisch 8 1-20 bis 8 1-56, KalbSschnitz 8 2-—
bis 8 2-40, Schaffleisch 8 —-80 bis 8 1-20, Schwein fleisch,
frisches 8 1-20 bis 8 1-60, geräuchert 8 1-20 bis 1-60,
Schinken 8 150 bis 8 180.
Geflügel. Backhuhn 8 —-60 bis 8 1-—, Brathuhn
8 1-— bis 8 2-—, Taube 30 bis 60 h, Ente, geruost
8 2-40 bis 8 4 —, Bans, gerupft, 8 4— bis 8 8 —,Ka-
paun 8 5-— bis 8 10'—, Poularde gerupft 8 2-40 bis
8 4-—, Truihabn 8 4-— bis 8 10-—.
Getreide. Buchweizen von 8 13 60 bis 8 15-80, Gerste
8 13 80 bis 8 16-—, Hirse 8 13— bis K 14-—, Haser
8 13-60 bis 8 14 80, Mais 8 11-60 bis 8 14-40, Roggen
8 15- bis 8 15-80, Weizen 8 15 60 bis 8 17 20 per
Metercentner.
Mehl- und Hülsenfrüchte. Bohnen 20—32 h, Erbsen
32 56 h, Linsen 56 -72 h, Hirse, gestampft 24 86 h,
Maisgries 28—32 h, Weizengries 32- 40, Buchweizenmehl
36-52 h, Maismehl 20- 30 h, Weizenmehl Nr. 0 34 bis
36 h, Nr. 2 28-32 h, Nr. 4 22-28 h, Nr. 6 16-20 h.
Victualien. Eier frische. 1 «tück 8—10 b, Kalkeier, 6
bis 7 h, Honig 8 1-60 bis 8 2 80 per Liter, Kartoffel
8 10 b per Kilo, Milch, voll, 1-—24 h, Rahm, süß, 80 h
bis K 112, Rahm, sauer, 48 bis 8 1-12 b per Liter.
Eduard Eichlers
ästest bestehende erste und vornehmste "NA
akadm. Tau;- und Kildungsschllle
Iliirserjcasse 3
Mit Anfang Jänner: Beginn neuer
srs- yipi»Hi
KÄUFE von Anlagewerten
aat« B*4in«uf«> ■■«»■<»Int.
ActienGeselischaft WIEN, L,
CAPITALS-ANLAGENr£
HA tfcer OayitalsasisfWi wsrde* aaf ■ftsdkehe ud Wies»
Heb« AafrafM keet—frei ertkwk.
Wollzeile 10 nnd
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:52:22.691 - 19001229 - Seite 9 ]
Beilage zn Nr. 299 des jGrazer Volksblatt' vom 29. December 1901).
Aiislarrü.
Neutschlmrd.
Eiuberufuug des preußischen Landtages. Der
.Reichsanzeiger' veröffentlicht eine königliche Verord­
nung vom 24, d., durch welche der Landtag auf den
8. Jänner 1901 einberufen wird.
Frankreich.
Nachtragscredit für die Chinaexpeditio«.
Auch die französische Kammer hatte nun in ihrer
Sitzung am 27. d. eine lebhafte China-Debatte.
In dieser Sitzung verhandelte nämlich die Kammer
den Gesetzentwurf, betreffend den Nachtragscredit
für die Expedition nach China. Dep. Aimond
kritisiert die Art und Weise, wie das Expeditions­
corps gebildet wurde, und sagt, dass die Soldaten
schlecht gekleidet und verpflegt feien und viele Er­
krankungen unter ihnen vorkommen. Marineminister
Lanessan gibt zu, dass viele Erkrankungen vorge­
kommen sind. Die Lage sei jedoch heute eine so gün­
stige, wie nur möglich. Es seien nur wenige Kranke
und diese werden gut gepflegt. Dep. S embat macht
der Regierung den Vorwarf, dass sie mit China
Krieg führe, ohne vorher die Kammer befragt zu
haben. Er brandmarkt die Plünderungen und Grau­
samkeiten, deren sich die europäischen Truppen in
China hingeben, und beschuldigt die Missionäre, (!)
sich an den Plünderungen betheiligt zu haben. (!)
Eine wohlfeile Beschuldigung!
Marinemmisrer Lanessan erwiderte, dass die
Regierung angeordnet habe, eine Untersuchung ein­
zuleiten und alle Schuldigen strenge zu bestrafen.
Redner habe den Trost, sagen zu können, dass die
französischen Truppen viel weniger barbarisch vorge­
gangen seien als diejenigen manch anderer Nation.
Der Minister gab der Hoffnung Ausdruck, dass die
begangenen tadelnswerten Acte sich nicht wiederholen
werden.
Die Kammer nahm den für die Chinaexpeditivn
beanspruchten Credit per 25jMillionen Franken an
und votierte hierauf ein einmonatliches Bud­
getprovisorium.
Treysus rührt sich neuerdings. Infolge eines
Artikels des .Jntransigeant', in dem sich Roche-
fort erbötig wacht, vor Gericht zu bekunden, dass
ein Bordereau vonDreyfus mit einer von der
Hand KaiserWilhelms herrührenden Bemerkung
existiere, hat Dreyfus an den Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau ein Schreiben gerichtet, in
welchem er diese Meldung als ein albernes
Märchen bezeichnet, seine vollständige Unschuld
neuerdings betheuert und erklärt, er werde die ge-
richtliche Anerkennung feiner Unschuld bis zum letzten
Augenblick verfolgen. Er ersucht schließlich den Mi­
nisterpräsidenten, eine Untersuchung einzuleiten. Soll
also die samose Affaire wieder aufgewärmt werden?
England.
Vom Boerrnkriege. Nach einer Londoner Mel-
düng hat sich dos angeblich fast ganz aus Caphol-
ländern bestehende Boerencommando, welches den
Orangefluss überschritt, im Zrunirgebirge verschanzt.
Englischerfeits befürchtet man, dass der Aufstand in
der Capcolonie immer weiter sich ausbreite. Diese
Besorgnis wird durch die englischen Berichte über
angebliche Siege der englischen Truppen keineswegs
zerstreut oder beruhigt, ein Beweis, dass man in
diese „Siege" (?) auch in London berechtigte Zweifel
setzt, denn es muss sich doch jedem objectiven Be­
obachter die Frage aufdrängen, warum denn diese
„fortwährenden Siege" der ganzen Lache kein Ende
machen können. Das hindert jedoch die Engländer
nicht, fortwährend zu „siegen".
Unterm 26. d. M. meldet das ,Bur. Reuter' aus
Burghersdorp: Oberst Grenfell verfolgt das auf
700 Mann geschätzte Commando Kruitgingers, mit
welchem Grenfell bereits in Fühlung gekommen ist.
In dem Gefechte am Plaisterheuvel vom letzten
Montag verlor das 9. Lancshire-Regiment acht Mann.
Lieutenant Friedrich Blackwood, ein Sohn des
Marguis Dufferin, wurde verwundet. Der Zuzug
der Capholländer zu den Boeren hat aufgehört.
Letzteres ist wohl ein frommer Wunsch der Eng­
länder.
Lord Kitchener meldet aus Prätoria unterm
27. d. M.: Die Boeren griffen in der letzten Nacht
Utrecht an, wurden jedoch mit einem Verluste von
zwei Todten zurückgeschlagen. Auf Seite der Eng­
länder wurde ein Mann verwundet. Die Boeren
brachten auf der östlichen Eisenbahnlinie in der Nähe
der Station Pan einen Zug zum Stehen. Es wur­
den Truppen dorthin entsendet, die den Feind mit
einem Verluste von einem Todten und sieben Ver-
| mundeten zurückschlugen. Die Engländer hatten einen
j Todten und einen Verwundeten. Die Oftabtheilung
der Boeren wurde in der Capcolonie gestern geschla­
gen und in der Richtung auf Wandershad zurückge-
! trieben. Die Westabtheilunz wird gegenwärtig gegen
Norden zurückgedrängt.
Nie Vorgänge in China.
Friedeusausfichten? Die Londoner Blätter mel­
den unterm 26. d. M. aus Peking: Li-Hung-
Tschang und Tsching haben, wie aus ganz
sicherer Quelle verlautet, dem chinesischen Thron
gleichzeitig mit der Collectivnote der Mächte eine
Darlegung ihrer Ansicht übermittelt, dass die ge-
stelltenBedingungensofortundohneAus-
flüchte angenommen werden sollen. Die
Thatsache, dass dieser Rath ertheilt wurde, sei schon
ein Anzeichen dafür, dass ihm unverzüglich werde
entsprochen werden. Ferner sollen Li-Hung-
Tschang und Tsching beschlossen haben, um
die Mitwirkung der Streitkräste der Ver­
bündeten zur Wiederher st ellung der Civil-
regierunginPekinganzusuchen. Dieses An­
suchen wollen sie sofort stellen, sobald der Kaiser
seine Zustimmung zu den von den Mächten gestell­
ten Bedingungen erklärt haben wird.
Seltsame Anficht eines chinesischen Staats­
mannes. Nach einer Meldung der ,Morning Post'
aus Hankau, soll der Vicekönig von Tschang-
kitung die Missionäre persönlich ersucht haben,
nach ihren Posten in den ferngelegenen Districten
von Hunan und Hupeh zurückzukehren. (!)
Er halte indes die Friedensaussichten für gefährdet
durch die Verheerungen (!) seitens der verbündeten
Truppen, namentlich der Franzosen und Deutschen,
in Tschili.
Da scheint wieder der ganze Kniff der'chinesischen
Politik dahinter zu stecken.
Weihuachteu im Lager der Verbündeten. Wie
dem Berliner Localanzeiger' aus Peking gemeldet
wird, wurde der Christabend bei den deutschen
Truppen in China durch Anzünden der Christbäume
und Vertheilung von Geschenken gefeiert.
Die Feier beim Grasen Wälderfee wurde durch
einen Gottesdienst im Tschungli- Damen eingeleitet.
Auch eine deutsche Zeitung wurde gedruckt und ver­
theilt. Am ersten Weihnachtstag fand eine Parade
sämmtlicher Contingente mit Ausnahme des englischen
und des französischen statt.
Eigenberichte.
Uebelbach. (Ein verunglückter Wahl-
candidat.) Der socialdemokratische Schulleiter aus
Gusswerk bei Mariozell Herr Albert Horvatek
beabsichtigte als Candidat der dritten Curie des Be­
zirkes Bruck am 26. December hier eine Wähler­
versammlung abzuhalten. Da ihm jedoch im ganzen
Markte nirgends ein Local zur Verfügung gestellt
wurde und eine Katzenmusik in Sicht stand, so
musste die Versammlung unterbleiben, während sich
der Placatierer Herr Lehrer Franz Kampl noch
um Mitternacht davonmachte.
St. Magdalena bei Hartberg, 27. December.
(Der katholisch-conservative Volksverein)
von Magdalena hielt wie alljährlich so auch Heuer
am Johannitage seine sehr zahlreich besuchte General­
versammlung im Gasthause des Herrn Gerngroß
ab, wozu als Redner der hochw. Herr Domkaplan
P u ch a s aus Graz erschienen war. Dieser hielt nach
einigen Begrüßungsworten des Vereinsobmannes,
Herrn Johann Bauer, eine mehr als einstündige
Rede, die von den Anwesenden mit großenl Interesse
und Beifall aufgenommen wurde. Redner entschuldigte
vorerst die Abwesenheit des Abgeordneten Hagen-
Hof er, der sonst gewöhnlich an diesem T^e nach
St. Magdalena kam, und erklärte, dass es für den
Hartberg-Weizer Wahlbezirk gerade Ehrenpflicht sei,
diesen fähigen und fleißigen Candidaten mit Be­
geisterung wiederzuwählen. Hierauf besprach Redner
die politischen Vorgänge seit dem Rücktritte des
Ministeriums Clary; die Obstruction der Czechen
habe dazu beigetragen, dass sich die Verhältnisse für
uns verschlimmerten; die Ausschreibung der Neu­
wahlen für den Reichsrath konnte keiner gemäßigten
Partei angenehm sein, zumal es sehr fraglich sei, ob
der neue Reichsrath werde arbeitsfähig werden. Bei
Besprechung der Wahlbewegung berichtete Herr Puchas
über die Aussichten unserer Candidaten in Steier-
mark, verurtheilte das charakterlose Zusammengehen
der bauernbündlerischen und socialistischen Partei und
eiferte die Anwesenden mit begeisterten Worten zum
Festhalten an den katholischen Grundsätzen, zur
Euiigkelt, Muth und zur gewissenhaften Erfüllung
des Wahlrechtes an. Nachdem noch per aeela-
matiouen, der alte Vereinsausschuss wiedergewählt
worden war, wurde die Versammlung, an der außer
dem Ortsvfarrer auch die Pfarrer von Unterrohr,
Wörth, und der Kaplan von Neudau theilnahmen,'
mit dem üblichen „Hoch" auf Papst und Kaiser
geschloss n. Der Versammlung voran gieng ein feier­
licher Gottesdienst in der mit Andächtigen gefüllten
Pfarrkirche, welchen gleichfalls Herr Puchas cele-
brierte.
Teutsch-Feistritz, den 26. December. (Bahn­
unfall.) Beim Bahnwächterhaus, Posten 303, kam
in der Nacht vom 24. zum 25. d. M. um 2 Uhr
40 Minuten der Zug Nr. 170 zerrissen an. Der
Bahnwächter brachte durch Knallkapseln endlich
den Zug zum Stehen, so dass ein weiteres Unglück
vermieden wurde. Der Bahnmeister Herr Mussil
in Peggau hat nun die weiteren Erhebungen ge-
pflogen.
Pernegg, 26.December. (Unglücksfall.) Heute
abends wurde der langjährige Briefträger unseres
Ortes Matthias Benedikt. durch seine Originalität
einerseits, durch seinen Diensteifer und sein außer-
ordentliches Gedächtnisvermögen andererseits weit und
breit bekannt, todt aufgefunden. Derselbe begab sich
am Christtage in seine Wohnung, kam von der
Straße ab und stürzte einen kleinen Abhang hinab;
beim Sturze am Kopfe verletzt, dürste derselbe be-
wu'stlos geworden und erfroren sein. Trotz allen
eifrigen Snchens wurde seine Leiche knapp bei der
Straße erst am nächsten Tage abends gefurrden.
^ Aus der südwestliche« Steiermark, 27. Decem­
ber. (Schadenfeuer.) Soeben erfahre ich, dass in den
vergangenen Tagen zu St. Bartholomä in Rothwein, im
Gerichtsbezirke Mahrenberg, das Bauerngehöfte vulgo
Läpp niedergebrannt ist, wobei fast sämmtliche Habselig-
leiten zugrunde gegangen sein sollen. Man sagt. es
sei darunter ein Getreidevorrath gewesen, welcher
auf zehn Jahre gereicht hätte. Doch das Schlimmste
bei diesem Brandunglücke ist, dass der Bauer selbst
seinen Tod in den Flammen fand, während er be­
müht war, sein nicht geringes Bargeld aus dem
brennenden Hause zu retten. Bis auf Herz und
Lunge soll des Mannes ganzer Körper vollkommen
verkohlt gewesen sein. Es heißt, ein Knabe hätte
das Schadenfeuer verursacht, indem er in der Press-
tenne dürres Laub entzündet hätte.
Aus der Oststeiermark. iUnliebsame Gäste)
beehrten in letzterer Zeit die Gegend von Wörth und
Unterrohr mit ihrem Besuche: Diebsbanden aus
dem benachbarten Ungarn, die alles stahlen, was sie
fanden, vorab Schweine und Geflügel, die sogar
frech genug waren, ihre Beute mit Wagen fortzu­
führen. Letzteres führte zum Verderben; die Gen-
darmerie gieng den Spuren nach und entdeckte auf
diese Weise eines dieser Raubnester in Wörtherberg
(Ungarn), woselbst eine große Menge von gestohlenen
Gegenständen aufgefunden wurde. Die Hausinsassen
wurden von der Gendarmerie eingeführt.
Kirchliche Wachrichten.
Jahres- und Jahrhundert-Schlussfeier i« der
Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut in Graz.
Sonntag den SO. December: Vormittags halb
9 Uhr: Aussetzung de- Allerheiligsten bis zum Schlusie
des Hochamtes. Nachmittags 5 Uhr: Heil. Segen,
danach Predigt.
Montag den 3l. December (Silveflertag): Vor­
mittags von 6 bis 7 Uhr: Aussetzung des Allerhei­
ligsten mit Heil. Amt. Nachunttags 5 Uhr: Predigt,
darnach heil. Segen mit Tedeum.
Dienstag den 1. Jänner 1901 (NeujahrStaz):
Vormittags halb 9 Uhr: Aussetzung des Allerheiligsten
bis zum Schlusie des Hochamtes. Nachmittags 5 Uhr:
Heil. Segen, danach Predigt.
* Ter Jahresgottesdieust des Kindheit Jesu-
Vereines wurde am 28. d. M. in der mit Kindern
und deren Angehörigen dicht gefüllten Kirche der
Franciscaner abgehalten. Die heil. Predigt hielt Herr
Stadtpfarrkaplan Trümmer, woraus Herr Stadt-
piarrpropst Früh Wirth unter Asiiftenz von Mit-
gliedern des Vereins-Tiöcesanrathes eine heil. Ponti-
ficalmesie celebrierte und den Segen über die Kinder
sprach. Mädchen der Schulschwesternschule vom Siainzer-
hofe sangen während des Gottesdienstes in sehr hübscher
Weise am Chöre deutsche Lieder.
* Jnthrouisatiou des Fürsterzbischofs von
Salzburg. Die Inthronisation des Hochw. Herrn
Fürsterzbischofs Dr. Johannes Katschthale r wurde
aus Sonntag nach dem Feste der Heil. Drei-Könige,
13. Jänner 1901, festgesetzt.


[ 2023-06-29 10:52:22.691 - 19001229 - Seite 10 ]
* Neuer Titularbischof. Der Hochw. Herr Propst
von Preßburg, Baron Franz Horeczkh, wurde
zum Titularbischof von Corcola ernannt.
Gcrichlslnnl.
Graz, 28. December.
Ein vermöglicher Dieb. Vor einem Erkennt­
nissenate ist der 19jährige Rudolf K a u b a wegen
Verbrechens des Tiebstahls und der Uebertretung des
Wafsenpatentes angeklagt. Kauba ist trotz seiner Ju­
gend bereits wiederholt wegen Tiebstahls vorbestratt.
Die theilweife sehr empfindlichen Strafen sind jedoch
spurlos an ihm vorübergegangen. Heute wird ihm
zur Last gelegt, dass er am 19. Sctober der bei
seinem Vormunde wohnenden Wäscherin Anna Mohr
aus einem Koffer ein Sparcassebuch über 580 K ge­
stohlen habe, mit welchem er 160 K behob und das
Geld vergeudete. Am 1. November schoss Kauba von
seiner Wohnung in den Hof hinaus einen Revolver ab.
Wasfenpass besitzt Kauba keinen Der Angeklagte hat
ein Vermögen von 20.000 K, welches im Tepositcn-
amte erliegt. Kauba wird zu dreizehn Monaten schwe­
ren Kerkers verurtheilt.
Den Tienstgeber bestohlen. Joh. L i n d n e r,
18 Jahre alt, ist angeklagt, dass er dem Bäckermeister
Josef Czigik in der Münzgrabensrraße, bei dem
er als Brotausträger bedienstet war, 35 K 62 h ge­
stohlen habe. Es wird über Lindner eine Kerkerstrafe
in der Dauer von zwei Monaten verhängt.
Die Drohung mit dem „rothen Hahn".
Am Nachmittage des 2. December flog plötzlich ein
Stein in das Küchenfenster der Gerlitz'schen Behau­
sung in Liebenau. Als die Besitzerssöhne Alois und
Lvrenz Gerlitz vor das Haus eilten, sahen sie gerade
den Knecht Johann Steinbauer davonlaufen. Sie
eilten ihm nach, stellten ihn wegen des Steinwurses
zur Rede und versetzten ihm mehrere Lhrfeigen, als
er keck wurde. Als die beiden Gerlitz bereits wieder
ihrem Hause zugiengen, schrie ihnen Steinbaucr wuth-
entbrannt nach: „Wart's nur, ich steck euch schon noch
den rothen Hahn auf euer Dach!" Steinbauer ist des­
halb wegen Verbrechens der gefährlichen Drohung und
boshaften Sachbeschädigung angeklagt. Das Urtheil
lautet auf sechs Monate schweren Kerkers.
Diebstahl und Veruntreuung. Dem Fuhr­
werksbesitzer Josef Blöder in Graz wurden Eisen-
bestandtheile, Ketten, Wagenbüchsen und eine Wagen­
schleife gestochlen. Den Diebstahl hat der Taglöhner
Peter Kohlfürst begangen und wird ihm weiters
zur Last gelegt, dass er auch einen ihm anvertrauten
Betrag per 7 K veruntreut habe. Kohlfürst ist im
großen und ganzen geständig und sucht seine That nur
dadurch zu beschönigen, dass er sich auf seinen Leicht­
sinn ausredet. Er wird zu acht Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Stehler und Hehler. In der Nacht zum
18. November stahl der Knecht Anton B r u c i c seinem
Tienstgeber, dem Mühlenbesitzer und Brantweinerzeu-
ger Alois H ö l z l in Schirmdorf ein Fässchen Sftvo-
vitz und trug dasselbe zum Keuschler Peter Rots in
Pöllitschberg. Als der Tiebstahl aufkam, wurde das
Fässchen im Keller des Rois versteckt aufgefunden.
Zehn Liter hatten Bracic und Rois davon schon ge­
trunken. Ersterer wird zu d r e i Monaten und letzterer
zu vier Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Michel, es geht schief. Die Arbeiter Josef
Kitzler uckd Franz Mau 1 sch in Voitsberg sind
mit ihren Fahrrädern nach Ligist gefahren und haben
unter der dortigen Bevölkerung die socialdemokratische
Flugschrift: „Michel, es geht schief!" zur Vertheilung
bringen wollen. Hieran wurden sie jedoch über Ver­
anlassung des Herrn Bürgermeisters Tekrinis ver­
hindert und werden sie heute wegen verbotener Col­
portage zu je 24 Stunden Arrestes verurtheilt.
Wegen falscher Aussage vor Gericht. Die
Schuhmachersgattin Johanna M o l l i in Ligist hat
am 6. November vor dem Landesgerichte in Graz bei
der Hauptverhandlung gegen einen gewissen Matthias
Weingartner und Genossen wegen Verbrechens
des Betruges als Zeugin unter Eid ausgesagt, sie
habe am 13. Mai, als sie gelegentlich einer Rauferei
zwischen den Grundbesitzern Anton Frießnegg und
Johann K r a m m e r bei der Glasthüre ihrer Woh­
nung hinaussah, die Marie Trümmer und Johann
Wassermann nickst stehen gesehen und hätte die ge­
nannten sehen müssen, wenn sie dort gestanden wären.
Vor dem Untersuchungsrichter gestand Johanne Molli
ipäter, dass ihre Aussage bei der Verhandlung falsch
gewesen sei. Johanne Molli wurde nach ihrer Angabe
zur falschen Aussage durch den Grundbesitzer Anton
Frießnegg in Unterwalü und dessen Gatttn Cäcilia
verleitet. Schon im Mai, bald nach der Rauferei mit
der Krammer hatte Frießnegg zu Johanne Molli
gesagt, sie solle ihm helfen, wenn es zu einer Ver­
handlung käme. Nachdem ihm die Anklage zugestellt
war, lud Frießnegg die Molli zu sich und sagte ihr
in der Küche in Gegenwart seiner Gatttn, dass die
Angelegenheit nach Graz komme, und dass sie ihm
helfen müsse. Als sie dann seine Frage, ob sie die
Trümmer und Wassermann stehen gesehen habe, be­
jahte, erwiderte er: „Das dürfen Sie nicht sagen,
sonst ist es gefehlt." Ihre Frage, ob dies wohl recht
sei, wenn sie etwas sage, was nicht wahr sei, beant­
wortete er mit den Worten: „Es kommt so nicht auf,
sagen Sie nur so." Die Cäcilia Frießnegg sagte aber,
die Molli möge nur so aussagen, wie ihr Mann
wolle, das mache nichts. Die Johanpe Molli wird zu
drei Monaten, Anton Frießnegg zu fünf Monaten
Kerker verurtheilt. Cäcilie Frießnegg wird freige­
sprochen.^
Eine unangenehme Entdeckung. Am Nach­
mittage des 29. Sctober wurde dem in der Neuholdau-
gasse Nr. 2 wohnhaften Taglöhner Michael Rogan
aus seinem Kokser ein Betrag von 25 Kronen ge­
stohlen. Rogan entdeckte den Abgang am Abend des­
selben Tages, als er von der Arbeit nach Hause kam.
Der Verdacht, diesen Diebslahl begangen zu haben,
lenkte sich sofort auf den ebenfalls dort wohnenden
Taglöhner Matthias F a r t e k, weil er von dem am
27. October erhaltenen Lohne am Vorlage des Dieb-
stahls bereits soviel verbraucht hatte, dass er einen
Schlafkameraden um ein Darlehen von einer Krone
bitten musste. Äm Tage, an ivelchem der Tiebstahl
begangen wurde, gieng er gar nicht in Arbeit, son­
dern lungerte in der Wohnung herum. In der Nacht
darauf war Fartek abwesend und am Morgen kam er
betrunken nach Hause. Fartek wird zu vier Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
Beim Stehlen ertappt. Die 42jährige Aloisia
S e n t s ch a r war vom 1. August v. I. bis zum
26. September d. I. als Magd bei den Trödlersleuten
Anton und Cäcilia L ö s ch n i g g in der Rösselmühl-
gasse Nr. 8 bedienstet. Schon gegen Ende vorigen
Jahres ertappte die Frau Löschnigg die Sentschar
beim Tiebstahle von Sacktüchern, worauf diese auch
den Tiebstahl anderer Kleinigkeiten und eines 50 kr.-
Stempels eingcstand. Frau Löschnigg verzieh ihr
jedoch und behielt sie im Dienste. Aloisia Sentschar
betheuerte, nie mehr etwas stehlen zu wollen, trotz­
dem entwendete sie im Laufe dieses Jahres ihrem
Dienstgeber eine Fünfgulden-Note und viele Klei­
dungsstücke. Als sie deshalb verhaftet und zur Polizei
gebracht wurde, legte sie dort ein volles Geständnis
ab. Die bei der Tochter der Diebin vorgenommene
Hausdurchsuchung förderte auch noch andere Gegen­
stände zutage, die ebenfalls sehr zweifelhafter Her­
kunft sind. Vor Gericht widerrief die Sentschar zuerst
ihr Geständnis bezüglich des Diebstahls der Effecten
und ließ nur mehr den Diebstahl der fünf Gulden
gellen. Heute wird Aloisia Sentschar zu sechs Mo­
naten sckpveren Kerkers verurtheilt.
Wieder eine Bierhanselgeschichte. In dem
der Stadtgemeinde Graz gehörigen Gasthause „Zur
Rose" in der Quellengasse Nr. 10 am Rosenberge
wurde am 13. August durch den Marklcvmmissär
Herrn Heinrich Aufschläger unvermutlMerweise
eine gewerbliche Revision vorgenommen. Bei dieser
Gelegenheit wurde der damalige Zählkellner Karl
N i t s ch e dabei betroffen, wie er eben aus einem
Halbliterglase eine Flüssigkeit auf mehrere vor ihm
stehende, mit ftischem Bier „nahezu" vollgefüllte Bier­
gläser austheilte. Der Commissär fand noch ein zwei­
tes Bierkrügel, in welchem ein Filtriertrichter mit ein­
gelegtem Schwamm steckte. Auch dieses enthielt ab­
gestandenes Bier, welches von dem Schankburschen
Matthias Josser über Geheiß des GasthausvächterS
Josef B i o ck „gesammelt" worden sein soll. Von der
Untersuchungsstation für Lebensmittel wurde der In­
halt beider Krügel als gesundheitsschädlicher „Bier­
hansel" erkannt. Nach dem Ergebnisse der strafgerichl-
lichcn Untersuchung sollen sowohl der Wirt Biock als
auch dessen Kellner Karl Fraß und Karl Nitsche
sowie der Schankbursche Matthias Joster wicderboli
„Bierhansel" zum frischen Bier ausgetheilt und an
die Gästx abgegeben haben. Es wurden dicke vier Per­
sonen deshalb auch wegen Vergehens gegen das Le­
bensmittelgesetz angeklagt. Die Angeklagten Fraß' und
Nitsche geben das Verwenden von Tropibier unum­
wunden zu und rechtfertigen sie sich damit, dass sie
das an Wochentagen von ihnen auf eigene Rechnung
verzapfte Bier zu hohen Preisen von Biock beziehen
mussten und daher aus die möglichste Ausnützung
des Bieres angewiesen seien, wenn sie nicht zu Schaden
kommen sollten. Der Angeklagte Biock bestreiket das
und beruft sich darauf, dass er wegen eines Kehlkopf-
leidens den Keller, wo das Bier ausgeschenkt wird,
nicht betreten durfte. Biock erklärt weiter, dass er
seine Bediensteten stets zur größten Reinlichkeit ver­
halten habe. Dieser letztere Umstand wird von mehreren
Zeugen bestättgt. Ueber Antrag des Vertheidigers des
AngeUagten Biock wurde die Verhandlung bereits ein­
mal behufs Vorladung von Gerichtsärzten als Sach­
verständigen vertagt, um festzustellen, ob das beschlag­
nahmte Tropsbier nicht zu spät von der Lebensmittcl-
untersuchungsstation geprüft worden sei. Die Erhebun­
gen ergaben, dass die Lebensmitteluntersuchungsstarion
ganz correct vorgieng. Heute werden eine Reihe von
Zeugen vernommen, die nicht besonders günstig über
die Manipulationen mit dem Bier bei der „Rose"
aussagen. Die Verhandlung endet mit der Schuldig-
sprechung sämmtlicher Angeklagten und werden ver­
urtheilt: Josef Biock zu einem Dionale strengen
Arrestes und 100 Kronen Geldstrafe, Karl Fraß zu
vierzehn Tagen, Matthias Josser und Karl Nitsche
zu je einer Woche strengen Arrestes. Der Letztgenannte
wurde erst vor einigen Tagen zu vier Monate schweren
Kerkers verurtheilt, weil er sich in Eggenberg als
Thierarzt ausgab und Geld herausschwindelte.
Meteorologische Weobachlungen.
Bom 27. auf den 26. December.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
Celsiur
Barometer
in Millim. aus 0° red.
Wind
1
1 Witte­
rung
lOU.abds.
2*5—
731-6
0
schwach
. Nebel
7 U. morg.
3-5—
728'7
0
2U.nachm.
0-3-
727-2
NO
n
i Wolken
In Oesterreich-Ungarn bleibt das Wetter vielfach nebelig
und ohne Niederschlage.
MW WU»n
tsmemmm
■WWWWFBW
Die Leitung des Hilfsvereines für Lehre­
rinnen, Erzieherinnen und Bonnen in Graz
gibt erschüttert und tief betrübt Nachricht von dem Hin­
scheiden der hochverehrten nnd geliebten Verelns-
protectoriu, der hochgeborenen Frau
Gräfin Maria Lamberg,
geb. Baronin v. Wencklieim,
Sternkreuz-Ordensdame,
welche Donnerstag den 27. December vormittags selig im
Herrn entschlafen ist.
Die feierliche Einsegnung findet vor der Überführung
nach dem Südbahnhofe, im Trauerhause, Sporgasse 25,
nachmittags 2 Uhr statt. (782
■MIMIlnrr II I» 1 lll II
'
- UU■ -T*.^
I MIII >II.l ll .iMVilllll llllllltl-l
^4
Aus Anlass des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin,
bezw. Mutter, der Frau
Rosalia §chabl geb. Mayer
gew. Realitätenbesitzerin in Pichling bei Köflach,
sind uns aus nah und fern zahlreiche Beileidsbezeugungen zuge­
kommen. Wir sagen hiefür den besten Dank; dieselben waren für
uns ungemein trostreich.
Nicht minder danken wir für die, die theure Verstorbene wie
uns so ehrende zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte. Wir
fühlen uns gedrungen, diesen Dank namentlich auszusprechen dem
hochw. Herrn Franz Schuller, f.-b geistl. Rah, Dechant und Pfar­
rer, sowie den Herren Raplänen in Köflach, dem hochw. Herrn
Karl Hantsch, Pfarrer in Graden, dem ehrwürdigen Convent der
Franciscaner in Lankowitz, dem wohlgeb Herrn Dr Franz Herzog,
k. k Bezirkshauptmann in Voitsberg, dem Herrn Dr. Christian
Niederdorfer, prakt. Arzt in Voitsberg, dem Herrn Franz
Kautschitsch, Bürgermeister in Köflach, dem Herrn Dr. Agathen
Seewald, prakt. Arzt in Köflach. dem Herrn Friedrich Fuchs,
Oberlehrer in Köflach, endlich den vielen Herren und Frauen aus
Voitsberg, Lankowitz und Köflach Noch drängt es uns auch den
Arbeitern und deren Frauen für ihre große Theilnahme am Begräb­
nisse sowie! am Gottesdienste den besten Dank zu sagen. Allen rufen
wir ein herzliches .Gott vergelte es* zu. (781a
Die trauernd Hinterbliebenen der Familie Scbabl.
S


[ 2023-06-29 10:52:22.691 - 19001229 - Seite 11 ]
AlicnMiintt.
Preis 4 li
Scbriftleirung:
^.IbrcdttofllTc ilr. 5.
Fernkprerstelle Nr. 866.
Evrnbüunden drr Lcbrrflleimng von
11— 12 Udr vormittag» und von
4—* 16 Uhr nachmittags.
Bkrwaltun g:
Aitirrclil^allo Ur. 6.
Das „Grarn Bolksblatt" erscheint
ragttch: an Wicbenlagen abends, an
Eonn- und ^eierlagen morgens.
iXs
sy
AA
v<>
Gramer
A A
Preis 4 h
Krrugs-Preise:
Mär Hra»:
..Gra;?r Dol'sbla':" mu „Sonntags*
bote“inonatI.K räCMJiertelj.Kö-iO,
balbj. K 1'- t0, ganzj. K. 2160.
Für Zustellung ins Haus monarl.
2(l h
Pür H8erreich-A«garn:
„Grazer Bolksblatt" mik..Lonntags-
bote" monall. L 2'M, vierieij. 8.7'—,
balbj. K 14 —, ganzj. K28 —.
Einzelne Nummern 8 h
Abendblatt 4 h
Ankündigungen werden in der
Barwalrnng sowie in sämmtlichen
auswärn^en AnkündigungsanstaUen
angenommen.
TagblatL füv das christliche NolK.
Die So»utags««m«er
kostet für sich allein: viertelj. K 1*25,
halbj. K 2 50, ganzj. K 5*—.
Nr. 300. Samstag de» 29. December 1900. 33. Jahrgang.
Große Wiihlerversamm-
limg
in der Zndujtriehalle.
Der große deutsche Wablausschuss hatte für
gestern abends in der Jndustriehalle eine Versamm­
lung der Wähler für die fünfte Curie einberufen,
die von beiläufig sechstausend Personen besucht war.
Um 7 Uhr abends rückten bereits große Scharen
von Socialdemokraten an, die, jedenfalls einer vor­
herigen Jnstruction entsprechend, sich im Saale ver­
theilten. Um 8 Uhr abends eröffnete der Obmann
des Wahlausschusses Herr Kalin die Versammlung
mit einer Begrüßung der erschienenen Wähler. (Höh­
nische „Heil"rufe.) Kaum hatte Herr Kalin zu sprechen
begonnen, als die Socialdemokraten zu schreien an-
fiengen. In der Vorhalle hört man großen Tumult.
Diejenigen, welche infolge ihrer Jugend oder anderer
Umstände wegen keine Wahllegitimationen besitzen,
versuchen mit Gewalt in den Saal zu dringen. Da
springt Herr Resel auf die Tribüne und ruft in die
Versammlung hinein, es mögen die draußen Stehen­
den zur Ruhe ermähnt werden, sie mögen vorder­
hand „warten". Herr Kalin findet es begreiflich,
dass die Gemüther infolge des'" Wahlkampfes erregt
sind, er appelliert aber an die Anständigkeit der er­
schienenen Wähler, Ruhe zu bewahren. Herr Kalin
erklärt hierauf, zur Tagesordnung schreiten zu wollen.
Nun will wieder Herr Ref el sprechen. Herr Kalin:
„Sie haben nicht das Wort."— Resel: „Ich will
aber zur Geschäftsordnung sprechen."— Kalin: „Ich
muss doch früher selbst sprechen."
Die Zirialdemokrlltei» bemächtigen fich des voröbes.
Herr Kalin erklärt nun, dass er als Obmann des
Wahlausschusses die Leitung der Versammlung über­
nehmen wolle. Nun entsteht im Saale ein orkan-
ähnliches Getöse. Es wird mit Bierkrügeln auf die
Tische geschlagen und viele Socialdemokraten hauen
mit Stöcken, Hausthorschlüsseln und anderen Gegen­
ständen minutenlang auf die Sessel und Tische.
Resel winkt mit beiden Armen und schreit: „Das ist
nicht in Ordnung. Wir werden das Präsidium nach
unserem Geschmacke wählen." Herr Kalin will unter­
brechen. Herr Resel spricht aber weiter und erklärt,
dass seine Partei die große Masse zur Verfügung
habe und daher von dem Rechte der Majorität Ge­
brauch mache. Der Lärm wächst in besorgniserregen­
der Weise.
Inzwischen treten auf der Tribüne die anwesenden
Mitglieder des Wahlausschusses zu einer Berathung
zusammen. Herr Kalin erklärt nach einer Weile, dass
er seitens des Wahlausschusses den stricten Auftrag
habe, den Vorsitz zu übernehmen und daher nur
dann weichen könne, wenn er von der Majorität der
Versammlung hiezu gezwungen werde. Die Social­
demokraten drängen gegen die Tribüne, auf der sich
der Einberufer, die Führer der Socialdemokraten
und die Journalisten befinden, und stoßen gegen den
ersteren Drohungen aus. Die Situation wird
äußerst kritisch. Da erklärt Herr Kalin, dass er
der Gewalt weiche und verlässt mit seinen Freunden
die Tribüne.
Herr Muchitsch wird zum Vorsitzenden gewählt.
Er betont, dass die Socialdemokraten zeigen wollen,
dass sie imstande seien, „das Recht der Majorität"
zur Geltung zu bringen. Sodann bringt der
Vorsitzende zur Kenntnis, dass Herr Otto Wil­
helm sprechen werde (Anhaltende'„Pfui"rufe) und
ersucht die Anwesenden um Ruhe, diese aber machen
ihrer Aufregung fortgesetzt durch allerlei Schmäh-
rufe gegen Herrn Wilhelm Luft. Herr Wilhelm gibt
darauf hin dem Vorsitzenden bekannt, dass er unter
solchen Umständen auf das Wort verzichten müsse.
Nun gelingt es dem Vorsitzenden endlich, seine An­
hänger zum Schweigen zu bringen.
Der ssaubidat Zerr Wilhelm.
Herr Otto Wilhelm erklärt daraufhin sprechen
zu wollen und betont, dass er sich den Wählern
der fünften Curie bereits einmal in der großen
Wählerversammlung, die am 2. December in der
Jndustriehalle stattgefunden, vorgestellt habe. Redner
candidiere auf dem Boden der Deutschen Volks­
partei und werde er von der Christlichen Volkspartei
deshalb unterstützt, weil letztere den Candidaten
Resel der socialdemokratischen Partei bekämpfe. Herr
Wilhelm führt des weiteren aus, dass er stet- die
Interessen der Arbeiterschaft vertreten werde, und
sei er der Ansicht, dass ein einiges Vorgehen des
Bürgerthums mit den Arbeitern den letzteren ge­
wiss sehr zum Vortheile gereichen würde. Auf die
verschiedenen in letzterer Zeit gegen ihn erhobenen
Angriffe eingehend, bestreitet Herr Wilhelm auf
das entschiedenste, dass zwischen den Deutschnatio­
nalen und Christlichsocialen in Bezug auf seine
Candidatur ein Compromis bestehe. Jede der bei­
den Parteien gehe bei dieser Wahl nach ihren
Principien gesondert vor. Die Vereinigung sämmt­
licher Stimmen der Gegner der socialdemokratischen
Partei auf seine Person sei, wie gesagt, nur der
allgemein herrschenden Stimmung zuzuschreiben. Herr
Wilhelm kam nun auf seine Entlassung zu sprechen
und erklärte, dass Frau Wagner sich nur
deshalb dazu veranlasst gesehen habe, weil sie
an ihrem Eigenthum, ja sogar an ihrem Leben be­
droht wurde. Was den angeblich von Frau Wagner
geschriebenen und im .Arbeiterwille' veröffentlichten
Brief anlange, in dem er geschmäht wurde, so sei
derselbe von dritter Seite verfasst und ohne Be­
willigung der Frau Wagner an den .Arbeiterwille'
geschickt worden. Der Brief mit den vielen ortho­
graphischen Fehlern sei nicht vom Redner verfasst
und geschrieben, sondern im Bette unterfertigt wor­
den. Ein befreundeter Herr des Redners habe diesen
Mädchenranb in Neutra.
Historische Erzählung von T. Ernst.
(9. Fortsetzung.)
Mehrere breite, schwellende Ruhepolfter und Sessel
lehnten sich an die Wände, in den Ecken standen zier­
liche Tischchen, welche mit ausgesuchten Toiletten-Ge-
gcnständen bedeckt waren. Der Marmorboden des Ge­
maches war mit den feinsten Smyrna-Tepvichen dicht
belegt. In der Mitte desselben war eine große Bade­
wanne von geschlissenem Porphyr in den Boden ein­
gelassen, zu welcl-er einige Stufen hinabführten. An
der einen Seite des Zimmers zeigte sich eine hohe Nische
in der Wand, deren Verhüllung für jetzt entfernt war.
Sie war leer bis aus ein kleines, eisernes Postament,
dessen Bedeutung und Zweck schwerlich jemand er-
ralhen konnte. Gegenüber der Nische erhob sich ein
großer, vergoldeter, in die Wand eingelassener Kamin,
von welchem aus große, brennende Eichenkloben eine
wohlthuende Wärme verbreiteten, die angenehm tntt
der feuchtkalten Lust der unterirdischen Gänge draußen
kontrastierte. In einer Ecke führte eine zierliche, gold-
bronzierte, eiserne Wendeltreppe nach oben; es war der
Zugang der Gebieterin des Schlosses zu dem geheimen
Badegemach, in welches sie von ihrem Boudoir aus
hinabsteigen konnte.
Die Gräfin ruhte auf einem Dioan. Wer sie jetzt
im Nachtcostüm erblickt hätte, würde in ihr die stolze,
strahlende Schönhest nicht wieder erkannt haben, die
sonst, die Herzen ihrer hohen Gäste bezaubernd und
bestrickend droben in den goldfnnkelnden Sälen des 1
Schlosses waltete. Jetzt, bei dem nahen blendenden
Schern der Spiegelreflexe, bei dem Mangel jeder künst­
lichen Nachhilfe, hätte es dem Beschauer klar werden
müssen, dass ihr sonsfiger Jugendglanz, ihre siegreiche
Schönheit znm großen Theil wenigstens erborgt war.
Wohl waren die marmorstarren Züge ihres Gesichtes
auch jetzt noch schön und fesselnd, wohl zeigte die ganze
Figur noch immer harmonisches Ebenmaß; doch die
vielen, einzeln fast unmerklichcn, feinen Fältchen und
Linien inc Antlitz, die nnbesfimmte, welke Farbe der
Haut bezeugten ebenso deutlich wie der glanzlose, matte
Blick der etwas eingesunkenen Augen, dass die Gräfin
die Blüte der Jahre hinter sich habe und von ver-
herenden Leidenschaften durchwühlt werde.
Als die Zofe eintrat, richtete sie sich hastig auf.
„Tu bleibst lange, Anna," sprach sie unzufrieden,!
„ich erwarte dich schon seit einer Viertelstunde."|
Das Mädchen entfernte das Tuch, welches sie über!
die Schale gebreitet hatte, und hielt dieselbe ihrer Ge­
bieterin entgegen.
„Mustapha wurde mit der Operation soeben erst
fertig," antwortete sie, „wie er sagt, ist dies das reinste
und kräftigste Ärkanum, das er je für Euch aus einem
menschlichen Körper gewann; ich hoffe, es wird Euer
Gnaden gute Dienste leisten."
Die Augen der Gräfin funkelten.
„Richte schnell das Bad an, ehe der kostbare Stoff
seine Kraft verliert," flüsterte sie, „nur die frische
Lebenswärme kann die ersehnte Wirkung hervor-
bringem"
Anna drehte mit geschickter Hand einige Hähne an
der Wanne aus, und in mächttgen Strahlen rauschte
warmes, wohlriechendes Wasser in den Porphyr-Be­
hälter. Als derselbe genügend gefüllt war, tropfte sie
kräffige Kräulersäfte und Essenzen hinein. Die Gräfin!
hatte ihr leichtes Gewand abgeworfen und stieg in die
Wanne. Die Zofe tauchte einen Schwamm in das noch
dampfende Blut und befeuchtete damit sorgfältig das
Antlitz und den Körper ihrer Gebieterin; dann goss
sie den Inhalt der Schale dem Wasser zu.
Während die Gräfin ihrer verbrecherischen Eitelkeit
das grausige Opfer eines Bades in Menschenblut
brachte, ließ sie sich über Baleska Bericht erstatten.
Anna fragte, was mit ihr geschehen solle.
„Hat das Blut dieses Mädchens wirklich so beson­
dere Krasr, wie Mustapha sagt," antivorlete die Gräfin
kalt, „so mag sie von der Erde verschwinden. Was
liegt an der Dirne? Ungarn hat viele taufende junger
Mädchen. Aber nicht heut' und morgen soll sie sterben^
sondern erst in zwei Wochen. Reichsgraf Thurzo hat
zu dieser Zeit seinen Besuch in Aussicht gestellt. Welch
ein Triumph wäre es für mich, wenn es mir gelänge,
diesen stolzen, strengen, eiskalten Palatin, den noch
kein Weib bezaubert, in meine Fesseln zu schlagen!—
Pflegt das Mädchen bis dahin gut, denn zu diesem
Zweck soll sie aufbewahrt werden, dann mag ihr letzter
Blutstropfen fließen, um meine Schönheit unwidersteh­
lich zu machen.
„Wie geht es mit der Arbett des Uhrmachers vor­
wärts," unterbrach sie sich selbst plötzlich, „ist diö
Figur —" sie wies nach dem eisertten Postament in der
Nische— „noch nicht bald fertig zum Aufstellen?"
„Der Gefangene macht Schwierigkeiten," entgegnete
Anna, „er gcht vor, nicht die genügenden Werkzeugs
zu haben, doch glaube ich, dass er sich vor der Arbeit
fürchtet, denn er weiß, wozu die Figur dient."
„Ficzko soll sich noch einmal ein Verzeichnis der
Sachen geben lassen, die der Mann zu seiner Arbeit
bedarf," befahl die Gräfin; „er soll dann sofort je­
manden nach Pest schicken und alles herbeischaffen las­
sen. Bietet dem Menschen Gold, soviel er mag, er wird
sich blenden lassen und die Arbeit beschleunigen. Es
war em glücklicher Zufall, der diesen deutschen Künstler


[ 2023-06-29 10:52:22.691 - 19001229 - Seite 12 ]
Brief geschrieben und sei es daher eine Ungerechtig­
keit und böswillige Unterstellung, ihn für die ortho-
graphischen Fehler verantwortlich zu machen und
dadurch nicht nur in seinem Ansehen als Reichsraths-
candidat, sowie in seiner Existenz zu schädigen.
Redner ist der Ansicht, dass er es heute wohl nicht
mehr nöthig habe, nochmals sein politisches Pro-
gramm des langen und breiten zu entwickeln, da er
dies ja ohnehin bereits in anderen großen Ver­
sammlungen gethan habe. Da auf diese Erklärung
sich ein riesiger Sturm erhebt, führt Herr Wilhelm
aus, dass er für die Ausdehnung der politischen
Rechte des arbeitenden Volkes und für Reformen
auf wirtschaftlichem Gebiete sich mit seinen ganzen
Kräften einsetzen werde. Darunter seien insbesondere
die Forderungen nach der obligatorischen Alters- und
Jnvalidenversorgung, die Verkürzung der Arbeitszeit,
vollständige Sonntagsruhe, die Einführung eines
t^istenzminimums zu verstehen. Herr Wilhelm be­
tont, dass er sich für die Verbilligung der Lebens­
mittel, sowie des Petroleums und der Kohlen, sowie
gegen den Terminhandel und einen ungerechten Aus­
gleich mit Ungarn mit aller Energie einsetzen werde.
Zum Schlüsse seiner Ausführungen erklärt Herr
Wilhelm, dass er in dem nunmehr mit aller Heftig-
keit tobenden Wahlkampfe unentwegt aushallen und
sich durch nichts abschrecken lassen werde.
Es sind inzwischen zahlreiche Wähler erschienen,
die in stürmischen Beifall ausbrechen, die Social-
demokraten sind zuerst über diese spontane Kund­
gebung sichtlich überrascht, dann hagelt es von „Pfui"-
rufen und es vergeht geraume Zeit, ehe sich die
furchtbare Aufregung der Anwesenden wieder einiger­
maßen legt.
Der sorial-emokratische Landi-at Keselj
ergreift sodann das Wort und glossiert nun die
Ausführungen des Herrn Wilhelm. Auch Herr
Lackner wird in den Kreis seiner Discussion ge­
zogen und nimmt es ihm Herr Resel sehr übel,
dass sein Bruder ein katholischer Priester ist. Herr
Resel deutet an, dass dieses verwandtschaftliche Ver­
hältnis der Ausgangspunkt der Candida-
tur des Herrn Wilhelm sei. Wenn Herr
Wilhelm behauptete, dass er Candidat der Deutschen
Volkspartei sei, so müsse dem widersprochen werden.
Wegen des deutschnationalen Candidaten würde sich
die socialdemokratische Arbeiterschaft nicht im ge­
ringsten erregen, denn ein „Zählcandidat" sei ja
keineswegs gefährlich. In diesem Augenblicke geht
vor dem Versammlungslocale ein beispielloser Lärm
los. Die Anwesenden drängen nach den Ausgängen.
Es droht eine furchtbare Panik zu entstehen. Be­
reits ertönen von mehreren Seiten Hilferufe und es
hat den Anschein, als ob es zu einer Katastrophe
käme. Nur mit vieler Mühe gelingt es einigen be­
sonnenen Leuten, die Ruhe herzustellen.
Herr Resel fährt sodann wieder fort und erklärt,
dass Herr Wilhelm nicht von den einigen tausend
Deutschnationalen, sondern nur von der großen
Mehrheit der Clericalen gewählt werden könne. Herr
Wilhelm müsse daher als ein Candidat der clericalen
Mehrheit und dann der deutschnationalen Minder­
heit angesehen werden. Es entstehe nun die Frage,
ob Herr Wilhelm der Abgeordnete der Deutschen
Volkspartei oder der Clericalen sein würde, und gebe
es darauf nur die einzige Antwort, dass nur die
letztgenannte Partei darauf Anspruch erheben könne.
Was die Darstellung des Herrn Wilhelm bemglich
seiner Entlassung anlange, so müsse dieselbe als un­
richtig bezeichnet werden. Frau Wagner, die Dienst-
geberin des Herrn Wilhelm, sei nur durch „ängst­
liche Gemüther", und zwar von „befreundeter Seite"
erregt worden. Herr Resel ertheilt sodann der
Grazer gegnerischen Journalistik Belehrungen über
die „Erforschung der Wahrheit" und meint, dass der
Candidatur des Herrn Wilhelm durch Lügen auf­
geholfen werde. Wenn Herr Wilhelm deshalb can-
didiere, weil er ein Arbeiter sei, so müsse darauf
hingewiesen werden, dass die Arbeiterschaft an dem
Redner (Herrn Resel) ohnehin einen Candidaten
habe, wie sie sich keinen anderen wünsche n
könne.
Es stehe heute noch nicht fest, ob Herr Wilhelm
den bewussten fehlerhaften Brief nicht doch geschrie­
ben habe. (Widerspruch.) Uebrigens sei der Brief
einem Sachverständigen zur Begutachtung übergeben
worden, und wenn es sich herausstelle, dass er nicht
der Schreiber desselben sei, so werde ihm feierlich
Abbitte geleistet werden.
Herr Resel weist sodann darauf hin, dass die
Christliche Volkspartei auf dem flachen Lande eine
rege Thätigkeit zu Gunsten des Herrn Wilhelm ent­
falte. Es seien nicht bloße Zufälligkeiten, dass die
Clericalen sich für Herrn Wilhelm sosehr ins Zeug
legen. Dies lasse unbedingt darauf schließen, dass
Herr Wilhelm der Candidat der Christlichen Volks-
-partei sei. Herr Wilhelm „spitze" dem Redner „alles
ab", was er in Bezug auf dessen socialreformato-
rische Ideen höre, und bringe sie dann als seine
eigenen dar.
Kriegserklärung gegen dir Kcutschuatisualeu.
Herr Resel fährt fort:
Herr Wilhelm habe eingangs seiner Rede erklärt,
dass er aus dem Boden der Deutschen Volkspartei
stehe, und gerade diese Partei sei die fanatischeste
Widersacherin der Erweiterung des Wahlrechtes für
die Arbeiterschaft. Die Deutsche Volkspartei sei nichts
anderes als eine „Mandatskrämergesellschaft". (Stür­
mische Zustimmung und nicht wiederzugebende
Schimpfrufe gegen die Deutsche Volkspartei und
deren Führer.) Die Arbeiterschaft wisse, woran sie
mit der Deutschen Volkspartei sei. Die social­
demokratische Arbeiterschaft werde von nun an nicht
mehr nur die clericale Partei bekämpfen, sondern
vor allem die Deutschnationalen, und werde soviel
Kraft, Muth und Ausdauer entwickeln, dass sie der
Deutschen Volkspartei den Ruin bringe. Die social-
denwkratische Partei habe in ihrem Arsenale soviel
Waffen gegen die Clericalen und nun— sei all dies
wertlos, weil es nun vor allem gelte, die Deutsch­
nationalen zu bekämpfen. (Zustimmung.) Redner
selbst werde sich mit aller Kraft dafür einsetzen,
dass diese Partei vernichtet werde.
Redner werde gegen die Deutschnationalen eine
gewaltige Agitation ins Leben rufen, und man werde
sehen, dass die Socialdemokratie den Deutschnationalen
überlegen sein wird. Die Deutschnationalen haben
nach Ansicht des Herrn Resel die Unterstützung der
Socialdemokraten mit Undank belohnt. Das ,Tag-
blatt' habe die Arbeiter gegen die Cleri­
calen, gegen den katholischen Prediger
Pater Freund mobilisiert und belohne nun
die treuen Dienste mit der Unterstützung der Can-
didatur des Herrn Wilhelm. Redner habe die Deutsch­
nationalen oft viel mehr unterstützt, als er mit seinem
politischen Gewissen verantworten konnte. Nun werden
aber andere Zeiten kommen. Mit der Freund­
schaft sei es ein- für allemal aus.
Herr Resel weist auf die vielen Zustimmungs­
kundgebungen hin, die ihm im Jahre 1897 von
deutschnationaler Seite zugekommen seien. Redner sei
derselbe geblieben, aber die Deutsche Volkspartei sei
eine andere geworden. Heute wolle die Deutsche
Volkspartei geradeso wie die Clericalen oder Polen
für sich Vortheile erringen, und deshalb stehe ihnen
Redner als socialdemokratischer Candidat im Wege.
Wer die „Freiheit" liebe, werde wissen, wen er am
3. Jänner zu wählen habe. Die Folge der Can­
didatur des Herrn Wilhelm werde den Einzug der
christlich socialen Partei zur Folge haben. Wenn
die Deutschnationalen in nächster Zeit von den
Clericalen, beziehungsweise Christlichsocialen arg be­
drängt werden, so werden die Socialdemokraten keinen
Finger rühren, um ihnen zu helfen. (Zustimmung.)
Es sei den Socialdemokraten lieber, wenn sie Gegnern
gegenüberstehen, von denen sie wissen, was sie von
ihnen zu erwarten haben, als den Deutschnationalen,
welche ein falsches Spiel treiben. Der 3. Jänner
werde zeigen, wie windig es mit der Deutschen Volks­
partei aussehe. (Beifall.)
Dir „Erklärung" zu Resel» Drohung.
Herr Wilhelm beantwortet sodann einige von
socialdemokratischer Seite an ihn gestellte Interpella­
tionen, die von langer Hand vorbereitet und darauf
angelegt sind, ihn in Verwirrung zu bringen. Hiebei
betont Herr Wilhelm, dass es wohl als selbstver­
ständlich betrachtet werden müsse, wenn er nicht
in allen Dingen so versiert sei wie ein anderer, der
seit vielen Jahren im politischen Leben thätig war.
Nichtsdestoweniger werde er redlich bestrebt sein, den
berechtigten Forderungen seiner Wähler an geeigneter
Stelle den gehörigen Nachdruck zu verleihen. Ein gut
eingedrilltes Hohngelächter folgte den Ausführungen
des Redners, der sich die gemeinsten Beschimpfungen
von Seite der socialdemokratischen Versammlungs-
theilnehmer gefallen lassen musste.
Herr Resel erklärte, dass die Arbeiterschaft ein e
nach Schloss Csetja verschlug. Wenn er seine Ausgabe
erfüllt hat, verschwindet er und kein Mensch wird
nach ihm fragen."
„Soll er später im Verließ gefangen gehalten
werden?"
Die Gräsin überlegte einen Augenblick.
„Fort mit ihm!" sprach sie dann eisig. „Wozu ihn
nachher noch füttern? Die Todten plaudern nicht."
Sie hatte ihr Bad vollendet. Anna begab sich jetzt
ans Werk und nahm mit geschickter Hand all die kleinen
heimlichen Toilettenkünste vor, die der eitlen Frau für
den morgigen Tag ihre strahlende Schönheit sichern
sollten. Darm wurde Mustapha gerufen. Er kannte
sein Amt.
Aus seiner Arzneitasche nahm er eine kleine Phiole,
woraus er mittels eines feinen Pinsels einige Tropfen
weißer, Wasserheller Tinctur unter die Augenlider der
Gräfin brachte, worauf sie dieselben mehrere Minuten
schließen musste. Als sie die Augen wieder öffnete
strahlten sie in wunderbarem, säst überirdischen Glanz,
die tiefschwarzen, bald um das Doppelte vergrößerten
Pupillen schienen Funken zu sprühen.
„Der hellste Stern wird morgen von dem herrlichen
Säst m in er Eurer Augen verdunkelt werden," sprach
Mustapha unterwürfig.
Gräfin Elisabeth schien zufrieden, als sie sich im
Spiegel betrachtet hatte. Sie nahm aus einem reich­
verzierten Ebenholzkästchen eine schwere, goldgefüllte
Börse und reichte sie dem Arzt.
„Nehmt, und theilt Euch darein," sprach sie gnädig,
„und vergesst nicht, Mustapha, dass EuLe Kunst das
neu angekoinmene Mädchen für meine Zwecke erhalten
muss."
Alle drei verließen das Badezimmer. Die Gräfin
stieg die Wendeltreppe zu ihrem Boudoir empor, nach-
deni Anna oben die Thür geöffnet. Mustapha gieng
durch die urckerirdischen Gänge zurück, um nach dein
Mädchen zu sehen, das, eines pon vielen, der Gefallsucht
und dem Aberglauben eines mächtigen, grausamen
Weibes zum Opfer fallen sollte.
Niemals war der Flecken Baicha in einer solcitzm
Aufregung gewesen, als an dem Tage nach Valeskas
Flucht. Kein Mensch zweifelte, dass auch sie dem dunk­
len, furchtbaren Verhängnis zum Opfer gefallen fei,
das auf dem Eomitat Neutra und den angrcrrzenden
Districten nun schon so lange lastete. Selbstverständlich
wurde alles aufgeboten, irgend eine Nachricht über sie
zu erlangen, doch auch in diesem Falle erwies sich jede
Nachricht als fruchtlos. Das einzige Resultat, das sich
ergab, war ein unbestimmter Verdacht gegen den alten
Darvolya.
So jganz tunbemerkt, wie dieser pnd Paleska glaubten,
war ihr Besuch in seiner Hütte doch nicht geblieben.
Der vom alten Kerbenjy zu ihrem Gemahl bestimmte
Retschky hatte sie im stillen beobachtet, er war zufällig
auch in der Nähe, als sie, um Hilfe zu suchen, zu
Darvolya gieng: er war ihr nachgeschlichn und hatte
gesehen, wen sie besuchte.
Anfänglich hatte er darauf wenig Gewicht gelegt,
da er ja wusste, dass besonders junge Mädchen in
irgendwelchen misslichen Lagen bei dem Alten Rath
zu holen pflegten. Es war ihm ebenfalls bekannt,
dass Valcska nur gezwungen seine Frau werden würde;
er sah es nicht nur aus ihrem Benehmen ihm gegen­
über, sondern der alte Kerbenjy halte ihm in seiner
bn,taten Rücksichtslosigkeit die ganze Sachlage enthüllt
und die .Hochzeit war wie eine reine Geschäftssache
zwischen ihnen besprochen worden. Er glaubte nicht
Darvolyas Künste und lachte über sie; erst als Va-
leska vermisst wurde, siel ihm wieder ein, was er
bemerkt hatte, und er beschloss sofort, dem Allen auf
den Zahn zu fühlen.
Der alte Kerbenjy schäumte vor Wuth, als das Ver­
schwinden seiner Tochter nicht mehr zu bezweifeln war.
Dieser unenvartete Schlag raubte ihm alle Besinnung?
Es war für jedermann gefährlich, in seiner Nälre ,m
verweilen. Das Gesinde zitterte bei seinem Anblick,
seine bisherigen Freunde giengen ihm lveit aus dem
Wege, denn er verschonte niemanden mit seinen Wutb-
ausbrüchen.
Nur Retschky durste es wagen, frei mit ihm zu ver­
kehren, weil Kerbenjy sich durch gleiche Interessen an
ihn gebunden fühlte. Begierig griff der alle Bauer
in seiner Rathlosigkeit den Gedanken Retschkys auf.
Beide giengen zu Tarvolpa. Sie gedachten ihn zu
verblüffen und ihm im ersten Schreck ein Geständnis
zu entreißen. Kerbcnjn verlangte daher drohend und
gebieterisch Auskunft über den Verbleib seiner Tochter.
Der alte Fuchs ivar aber den beiden plumpen
Bauern mehr wie gewachsen, er gieng nicht in die ihm
gestellte Falle. Zum Erstaunen der beiden leugnete
er keinen Augenblick den Besuch Valeskas in seiner
Hütte, er gestand ohne weiteres, dass sie einen Rath
von ihm verlangt hätte, wie sie der Heirat mit Retschk»
aus dem Wege gehen könne.
„Was gieng mich aber die ganze Geschichte an,"
fuhr der schlaue Alte fort, „ich werde mich hüten, inich
in solck-e Angelegenheiten zu mischen. Wenn mau so
alt geworden ist wie ich, verbringt man gern die paar
Tage, die man noch zu leben hat, in Ruhe und
Frieden."
„Aber welchen Rath habt Ihr meiner Tochter ge­
geben?" schnaubte ihn Kerbenjy grimmig an.
„Gar keinen," versetzte Darvolya gelassen, „ivenig-
stens nicht der Art, wie sie ihn verlangte. .Jeli habe
der Jungfer zugeredet, die .Heirat mit Retschky nicht
auszuschlagen, weil sie auf Meilen in der Runde keine
bessere Partie machen kann. Als sie durchaus davon
nichts wissen wollte, ivies ich sie ab und hieß sie die
Sache mit ihrein eigenen Gewissen berathen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:22.691 - 19001229 - Seite 13 ]
ventuelle Niederlage am 3. Jänner mit Schwei­
gen entgegennehmen werde. Aber am 4. Jänner
werde die gefammte Arbeiterschafr mobilisiert werden,
um gegen die Deutsche Volkspartei zum politischen
Kampfe ins Feld zu ziehen. So wolle er auch seine
Aeußerung, „dass nämlich Graz ebenfalls von der
socialdemokratischen Niederlage etwas erleben werde,
was es noch nie erlebt habe", verstanden wissen. Im
Kampfe auf dem politischen Schlachtselde gelte auch
das Kriegsrecht. Zu dem Schlachtrufe: „Nieder mit
den Clericalen!" kommen von nun an auch: „Nieder
mit der .Tagblatt'clique, nieder mit der Adoocaten-
und Verwaltungsrathspartei!" Zum Schlüsse ver­
sicherte Herr Resel, dass er diesmal geradeso
seinen Mann stellen werde, wie im No­
vember 1897. (Beifall.)
Herr Bichl nennt Herrn Otto Wilhelm einen
„armen Hascher", der von elenden politischen Schur­
ken aufgestellt worden sei. (Bravorufe.) Herr Wil­
helm verlässt auf diese Beleidigungen hin die Tri­
büne, was von den Anwesenden mit höhnischen Zu­
rufen begrüßt wird.
Herr Gracun betont, dass man mit der Auf­
stellung des Gegencandidaten Herrn Wilhelm zeigen
wollte, dass ein großer Theil der Bevölkerung mit
Herrn Resel nicht einverstanden sei. (Protestrufe und
Schimpfworte.) Herr Wilhelm sei ein offener, ehr­
licher Charakter und das Wahlergebnis am 3. Jänner
werde zeigen, wen die Bevölkerung von Graz und
Umgebung vorziehe, den Socialdemokraten Resel oder
Herrn Wilhelm. (Wüthendes Geschrei.) Es werden
alle Kräfte aufgeboten, um Herrn Wilhelm zum
Siege zu verhelfen, daS werde auch der socialdemo­
kratische Terrorismus nicht verhindern können. Die
Bevölkerung habe es nunmehr satt, sich von den
Socialdemokraten noch länger vergewaltigen zu lassen.
(Beifall und anhaltender Widerspruch.)
Die Versammlung wird sodann nach vorheriger
Annahme einer Resolution zu Gunsten des social­
demokratischen Wahlwerbers nach 12 Uhr nachts ge­
schlossen.
Inland.
Graz. 29. December.
Ein Programm. Tr. Lueger sprach ge­
stern in einer Wählerversammlung in Srmniering-
Dien unter großem Beifall. Er erklärte u. a.:
„Wir haben gemäß dem Pfingstprogramm nur für
die Einschränkung und nicht für die Aufhebung
des 8 14 gestimmt. Jetzt ist es möglich, dass ein
Staatsstreich kommt. Wenn Scandale kom­
men, wenn die Obstruktion nicht aufgegeben wird,
kommt der Staatsstreich. Tas ist selbstverständ­
lich; denn regiert muss werden. Ter
Staat muss existieren. Es wird vielleicht zu einem
anderen Mittel gegriffen werden. Es ist möglich,
dass das allgemeine, gleiche und direkte
Wahlrecht kommt. Wenn ich Minister sein
sollte, so kommt es, das garantiere ich den Social­
demokraten; dazu verpflichte ich mich schriftlich.
Aber das eine sage ich auch: Mit dem allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrecht wird kein So­
cialdemokrat gewählt werden. Alle müssen
hinaus. Wenn ein Mann kommt, der entschlossen
ist, Ordnung zu machen, genieren ihn die Soci
nicht. Er wird Ordnung machen und wenn er ge­
scheit ist und weiß, was nothwendig ist, wenn er
imstande ist, die Einflüsse zu beseitigen, die nach
meiner Meinung eigentlich das Hindernis einer
guten Regierung sind, wenn er imstande ist, die
Kohlenwerke zu verstaatlichen und dem Gewerbe
zu geben, was dem Gewerbe gebürt, und dem
Bauer zu geben, was dem Bauer gebürt, wird sich
die Begeisterung fortpflanzen und man wird sa­
gen: Endlich einer, der uns von der Bagage be-
ffeit hat."
„Den Juden ein Aergerniß." Bekanntlich
hat der Senat der Budapestcr Universität den
Antrag, in den Hörsälen das Kreuz anzubringen,
in Abivesenheit des Rectors mit einer Stimme
Majorität abgelehnt. Infolge dieser Ungehörig-
keit hat der Rector Tu. Rapnigh, Professor
des Kirchcnrechtes, seine Stelle als Rector nieder-
gelegt.
Für die Arbeitslosen in Budapest hat
Bürgermeister Halmos mit den städtischen Func-
tionären beschlossen, die Ausführung von Erd-
arbeiten im Koilenbctrage von eine halben Mil­
lion Kronen sofort durchzuführen. Tie Arbeiten
werden scl>on zu Beginn der nächsten Woche, und
zivar in eigener Regie des städtisäxen Municipal-
amtes mit Umgehung der öffentlicl)en Concurrenz
in Angriff genommen werden. Beim Wiederzu-
sammentrille des Reichstages wird die Regierung
wegen der sofortigen Inangriffnahme der erfor­
derlichen Nothstandsbauten interpelliert werden.
und es dürfte auch von dieser Seite den Arbeits­
losen Beschäftigung zugewendet werden. Eine Ge­
sellschaft anonymer Menschenfreunde hat für die
Dauer des ganzen Winters die Betheilung von
10.000 Menschen täglich mit Brot gesichert. Tie
Betheilung hat zu Beginn der vorigen Woche be­
gonnen und wird vorläuffg bis zum Frühjahr
fortdauern. Es ist jedoch bereits Vorsorge ge­
troffen, dass sie später fortgesetzt werden kann.
Zur Wahlbcwegung. Im Landbezirk Inns­
bruck wurde von christlichsocialen Wahlmännern
in einer Versammlung in Innsbruck Postmeister
Hartmann von Velders gegen Tr. Kathrein als
Candidaten aufgestellt.
In der fünften Curie in Kärnten haben die
Katholiken und die Socialdemokraten Wahlent­
haltung beschlossen.
Tie Schönerianer in Wien machen den Jux,
gegen Tr. Lueger einen Candidaten in der fünf­
ten Curie des dritten Wahlkreises aufzustellen.
,Pravo Lidu' berichtet: Am vergangenen Sonn­
tag kam es in Planitz zwischen Jun gczechen
und Agrariern zu einem Zusammenstoß, bei
welchem die ersteren mit Knütteln und Messern
gegen die Agrarier losgiengen. Von diesen wur­
den mehrere durch Messerstiche verletzt, darunter
auch der Abgeordnete Alfons Stastny. Erst das
Erscheinen von vier Gendarmen in dem Saale
machte der Schlägerei ein Ende. Tie Agrarier
hielten hierauf eine vertraulick)e Versammlung ab,
in welcher das Vorgehen der Jungczechen mit
Entrüstung verurtheilt wurde.
Ausland.
Deutschland.
Tie Beisetzung des Feldmarschalls Grafen
Blumenthal. Am 27. d. empfieng Kaiser Wil­
helm im neuen Palais die zur Beisetzung des
Marschalls Blumenthal in Berlin eingetroffene öster­
reichische Deputation, deren Führer General der
Cavallerie Graf Uexküll zur Mittagstafel geladen
wurde.
Am 28. d. vormittags fand in Gegenwart des
Kaisers und der Kaiserin, der Vertreter frem­
der Fürstlichkeiten, darunter des Generals der
Cavallerie Uexküll, der Generalität und des
Reichskanzlers die Trau er fei er für den Feld­
marschall Grafen Blumenthal in der Garnisons­
kirche statt. Nach der Feier setzte sich der Zug nach
dem Lehrter Bahnhöfe in Bewegung. Der Kaiser
und die nächsten Angehörigen folgten zu Fuß. Vom
Bahnhöfe wird die Leiche nach dem Gute der
Familie Blumenthal gebracht werden.
Nach Beendigung der Trauerfeier auf dem
Lehrter Bahnhöfe empfieng Kaiser Wilhelm die
Vertreter deutscher und fremder Fürstlichkeiten, die
hieher befohlenen commandierenden Generale und
richtete dann an die zur Trauerieier erschienenen
Officiere des 4. Armeecorps eine Ansprache.
Zu den Besuchen des Reichskanzlers Grafen
Bülow an den süddeutschen Höfen bemerkt
der .Schwäbische Mercur', dass dieselben nicht bloß
ein Höflichkeitsact waren, sondern vielmehr einen
ausgesprochen politischen Zweck verfolgt hätten. Der
Reichskanzler habe nämlich die Wahrnehmung ge­
macht, dass in letzter Zeit der Zusammenhang zwi­
schen der Reichsverwaltung und den süddeutschen
Regierungen einigermaßen gelockert sei; sein Bestre­
ben, diesen Zusammenhang wieder so zu befestigen,
wie es dem Reichsinteresse und der Reichseinheit
entspreche, habe den gewünschten Erfolg gehabt.
Ilalirn.
Tie Chinadebattc im italienischen Senate.
Gelegentlich der Berathung über das Budget des
Ministeriums des Aeußern hatte der Senat
in der Sitzung am 28. d. auch seine China-Debatte.
In Erwiderung auf eine Anfrage über China
führte Minister des Aeußern, Visconti-Venosta,
aus: Die Regierung konnte die Aufgabe, die Jnter-
effen Italiens zu schützen, keinem anderen überlassen.
Sie musste einerseits das Recht der beleidigten Nation
in Anspruch nehmen, andererseits die Absicht kund­
geben, dahin zu wirken, dass China dem inter­
nationalen Handel geöffnet werde. Auch im
Einvernehmen zwischen allen europäischen Mächten
hinsichtlich der großen Ziele der Menschlichkeit
durfte Italien als jüngste Großmacht nicht fehlen.
Italien verfolge in China keine Abenteurer­
oder Expansiv-Politik. Der Minister schilderte
dann den Gang der Verhandlungen, in deren Laufe
hie und da unter den Mächten allerdings augen­
blicklich verschiedene Ansichten oder Ziele entstanden;
das einmüthige Gefühl musste sie wieder vereinen
und habe dies auch erreicht. Der Minister verbreitete
sich dann über die China gestellten Bedingungen.
Niederlande.
Vom Präsidenten Krüger. Nach Meldungen
aus dem Haag soll Präsident Krüger beim
Empfange verschiedener Deputationen versichert haben,
dass er die Anerkennung der vollen Unab­
hängigkeit der Boerenstaaten durch Eng­
land als Vorbedingung der Waffenniede r-
legung betrachte. Es verlautet, die in letzter Zeit
geschehenen Erfolge der Boeren auf dem südafrika­
nischen Kriegsschauplatze hätten einen für die Boeren
günstigen Eindruck auf die russische Regierung ge­
macht (?!), und es sei Hoffnung, dass der Czar den
Präsidenten Krüger doch noch empfangen werde (?).
Der jetzt auf seiner Reise zum Präsidenten Krüger
in Rom eingetroffene Boerengeneral Grover
Botha erklärte, er fei über den Ausgang des
Krieges in Südafrika vollständig ruhig; derselbe
werde für England mit dem Verluste der
Capcolonie enden.
Die Norgängr in China.
Die Friedensverhandlungen. Wie die .Kölnische
Zeitung' erfährt, hätten die chinesischen Unterhändler
Prinz Tiching und Li-Hung-Tschang in ihrem
Begleitschreiben zur Note der Mächte dringendst ge­
fordert, dass die Bedingungen der Mächte sofort
angenommen werden sollten, da die Verbündeten sich
auf keine Compromissvorschläge einzulassen gedächten.
Alle Versuche, die Verhandlungen in die Länge zu
ziehen, seien nur ein Aufschub des Unvermeidlichen,
auch würden die Verbündeten ihre Strafexpeditionen
so lange forffetzen, bis der chinesische Hof die
Forderungen bedingungslos angenommen haben werde.
Pekinger Telegramme des .Laffan-Bureaus' vom
27. d. M. melden, stets wiederkehrende Berichte über
Ruhestörungen in Tschilt führten zu dem
Entschluffe, einemilitärischeExpedition nach
dem Osten von Peking zu entsenden. Die Expeditions­
truppe werde aus zwei deutschen Compagnien aus
Tungchow, 150 amerikanischen Cavalleristen,
100 Mann amerikanischer Infanterie, etwas
Artillerie aus Peking und mehreren Compagnien
englischer Truppen aus Tientsin bestehen. Sie
werde am 28. d. M. aufbrechen. Das Ziel der
Expedition sei Sanha, wo im Laufe der vorigen
Woche einundzwanzig katholischeChristen
getödtet worden sind. Die ganze Umgebung solle von
Boxern gründlich gesäubert werden.
Nach einer Meldung des amerikanischen Consuls
in Tientsin wurde in einem Torfe unweit Taku
eine kleine Abtheilung Japaner angegriffen. Zwei
Mann derselben wurden getödtet und mehrere ver­
wundet. Die Japaner entsendeten einen Straf-
z u g.
Ein deutsch-englischer Zwifchenfall. Aus
London, 28. d., wird gemeldet: Ein englischer
Unterthan wurde gestern im englischen Bezirk von
Peking von einem deutschen Soldaten erschossen. Der
letztere soll angeblich nicht befugt gewesen sein, im
englischen Bezirk Waffen zu tragen. Der Vorfall
rief großes Aufsehen hervor.
Tagesbericht.
Graz, 29. December.
An dieWahtmänner der fünften ßurie.
Nicht Dienstag, sondern Donnerstag.
Von einer Bezirkshauptmannschaft wurden Wahl-
legitimationen für die fünfte Curie herausgegeben,
auf denen wohl das Datum der Wahl, der
3. Jänner 1901, richtig angegeben, jedoch dieser Tag
als Tienstag bezeichnet wurde. Es wurde zwar einem
Wahlmanne durch eine Nachschrift bedeutet, dass es
statt Dienstag Tonnerstag heißen soll. Trotzdem
glauben wir, die Wahlmänner der fünften Curie
darauf aufmerksam machen zu müssen, dass die
Wahl der fünften Curie nicht am Tienstag, sondern
am Tonnerstag den 3. Jänner stattfindet.
* Dankgottesdienst. Wie alljährlich finde: am
Sonntag den 30. December anläfslich des Jahres­
schlusses um 8 Uhr in der Hof- und Tomkirche ein
Dankgottesdienst der Anstalten Buchdruckerei und Ver­
lagsbuchhandlung ,Styria' und der Buchdruckerei .Guten­
berg' statt.
* Avancement in der Kriegsmarine. Das
,Armecverordnungsdlatt' vom 28. d. M. pubttciert das
Avancement in der Kriegsmarine. Im ganzen werden
einundvierstg Officiere befördert, darunter Linienschiffs-
capitün Kneißlcr von Maixdorf zum Conlre-
admiral.
* Feierliche Einsegnung. Die s ierliche Ein-
segnuug der Leiche der Frau Gräfin Marie Lam-
berg geb. Baronin Wenckheim, Slernkreu,-Ordens­
dame, Protectorin des Hstfsvereines für Lehrerinnen,


[ 2023-06-29 10:52:22.691 - 19001229 - Seite 14 ]
Erzieherinnen und Bonnen in Graz, findet heute nach­
mittags um 2 Uhr vom Trauerhauie, Sporgaffe 25,
nach dem Südbahnhofe statt.
* Landeseisenbahnanlehen. Die 20., beziehungs-
weise 3 5. und 12. Verlosung des stciermärkischen Landes-
eisenbahnanlehens erster, zweiter und dritter Serie wird
am 2. Jänner 1901 um 9 Uhr im Landhause, Sitzungs­
saal des steiermärkischen Landesausschusses, vorgenommen.
* Ter Briefpostverkehr während der Neu­
jahrsperiode. Am 30. December 1900 (Sonntag-
und am i. Jänner >901 findet dein, Postamte Graz i
(Hauptpostamt), sowie bei den Postämtern Graz 2, 3,
4, 6, 7, 9 und 13 die Annahme von Briespostscn-
dungen jeder Art, dann die Aufgabe der postlagernden
und der Fachbriefe wie an Wochentagen, d. i. von
8 Uhr früh bis 8, beziehungsweise 7 Uhr abends statt.
Bei den Postämtern Graz 4 (Kricsplatz) und 6 (Ja-
komini-Vorstadt) entfällt während der Neujahrsperiode,
und zwar vom 28. December l. I. bis zum 2. Jän­
ner k. I., die Unterbrechung des Dienstes während
der Mittagzeit. Die Briefzustellung wird am 1. Jän­
ner 1901 in gleicher Weise wie au Werktagen er­
folgen.
* ,D'Röthelstaner z'Graz.' Am Christtag hiel-
ten .D'Röthelstaner z'Graz' im großen Saale des
Gasthofes,Zum schwarzen Adler' in der Leonhardftraße
die Weihnachtsfeier ab, zu der sich Theilnehmer in
sehr großer Zahl eingefunden hatten. Die Feier wurde
vom Großbauer Herrn Grießl mit einer kernigen
Ansprache eingeleitet, nach welcher die kleine Refi
Krenn das schöne Gedicht ,Die Christnacht auf Ma­
deira' sprach. Es folgten ernste und heitere Vortrage,
die alle mit großem Beifalle aufgenommen wurden.
Sehr gelungen waren die von Frl. Bonstingl und
Herrn Franz Goriupp vorgetragenen Dialectdich-
tungen. Großen Erfolg erzielte Herr Matzler mit
seinem ausgezeichneten Couplet ,Der Bettelbua', ebenso
Herr Frodnella als Clavierhumorist. Während der
Weihnachtsbaum im hellen Lichterglan; erstrahlte, hielt
der Großbauer, Herr Grießl, eine herzliche An­
sprache, in welcher er das humane Wirken des Ver­
eines hervorhob. Hierauf deklamierte die kleine Mizi
Fößl, als Weihnachtsengel gekleidet, das sinnige Ge­
dicht: ,Dcr Weihnachtsbaum'. Der Glückshafen ent-
sprach durch reichliche Ausstattung seiner Bezeichnung,
auch gab es ganz eigenartige Widmungen, die so
manches Herz erfreuten.
* Musikalische Staatsprüfung. Fräulein Vilma
Reuß-Zilling hat im letzten Novembertermine in
Wien die Staatsprüfung aus dem Clavier- und Ge­
sangfache mit ausgezeichnetem Erfolge abgelegt. Das
Fräulein hat vier Jahre am Conservatorium in Gens
studiert und die letzte Vorbereitung zur Staatsprüfung
im hiesigen Institute B u w a erhalten; für Clavier:
Frl. Marie v. Körb er, Musikgeschichte: Herr Anton
Seyd!er, Gesang: Frau v. Goppold-Leclair.
* Musikalisches. Der Sohn des Mufikdirectors
Stolz, Herr Rocert Stolz, der sich als Pianist im
Concertsaale vorthcilhaft einführte und auch als Com-
ponift von Liedern und Clavierstücken, von welchen
mehrere in der Hofmusikalienhandlung A. Fürstners in
Berlin erichienen sind, ein schönes Talent bekundete,
hat anfangs dieses Monates in Wien die Mufikstaats-
prüsung aus Clavier, Gesang und den dazu gehörigen
theoretischen Fächern mit sehr gutem Erfolge abgelegt.
Auch das Orgelspiel und die einschlägigen Arbeiten
aus Contrapunkt wurden gut clasiificiert. Gegenwärtig
arbeitet Herr Robert Stolz an der Vollendung eines
Bühnenwerkes, mit welchem er im Laufe des kommen­
den Jahres in die Oeffentlichkeit treten wird.
* Verein für Armenpflege in Graz. Der
Verein bittet olle Armenpfleger, welche VereinSsälle
besorgen, biS 3. Januar 1901 in der VereinSkanzlei,
Mehlplatz 1, ersten Stock, eine Erklärung abzugeben,
dass sie diese VereinSsälle auch in der selbständigen
Vereinsarmrnpflege (auch in besonderen Gruppen»
fitzungen) vertreten wollen. Diese Erklärung ist noth­
wendig, damit die Organisation der Gruppen, in wel­
chen die Vereinsarmen behandelt werden sollen, durch­
geführt und der Vollversammlung der Vereinsmit­
glieder zur Genehmigung vorgelegt werden kann. Die
Vollversammlung wird ehestens einberufen unv
die selbständige Vereinrihätigkeit wird sogleich nach
erfolg!« Genehmigung der Beschlüsse des VereinS-
Ausfchusies und des Organisationsplanes begonnen
werden. Der Vereins-AuSschuss rechnet zuversichtlich
aus die ausnahmslose Mitwirkung seiner Mitglieder
bei den zur Sicherung der Vereinszwecke nöthigen
Veranstaltungen, welche lediglich darauf abzielen, die
durch den Gemeinderathsbeichluss vom 28. November
gestörte Fürsorge für bedürfnisgemäße Pflege der
fremdzuständigen Armen im Wege der organisierten
Prroaiwohlihätigkeit aufrecht zu erhalten.
* Generalversammlung des Vereines Bor-
romaum. Im Stadtrathssaale fand vorgestern
nachmittags die Generalversammlung des kaiho j
lischen wohlthätigen MänneiVereines „Borromäum"
statt. Der Vereinsvorstanv kais. Rath H«r Bürger­
meister-Stellvertreter Selbacher eröffnete dieselbe mit
einer Begrüßungsansprache. Dem mit Tod abgegan­
genen Vorstand Herrn Vieebürgermeister Koller wid­
mete der Redner einen pietätseollen Nachruf. Dem
Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, dais 40 Zög­
linge in der Anstalt in Pflege find. Der Lehrlings-
stand betrug im Jahre 1899 acht, welcher mit Schluss
des Jahres 1899,1900 auf 16 gest cgen ist, von denen
aber drei durch Frcispruch aus der Obsorge des
Vereines getreten find. Gegenwärtig befinden sich noch
13 Lehrjungen in der Obsorge des Vereines. Die
Zöglinge erhielten durchwegs befriedigende Zeugnisse.
An Spenden erhielt der Verein 492 X, an Subven­
tionen von der Stadtgemeinde Graz 2000 X, von
dem Steiermärkischen Landes-Ausschuss 600 X, von
der Steiermärkischen Sparcaffe 600 X und von der
Sparcafie Umgebung Graz 50 X. Der Casiabericht
weist an Einnahmen 23.6 t 6 X 18 b, an Ausgaben
23.140 X 98 h aus. Der GesammtvermögenSstand
besteht in Effecten aus 183.000 X, in Spar-
einlagen nur 20.637 X 98 b. Die beiden Berichte
wurden genehmigend zur Kenntnis genommen. Dem
Caffier wurde die Entlastung ertheilt und der Dank
für sein Mühewalten ausgesprochen. Ueber den gegen­
wärtigen Zöglingsstand berichtete der Director Herr
Gemeinderath Blaschek und über Erbichasts-Angelegen-
heiten der Bürgermeister-Stellvertreter Herr kais. Rath
Selbacher. Ueber Antrag des Herrn Stadtrathes Gauby
wurden nachstehende Herren in den Ausschuss wieder­
gewählt: Bürgermeister-Stellvertreter kais. Rath Sel­
bacher, Gemeinderath Blaschek, Stadtrath Gauby, Pri­
vatier Otto, Lehrer Schinko, Stadtpsarrer Propst Früh-
wirth, Pfarrer Monsignore Mayer, Oberlehrer i. R.
Kaltenegger, Med -Dr. Kohlfürst, Regierungsrath Lind-
ner, fürstb. geistl. Rath Pfa«er Radler, Landes-Aus-
schuss Dr. Reicher, Advocat Dr. Moriz v. Schreiner,
Rechnungsrath Schuller und Hauptmann i. R. UrbaS.
Neugewählt wurde der Gymnasialdirector i. R. Herr
Dr. Lukas.
* Verein der Gärtner und Garten­
freunde von Graz und Umgebung. Wie schon
mitgetheilt, veranstaltet der Ausschuss des Vereines
am 16. Jänner 1901 in den Annensälen ein Kränz­
chen, welches alle bisherigen übertreffen wird. An!
der Spitze des Eomiüs ist der jetzige Obmann Herr
Leopold H o f e r und ivird durch die Herren Handels-
gärtner Joh. Arzt, Aug. I a n a u s ch e k, Anton
Zink, Elsneg 88u., Elsne g strn., Gr. S chol-
l e r, Fr. S t e y s k a l, A. 5) l a u d a, sowie durch die
Herren Obergärtner Josef R a k u s ch a und Ferd.
Koller unterstützt. Ter Ausschuss, der weder Mühe
noch Kosten scheut, um das diesjährige Kränzchen recht
glänzend zu gestalten, beschäftigt sich mit Eifer mit
den Vorarbeiten und kommen bereits die Einladungen
zum Versandt; sollte Jemand aus Versehen keine
Einladung erhalten, so ersuchen wir, selbe in der
Blumenhandlung H o f e r, Burggasse 1, gütigst zu
beheben.
* Telephon-Sprechstelle. Heute wird bei dem
Stadtpostamte in Bruck a. M. eine k. k. interurbane
Telephon st ekle eröffnet Die Sprechgebür bezüg­
lich des Fernverkehres, welcher durch die neue Tele­
phonstelle vermittelt werden soll, wurde in nachstehen­
der Weise festgesetzt: für ein Gespräch in der Dauer
bis zu drei Minuten in der Relation Bruck—Leoben
60 b, Bruck—Graz 1 K, Bruck- Mürzzuschlag 1 K
und Bruck —Wien 2 X.
* Aiti nomito suspir. In Klagensurt war dieser
Tage an einer Gcschäftsthür ein Zettel angeschlagen,
der folgende, nach ihrem Klänge und der Nationalität
des Kaufmannes anscheinend italienische Worte trug:
„aiti nomito suspir“. Einige Sprachkundige bemühten
sich, die räthselhafte Inschrift zu ergründen, und schließ-
lich fand man heraus, dass dieselbe auf gut Deutsch
heißen sollte: „Heute nachmittags zugesperrt."
* Unglücksfall auf der Theiß. Bei O.-Becse
wollten am 28. d. M. vierunddrcißig Arbeiter auf
einem Kahne den Fluß übersetzen. Mitten im Strome
kippte das Fahrzeug um und sämmtliche Insassen
stürzten in das Wasser. Mehrere Fischer eilten herbei,
um den Verunglückten zu helfen. Es gelang ihnen aber
nicht, alle zu retten. Bisher fand man sechs Leichen.
* Reclame-Kalender. Die hiesige Firma Singer
Co., Nähmaschinen-Acticngesellschaft, brachte für ihre
Kunden einen sehr hübsch ausgeführten praktischen
Wochen-Notiz-Kalender für 1901 zur Ausgabe.
* Kindermund. „Papa, ist Jänner und Januar
dasselbe?"— „Ja!"— „Und Jäger und Faguar
auch?"
Telegraphische nnd telephonische
Nachrichten.
Ministerwechsel.
Valparaiso, 28. December. (Reuter-Meldung.)
Gestern abends hat Jean Antonio P r e g o das
Ministerpräsidium übernommen. Infolge dessen
haben alle übrigen Minister ihre Demission zurück­
gezogen. Die Krise, die drei Wochen gedauert hat,
ist somit beendet.
Major Cuignet.
Paris, 29. December. Major Cuignet wird
am Montag vor dem Untersuchungsrath erscheinen.
Der Präsident desselben hat siebzehn Zeugen vorge­
laden.
Vom südafrikanischen Kriege.
Johannesburg, 28. December. (.Reuter'-Meldung.)
Gestern wurden die Batterien von New-Kleinfontein
und Chimes durch die Boeren beschädigt.
Sturm in England.
London, 28. December. Seit gestern nachts herrscht
an der Küste und auch auf dem Lande ein heftiger
Sturm. Der regelmäßige Dampferverkehr zwischen
Dover und Calais, sowie zwischen Folkestone und
Boulogne ist eingestellt. Von verschiedenen Punkten
der Küste werden Schiffsunfälle und Verluste an
Menschenleben gemeldet.
Schiffbrüche.
London, 28. December. Das Schiff .Capricorn'
aus Trieft, welches auf der Fahrt von Cardiff nach
Bilbao begriffen war, ist gescheitert. Die Besatzung
des Schiffes bestand aus eilf Oesterreichern und drei
Italienern. Neun Mann wurden von den Wogen
weggerissen, ein Italiener wurde gerettet; vier Mann
befinden sich noch an Bord des gescheiterten Schiffes.
Es ist unsicher, ob ihre Rettung gelingen wird.
London, 28. December. Das Segelschiff .Prim-
rose-Hill' scheiterte in der Nähe von Holyheads.
34 Personen sind dabei ertrunken; nur eine Person
wurde gerettet.
**
*
Die Hergänge* n EMa.
London, 29. December. Der .Standard' meldet
aus Shanghai vom 28. d.: Privatmeldungen aus
Shensi zufolge ernannte die Kaiserin, als der Hof
sich in Payan-fu aufhielt, einen fünfzehnjährigen
Knaben namens Tunghan heimlich zum neuen
Kaiser. In dem Ernennungsacte war das Ver­
bot enthalten, die Nachricht von der Thron­
besteigung des neuen Kaisers zu veröffent­
lichen. Der neue Kaiser wurde in d«
kaiserlichen gelben Sänfte nach Singanfu gebracht.
So erklärt es sich, dass Kaiser Kwangsu die Er­
laubnis erhielt, nach Peking zurückzukehren. Kaiser
Kwang-su hat seinen Freunden von der Reform-
partei die Mittheilung gemacht, dass er nach Peking
zurückkehren werde und sie um ihre Unterstützung
bei der Leitung der Geschäfte ersucht.
Shanghai, 27. December. (Reuter- Meldung.)
Nach hier eingelaufenen Berichten aus chinesischer
Quelle hat ein hoher Gesandter aus San-Fu nach
Sanghai telegraphiert, dass die Friedensbedingungen
dem Kaiser sind der Kaiserin mitgetheilt worden
seien und dass diese beschloßen hätten, die Be­
dingungen anzunehmen. Die Mittheilung bedarf in­
des noch der Bestätigung und findet inzwischen hier
wenig Glauben.
**
*
Sophia, 28. December. Die Regierung hat die
Zollbehörden an der Grenze angewiesen, bei der Be­
handlung türkischer Provenienzen in Gemäßhcit des
neuen Gesetzes, mit welchem die Zolltarife abgeändert
werden, vorzugehen.
Constantinopel, 29. December. Im SanitätS-
rath von Saggrava ist es durch die Veröffentlichung
eines kaiserlichen Jrade zu einem Conflict gekommen.
Durch diesen Jrade wird Dr. Z i t t e r e r zum Sani-
tätsinspector ernannt. Derselbe wird von der Regie­
rung besoldet, nahm jedoch an den Berathungen nicht
theil. Die fremden Delegierten betrachten diese Maß­
regel als mit ihren auf internationalen Bestimmungen
beruhenden Rechten unvereinbar und wandten sich
in einer identischen Note an die Chefs der bethei-
ligten auswärtigen Missionen, welche morgen eine
Versammlung abhalten werden, um über die zu
unternehmenden Schritte zu berathen.
Liffabou, 28. December. Der Afrikareisende
Serpa Pinto 'st gestorben.
üigenthümcr, ^cticfler miD vmiuc-geber: Katholischer Pressverci». Verantwortlicher S-tzristlriter: Otto Höbest
K. k. Universität«« Buchdruckerei ,Styria' in Graz. Verantwortlich ptr üta Anzeigenteil: Ztran- Schrlide».

