
[ 2023-06-29 10:47:54.676 - 19001021 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam DeL— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdarlisu: Atbrechtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— >/,6 Uhr nachmittags.
Aüministratisn: Aldrrchtzassr Kr. 6.
DaS Volksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
' Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumrrations-preisr:
Kür tzr«l: .Brazer BolirblE' mit .Sonntagäbote' monatl. K2, Biertelj. K 6, halbj. K 13, ganzj. K 2t
Bolksblatt' ohne .Eonntagsbote' monatl. K ISO, oitrtflj. K ä’iO, tjaffij. K1080, ganz,. K 2160.
Für Zustellung ins Haus monatlich 30 h.
zait ?oS! ,S>raz«r Bollsblatt' mit ,8onntagsbote' monatl. L 370, viertelt. L 8. halbj. L 16, ganzj. L 33.
.Brazer BollsblatU ohne .Sonntagsbote' monatl. K 340, viertel,. K 7, halbj. K14, ganzj. K 38.
Einzelne Siummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 241. ^)raz, Sonntag, 21. Oktober 1900. 33. Jahrgang.
Der KanzLerwechsel in Deutschland.
Ter Kanzler Wechsel hat im benachbarten Reiche
keine große Aufregung hervorgerufen, die offi-
ciellen Ratten hatten das bisherige Kanzlerschiff
schnell verlassen, und fühlen sich auf dem neuen
ganz wohl, obgleich die chinesischen Wirren im
Hintergründe lauern, um- dem neuen Kanzler­
schisse trübes und stürmisches Wetter zu bringen.
Tvürtt Hohenlohe ist ein alter und müder
Biann, seine Thätigkeit bestand hauptsächlich
darin, die Tummheiten seiner Amtscollegen zu
verhindern. Es ist aber eine eigenthümliche Sache
eines Staatsmannes, wenn dessen Hauptaufgabe
im „Verhindern" besteht, und wenn derselbe in
den russischen Wäldern und in den Nordseebädern,
aber nur nicht in Berlin zu finden ist.
Alle politischen Parteien wünschten einen lei­
tenden Staatsmann, der die ZügÄ der Regie­
rung wirklich selbst in der Hand führt. Trotzdem
wussten sie sichj mit dem alten Fürsten abzu­
finden. Fürst Hohenlohe hat seine diplomatische
Laufbahn abgeschlossen, weil er nur einen Fehler,
für den ihn niemand verantwortlich machte, hatte,
nämlich den Fehler, dass er zu alt war. Eine
neue, starke Kraft ist auf dem Plan erschienen,
und man setzt große Hoffnungen auf ihn. Graf
Bülow— so verlangt es die Presse— wird
nicht den Ehrgeiz besitzen, bloß der Vollstrecker
eines höheren Willens zu sein, und nur dann wird
er seinem Kaiser dienen, wenn er glaubt, dadurch
auch seinem Volke zu dienen. Wenn man bedenkt,
dass ein Bismarck mehr war, als Werkzeug und
Handlanger, so wird man die Sehnsucht nach
einem „starken Mann" begreiflich finden, zumal
in den letzten Jahren die Thätigkeit des Reichs­
kanzlers den Eindruck! machte, dass die Haupt-
thärigkeit desselben sich auf die äußere Repräsen­
tation beschränkte.
Gerade in der Chinapolitik glaubte man an­
nehmen zu müssen, dass der dem Parlamente ver­
antwortliche Minister für dieselbe faktisch nicht
verantwortlich gemacht werden konnte, wenn auch
die formelle Verantwortlichkeit über jeden Zwei­
fel erhaben ist. In dieser Beziehung hat Graf
Bülow leichtes Spiel, da er nur die f o r m e l l e
Verantwortung von dem Tage seines Amtsantrit­
tes zu tragen hat. Mag auch die China-Ange­
legenheit sich nicht ganz glatt abwickeln, und mö­
gen die am 12. November zusammentretenden!
Rcichsboten sehr pessimistische Töne anschlagen.
Gras Bülow ist der Mann, der die Reichsboten
nieder optimistisch stimmen wird.
Ter neue Reichskanzler wird aber auch zugleich
preußischer Ministerpräsident sein. In letzterer
Eigenschaft gleicht er einem unbeschriebenen Blatt
Papier, weshalb auch sämmtliche politische Par-
tcint des preußischen Abgeordnetenhauses dem
Grasen Bülow das größte Vertrauen entgegen­
bringen. Im großen und ganzen bleibt alles beim
alten, die Personen haben nur gewechselt und
nicht die mindeste Veränderung, weder in der
äußeren Politik und noch weniger in der inneren
hervorgerufen— ein Zeichen, dass Deutschland
consolidierte Verhältnisse besitzt..
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Ter Candidat der Bauernbündler in der vier­
ten Curie des Judenburger Wahlkreises, Anton
Bleikolm, vulgo Reimer, „Bauerngrundbe­
sitzer" und Gemeindevorsteher in Strettweg,
hat seinen Wahlausruf bereits herausgegeben, der
von schweren Verdächtigungen gegen die Katho­
lische Volkspartei strotzt. Bezeichnend für die
Taktik der Bauernbündler ist es, dass sie sich auf
den guten Katholiken ausspielen, die „unseren
Herrgott im Herzen tragen", und die „im Zei­
chen Christus des Herrn" für ihre Rechte kämpfen
wollen. Bleikolm will im Falle seiner Wahl nur
der Bauernpartei beitreten, die Teutsche Volks­
partei soll also das Nachsehen haben. Es wer­
den daher die katholischen Bauern in Obersteier-
mart schon dafür sorgen müssen, dass Bleikolm
nicht gewählt wird, und dass daher der Teutschen
Volkspartei eine Enttäuschung erspart bleiben soll.
Uebrigens werden wir auf dieses Flugblatt, wel­
ches ein Tocument bündlerischer Kampfesweise ist,
noch zurückkommen.
In der Bezirkshauptmannschaft L e o b e n wer­
den die Wählerlisten für die fünfte Curie vom
16. bis 24. October zur Reclamation auf­
liegen.
Man theilt uns mit, dass die Behauptung der
,Tagespost', dass der Wahlbewerber Schois-
wohl der wiederholten Aufforderung, offen
vor seine Wähler im Mürzthal zu treten, nicht
nachgekommen sei, auf Unwahrheit beruht. Herr
S ch o i s w o h l hat zu wiederhollenmalen in
öffentlichen, ja sogar in gegnerischen Versamm­
lungen gesprochen, so nahm er z. B. theil an
einer socialdemokratischen Versammlung in
Kapsenberg, und auch an einer von seinem jetzigen
Gegenkandidaten Eder einberufenen Gewerbever­
sammlung in Kindberg. Viel näher liegt die
Frage, wann wird Herr Eder in öffentlichen
Versammlungen auftreten?
Zntand.
Graz, 20. October.
Ueber die Conferenz ehemaliger Abgeordneter
der Katholischen Volkspartei werden in ver­
schiedenen Blättern allerlei Tinge erzählt, die von
andern widerrufen werden. Das gilt namentlich über
angebliche Aeußerungen über das VerhälMis zu den
Jungczechen. Tas „Linzer Volksblatt" berichtet über
die Conferenz: Tas Resultat der Conferenz war zu­
nächst der Beschluss, von der Erlassung eines allge­
meinen Wahlaufrufes der Partei mit Rücksicht auf die
ohnehin allgemein bekannten Grundsätze der Partei
abzusehen und den einzelnen Wahlausschüssen die Frei­
heit zu geben, ihre Wahlauftufe, den herrschenden Ver­
hältnissen entsprechend, unter Beobachtung der Partei­
grundsätze zu formulieren. In Bezug auf die allge­
meine politische HalMng der Partei wurde vereinbart,
durch keinerlei Kundgebungen oder Compromisse der
Zukunft zu präjudicieren, sondern in allem und jedem
freie Hand zu behalten. Wie versichert wird, herrschte
in der Berathung die vollste Einmüthigkeit sowohl in
Betreff der Beurtheilung der polittschen Lage als auch
bezüglich der Anschauungen über die principiellen und
taktischen Fragen, welche berathen wurden.
Tie „Politik" äußert sich ziemlich irritiert also:
„Weil in der jüngsten Zeit von deutscher Seite die
Losung ausgegeben worden ist, dass es die Wahrung
des „Einheitsstaates" gilt, beeilen sich die Führer der
„Katholischen Volkspartei" programmatisch zu er­
klären, dass sie Gegner des böhmischen Staatsrechtes
sind. Da jedoch die Erfüllung unserer staatsrecht­
lichen Bestrebungen von dem Uebereinkommen zwi­
schen der Tynastte und der böhmischen Ratton und
nicht etwa von einer Abstimmung im Parlamente ab­
hängig ist, und da weiters die Angelegenheit zur Zeit
gar nicht auf der Tagesordnung steht, kann dem Pro­
teste der Katholischen Volkspanei gegen das böh­
mische Staatsrecht nur parteitaktische Bedeutung zu­
gesprochen werden. Ebenso hat das Gelöbnis, an der
deuffchen Vermittlungssprache festzuhalten, bloß den
Sinn einer akademischen Erklärung. Tas Verspre­
chen, gegen die „deutsche Gemeinbürgschast" keine ag­
gressive HalMng einzunehmen, ist einfach übefflüssig,
da es ja bisher auch nur dieDeutsche Gemeinbürg-
schaft" war, welche aggressiv gegen die „Katholische
Volkspartei" vorgieng."
Zum Zwist Ti Pauli und Tr. Schöpfer sagt
das Blatt: „Dass man sich gerade an Baron D i
Pauli heranwagt, hat einen tteferen Sinn. Baron
Ti Pauli war Handelsminister; er hat aber noch lange
nicht die Zukunft hinter sich, und Eingeweihte wissen,
dass er nicht ein kommender Mann, sondern der
kommende Mann ist. Ihm den Weg ins Abgeordneten­
haus verlegen, heißt jenen einen Triumph bereiten,
die nichts so sehr fürchten, als ein Regime Ti Pauli."
Arge Ausschreitungen kamen vorgestern bei
der in H o r i tz abgehaltenen Controlversammlung vor.
Als der Obmann des dortigen polittschen Clubs, Tr.
August Erbau, vorgerufen wurde, meldete er sich
nicht, weil er nicht mit dem Toctortitel angerufen wor­
den war. Ter Leiter der Controlversammlung, Haupt­
mann Müller vom 18. Infanterieregiment, ließ
Erbau sofort verhaften. Wie „Rar. lifti)" melden,
wurde Tr. Erbau aus dem Saale geführt und sollte
nach Königgrätz gebracht werden. Kaum war die Ver­
haftung erfolgt, als sich Hunderte von Personen auf
dem Ringplatze ansammelten. Tie Menge begann zu
pfeifen und zu schreien und brachte auf Erbau Nazdar-
und Slava-Rufe aus. Als die Ansammlungen immer
größere Dimensionen annahmen, forderte der Bürger­
meister vom Bezirkshaupttnann die Freilassung Er-
bans. Ter Bezirkshauptmann, der die Consequenzen
der Unruhe fürchtete, veranlasste die Enthaftting Er-
bans, um weitere Ausschreitungen hintanzuhalten.
Nach Königgrätz wurde um Militär telegraphiert, wel­
ches morgens eingetroffen ist. Alle Rädelsführer bei
den gestrigen Ausschreitungen sind von Gendarmen
verhaftet worden.
Z»r Wahlbewegung. Niederö st erreich:
In Währing fand gestern eine deuffchradicale Ver­
sammlung statt, in welcher der gewesene Abgeordnete
Wolf über die polittsche Lage sprach. Nur durch die
gesetzliche Festlegung der deuffchen Sprache als Staats­
sprache, erklärte er, könne der gegenwärtige Wirrwarr
beseitigt werden. Oesterreich sei nur eine Großmacht,
weil es mit dem Teutschen Reiche im Bündnis stehe.
Redner polemisierte gegen die „Altweiberpolitik der
Liberalen", gegen die „Lauheit" der Deuffchen Volks­
partei und gegen die deutsche Gemeinbürgschast. Herr
Wolf versicherte, man werde zwanzig radicale Abge­
ordnete im neuen Hause einziehen sehen. Tie Wahlen
bedeuteten überhaupt nur einen' Sieg der deutsch-radi-
calen Partei. In zweifelhaften Wahlbezirken würden
die Teuffchradicalen immer für den „anticleri-
calen Candidaten" sttmmen. Tas heißt, die Wol-
f i a n e r werden es mit den Juden und Judenliberalen
gegen das deutsche chffstliche Volk halten.
Salzburg: In Golling fand eine Vertrauens-
männer-Versammlung der Wahlorte Hallein, Golling
und Ablenau statt, worin beschlossen wurde, den Abg.
H u e b e r unter folgenden Bedingungen zu candidieren,
dass er 1. in ökonomischer Hinsicht das Pro­
gramm der deuffchösterreichischen Gewerbepartei an­
nehme und 2. in nationaler Hinsicht sich der Deut­
schen Volkspartei anschließe und nicht der
Wolf-Schönerer-Gruppe beitrete. Hueber wurde von
diesem Beschlusse in Kenntnis gesetzt.
Böhmen: Ter Ausschuss für he gemeinsamen
Angelegenheiten der böhmischen Katholiken hat,
wie „Kaff Lisch" melden, den Beschluss gefasst, dass
die Anhänger der katholischen Nationalpartei und bei­
der christlichsocialen Parteien sich an den Reichsraths­
wahlen betheiligen und ihre Candidaten nominieren.
Austand.
England.
Ter geheime Rath, welcher am 18. d. in Schloss
Balmoral unter dem Vorsitze der Königin Victoria
eine Sitzung abhielt, soll beschlossen haben, dass das


[ 2023-06-29 10:47:54.676 - 19001021 - Seite 2 ]
Parlament nach seinem Zusammentritte auf sechs
Wochen vertagt werden solle.
Vom Boeren-Kriege. Eine T-ePesche Lord
Roberts aus Prätoria vom 18. d. berichtet: „Einer
Boerenabtheilung ist es am 16. d. nachts gelungen,
in Jagersfontein einzudringen. Am nächsten Morgen
entspann sich ein Kampf. Unsere Verluste betrugen
9 Todte, 2 tödtlich Verwundete. Die Boeren verloren
ihren Commandanten und 20 Todte. Kelly-Kenny
entsandte gestern eine Colonne, welche heute in Jagers­
fontein eintreffen soll.
Aus Mafeking wird unterm 19. d. gemeldet:
Wie ein amtliches Telegramm meldet, sind General
Methuen und Oberst Douglas nach mehrtägigem Ge­
fechte in Zeerrust eingetroffen.
Um sich des „lästigen Kleinkrieges" zu entledigen,
haben sich die Engländer jetzt ein ihrer gewohnten
Praxis entsprechendes Mittel ausgedacht. Aus Prä­
toria, der Garküche Roberts, wird dem „Standard"
gemeldet: Hier wird allgemein die Meinung gehegt,
dass jetzt der Zeitpunkt gekommen sei, dig Eonfiscierung
des Eigenthums der noch im Felde stehenden Boers
zu proclamieren. Ein solcher Schritt würde eine un­
fehlbare Wirkung auf die reicheren Führer ausüben.
Falls nichts derartiges geschehe, sei jede Aussicht auf
einen weiteren sechsmonatlichen Guerillakrieg vor­
handen. Fein ausgedacht! Echt englisch!
Präsident Krüger hat sich am 19. d. früh an
Bord der „Gelderland" begeben.
Tagesbericht.
Graz, 20. October.
Kalender für Sonntag den 21. October:
Kirchweihfest. Ursula und ihre Gesährlinnen, Jung.
frauen und Märlyrinnen. Sonnenaufgang: 6 Uhr
29 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
0 Minuten abends. Mondesausgang: 4 Uhr 23 Mi-
nuten morgens. Mondesuntergang: 3 Uhr 48 Minuten
abends.
Kalender für Montag den 22. Oktober:
Cordula, Jungsrau, Mäciyrin. Sonnenaufgang: 6 Uhr
31 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
58 Minuten abend?. Mondesaufgang: 5 Uhr 25 M>-
nuten morgens. Mondesuntergang: 4 Uhr 10 Minuten
abends.
* (Sanctionierter Landtagsbeschluss.) Se.
Majestät der Kaiser hat dem vom steiermärkischen
Landtage beschlossenen Gesetzentwurf, betreffend die Be­
freiung der in der Ortsgemeinde Kapfenberg in den
Jahren 1900 bis 1911 auszuführenden Neu-, Um-
und Zubauten von der Entrichtung der Gemeinde« und
Bezirksumlagen aus die Dauer von zwölf Jahren, die
Sanction ertheilt.
* (Laudtagswahl.) Infolge Ablebens des Land-
tagsabgeordneten Herrn Alexander Koller hat im
Wahlbezirke „Landeshauptstadt Graz, Vorstädte", die
Neuwahl eines Landtagsabgeordneten stattzufinden; die
Vornahme dieser Ergänzungswahl wurde auf Dienstag
den 13. November ausgeschrieben.
* (Die Fuuctionsdauer der Handelskammern)
wurde von der Regierung auf Grund des§ 14 um
sechs Monate verlängert.
* (Bürgerrecht.) Herrn Franz Grein er, Lohn-
kutscherconcrsfioiiär, wurde über sein Ansuchen das
Bürgerrecht der Stadt Graz verliehen.
* (Der Anbetungs- und Paramentenverein)
hält Dienstag den 23. d. M. um 3 Uhr nachmittags
im Speisesaale des Stadtpfarrhofes seine Generalver«
sammlung ab, um die Neuwahl des Vorstandes vorzu­
nehmen.
* (Zu dem Eröffnungscommers der .Norica')
in Wien waren die Bürgermeister Lueg-r, Stroh»
bach und Neumayer erschienen. Unter den recipier­
ten Füchsen befand sich auch ein Sohn des Vicebürger-
Meisters Strohdach. Bürgermeister Dr. Lueger
führte aus, dass die katholischen Studentenverbindun­
gen der Sammelpunkt aller jener akademisch gebildeten
jungen Männer sein sollen, die es ehrlich mit dem
Volke, dem Vaterlande und dem Herrgott meinen. Ich
zweifle nicht, dass Sie auch in Zukunft an der Uni­
versität Kämpfe zu bestehen, ja vielleicht eine Art
Martyrium zu erleiden haben werden, weil diejeni-
gen, welche die Freiheit schützen sollten, zu feige dazu
sind. Aber das Martyrium stählt jeden Menschen.
Was man gewohnt ist, thut schließlich nicht mehr so
weh. Ich höbe auch anfangs die Schläge— nicht die
Physischen, solche habe ich nicht bekommen— aber die
gewissen anderen Schläge der Judenpreffe unangenehm
empfunden, aber man gewöhnt's, und jetzt gcht's mir
schon ab, wenn's eine Zeitlang nicht der Fall ist. Wir
müssen aber mit immer größerer Entschiedenheit for-
dern, dass die Rechte der katholischen Studenten ge
schützt werden; in Wien und Österreich müssen die-
icnigen, die österreichisch denken und fühlen, zum
mindesten den nämlichen Schutz genießen, wie die,
welche preußrsch denken und fühlen. Den Leuten gegen-
über, die thun, als ob sie das Deutschthum gepachtet
hätten, muss gesagt werden: Es gibt noch Deutsche,
die gut österreichisch find. Die Gegner singen so gern
als Hochlied der Gesinnung: „Wenn alle untreu wer­
den !" sie treten aber jede echte deutsche und öster­
reichische Gesinnung mit Füßen. Wir schauen auf Sie,
dass Sie das Werk später fortsetzen, das wir begon­
nen, wir erblicken in Ihnen die zukünftigen Kämpfer,
die Abgeordneten des Reichsrathes und der Landtage,
die Mitglieder des Gemeinderathes, die mit Begeiste­
rung eintreten werden für unser Vaterland Österreich,
für das deutsche Volk und unsere liebe Wiener Stadt,
die Sie gewiss liebgewonnen haben, da Sie hier so
schöne Tage als Studenten verbringen. So will ich
denn meinen Toast schließen mit den Worten:
Unsere zukünftigen Nachfolger, sie leben hoch! Vivaut
sequentes! (Stürmischer Beifall.)
* (Gebete zum Abschreiben) Das .Vaterland'
schreibt: »Trotz wiederholter Warnungen circulieren
noch immer Gebete, die angeblich dieser oder jener
Bischof „verbreitet" und die mehrmals abgeschrieben
und an verschiedene Adreffen versendet werden sollen,
widrigenfalls man eine Sünde begeht „und einen
schmerzlichen Verlust zu erwarten hat". Neuestens
wird abermals ein solches in sehr schlechtem Deutsch
geschriebenes Gebet mit Berufung auf den „Wiener
Erzbischos" verbreitet. Wir warnen neuerdings vor
diesem zur Herabsetzung der Katholiken inscenierten
Schwindel.« Auch in Steiermark curfieren solche
Gebete.
* (Lind die Candidaten der Socialdemo­
kraten Arbeiter?) Die socialdemokratischen Blät­
ter und Redner nennen die fünfte Curie stets die
Arbeiter-Curie und fordern ungestüm, dass nur Ar­
beiter gewählt werden sollen. In Wirklichkeit aber
möchte die Socipartei aus ihr eine Curie der rothen
Führer machen. Wie bei der Wahl im Jahre 1897,
wo der einzige Skaret ein wirklicher d. h. sein Hand­
werk ausübender Arbeiter war, sind auch diesmal
unter den 59 von den Socialdemokraten aufgestellten
Candidaten >— nur 30 Redacteure und Zeitungsheraus­
geber, >11 von der Partei angestellte Privat- oder Kran-
kencasscnbeamte, mehrere Rcchtsanwälte und ein Wein­
händler. Wo bleiben denn da die wirklichen Arbeiter?
Nun, da ist der Schneider Weiguny, Candidat in Linz,
der aber schon lange die Schneiderei mit dem Amt
eines „Führers" vertauscht hat, dann der Weber
Hannich, der sich kaum noch an die Zeit erinnert,
wo er am Webftuhle saß, der Bergarbeiter Cingr,
der seit langem keine Haue mehr in der Hand hatte!
So sehen die socialdemokratischen Candidaten für die
„Arbeiter"-Curie aus.
* (Toleranz in Deutschland.) In Braun­
schweig ist ein von mehr als 1000 Katholiken unter­
fertigtes Gesuch, die Niederlassung Barmherziger
Schwestern zu gestatten, vom Staatsministerium ab­
schlägig beschieden worden. Welck)e Furcht gewisse
Leute vor den Barmherzigen Schwestern haben.
* (Der Ullterstützungsvcreiu) für erwerbsunfähige
Arbeilg.ber der Kleidermachergenossenschaft veranstaltet
am 21. d. M. in den Steinfelder-Sälen sein eilftes
Gründungsfest mit Concert und einem sich anschließen­
den Kränzchen. Nach den Vorarbeiten des rührigen
Comitd zu schließen, dürste der Abend ein animierter
werden. Ein allsälliges Reinerträgnis fällt obiger
Caffe zu.
* (Ein interessanter Pressprocess.) Anlüsslich
des Pressproc ffes des Dr. Schöppel gegen den social­
demokratischen .Arbeiterwille' verstieg sich der Vertreter
der Socialdemokraten, Herr Dr. Uranitsch, zur
lapidaren Behauptung, es gebe keinen größeren Gegen­
satz als Wissenschaft und Religion. Infolge dieser und
a>>derer Behauptungen, welche Dr. Uranitsch in seinem
Plaidoyer zum besten gab, wurde er in einer Flug-
schrrft von Herrn A. Pfannl in Wien entsprechend
charakterisiert. Bon dem Dlsciplinarrathe der Adooca»
tenkammer zur Klage genötbigt, erhob Dr. Uranitsch
gegen Pfannl die Piessklage, über welche am 22. d.
vor dem Wiener Schwing richte hätte verhandelt wer­
den sollen. Leider müßen wir vorderhand unsere Neu-
gierde, wie Dr. Uranitsch die Wahrheit seiner Aus-
sprüche beweisen werde, bezähmen, denn Dr. Uranitsch
schritt beim Obersten Gerichtshöfe um Delegierung des
Presspioceffes nach— ®raj ein, wo er Geschworne
zu fi»d,n vofft, welche für seine „Beweise" mehr Ver­
ständnis haben, als die christlichen Geschwornen in
Wen. Nach unseren Erfahrungen, die wir bei den
Versuchen machten, die Pressproceffe, welche unsere
Partei betrafen, von Graz weg an einen anderen Ge­
richtshof zu delegieren, wo mehr Aussicht war, eine
ruhige, der Parieileidenschast entrückte Rechtsprechung
zu e>zielen, dürste Herr Dr. Uranitsch diesbezüglich
wenig Erfolg haben, denn unsere Ansuchen wurden
vom Obersten Gerichtshöfe regelmäßig abgelehnt.
* (Der Reichthum der ungarische« Bischöfe.)
Zu dem Märchen von den „immens reichen ungarischen
Bischöfen" liegt folgende bezeichnende Illustration vor:
Das officiöse Magyar Nemzet' theilt mit, dass gegen­
wärtig der Nachlass des verstorbenen Stuhlweißenburger
Bischofs Dr. Steiner aufgenommen wird. Der Bischof
hat etwa 50.000 fl. Schulden hinterlaffen, wovon
19.000 noch von dem Vorgänger Dr. Steiners her­
rühren. Die Einkünfte des Stuhlweißenburger BisthumS
find nämlich in letzter Zeit stark gesunken, so dass sie
durchschnittlich jährlich kaum 15.000 fl. betragen. Bischof
Steiner erhielt deshalb jährlich noch 8000 fl. aus dem
Religionsfonds. Trotzdem war er, um oll seinen Re-
präsentationspflichlen nachkommen zu können, stets auf
Vorschüffe angewiesen, woraus eine Schuld von 30.000 fl.
resullierte. Diese Passiven find aber durch den Nachlass
vollständig gedeckt. Es dürfte sich sogar noch ein Über-
schuss von 5000 bis 6000 fl. ergeben, von denen
Kirche, Staat und Verwandte je ein Drittel erhalten.
Jeder Einzelne der letzteren dürfte jedoch kaum mehr
als 100 bis 200 fl. bekommen. Kirche und Staat
erben mit, weil Bischof Steiner kein Testament zurück»
gelaffen hat.— Anderen ungarischen Bischöfen geht
es wohl bester, aber auch sie haben enorme Stellungs­
pflichten, die sich durch die vielseitigen Ansprüche fort­
gesetzt mehren.
* (Vortrüge) über Gewerbewesen wird Herr Gewerbe-
Oberinspektor Regicrungsrath Dr. P o g a t s ch n i g g im
Kaiser Franz Joseph- Saale für die Mitglieder des
Katholischen Meister- und Gesellenvereines halten und
beginnt derselbe diesen Cyklus am Montag den 29. d.
um 8 Uhr abends. Von Vereinsmitgliedern eingeführte
Gäste haben Zutritt.
* (Genoffeuschaftsverbaud Graz.) Die Verbands-
leitung des Genosienschaftsoerbandes desKammerbeznkes
Graz berief kürzlich über Ersuchen mehrerer Genoffen-
schaften in das Verbandslocal, Schmiedgaffe, eine Be­
sprechung von GenoffenschaftSvorständeu und Beisitzern
deS Gewerbegerichtes zu dem Zwecke ein, um denselben
die Gelegenheit zum gegenseitigen Meinungsaustausche
zu bieten und gcwerbcgerichtliche Fragen und Gelegen­
heiten zur Erörterung zu bringen. Die Verbandsleilung
wurde ersucht, im Petitionswege bei der Regierung
dahin zu wirken, dass auch die Beisitzer des Gewerbe-
gerichtes auS dem Unternehmerstande und die Mit­
glieder und Stellvertreter der Steuercommiffwn für
Zeitverlust und Berdienstentgang entsprechend entschädigt
werden. WeiterS sollen die Genoffenschaftsvorstehungeu
durch den Verband ersucht werden, ihre Mitglieder auf
die Wichtigkeit der Ausstellung von Werkstättenordnungen
in ihrem eigenen Jntereffe aufmerksam zu machen, da
gerade aus dem ArbeitSverhältniffe die meisten Lohn-
streitigkiitea entspringen, und durch mangelhafte oder
ungenaue Vereinbarungen in dieser Beziehung den Be-
triebSunternehmern leicht ein Schaden erwachsen kann.
Der GcnoffenfchaftSverband wird, einem mehrseitigen
Wunsche entsprechend, in Angelegenheit des Gewerbe-
gerichteS noch weitere Besprechungen einberufen, deren
Besuch iusbeiondere im Jntereffe der gewerblichen Bei­
sitzer deS Gewerbegerjchtes gelegen erscheint.
* (Katholischer Gcselleuvereiu.) Sonntag den
21. d. M. gelangt im Hauslheater des Katholischen
Geselleuvereines (Pseisengaffe Nr. I6a) das Stück ,Der
besiegte Eigensinn', Charakterbild in fünf Acten und
zwei Verwandlungen, zur letztmaligeu Aufführung.
Anfang um 6 Uhr abends.
* (Schad Ausstellung.) Die Sonderausstellung des
Münchener Künstlers Paul Schad wird heute um
9 Uhr im Landesmuseum (Neuthorgaffe 45) eröffnet
Das Placat, daS von den Straßenecken auf diese Aus­
stellung aufmerksam macht, ist von dem Künstler selbst
entworfen und auf Stein gezeichnet worden.
* (Vom Theater.) Der Spielplan der kommenden
Woche im neuen Stadltheater bietet große Abwechs­
lung. DienStag kommt .Lohengrin' mit Herrn Costa
in der Titelrolle zur Aufführung. Mittwoch folgt
Kleist- ,Käthchen von Heilbronn'. Donnerstag gelangt
zum erstenmal im neuen Haufe Sullivans melodiöse
Operette ,Der Mikado' zur Aufführung. Am Samstag
geht Raimunds .Verschwender', gleichfalls zum ersten­
mal im neuen Hause über die Bühne. Auf die Aus­
stattung und Jnscenierung dieses Werkes wird die
größte Sorgfalt verwendet.— ES sei hier schließlich
noch bemerkt, dass in Verdis Oper .Othello' nicht Herr
Lordmann, sondern Herr Jessen den Jago singen
wird.
* (Ein Brief an Bösendorfer) Der diesjährige
große Rubinsteinconcurs in Wien hat nicht nur den
jungen Pianisten Preise und Ehren eingebracht, son­
dern auch der österreichischen Clavierindustrie ehren­
volle Anerkennung errungen. Der Tircctor des Peters­
burger Conservatoriums schreibt: „Sehr geehrter Herr
Commerzienrath Bösendorfer! Im Namen des Curato-
riums der Rubinsteinstiftung sage ich Ihnen herzlichen
Dank für die Beistcllung Ihrer wundervollen Flügel
zu den Aufführungen und Übungen der Wettbewerber
beim dritten internationalen Concurs in Wien. August
1900. Hochachtungsvoll A. Bernhard, Bevoll­
mächtigter des Curatoriums und Vorsitzender des Preis­
gerichtes." In Graz ist die Firma Bösendorfer be­
kanntlich durch daS k. und k. Hof-Clavieretabliffement
des Herrn Albert Fiedler vertreten.


[ 2023-06-29 10:47:54.676 - 19001021 - Seite 3 ]
* (Oesterreichische Limes-Forschung) Die
germanisch-rhätische Grenzbefestigung des römischen
Reiches, der sogenannte Limes, der sich auf eine Strecke
von 550 Kilometern vom Mittelrhein aus bis nach
Kehlheim an der Donau erstreckte und aus Wall oder
Mauer mit vorgelegtem Graben und einer durchlaufen­
den Straße mit Wachlthürmen und Standlagern be­
stand, ist aus Anregung Theodor Mommsens seit einem
Jahrzehnt Gegenstand einer groß angelegten archäo­
logischen Forschung, die von reichswegen organisiert
ist und von einer bedeutenden Zahl von Technikern,
Lfsicieren, Gelehrten und Vorfanden provinzialer
Sammlungen mit militärischer Pünktlichkeit betrieben
wird. Im großen sind jetzt diese Grabungen beendigt,
und eine Auswahl der massenhaft erzielten Funde
wird dem neucrbauten, kürzlich eröffneten Limes-Mu-
seum der Saalburg bei Homburg vor der Höhe ein­
verleibt. Da sich jene römische Anlage auch in Oester­
reich fortsetzte, .wo die Donau seit Kaiser Augustus
Reichsgrenze war, hat die kaiserliche Akademie der
Wissenschaften in Wien seit drei Jahren eine parallele
Aclion unternommen, für die sie alljährlich auch
einen Theil des Erträgnisses der Treitl- Widmung
verwendet. Eine aus mehreren Akademikern be­
stehende Commission hat die Leitung, der Oberst
d. R. Max G r o l l e r von M i l d e n s e e die
technische Ausführung übernommen. Der Letztgenannte
bereiste zunächst unter Führung Sr. Excellenz des
General-Lieutenants von Sarvey den deutschen Limes,
um sich mit den Problemen und Methoden der Unter­
suchung vertraut zu machen, und setzte dann bei der
ältesten römischen Niederlassung, in Carnuntum, mit
angestrengter Arbeit ein. Er begann die von dort
abzweigenden alten Straßenzüge zu verfolgen und in
musterhaft geführten Grabungen die fortificatorischen
Anlagen und die Entwicklung des Legionslagers in
Carnuntum festzustellen. Seinem technischen Spür­
sinn gelang es unter anderem, in Höflein ein Limes-
Castell nachzuweisen, auf dem Pfaffenberg bei Dcutsch-
Mtenburg ein Capital von Carnuntum mit Tempel­
anlagen, Altären, Thürmen zu entdecken und in dem
Legionslager selbst jenen vielbesprochenen Schatz rö­
mischer Waffen zu erzielen, der in dem geplanten
Neubau eines Anftken-Museums in Teutsch-Altenburg
eine Sehenswürdigkeit bilden wird. Die Ergebnisse
seiner durch Fachgelehrte der Universität bereicherten
Untersuchungen veröffentlicht die kaiserliche Akademie
in vorläufigen Berichten und einer bei Hölder in
Wien alljährlich erscheinenden Serienschrift, deren erster
Theil schon gedruckt vorliegt, während der zweite
unter der Presse ist. Zu der Eröffnung des deuffchen
Limes-Museums sendeten Oberst v. Groller und Frei­
herr v. Ludwigswrfs telegraphische Glückwünsche, der
letztere in lateinischer Fassung: „Lastellanis mussi
liruitnoei bsnetioiarüg Gruilelmi Augusti felicia omnia
precatur Antonius Über baro Ludwigstorff, castri.
Carnantiai dominus, societatis Carauntinae Magister
perpetuus.“ (Den Castellhütern des Limes-Museums
im Dienste Kaiser Wilhelms sendet Glückwünsche An­
ton Freiherr von Ludwigswrfs als Grundherr von
Carnuntum und Präsident des Vereines Carnuntum.)
* (Winterschlaf bei Menschen.) In einer
Sitzung der Pariser anthropologischen Gesellschaft wies
Th. Volkov auf eine eigenthümliche Gewohnheit hin,
die in gewissen, häufig von Hungersnoth heimgesuch­
ten Gegenden Russlands herrscht. Wenn ein Haus­
vater sich überzeugt hat, dass der Roggenvorrath nicht
ausreicht, um trotz der üblichen Vermischung des Brotes
mit Baumrinden und anderen, zumeist nur den Magen
füllenden Stoffen die Familie durch den Winter zu
bringen, so nimmt er mit allen Angehörigen zu der
„liojka", daÄ heißt dem Ruhelager, seine Zuflucht.
Jedes Mitglied der Familie bemüht sich, so wenig
Bewegungen wie möglich zu machen, und seine Körper­
wärme nicht unnöthig zu verausgaben, um möglichst
wt'nig essen zu müssen. Dunkel und Schweigen herr-
sc!,en in dem Hause. Die ganze Familie ruht— in
bcti Winkeln, auf dem Ofen und auf den „palati",
ben Gkrüitm unter der Zimmerdecke, wo die groß­
em bischen Bauern der Wärme wegen zu schlafen pflegen.
Und nicht nur einzelne Familien oder ein Torf, son­
dern ganze Landbezirke geben sich dieser Verminde­
rung der Lebensthängkeit hin. Nur zur Ausführung
der nothwendigsten Dinge wird der Schlaf unter­
brochen und sogleich darauf verfällt wieder alles in
Schweigen. Dieser menschliche Winterschlaf ist zwar
nicht so vollständig wie der gewisser Thiere; aber da
die Leute den größten Theil der Tage, wie die Nächte
in völliger Unbeweglichkeit verbringen, so dürfte nach
der Ansicht, die S. Zaborowski, ein Kenner dieser Ver­
hältnisse, in der erwähnten Sitzung äußerte, mit dem
fraglichen Zustande eine wirkliche Betäubung und Er­
starrung verbunden sein.
* (Der „schlafende" Bremser.) Wie die,Dr.
Nachr.' melden, ist der „schlafende" Bremser Ditt-
rich in Naußlitz am 18. d. morgens erschossen und
seine Frau erhcnft aufgefunden worden. Tittrich hatte
vor etwa 20 Jahren bei einem Eisenbahnunfalle eine
leichte Verletzung erlitten, und stellte sich von da ab
jahrelang scheintodt. Die Bahnverwaltung gab ihm
eine Jahresrente und auch von privater Seite erhielt
seine Frau reichliche Unterstützungen. Professoren und
Aerzte, die das merkwürdige Phänomen zu untersuchen
kamen, ließen sich täuschen. Vor kurzem schöpfte aber
ein Nachbar Dittrichs Verdacht Nachde«iU.man das
Haus mehrere Tage lang scharf beobachtet hatte, ge­
lang es, Dittrichs, der neben einer Nähmaschine am
Fenster stand, ansichffg zu werden. Man drang ins
Haus, und ein Polizeibeamter richtete in strengem
Tone an Tittrich die Aufforderung, aufzustehen Titt­
rich stellte sich aber noch immer schlafend, während
seine Frau vor Schrecken kalkweiß wurde. Nun scheint
aber das Ehepaar eingesehen zu haben, dass der
Schwindel unmöglich fortgesetzt werden könne, und aus
Angst vor der Strafe, die es wegen des unberech­
tigten jahrelangen Empfanges der Rente zu gewärtigen
hatte, verübte es den Selbstmord.
* (Motorwagen.) Die k.k.Finanz-Bezirkr-Tirection
in Graz ersucht unö, darauf aufmerksam zu machen,
dass Motorwägeu verpflichtet sind, bei den V?»
zchrungssteuer-Linienämtern bchufS gefällsämtlicher Be­
sichtigung bei Vermeidung der gefällsstrafgesetzlichen
Folgen anzuhalten und nicht ftüher vom Amte abzu­
fahren, bevor die vorschriftsmäßige Lmtshaudlung ge-
pflogen wurde.
* (Zollzahluuge« in Silber.) Für den Monat
November wurde festgesetzt, dass in denjenigen Fällen,
in welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengedüren,
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden
Silbergulden zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
von einundzwanzig (21) Procent in Silber zu ent-
richten ist.
* (Obst- und Weiumarkt in Graz.) Soweit der-
zeit beurtheilt werden kann, wird die Warenbeschickuug
dcs am 8., 9., 10. und 11. November l. I. statt­
findenden Obst- und Weinmarktes alle seine Vorgänger
hinsichtlich der Menge und Güte überbieten; insbesondere
werden die heurigen Weinmoste in großer Auswahl
vorhanden und so Gelegmhei geboten sein, daS dies­
jährige Gewächs, welches als das beste der letzten
Jahrzehnte gepriesen wird, zu verkosten. Das zu Markte
gebrachte Obst gehört ausnahmslos den äußerst halt-
baren Spätsorten an und kann daher unbedenklich für
den Winiervorrath onaekauft werden.
* (Ein neuer Marktplatz.) Im Kaffeehause
.Deutsches Haus', Schillerplatz, liegt eine Petition zur
Unterschrist auf, in welcher der Grazer Gcmeiuderath
ersucht werden soll, den Schillerplatz als Marktplatz
bestimmen zu wollen.
* (Städtisches) Der bisher von der SLießstatt-
gaffe bis zur Brockmanugaffe abgesperrte Theil der
Müuzgrobeustraße wurde gestern für den Verkehr
wieder freigegeben.
* (Aus dem Sauitäts-Wochenbericht.) In
der Woche vom 7. bis einschließlich 13. Octobrr
fanden in Graz 79 Lebendgeburten, 13 Todtgeburten
und 56 Todesfälle statt. Unter den Todesfällen kamen
24 in Krankenanstalten vor, davon betrafen 11 direct
auS auswärtigen Gemeinden Überbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 10 Personen, an Altersschwäche 6.
Außerdem ist je 1 Todesfall an DiphtheritiS und au
Typhus zu verzeichnen. Jnfectiöse Erkrankungen bleiben
andauernd nur sehr vereinzelt. Es wurden gemeldet:
an Scharlach 2 (— 4), an D'PhiheriiiS l (— 3),
an Typhus 1 (von auswärts krank zugereiet) (— 1),
an Schafblattern 6 (-f- l), an Keuchhusten 2 (dar­
unter 1 von auswärts krank heimgekehrt) (— 1), an
Mumps 1 (+1).
* (Unfall auf dem Südbahuhofe.) Am hiesigen
Frachtenbahnhofe der Südbahn stieß gestern abends eine
Maschine an einen Waggon an und entgleiste. Die
beiden Hauptgeleise des Bahnhofes wurde» hiedurch
verlegt, so dass der von Wien verkehreude Postzug, der
bereits am Südbahnhose eingelangt war, erst nach einem
Aufenthalte von 1 '/r Stunden von hier abgelassen werden
konnte. Der beschleunigte Personenzug aus Wierr konnte
statt um 11 Uhr erst um halb 12 Uhr nachts hier einfahren.
* (Ertrunken.) Am Mühlgangrechen der Kranz',
schen Papierfabrik bei Andritz wurde gestern ftüh um
halb 6 Uhr der dreiunddreißigjährige Medicin« Ale-
xander Sagaj aus Marburg ertrunken aufgefunden.
Sogaj hatte am Abend vorher in einem Gasthause in
Weinzöttl mft mehreren Collegen gezecht und in vor­
gerückter Stunde allein den Heimweg angetreten. Er
dürfte den Weg verfehlt haben und bei der herrschen-
den Finsternis von der Straße in den knapp neben
derselben fließenden Mahlgang gerochen und so ver­
unglückt sei».
* (Selbstmord.) In der h efigen Domiuicaner-
kaserne stürzte sich vorgestern nachmittags der Soldat
des 2. bosnisch-herzegowinischen Infanterieregiments
Pero Jokic aus einem Fenster in den Hofraum, wo
er schwer verletzt liegen blieb. Er wurde in daS Garni-
sonsfpüal gebracht, wo er bald daraus starb.
* (Turch Weingase erstickt.) In Gyorok bei Arad
find die Frau des SpczerciwarenhändlerS August
Czurka, deffen CommiS und ein Gast im Weinkeller
von Weingasen betäubt worden und erstickt. Der
CommiS war um Wein in den Keller gesendet worden
und als er lange nicht zurückkehrte, waren Frau
Czurka und deren Gast in den Keller gegangen, um
nach dem Commis zu sehen. Alle drei fand mau als
Leichen vor.
* (Zum Atteutat auf dem Schlossberge.)
Nachdem nun der Musiker Steinscherer seinen bei
dem Raubanfalle am 2. d. erlittenen Schussverletzuu-
gen erlegen ist, liegt Raubmord vor, wegen deffen
die Untersuchung gegen Hafensteiu geführt wird.
Noch aber soll es nicht gelungen sein, die Identität
des Genannten festzustellen, da man noch im Zweifel
ist, ob das verhaftete Individuum wirklich diesen
Namen trägt und ob nicht alle seine Angaben auf
Unwahrheit beruhen. Jedenfalls hat man es mit einem
sehr gefährlichen Individuum zu thun. Die Photo­
graphie desselben wurde bereits abgenommen und
zwar in mehreren Stellungen. Diese Aufnahmen tver-
den in mehrere Orten des Auslandes versendet, um
die Identität des Verhafteten möglichst festzustellen.
* (Einbruchsdiebstahl.) Aus Leibnitz wird uns
geschrieben: In der Nacht von Freitag auf Samstag
wurde hier an einem der belebtesten Orte ein frecher
Einbruchsdiebstahl verübt. In Herrn Alois KadaS
Handlung hatte man ebenerdig die Balken entfernt,
die Scheiben durchgedrückt und noch die Spalettläden
entfernen müssen,— aber es gelang, kaum etwas mehr
als fünfzig Schritte von der Polizeiwachstube entfernt.
ES wurden die besten Cigarren in bedeutender Quan-
tität, wie alle- Geld aus dem Laden gestohlen. Der
Dieb, der sich durch die Glasscherben an der Hand
verwundet hatte, muss mit den Localverhältniffen sehr
vertraut gewesen sein.
* (Die Hundertguldeuuote iu einen Zehner
verwandelt.) Aus Salzburg wird gemeldet: Die in
Gnigl wohnhafte Johanna Voggenberger verließ
vor kurzem auf einige Tage ihre Wohnung und ver­
wahrte ihre Einlagebüchel nebst einer Hundertgulden-
note in einem Topf und gab darauf ein Quantum
Mehl, worauf sie das Gefäß in einem Kasten ver­
sperrte. Als sie am 15. d. M. wieder nach Haufe kam,
wurde der Mehltopf zur Hand genommen und das
Paket geöffnet; zu ihrem größten Erstaunen entdeckte
sie, dass sich die Huudertguldennote in eine Zehn­
guldennote umgewandelt halte. Wie das geschehen ist,
kann sich die alte Frau nicht vorstellen und sie kann
auch gegen niemand den geringsten Verdacht schöpfen.
* (Arbeiterrevolte».) Wie der .Magyar Szock
meldet, wurden beim Conflicte zwischen Gendarmerie
und Arbeiterschaft im Bergwerke .Ferdinand' bei Veröcze
acht Arbeiter getödtet und zwanzig verwundet, von
welchen vier dem Tode nahe find. Die eingeleitete
Untersuchung ergab, dass vier Gendarmen, welche
gegen die Arbeiter eingeschritten waren, überwältigt
wurden, worauf eine Abtheilung von acht Gendarmen
herbeieilte, welche, als die Aufforderung, auseinander
zu gehen, erfolglos blieb, Feuer gab. Die Arbefter,
welche zum Angriff gegen den Ingenieur aufgereizt
hatten, wurden verhaftet
* (Füufuubdreißig Jahre unschuldig im Zucht­
hause.) Aus Neapel wird dem ,N. Wr. Tagblatt' be­
richtet: »In dem calabrischen Dorfe Palizzi wurde am
I. Lctober 1865 der Gärtner Antonio Damico
meuchlerisch erschossen. Als des Mordes verdächtig er-
jchieu der Bauer Francesco Crea, der mit dem Er­
mordeten in Feindschaft gelebt hatte. Crea wurde ver­
haftet, und da es ihm nicht gelang, ein Alibi beizu­
bringen, so sprach ihn daS Schwurgericht von Reggio
Calabria schuldig. Er wurde zu lebeusläuglichem Zucht­
haufe verurtheitt. Sein HauS und feine Olivengärten
kamen unter den Hammer. Der ErlöS diente zur Be­
zahlung der Gerichtskosten und der Advocateu. Seine
junge Frau starb vor Kummer uud Sorge. Seine drei
Kinder wanderten später nach Amerika aus, und man
weiß nicht, was auS ihnen geworden ist. Am 2. d. M.
meldete sich bei dem StaatSanwalte von Reggio
Calabria ein gewisser Antonio Crea, Neffe deS Ber-
urtheilten, und erklärte, dass er der Mörder deS
Gärtners Damico sei. Da fett dem Verbrechen nun
mehr als fünfunddreißig Jahre versttichen und Ver­
jährung eingetreten fei, so wolle er ein Geständnis ab­
legen, um den unschuldig Verurtheilteu ar* dem Zuchihause
zu befteien. Anlonio Crea wusste über die Einzelheiten
des Verbrechens solche Aufschlüsse zu geben, dass an
seiner Schuld kein Zweifel obwalten konnte. Der un­
schuldig Verurtheilte wurde sofort in Freiheit gesetzt,
und das Verfahren zur Aufhebung der falschen Wahr-
spruches der Geschwornen von Reggio Calabria ein­
geleitet. Francesco Crea zählt gegenwärtig dreiundsiebzig
Jahre. Er hatte sich schon seit langem in sein Schickial
ergeben. Dos Zuchthaus verließ er nur ungern, obgleich
es ihn mit Genugthuung erfüllte, dass seine Unschuld
endlich au den Tag gekommen ist.«
* (Verhaftung.) Gestern nachmittags wurde der
Hausbesitzer Franz Reistenhofer in der Steyrer-
gaffe 96 unter dem Verdachte des Verbrechens des Be-


[ 2023-06-29 10:47:54.676 - 19001021 - Seite 4 ]
trüge- verhaftet. Reistenhofer war der Generalrepräsentant
der Versicherungsgesellschaft .Atlas'. Die in seiner
Wohnung vorgefundenen Briefschaften wurden behörd­
lich mit Beschlag belegt. Der Verhaftete war vor
mehreren Jahren Verzehrungssteuerpächter. in welcher
Eigenschaft er sich mehrfache Uncorrectheiten zuschulden
kommen ließ, so dass seinetwegen sogar im steirischen
Landtage interpelliert wurde.
*(Ei» eigenthümlicher Theaterscandal) hat jüngst
in Helsingfors stattgefunden. Die Sängerin, Frau Alma
F oh ström, die auch in Deutschland bekannt ist,
gastiert dort zur Zeit mit großem Erfolge. Ein Kri-
tiker hatte sich nun einige völlig berechtigte Anmer-
kungen über die Schule der finnländischen Diva er­
laubt und dies genügte, um den Zorn der Sängerin
hervorzurufen. Als sie in dem trotz der dreifach er­
höhten Preise ausverkauften Opernhaus den betreffen­
den Kritiker bemerkte, brach sie in ihrem Gesang plötz-
lich ab und erklärte kategorisch, sie würde nicht weiter
fingen, bevor nicht der Kritiker entfernt worden wäre,
und gleichzeitig ergieng sie sich in den gröbsten Aus­
drücken gegen den Publicisten. Das Publicum nahm
für und gegen diesen Partei und es entstand ein
Scandal, der eine volle halbe Stunde dauerte, bis der
Kritiker sich schließlich lächelnd zurückzog— worauf
die Diva weiter sang.
* (Tagesanzeiger für den 21. October.)
Joanneum, Raubergaffe (naturhistonscheSammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von l0 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 llhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
veretneS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LaudeS-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
halttge Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
Stadttheater: Nachmittags 3 Uhr: .Bruder
Martin'. Abends 7 Uhr: .Wilhelm Dell'.—
Theater am Franzensplatz: Nachmittags
3 Uhr: Madame Bonivard'. Abends 7 Uhr: ,Die
versunkene Glocke'.— Panorama in der
Jungferngasse: Kaiser Franz Joseph in
Berlin.— .Grazer Orpheum' (Specialitäten-
Theater) Jakobigafle, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 llhr nach-
mittag- und um 8 Uhr abends.— Verein der
bildendenKünstler: Ausstellung steirischer Künstler,
Hofgaffe, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär-
kischer Kunstverein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Landesmuseum (Neuthorgaffe Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner MalerS Paul Schad-
Roffa, täglich von 9 bis 5 Uhr.— Steiermär-
kischer Musikverein: Erstes Orchester-Concert im
Stephaniensaale, halb 5 Uhr nachmittags.— Sym­
phonie-Orchester: Wagner-Concert im Landschaft­
lichen Rittersaal«, von 4 bis 6 Uhr.— Zither-
Concert des Zitherclub.Edelweiß', des Ersten Grazer
ZithervereineS und des Zitherclub .Almrausch' im
Saale deS Kaufmannshauses.— Arbeiter.Sänger­
bund: Liederabend in den Annensälen.— Männer­
gesangverein .Frohsinn': Herbstliedertasel im
Saale der Sandwirt-Bierhalle, 8 Uhr.— HauS-
theater deS Katholischen Gesellenvereiues:
Vorstellung 6 Uhr abends.— llnterstützungs-
verein der Kleidermacher: 21. Gründungssist
in der Steinselder Bierhalle, 8 Uhr abends.
Letzte Nachrichten.
Die Wiener Polyklinik.
Wien, 20. October. Vormittags fand die feierliche
Eröffnung der neuerbauten Spitalsräume der Polyklinik
durch den Protector Erzherzog Rainer in Anwesen­
heit des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, des
Unterrichtsministers Ritter v. Harte!, des Statt-
Halters Grafen K i e l m a n n s e g g, des Landmarschalls
Freiherrn v. Gudenus, des Vicebürgermeisters Dr.
Neumayer rc. statt. Der Präsident des Curatoriums
Geh. Rath B e z e c n y begrüßte den Erzherzog mit einer
kurzen Ansprache, worauf Pros. M o n t i eine Ansprache an
den Erzherzog richtete, wobei er eine Übersicht über die
Entstehung der Polyklinik gab. Der Erzherzog drückte
seine Befriedigung über den gelungenen Bau und die
praktische Einrichtung der Räume aus.
Berathung der Deutschen Fortschrittspartei.
Wien. 20. October. Die Mitglieder des ehemaligen
Verbandes der Deutschen Fortschrittspartei versammelten
sich vormittags unter dem Vorsitze Dr. Funkes zu
einer Berathung behufs Erlaffung des Wahlaufrufes.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 19. October. (Meldung des un­
garischen Telegraphen-Correspondenz-Bureaus.)
Der Justiz-Ausschuss verhandelte den Gesetz-Ent­
wurf, betreffend die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand, cmlässlich seiner Eheschließung.
Ministerpräsident v. Szell erklärte gegenüber 11 ^^
TeTen Eontrarednern, die Fnarliculierung der
Declaration sei nothwendig, und wies nach, dass
die Declaration vollständig mit dem Gesetz vom
Jahre 1723 übereinstimme. Die morganatische
Ehe sei ein auf dem ganzen Continent recipiertes
Institut, dessen Rechtswirkung ist, dass weder die
Gattin, noch die Kinder dem Stande des Ehe­
mannes, respective Vaters folgen, da der Gesetz­
artikel 2 ex 1723 bestimmt, dass nur Austriae
archiduces das Thronfolgerecht haben. Demzu­
folge haben die Nachkommen des Erzherzogs Franz
Ferdinand weder in Oesterreich noch in Ungarn
das Thronfolgerecht.
Bürgerkrieg in Columbia.
New-Nork, 19. October. Depeschen aus Pa­
nama vom 18. d. sagen: Der Bürgerkrieg in
Columbia dauert noch fort. Das Land wird all­
mählich aller Hilfsquellen beraubt. Das Innere
des Landes ist verwüstet.
***
Die Vorgänge in Khina.
London, 20. October. Nach einem Tele­
gramme des /Standard' aus Shanghai ist dort
die Nachricht eingelaufen, dass der kaiserliche Hos
am Tunkwan-Passe, wo die Provinzen Shansi,
Shensi und Hunan zusammenstoßen, angekommen
sei. Eine Anzahl Boxer, die durch den Vormarsch
der verbündeten Truppen auf Paoting-Fu nach
Süden vertrieben worden war, suchte in der Pro­
vinz Shantung Zuflucht. Ihr Erscheinen ver­
ursachte hier einen neuen Aufstand und christen-
feindlichc Erhebungen. Der Gouverneur trifft
Maßregeln zur Unterdrückung der Unruhen.
Der Schwarze Adler-Orden des Kaisers von China.
London, 19. October. ,Daily Mail' berichtet
aus Shanghai: Die unter dem Befehle des Haupt­
mannes Potts stehende Abtheilung der Hongkon-
ger Freiwilligen-Truppcn gelangte in den Besitz
des Schwarzen Adler-Ordens, welchen Kaiser Wil­
helm seinerzeit dem Kaiser von China durch den
Prinzen Heinrich von Preußen übersandt hatte
und der nun einem russischen Soldaten, welcher
von dem Werte des Ordens keine Ahnung hatte,
als Beute zugefallen war. Der Hauptmann lehnte
es ab, den Orden dem deutschen Consul auszu­
liefern. Letzterer hat von Berlin telegraphisch Jn-
structionen erbeten.
Die deutschen Truppen.
Tien-Tsin, 18. October. (Reuter-Meldung.)
Unter den deutschen Truppen kommen viele Krank­
heiten vor. Fast täglich sind zwei bis drei Todte
zu verzeichnen. Es handelt sich hauptsächlich um
Tarmkrankheiten. Da auf dem Friedhofe von
Tien-Tsin kein Raum mehr ist, muss ein Platz
für einen Militärfriedhof ausgesucht werden.
Kämpfe in Süd-China.
Hongkong, 19. October. (Reuter-Meldung.)
Wie der Militärmandarin von Samtschun berich­
tet, ist die Streitmacht des Admirals 5) o auf Re­
bellen gestoßen, von denen etwa hundert getödtet
wurden. Die Rebellen zogen sich nördlich an den
Ostfluß zurück.
Borschläge Li-Hnng-Tschangs.
London, 19. October. Aus Peking wird ge­
meldet: Li-Hun g-Tsch an g habe Dienstag
dem amerikanischen Gesandten Conger vorgeschla­
gen, dieser möge dazu beitragen, dass das
Tschungli-Pamen seine Thätigkeit wieder ausneh-
men und es mögen „die Wirren lediglich als
Boxerfragen behandelt werden". Li-Hung-Tschang
habe ferner vorgeschlagen, 15.000 Mann kaiser­
lich chinesischer Truppen sollen gemeinsam mit
den fremden Truppen vorgehen, um die Ruhe
wieder herzustellen.
Nachrichten aus Dien Dfin.
London, 19. October. Reuters Bureau meldet
aus Tien-Tsin vom 18. d.: Der russische Ge­
sandte v. Giers brach gestern nach Peking auf.
General Campbell entwaffnete die in Menan
gefangenen Chinesen und ließ sie frei. Die Ein­
wohner wurden gezwungen, den Truppen Nah­
rungsmittel zu besorgen. So wurde auf der gan­
zen Marschlinie verfahren. In Menan kam der
Ortsvorsteher zu Campbell, welcher verlangte, zum
Damen geführt zu werden. Der Ortsvorsteher hat
voller Furcht Campbell gebeten, sein Leben und
das seiner Familie zu schonen. Verschiedene Do-
cumente wurden beschlagnahmt. Nirgend wurde
Widerstand geleistet. Die französische und die
deutsche Colonne standen am 16. d. in Patschou,
20 Kilometer von Paoting-Fu.
Eine Bitte der chiuefischeu Regierung.
Washington, 19. October. (.Reut.r -Meldung.) Die
chinesische Regierung stellt die Bitte, dass die Verhandlungen
in Peking morgen beginnen möchten. Eine Antwort auf
die chinesischen Vorschläge hat daS Staatsdepartement
bisher noch nicht ertheilt. Es heißt indessen, dass die
Regierung die chinesischen Angebote nicht als aus­
reichend ansehe.
Ein Übereinkommen Deutschlands und Englands.
Berlin, 20. October. Das .Wolffsche Bureau'
meldet: Zwischen dem deutschen Botschafter Grafen
Hatzfeld und Lord Salisbury wurde in London
am 16. d. M. durch Notenaustausch folgende Verein-
barung gettoffen: Die deutsche und die großbritan-
Nische Regierung, von dem Wunsche geleitet, ihre
Jntereffen in China und ihre Rechte in den bestehen»
den Verträgen anstecht zu erhallen, find übereingekom-
men, für die beiderseitige Politik in China nach.
stehende Grundsätze zu beobachten: 1. Es entspricht
einem gemeinsamen dauernden internattonalen Jnter-
effe, dass die an den Flüffen und der Küste in China
gelegenen Häfen dem Handel und jeder sonstigen er­
laubten wirtschaftlichen Thätigkeit für die Angehörigen
aller Nationen ohne Unterschied stci und offen bleiben.
Beide Regierungen sind einverstanden, dies ihrerseits
auf allen chinesischen Gebieten zu beobachten, wo
sie einen Einfluss ausüben können. 2. Die deutsche
und die großbritannische Regierung wollen ihrerseits
die gegenwärtige Verwickelung nicht benutzen, um für
sich irgend welche territoriale Vortheile auf chinesischem
Gebiete zu erlangen, und werden ihre Politik darauf
richten, den territorialen Bestand des chinesischen Reiches
unverändert zu erhalten. 3. Sollten andere Mächte
die chinesischen Complicationen benützen, um unter
irgend einer Form solche territoriale Vortheile zu er-
langen, so behalten sich die beiden Contrahenten vor,
über etwaige Schritte für die Sicherheit ihrer eigenen
Jntereffen in China sich vorher untereinander zu verstän­
digen. 4. Die beiden Regierungen werden dieses Über­
einkommen den übrigen Mächten, insbesondere Frank-
reich, Italien, Österreich.Ungarn, Russland und den
Vereinigten Staatm mittheilen und sie einladen, den
darin niedergelegten Grundsätzen beizutteten.
Verstorbene in tz>raz.
Bom 19. October.
Kniely Johann, Handarbeiterinskind, 5 M., Prankergasle
Nr. 39; tuberculose Hirnhautentzündung.
Strommer Maria Josesa, Barmherzige Schwester vom
heil. Vincenz von Paul, 25 I., Mariengasse 12; Lungen-
tuberculose.
be Corti Emma, Kostkind, 17 T., Schmölzergasie 5; Darm­
katarrh.
Bad stieb er Theresia, MaurerSgattin, 61 I., Petersgalle
Nr. 46»; Tuberculose.
Grein er Johann, Taglöhner, 58 I., Grabenstraße 60;
Tuberculose.
Tschuch Magareta. Schlossergehilfenskind, 9 M., Kinder-
spital; Darmkatorrh.
Krasser Maria, Arbeitersgottin aus Voitsberg, 43 I.,
Kachexie;
Kaufmann Stephan, Eisen Händlerskind aus Radkersburg,
10 M., Anämie;
Jokann Maria, Taglöbnersgattin aus Cilli, 46 I., Krebs;
Sch eguka Eduard Wenzel, Gemeindearmer auS Schlüsseldorf,
44 I., Lungentuberkulose;
Wogrinetz Magdalena, Locomotivführersgattin aus Fehring,
37 I., Speiseröhrenkrebs;
Erhärt Theresia, Inwohnerin aus Sttaßgang, 79I., Alters­
schwäche, und
Kresse Rosalia, Musikerinskind, 6 W., Lungenschwindsucht;
alle sieben im Allgemeinen Krankenhause.
Braunitzer Elise, Wäscherin, 77 I., Städt. Versorgungs­
haus; Altersschwäche.
Seleflrapyischer
Wien, 20. October, 2 llhr
Papierrente 96'60
Siiterrente .... 9630
1864er Lose .... 197-
Krvnenrente, österr. 97 85
Boldrente, Lsterr... 114-20
Kroneurente, ung.. 9005
Goldrente, uns... 113 60
Anglo-Austr.-Bank. 267-—
Bankverein 458-—!
Bodencredit-Anstalt. 853—!
Oest. Creditactien.. 646'— j
Ung. Creditactien.. 646-— 1
Linderbank 404 50
Oesterr.-ung Bank. 1695'—:
Untonbank't 527— I
Böhm Nordbahn.. 416-—;
Buschtichraderbahn. 1062'— I
Dampfschiff 742— j
Elbethal 459—;
Graz-Köslacher... 517— j
Leuwerg-Ezernovitzer 525— I
LocaI-Eisenbahn»A.. —•— I
KoursöeriÄt.
80 Minuten nachmittags.
Lombarden 107—
Nordbahn 6050—
Nordwst-A 449—
Staatsbahn 642'—
Allg. Baugesellschaft 148—
Alpine 416 50
Locomotivfa c Siegl
Perlmooser.. ——
Präger Eisen .1653—
Rima-Muran ner. 501 50
Trifail, Kohlenrac 448—
Waffenfabrik-G.... 2-0—
Wiener Baug.... 147—
Wicnerberger .... 620—
Waggon I 330—
Türk. Tabak-G.... 291—
Türkenlos« 103 50
London (Devise).. 240 77
PariS (Devise) ... 95 95
Zwanzig Franks.. 19-22
Reichsmark-St.... 117 75
Papierrubel .... 255—
Meteorotogtsche Aeoöachtrrngen.
Bom 19. auf den 20. October.
Barometer
in Millim. auf 0* red,
wind
Witte.
rung
1ÖU. abdr.
2JU morg.
7U.nachm.
9 3+|
6' 8 +!
8-0-H
.315
732 8
733'4
, NO
lkl
iNO
schwach Wolken
trübe
Das gestern im Westen entstandene Luftdruckmaximum hat
an Intensität zugenommen und hat sich nordwärts gezogen;
ein zweites Maximum hält sich über «udosteuropa, während
sich über Süd- und Nordosteuropa flache Depressionen aus-
breiten. In Österreich herrscht noch meist trübes und stellen-
weise regnerisches, allgemein kühles Wetter. Die Niederschlüge
waren gestern sehr ausgebreitet und vielfach auch recht er-
Siebig..
Piegit zwei Beilagen «nd ,So»ntagSbl«me«'
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverein.
K. k. Untversitatö Buchdruckerei,Styria' in Graz.
Beranttvottlicher Redacteur: Otto Höbe!._.^. av„
Berantwortlicher Redacteur fite den admimstrattven Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:54.676 - 19001021 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 241 des »Grazer Volksblatt' vom 21. Oktober 1900.
Versammlung der Handelsaugeftell-
ten und Privatbeamten.
In der Steinfelder Bierhalle wurde am Freitag
abends eine freie Versammlung der Handelsangestellten
und Privatbeamten abgehalten, in welcher zur Regie­
rungsvorlage, betreffend die Abänderung der Ge­
werbeordnung und deren Rückwirkung auf die Pen-
jionsversicherung der Privatbeamten und Handels­
angestellten, Stellung genommen wurde. Den Vorsitz
führte Herr M a ch a t f ch e k, als Schriftführer wurde
Herr Brauner gewählt. Herr Machatfchek begrüßte
die in so überaus großer Zahl Erschienenen, brachte
eine Anzahl Begrüßungstelegramme zur Verlesung
und tadelte das Vorgehen der Socialdemokraten
gegenüber den .Handelsangestellten und Prioatbeam-
len, die mit ihren 2000 Stimmen bei der Reichs-
rathswahl in der fünften Curie entscheidenden Ein­
fluss haben können.
Ter Redner erörterte eingehend die Rückwirkung
der Gesetzesvorlage, betreifend die Abänderung der
Gewerbeordnung und insbesondere den§ 73 dieser
Vorlage, nach dem die Handelsangestellten mit den
Lohnarbeitern auf gleiche Stufe gestellt werden. Nach
einer Reihe von treffenden, mit stürmischem Beifall
aufgenommenen Ausführungen stellte der Redner den
Antrag auf Annahme nachstehender Resolution: „Die
Handelsangestelltcn und Privatbeamten bcnützcn die
beme stattfindende öffentliche Versammlung, um neuer­
dings die Regierung dringend aufzufordern, die voll-
üändige Sonntagsruhe, sowie die Einiührung einer
Alters- und Penfionsverficherung ehethunlichst auf
gesetzlichem Lege verwirklichen zu wollen. Tie beiden
Hauptforderungen bilden eine Eristenzfrage für den
Stand der Handelsangestellten und Privatbeamten und
tvurde deren Nothwendigkeit und Berechtigung wieder­
holt erörtert und bewiesen. Tie Erfüllung dieser For­
derung ist eilte Pflicht des Staates." Tiefe Resolution
wurde einstimmig unter großem Beifalle angenommen,
ebenso eine zweite, von demselben Referenten bean­
tragte Entschließung, welck-e lautet: „Tie Privatbc-
amten und Handelsangestellten lehnen den Gesetzent­
wurf, betrefferrü die Abänderung t>es §-73 der Gewerbe­
ordnung auf das entschiedenste in seiner dermaligen
Fassung ab. Seit Jahren haben die Privatbeamten
und Handelsangestellten für eine Ausscheidung des
§ 73 agitiert und nun da endlich eine Revision statt­
findet, will man neuerdings in alte Sünden verfallen
und so den Privatbeamten und Handelsangestellten jede
Möglichkeit zur Erreichung einer gesetzlichen Alters­
versorgung nehmen."
Weilers tvurde beschlossen, diese Resolution allen
verwandten Corporationcn sowie der Handels- und
Gewerbekammer und auch der Regierung baldigst zur
Kenntnis zu bringen.
Nach Schluss der ireien Versammlung wurde von
Herrn Machatfchek sofort eine Wählerversammlung ein­
berufen und eröffnet. Herr L a ck n e r, stürniisch be- I
grüßt, referierte über die bevorstehenden ReichSraths- I
wählen und die Stellungnahme der Handelsangestelltcn
und Privatbeamten zu denselben. Der Referent be­
sprach das Vorgehen der Socialdemokraten in der
letzten Versammlung der Handelsangestellten und
Privatbeamten in den Sälen der Steinfelder Bier­
halle und bemerkte, dass sich die Socialdemokraten
hiedurch sehr geschadet haben. Tie Handelsangestellten
und Privatbeamten sind zur Ueberzeugung gekommen,
dass sie mit solchen Elementen nicht arbeiten können.
Tie Handelsangestellten verfügen über 2000 Stim­
men, die bei einer Wahl in der fünften Curie aus­
schlaggebend sein können. Herr Lackner erklärt, dass
die katholische Partei sowie die Socialdemokraten nicht
mehr in Betracht kommen können. Letztere erkennen
alle als Schwarze, die nicht in das rothe Horn blasen.
Nach wiederholter scharfer Kritik der socialdemokrati­
schen Kampsesweise wurde beschlossen, die Candi-
datur des Herrn Resel mit allen zu Ge­
bote stehenden Mitteln zu bekämpfen.
Es wurde eine Resolution angenommen, in welcher
in Erwägung, dass betreffs der bekannten, für die
Zeit unhaltbaren Lage der Privatbeamten und Handels-
angestellten während der abgelaufenen Reichsraths­
periode weder von Seile der Regierung, noch von Seite
der Abgeordneten Schritte unternommen wurden, um
die herrschenden Zustände aus der Welt zu schaffen,
die Versammlung das tiefste Bedauern aussprach. Mit
Rücksicht auf die bevorstehenden Reichsrathswahlen
wurde der Beschluss gefasst, einen Wahlausschuss ein­
zusetzen, in welchen aus den sieben Vereinen, welche in
der letzten Versammlung vertreten waren, je drei Mit­
glieder entsendet werden. Als Candidat sei ein Mann
zu suchen, der, wenn nicht den Handelsangestellten
angehörend, doch diesen sowie den Privatbeamten nahe
steht. In der Versammlung haben auch die Herren
Göttlich, K a r l i n, W e i n l ich, Z i r n g a st und
Kaufmann Herr Wunsch unter Beifall gesprochen.
Literatur.
,Ave Maria'. Illustrierte Monatshefte. Verlag Pressverein
Ursahr. Obeiösterreich. Preis jährlich 1 K 84 h, mit dem
.Kleinen Ave Maria' 2 K 56 h.— Orloberheft
Tas Ocloberhest des .Ave Maria' ist durch einen Roien-
kranzarrikel von Äbg. Hauier eingeleitet. Der Schluisartikel
über Kosiaujevica bringt eine iiliereffante Abbildung bei Bvur-
bonengrufr und des Sarges des verstorbenen Grafen Cham-
bvrd, sowie die herrlichen Sculvturen im Innern der Kirche
aus Kostanjevica. Dem Port:alt des neuen Dombaumeislers
Franz Slatz ist eine kurze Biographie beigegeben. Tas An»
sichiskarlenieuillcton zeig: die rcr zehn Zahlen in die Teel-
sorgc ausgerückten Priester der Linzer Tiöcefs mir humoristi­
schem Texte. Ernst und weihevoll ist ivicder die reich mit
Bildern ceichmückte Fortietzung der Beschreibung des Grobes-
doires Weiterer Jnh. lt: Abt Placidus Walter von Beuron
(grase- Portrait), zwei Bilder aus der Be rotier Schule, ein
neues Wunder in tourd-s (mit Portrait Tr. Boch'aries■, ein
Au'iatz über Kintererziehrng, ein Vollbild „Tie Rosenkranz-
königin", zwei Erzählungen von Zbhrer und Gieler. Gedichte,
kleine Geschichten, aus Welt und Kirche, Literatur. Lpfer-
kästchen. Der ganze Jahrgang der illustrativ und texilich so
hervoiragliiden Zeitschrisl kann noch nachbezogcn werden.
Bon der weite.rbreitetst.n, lieben Kind.rreiischrist, Kleines
Ave Maria' .ä Nummer 3 d) erschien Nr. 17 und 18.
»Maria-Hilf'. Monatsschrift für alle Verehrer der Mutter­
gottes von der immerwährenden Hilfe. Mit Genehmigung
der geistlichen Obern redigiert vom Redemptoristenpriesta
P. AloiS Pichler. Verlag der Alfvnfus- Buchhandlung,
Münster in Westfalen. Preis jährlich 1 M. (mit Porto
1 M. 35 Pf.). nach Österreich 1 K 65 h und nach dem
Auslande 2 Franken, nach Amerika 50 Cents.
Inhaltsverzeichnis des 1. Heftes des dreizehnten Jahr­
ganges: Maria im Vorbilde. (Gedicht.)— Die Wichtigkeit der
guten Presse.— Charitas. (Bild.)— Der Rosenkranz.—
Vom Grabe des heil. Kanut. (Fortsetzung.)— Auferweckung
des Jünglings von Naim. (Bild.)— Eine Pilgerfahrt nach
Lourdes. (Fortsetzung mit Bildern.)— Der Verein der heiligen
Familie zu Bochum.— Kurzes Lebensbild des hochw. k.Johann
Baptist Hespelein C. Ss. R.— Die Nachtigall von Sän Juan.
— Schiffahrt. (Gedicht.)— Was macht wahrhaft glücklich?—
Gebets-Empsehlungen und -Erhöruugen.— Empfehlenswerte
Bücher.
,Ter Sonntag'. Ein Büchlein für jung und alt, von
P. Wolfgang Schoubonnier O. 8. B., Münster in West-
jalen. Verlag der Alsonsus-Buchhandlung.
In demselben Verlage sind noch erschienen: ,Der heil.
Johannes' in seinen hohen Würden, BedcuMng bei Gott
und aller Welt, von I. Peter Reidt, ,Der Wotauismns'
oder „Los von Rom" von W-, ,DaS zukünftige Leben'
von Professor Dr. Lafcenaire, »Der Weg znr Selig­
keit' von P. Auguftin Liewehr.
TeS Fegfeners Schlöffe! «ud Schild, um die armen
Seelen zu erlösen und uns gegen das Fegfeuer zu schützen.
Ein Gebet- und Unterrichtsbuch von Kaspar Papencordt,
Priester der Tiöcese Paderborn. Mit kirchlicher Approbation.
Fünfte Auflage. 376 Seiten. 12. Verlag der Bonifacius-
Druckerei. Preis brosch. 75 Pfg., geb. mit Rothschnitt 1 M.
und 1'20 M., mit Goldschn. 1'60 M. und 1'80 M.
Vergangenheit, Gegenwart, Zukunft des öster­
reichischen Großgrundbesitzers nud Güterbeamten.
Von Franz Günther, Wirtschastsrath. Wien, Verlag von
Wilhelm Frick, k. und k. Hofbuchhandlung. 2 K.
Tie christliche Jungfrau. Illustrierte Monatsschrift. Re­
digiert von P. Grattan v. Linden. Verlag derAlfonsus-Buch»
handlung. Lctoberheft erschienen.
,Glückw«usch-Büchleiu' für Schul- und Familienfeste
von K Kleebeck, Münster in Westfalen. Verlag der Alsonsus-
Buchhandlung.
»Landwirtschaftliche Mittheilungen'. Nr. 20 enthält:
Sitzungsprotokoll des ersten Verbandslages des Verbandes
der landwirtschaftlichen Genossenschaften in Steiermark.—
Holzzoll- und Eisenbahntarifpolitik.— Die Zunahme der
ländlichen Genossenschaften iu Deutschland.— StaatSuuter-
stützung an Schweinezuchtgenoffenschaften in Dänemark.—
Das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen und die Bienen­
zucht.— Bestellung auf amerikanische Reben.— Über die
Bedeutung und die Möglichkeit der Verwendung von Kunst­
dünger im Weinbau, als Ersatz oder theilweisen Ersatz des
Stallmistes.— Wetterschießen.— Die Bedeutung und Ver­
wendung des Viehsalzes.— Über das Unkraut.— Über
Obst- und Weinpressen.— Warum findet man so viel leere
Bienenhütten?— Das Schlundrohr— Heilung von Rinder-
tuberculose durch die freie Lust.— Saftiges Futter für
Schweine.— Margarm statt Naturbutter.— Obstverkouf
nur per Caffa.— Hopfenernteberichte.— Bus den Filialen.
— Versammlungen der Filialen— Neue Bücher.— Siche:-
stellung des Bedarfes an Verpflegsartikeln.— Amtliches.—
Markt- und Handelsberichte.— Anzeigen.
■V" Die von uns besprochenen Werke ic. sind durch die
Buchhandlung ,Styria' zu beziehen und werden, wena
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. “5BJJ
„Aus der Wett gegm die Welt."
Unblutige Ehri st enoerfolgu n g.
Als seit wenigen Monaten die widerlicljen und trau­
rigen Nachrichten aus Ehina die sonst nur vereinzelt
vorkommenden Martern und Hinrichtungen von Mis­
sionären und Klosterfrauen, von einheimischen und
europäischen Christen in großer Anzahl meldeten, da
sprachen und schrieben verschiedene Leute, die sich
sonst weder um das Christenthum noch um die Glau-
bensmartyrer kümmerten, dass dies eine entsetzliche
Barbarei fei und dass es höchst eigenthümlich fei, in
unterer Zeit eine wirkliche Ehristenverfolgung und
regelreckne Marttzrer zu erleben.—
Mit diesem Urtheile hatten diese Leute ja vielfach
recht, aber sie übersahen einerseits, dass eben einzelne
solche Fälle in der katholischen Kirche immer vorkom­
men, dass es daher immer Blutzeugen für den Chri­
stenglauben gibt und anderseits, dass wir ringsum
eine unblutige Ehristenverfolgung haben.
Seil der französischen Revolution und deren gei­
stigen Vorarbeitern, den aufklärenden, d. h. gottes-
leugnerischen Philosophen besteht, bald lebhafter, bald
leiser auftretend, die unblutige Ehristenverfolgung und
letzt herrscht sie in ganz Etiropa und blüht besonders
in unserem Vaterlande in höchst unerquicklicher, un­
würdiger und gefährlicher Weise.—
Christenthum wird entweder bekämpft oder
igiwriert und wird nur dann in allgemeinen Phrasen
gelten gelassen, wenn es sich darum handelt, innerhalb
des Christenthums die katholische Kirche zu verfolgen
und deren Priester und Anhänger zu beschimpfen, zu j
verdächtigen und vogelfrei zu erklären. So weil hat 1
es der Religionshass der Freidenker und Kirchenfeinde
gebracht und seit derselbe in Oesterreich sich in das
nationale Gewand gehüllt, d. h. sich des nationalen
Vorwandes bedient, tritt er immer frecher und unge­
rechter auf.—
Gehört es beispielsweise nicht zur unblutigen Chri­
stenverfolgung, wenn die Welt einen positiv gläubigen
Menschen für ungebildet und borniert hält und wenn
sie bei einem anerkannt bedeutenden Gelehrten, den
sie doch füglich nicht als geistesschwach hinstellen kann,
dessen Gläubigkeit und Frömmigkeit alS eine kleine
Jnconfequenz und Wunderlichkeit bezeichnet? Genügt
nicht die katholische Gesinnung eines Mannes, um
denselben als unfähig zum Staatsmanne hinzustellen?
Werden nicht die wissenschaftlichen Leistungen von
katholischen Priestern und Laien todtgeschwiegen?
Haben die Redner und die Tagesblätter, die voll der
Phrasen über das sociale Elend und die socialen Auf­
gaben sind, ein WoN der Anerkennung und der Förde­
rung für die christlichen und kirchlichen Vereine und
Anstalten, welche wirklich sociale Leistungen bieten und
nicht bloß Wone hinter dem Bierkruge? O nein, sie
haben dieses Wort der Anerkennung nicht, sie be­
kämpfen oder verschweigen diese Leistungen, denn sie
können eine Sache nicht loben, die einen religiösen
Charakter trägt, die auf katholischem Boden steht, die
einen Heiligen im Namen führt.—
Was gegen Religion und Kirche gesagt und ge­
schmäht wird, kann noch so oberflächlich und einfältig
und gemein sein, es wird geschätzt und verbreitet, was
für sie spricht.und zu ihr fleht, wird unterdrückt und
gemieden, und charakteriuisch für die Roheit der Gegner
i und für die Schutzlosigkeit der Anhänger der Kirche
1 in Oesterreich ist der Vorfall, der sich >m vergangenen'
Sommer zugetragen.— Im protestantischen Deutsch­
land wurde eine protestantische Zeitung vom Slaats-
anwalte confisciert, weil sie aus einer österreichischen
Zeitung einen Schmähartikel über einen katholischen
Priester abgedruckt hatte.— Spricht das nicht für die
unblutige Christenverfolgung, die bei uns besonders
schlimm auftritt?
Und ist der Verfolgungskampf, den die Welt über­
haupt gegen die Religion, gegen Christenthum und
Kirche kämpft, nicht besonders beklagenswert, weil
er— bis jetzr wenigstens— außer im Priesterstande
selbst, nicht die großen Früchte zeitigt, die der blutige
Kampf des heidnischen Rom gegen die Chrijten der
ersten drei Jahrhunderte gebracht hat?—
Damals giengen die Verfolgten freudig und begei­
stert in den blutigen Tod: jetzt ärgern und kränken
sich die unblutig Verfolgten nur, lassen sich vielfach
einschüchtern und entmuthigen; sie bangen für Brod
und Stellung, für den Ruf von Bildung und Geist,
sie nehmen Rücksicht auf ZeitgeiU und Partei, und
wenn sie auch nicht abtrünnig werde' so sind sie doch
keine freudigen Streiter.
Dazu kömmt noch die Unwissenheit vieler Laien in
religiösen Dingen, die Genusssucht und Frivolität
unserer Zeit, wo ist da das Zeug für die Märtyrer,
auch für die unblutigen?
Sie werden aber doch kommen diese Märtyrer, wenn
es die Verfolger zu arg und zu unwürdig treiben,
wenn den Gläubigen die „Sekkatur" zuviel wird;
dann werden die Armen und die Arbeiter wieder ihre
wirklichen Wohlthäter erkennen und dann werden die
Gebildeten wieder nach langen Umwegen zur Schön­
heit und Wahrheit der Kirche heimiinden. H. A.


[ 2023-06-29 10:47:54.676 - 19001021 - Seite 6 ]
Wustk und Kunst.
Spörr-Concert.
Das achtundzwanzigste Concert des Symphonie-
Orchesters (in der Reihe der diesjährigen Concert.
Saison das zweite) war erfreulicherweise wieder sehr
gut besucht und hatte auch im ganzen einen schönen,
künstlerischen Erfolg. Den Reigen der Vortragsnummern
eröffnete die farbenprächtige Ouvertüre zur Oper
.Freischütz' von C. M. v. Weber. Vortrefflich, mit
Schwung und wirksamer Dynamik vorgetragen, fand
fie begeisterte Aufnahme und reichen Beifall. B-son-
dereS Jntereffe beanspruchte die zweite Nummer:
Suite in D-moll von Lachner. Der einst so beliebte
und gern gehörte Componist ist bei uns schon fast ver-
geffen, und seine Suite in D-moll (unter den sieben
deS Meisters die erste) ist in Graz bis gestern noch
nie zur Aufführung gekommen. Und doch hat Lachner
das Hauplverdienst an der Neubelebung der alten
Kunstform und der Einkleidung derselben in die mo­
derne musikalische Gewandung. Ist so manches darin
auch barock und unserem musikalischen Empfinden fremd
geworden, so lässt sich doch nicht leugnen, dass des
Jotereffanten und Feffelnden sich genug findet, um dem
Werke einen mehr als gewöhnlichen Wert zu sichern.
Effectvoll im Präludium, liebenswürdig und voll
Reiz im Menuett, virtuoses Können bekundend in
den dreiundzwanzig Variationen (älteren Stiles)
des dritten Satzes— freilich etwas ermüdender
Natur— schließt der Meister das Werk mit einer
kräftigen, meisterhaft gebauten Fuge ab, die ihres-
gleichen sucht und aufrichtige Bewunderung für
die Kunst der Contrapunktik des Componisten hervorruft.
Was nun den Vortrag anbelangt, so darf derselbe im
allgemeinen, abgesehen von einigen Unklarheiten in
den Hornfiguren und Unebenheiten im Streichorchester,
ein guter, theilweise sogar ganz vortrefflicher genannt
werden, so dass der gespendete Beifall berechtigt war.
Über die Bedeutung, Herrlichkeit und Schönheit der
zweiten Symphonie von L. v. Beethoven
an dieser Stelle zu sprechen, ist wohl unnöthig I Jeder
musikalisch Gebildete kennt sie und hat an dem Wun-
derwerke der melodischen Erfindung, des harmonischen
Gefüges und der grandiosen Jnstrumentations-
kuust des Meisters wiederholt schon Herz und Sinn
erquickt. Geschrieben für sogenanntes kleines Orchester,
weiß der Meister mit geringen Mitteln so Außer-
ordentliches zu schaffen, dass alle Instrumente tions-
kunst unserer Tage mit dem kolossalen Apparate des
modernen Orchesters nichts Ebenbürtiges, geschweige
denn Überragendes zu bieten imstande ist. Beim An­
hören dieser wundervollen Tonschöpfung, deren son­
nige, friedverklärte Heiterkeit gar nicht ahnen lässt,
dass sie in jene Zeit fällt, wo der Meister schon mit
dem „Dämon" seines Lebens— der Taubheit—
rang, kam mir wieder die Bedeutung des Beethoven'-
schen Ausspruches: „Musik ist höhere Offen­
barung, als alle Weisheit und Philosophie",
so recht zum Bewusstsein und nicht minder, dass jene arm zu
nennen find, in deren tiefstem Jnnern bei solcher Offen­
barung keine verwandte Saite erklingt. Namentlich ist
es der zweite Satz der Symphonie, das Larghetto,
deffen fast überirdische Schönheit und Süßigkeit die
Seele so ergreift, dass fie in Schauern der Andacht,
glücklichem Schmerzvergessen und im tiefen welt­
fremden Frieden, mit den reinen Klängen sich
auswärts schwingt und den Harmonien voll von
„süßer Himmelsruh" sich willenlos gefangen gibt.
Die Wiedergabe der Symphonie war zumeist eine
glückliche und den Intentionen ihres Meisters ent­
sprechende; daS gilt namentlich von dem herrlichen, jubel-
erfüllten Finale. An einigen Stellen hingegen schien
mir das Tempo nicht ganz richtig genommen; auch
fehlte mitunter die Klarheit und Sicherheit im Zusammen-
spiele des Streicherchorcs, der noch fleißiger Schulung
bedarf, soll er ein ungetrübtes Genießen der Meister­
werke Beethovens vermitteln helsen. H.
Vermischtes.
' (Konfirmation des Prinzen Adalbert von
Preußen.) Aus Berlin wird gemeldet: In Homburg
fand am 19. d. die Confirmation des Prinzen Adal-
bert, des drittältesten, im siebzehnten Lebensjahre
stehenden Sohnes Kaiser Wilhelms, statt. Bei der
Frühstückstafel richtete der Kaiser an seinen Sohn fol­
gende Ansprache: „Du musst festeren Boden unter den
Füßen haben als jeder andere; du wirst Seemann!
Im Kampfe mit Sturm und Wellen sei dein Hort die
Religion!"
* (Eine österreichische Expedition nach Bra-
filie».) Wie das.Fremdenblatt' meldet, wird von Wien
aus eine wiffenschastliche Expedition in das Innere des
südlichen Brasilien unternommen, das, trotz des schon
von den Geleh ten aller Nationen Geleisteten, in natur»
wiffenschaftlicher Beziehung noch auf weiten Strecken
lerru incognita ist. Dass speciell au der zoologischen
und botanischen Durchforschung Brasiliens Österreicher
hervorragend belheilig, waren, ist in der gelehrten Welt
bekannt und neidlos anerkannt. Die Schätze deS Natur-
hi'lorifchcn Hofmuseums, die Herrlichkeiten des bota­
nischen Gartens in Schönbrunn geben Zeugnis für den
erfolgreichen Sammeleifer, mit dem sich Kaiser Maxi-
milian, dann die Naturforscher Frauenseld, Natterer,
Schott und Wawra in Brasilien, dem unerschöpflichen,
bethätigten. In Schönbrunn und im Wiener Univer-
fitätsgatten werden noch heute Aroideeu cnlttviert, die
von diesen Reisen stammen. Die diesmalige, mit dem
ganzen modernen Forschungsapparate ausgerüstete Expe­
dition, an der einige Nniverfitätsprosefforen als Führer
und Vertreter ihrer Specialfächer betheiligt find, wird
ihren Ausgang von Santa Paulo, der aufstrebenden
Metropole des südlichen Brasiliens, nehmen. Man darf
der gelehrten Fahrt mit nm so größerer Spannung
entgegensehen, als die Expedition, dem Vernehmen nach,
auf mehrere Jahre berechnet ist.
* (Bevorstehender Krach?) Aus Wien wird unter
dem 16. d. M. gemeldet: Eine Affaire, welche schon
am letzten Samstag in den direct intereffierteu Börsen-
kreisen eine gewiffe Erregung hervorgerufen hat, ist
gestern theilweise zur Austragung gelangt. Ein Privat-
specnlant, der, wie man erzählt, den größten Theil
seines beträchtlichen Vermögens an der Börse verspielt
haben soll, hätte circa 1000 Stück Aktien der Alpinen
Montangesellschaft übernehmen sollen. Die Differenz
betrug 28.000 K, die gestern hätte reguliert werden
sollen. Statt des genannten Betrages konnte der Specu-
kant nur 16.000 K bezahlen. Außerdem hat der Be­
treffende noch einige Hundert Stück Credit- und Staats-
bahnactien zum Ultimo zu übernehmen, die aber exe-
cutiv verkauft wurden. Der Druck dieser executiven
Verkäufe wurde von der Börse sehr schwer empfunden
und äußerte sich in einem neuerlichen Rückgänge der
Course, da der Markt nahezu gar keine Aufnahms-
fähigkeit besitzt. Die Stimmung an der Wiener Börse
wird als eine geradezu trostlose bezeichnet; man sehe
nicht ohne Bangen dem nächsten Ultimo entgegen, da
die koloffalen Entwertungen, denen die marktgängigsten
Papiere ausgesetzt waren, enorme Verluste mit sich
gebracht, häkten.
* (Über ei« großes Eisenbahnunglück in
Belgien) liegen folgende Nachrichten vor: Am !2. d.
abends erfolgte zwischen 5 bis 7 Uhr nahe bei der
Station Remirecourt ein Zusammenstoß zweier Güter­
züge. Als um diese Zeit auf einem Nebengeleise ein
Güterzug rangierte und die Locomotive desselben eben
in daS Hauptgeleise hineinfuhr, brauste mit einer Ge-
ichwindigkeit von 60 Kilometer in der Stunde der
directe Güterzug Antwerpen-Lüttich heran. Noch eve
die Bremsen in Function gesetzt und der Dampf ab-
gelaffen werden konnte, war der furchtbare Zusammen-
'toß erfolgt. Der Maschinist und der Heizer des ange-
ahrenen Zuges konnten noch rechtzettig abspringen,
diejenigen des anderen Zuges wurden durch die Wucht
des Zusammenstoßes über daS Geleise in das freie
Feld hinübergeschleudert, glücklicherweise ohne beson­
deren Schaden zu erleiden. Dort wurden fie faffungs-
los umherirrend nach stundenlangem Suchen aufgefun­
den. Schlimmer ergieng es einem Bremser, der in
seiner Cabine fast ganz zerdrückt wurde und an Schul­
tern und Beinen schwere Verletzungen davontrug.
Sieben bis acht Meter hohe Trümmerhaufen bedeckten
die beiden Geleise. Der Materialschaden ist sehr be­
deutend und dürfte mehrere 100.000 Franken betragen.
Etwa dreißig Wagen find total zertrümmert und eben-
soviele mehr oder weniger beschädigt worden. Beide
Maschinen gelten als verloren, die des GüterschnellzugS
wurde ganz zusammengedrückt. Der Personenverkehr
war in den ersten Stunden vollständig unterbrochen.
Nachher wurde er durch Umsteigen zur Nothdurst auf­
recht erhalten.
* (Unfall des Paris-Wiener Schnellzuges.)
Aus München wird berichtet: Am 19. d. M. abends
ist der Paris-Wiener Schnellzug bei der Station Gefferts-
hausen (zwischen Ulm und Augsburg) beim Passieren
des Wechsels entgleist. Die Mehrzahl der Wagen des
Zuges ist auS dem Geleise gesprungen und wurde weit
mitgeschleift, bis die Maschine hielt. Trotz der höchst
gefährlichen Situation wurde in den zum Theile dem
Umfallen nahen Waggons niemand verletzt. Die Reisenden
wurden mit einem Hilsszug nach München gebracht.
Der Verkehr ist an der Unfallstelle nur auf einem
Geleise möglich.
Aus dem Herichtsfaate.
Graz, 20. October.
Es funkelt schon. Der Pferdeknecht Jakob Po-
voden kam am Sonntag den 19. August in etwas
angeheitertem Zustande von Ligist nach Unterwald und
drohte dort der Gastwirtin Agnes Schörgi, der er
schon seit längerem feindlich gesinnt ist, dass er fie
niederstechen werde. Als die Wirtin inS Vorhaus trat,
schwang Povoden ein offenes Meffer in der Hand und
rief: „Es funkelt schon!" und bedrohte dann nochmals
die Frau Schörgi, „dass er sie heute noch umbringen
werde". Als die Wirtin fortgegangen war, um die
Gendarmerie zu holen, setzte Povoden sein bedrohliches
Benehmen fort und verfolgte schließlich die Frau
Schörgi. Jakob Povoden wird wegen Verbrechens der
öffentlichen G walttbLirgkeit zu- sich» Monaten schurerem
Kerker veruri heilt.
Dievstahl. Die bereits wiederholt vorbestrafte acht­
zehnjährige Kellnerin Johanna Eislrr ist angeklagt,
das» sie im Monate September ihrem Dienstgeber,
dem Gastwirte Richard Pichler in Gleichenberg,
circa 280 Kronen gestohlen habe. Die Angeklagte ist
vollkommen geständig und wird -u acht Monaten
schwerem Kerker verurtheilt.
Geheime Verhandlungen. Der einundsechzig-
jährige Eimeger Matthias Windifch in Niederschöckl
hat sich des Verbrechens nach§ 128 St.-G. schuldig
gemacht und wird deshalb zu fünfzehn Mcnaten
schwerem Kerker verurtheilt.— Über den mnizehn-
jährigen Tischlerlehrlmg Ferdinand Faiß m Liaria-
Schnee wird wegen Verbrechens nach£ 129a eine
viermonatliche schwere Kerkerstrase verbängt.— Wegen
Verbrechens nach 128 und Übertretung des 8 516
St.-G. verurtdeilt der Gerichtshof den achtandvierzig-
jährigen Taglöhner Anton Grandl in Sulz zu sechs
Monaten schwerem Kerker.— Wegen derselben Dclicte
wird der einundvierzigjährige Telegraphenaufiehcr Jakob
Studen in Feldbach zu sechs Monaten schwerem Kerker
verurtheilt.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits-
Vermittlung des Vereines Katholischer
Valksschutz'
Graz, Mehlplatz Nr. 4. 11. Stock,
für die Zeit vom 10. bis 20. October.
Gesucht werden zum sofortigen Einrritte 38 männliche
Arbeiter, und zwar: 1 Ttschlecqehilfe, 3 Schneidergehilien.
3 Sckuhmachergehcksen, 1 Hufschmied, 2 Huf- und Wagen-
schmiede, 1 Huf- und Hammerschmied, 1 Spenglergehilfe,
2 Hau-burschen mit Landkennmiffen, 4 Knechte für die
Landwirtschaft, 1 Pferdeknecht für Pfarrhof, 2 Waguergehrl-
fen. 1 Sanlergehilfe 2 Mefsner.
Lehrlingspoflen sind ftei: 1 Tischler, 1 Hammerschmied.
2 Fassbinder, 1 Bäcker, 2 Buchbinder, 1 Schneider, 1 Wag­
ner, 1 Maler, 1 Sattler, 1 Hufschmied, 1 Kunstschlo-ier,
1 Tapezierer.
12 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 4 Mädchen für
alles, 9 Mägde fiir die Landwirticd-ast, 1 braves. ,unges
Mädchen nach Obersteier. 1 Lehrmädchen für Tameuschneidcrec,
I Ladenmädchen nach Obersteier, 1 Wäscdermädcden.
Stellengesuche liegen vor für 102 männlich«
Arbeiter, und zwar: 4 Schlosser, 5 S.tm-'.dcrgedilfen.
II Kanzlei-, Geschäfts-, Hausdiener, 6 Schreiber, 3 Meier,
6 Hausmeister, 1 Hausknecht für Gasthaus, 10 Messner,
1 Billenaufseher, 2 Wärter, 1 Nachtwächter, 4 Conventdiener,
2 Bediente, I älteren Wagenschmied, 6 Hilfsarbeiter. 2 Jäger
und Förster, 1 Ökonom, 1 Broksübrer, 1 Grubenvorsteher,
1 Pferdeknecht, 1 Laufbursche, 1 Fabriksmaurer, 1 Diener in der
Papierbranche, 1 Ejszeugputzer, 1 Magazineur. t Hausknecht für
Privathaus, 2 Maurergehilien, 1 Hausknecht für Gefchäfts-
hauS, 1 Buchhalter, 2 Taglöhner, 1 Hausbursche. 2 Schmiede,
2 Kammerdiener, 1 Tischlergehilie, 1 Todtengräber, 1 Werk­
führer in der Cement- oder ähnlichen Branche (selbständiger
Arbeiter', 1 Sägemeifter
Lehrlinge suchen Arbeit: 2 Mechaniker, i Schuhmacher.
1 Eisendreher, 1 Tapezierer, 2iugcndliche Hilfsarbeiter für leichte
Arbeit, 1 Buchbinder.
39 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 4 Köchinnen, 2 Küchen
Mädchen, 1 Gasthansköchin, 3 Wirtschafterinnen, 3 Stuben­
mädchen, 5 Bedienerinnen, 2 Schreibkräfte, 2 Kindsmädchen.
1 Mädchen in ein Geschäftshaus, 2 Erzieherinnen, 1 Haus-
repräsentantin. 1 Kammerjungser, 1 Weißnäherin. 1 Laden­
mädchen, 1 Pensionathausmädchen, 1 Buchhalterin. 1 Kuchen-
mädchen, 1 deutsche Bonne (spricht auch italienisch ', 1 braves
christliches Mädchen z Schneiderin) als Ladenmädchen in ein
besseres Geschäft, eine Slüpe der Hausfrau. 2 Küchenmadcher.
für Privakhäuser, 1 Hausmeisterin, 1 Reiberin.
Arbeitsvermittlungen sanken in dieser Woche sechs
statt.
Amts stunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 6 bis 6 Uhr nachmittags.
Ser-ichl c.
Wien, 19. Oclober. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50Kilogr.: Herbst-Weizen 7 69 bis 7-70, Frühjahrs-Weizen 8-16
bis 8-17, Herbst-Roggen 7-55 bis 7-57, Frühjahrs-Roggen
7 80 bis 7 81, September Octoder-Mais 6-65 bis 6'70, Mai-
Juni-Mais 5 37 bis 5 38, Juni- Juli-Mais— ■—, Juli-
August-Mais —August-Tevlember-Mais —•—, Novem-
ber
bis 98 h, junge leichte 97 bis 98 h, serbische schwere Ware
94 bis 96 h, mittlere 93 bis 95 h, junge 92 bis 94 h.
Borrath am 17. d. M. 37.577 Stück. Auftrieb am 18. d. M.
530 Stück, Abtrieb 969 Stück, somit verblieben 36.938 Stück.
Tendenz: unverändert.
Bon den 1500 Krankheiten, die in den medtcinijchen
Büchern beschrieben sind, entspringen nach Dr. Paulson
nahezu alle aus geringen Verletzungen der Naturgesetze, an
deren Spitze falsche Diät steht. Die verdauende Function wird
durch dieselbe derart geschwächt, dass die Ernährung und der
gesunde Stoffwechsel gestört wird und die verschiedenartigsten
oft sehr hartnäckigen Krankheiten entstehen können. Für der­
artige Zustände ist vor allem nothwendig, für eine Regelung,
Anregung und Kräftigung der Berdauung zu sorgen Ein
hicsür vorzüglich bewährtes Präparat ist der Dr. Rosas
Balsam für den Magen aus der Apotheke des B. Fragiler,
k. k. Hoflieferant in Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich.


[ 2023-06-29 10:47:54.676 - 19001021 - Seite 7 ]
f
nun
1^
• Arbeiter-
Kalender.•
° Herausgegeben von 1
J Dr. Josef Neubauer. o
Mit einem in zwölffachem Chromodruck vortrefflich ausgeführten Bilde:
„Die heilige Familie bei der Arbeit.“
Quartlbrnuit. 11*2 Seiten. Preis 60 Heller.
Drei Preis-Aufgaben.
Dieser VII. Jahrgang unseres Arbeiter- Kalenders zeichnet sich
wieder durch besonders reichen und interessanten Inhalt und vortreff­
liche Illustrationen aus. [17S113—3-3*
Verlag von Ulr. Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff), Graz.
*** '&
M-M-
He
Zwieback-, Luxus- uTheebäckerei
des
Lorenz ^Strohschneider
empfiehlt alle Sorten feinsten Grazer Zwieback, feines Luxus- und Brioche-
gebäck, Gugelhupf, Putizzen, Kuchen, Theebäckereien, sowie echtes Körn­
end Molkenbrot.
Miederlage der Reininghanser Pressliefe.
Salz -Verschleisss.
Gebäck- und Brot wird nach Wunsch des P. T. Publicums ins Haus zugestellt.
Wiederverkäufe«- Rabatt 1 1934
<1
«<
<<
<<
<<
«<
<<
«
<<
i
<<
<<
<<
<<
Bankhaus G. C. Mayer& Co.
►>
►>
Commandite der k. k.^ priv. österr. Länderbank
I Herrengasse GHAZ Herrengasse
Telegrsmin-Ailresse:
l
Mayerbank.
An- und
Giro-Conto b. d. Öst-ung. Bank.
Ost Clearing-Conto Nr. 825 620.
Ungar. Clearing-Co. Nr. 2447.
Telephon Nr. 794.
Devisen
Marienhofer
Camembert
| Eidamer
Roquefort etc.
Verkauf von Wertpapieren,
und Valuten.
Annahme von Bargeldern zur günstigsten Verzinsung.
Erteilung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
Ausstellung von Creditbriesen. Ausführung von Börsen-Ordres an allen
Biirseplätzen des In- und Auslandes, Entgegennahme von Wertpapieren
znr Anfbewahrung und Verwaltung.
Vermietung von eisernen iener- nnd einbrnchsicheren
Schrankfächern znr Aufbewahrung von 'Wertgegenständen
unter eigener Sperre des Mieters.[ 12-2
►>
%
>»
!»
>>
►>
►>
>»
J»
31. jttumonn’feste, 5Attcft6an&[ttrtc|. pütmen i. M.’
Nonernliev-Literatur.
Krebs. P., Armcn-Scclen-Bllchlein. 10. Auflage. Preis gebuirden 90 lx.
Krebs, P.. ArmemScelen-Büchlein. Grobdruck. Preis gebunden K 180.
Krebs, P.. fil. geiftl. Schatzkammer (über 2üdäjie). Preis broschiert 30 h.
Kiesfer, Gnadenschätze der heiligen Mcffe für Lebende und Abgestorbene.
6. Auflage. fveindruck-Ausgabe geb. K 1-80. Grobdruck-Ausgabe L 2 40.
Kiesf er, Tie heiligen Vierzehn Nothhelfer. 2. Auflage. Preis gebunden SO h.
Jakobs, Pfarrer. Mein Jesus, Barmherzigkeit! 4. Auflage. Preis geb. SO h.
3 qm jon, Tr. H., Tie Armen Seeleu-Andacht. Preis gebunden K H'.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. Katalog über Koormbrr-Citrra-
tur, Ärmenfericu-Lofenkränze, Armenfeeien-Zettri rtr. wolle man gefälligst
gratis und franco verlangen. Ö60a
31. -Lcrrrrrrcrnrr'fcks Tlrrvkkctrrökrrrrg, Drrtrrrorr i. W.
November-Literatur.
Cramer, Tr., Weibbifchvl, Der Allerheiligen-Monat. Kleine Übungen für die
Tage des Monats November. Preis gebunden SO h.
Tchatzkästlcill. Abiaisgebete für den täglichen Gebrauch. Feindruck-Ausgabe.
Preis gebunden SO h. Grobdruck.Ausgabe. Pre:s gebunden K 1 80.
Britz, Der verborgene Schatz. Ablafsgebetbuch. Preis gebunden K 145.
Trapp, P. Er. Albertus, Provincial, Offfeinm defunctorum. Tagzeiten für die Ber-
storbenen, lateinisch und deutsch. Preis gebunden 75 h.
*ebe« der Mutter Maria von der Vorsehung und Sttftuug der Congregatton
der Helferinnen der armen «eeteu. Gebunden L 1 20.
Bcgräbnisbüchlein. Tie kirchlichen Gebete bei Begräbnissen und der Todten-Mesfe.
Prets 30 h.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. Katalog überUooemder-Kitera
lur. Armrnrrrien-Korenkriinze. Armenleeten-Irttei etc. wolle man gefälligst
gratis und franco verlangen. ,561a
n
iilige
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Als A Pnnet pr Flägel- und Kren*-
•“ 15#e X ensier tbären, dann Maurer-
ziegel sind zu Verkaufen. Anfrage Baukanzlei, Berg-
manngasse 13. 1922
Blumenständer
lchünc
Jacken
nnb
LZJ
in reichster Auswahl
bei 17*2-8
A. Ruderer
GRAZ
Jakominiplatz 2.
IHnSrr iik Kitaliz
poftfrrt.
Schöner Kinderwagen
aus Schmiedeeisen,
passend für eine
_ Gruft, Brockmanngasse 45, 2. Stock r. 162
Schöne junge Hnlländerkanarien
Deutscher Vorstehhund
kaufen. Bahnhofgürtel 17, Wirnsberger. 156
und eine antike Stockuhr,
Schönaugasse 61, Thür 3. 167
HartDP ClacVaoton 2 Meter hoch, 90 Centimeter breit,
llsll ICI UlsloäuolGll große Lnsterlampe mit 4 Brennern,
Schönaugasse 16, Parterre links. 173
Dienst-Anträge:
Gute bürgerliche Köchin j 5L
alt, solid, sparsam und tüchtig im Haushalte, sucht
Stelle. Briefe erbeten an Marie Kraft, postlagernd
Hauptpostamt Graz. 179
Herrschafcskocliin •£.^
nissen wünscht Posten, geht auch als Aushilfe. Anfr.
Körblergasse 3, 1. Stock. 175
Feine Herrschaftsköchin
Thür 14.
wünscht ebensolchen Posten.
Köflachergasse 135, 2. St.
157
Selbständige Köchin
Besseres Stubenmädchen
sucht Posten bei kleiner Familie.
Idlhofgasse 47, Parterre. 165
in ihrem Fache tüchtig,
am liebsten zu einer Dame,
kann auch etwas kochen. Klosterwiesgasse 50, Haus­
besorger. 171
Offene Stellen:
Arbeiterinnen
1938
werden aufgenommen.
MoserhofgasseNr.50-32.
Nettes Kindsmädchen
9 bis 12 Uhr.
verlässlich, Lohn 8 fl. Anfrage
Herrengasse 5, 3. Stock, von
159
5. 17
empfiehlt [1940
Anton AmplaH,
Mnrgaffe 16.
Gesichts­
massage
unübertrefflicher Erfolg.
Dr. Simons Methode.
Graz.Klosterttncögane 16,
1. Stock. (71-20
100 bis 300 fl.
monatlich Hafte
können irdenen jeden Zkandes
im mSZtm Ortschaften ncher und
ehrlich edne C>u.rtral und Ristco
verdienen durcd Berlaui ge'etz-
!i4 erlanbler Zrorr-va^ik^e und
^oje. Änträge an /»dwiß,
qeoe v. Andapest. 190
^ Vorzüglichste und
billigste^
für^
angefangene und
fertige^
Stickereien\
Stickerei- ^Sontimtngeo. N
fcrjie ;u Dameuarbetten^
nöthigen HLat,riate dei v
K. Schröder, 9
GRAZ [67-2
, Zn *• Iris 6
Kemugaffc 19.
Stickereien
K‘t>en tifenre« werd-en der Be­
stellung im neuesten GelLniack
zusarnmengestell:.
LUekerei-
KIoLUerrmgen
besonders schön und billig
auSgdüdrt.
Stirknuister
ge$en geringe Provision aus
. fleliden.
Aunräge aus rcr Provinz
werden vroinx: epeciuierr.
Pffirrifi hll fie.ht. Armenhansgasse 1
Selbständige Köchin
nommen Brückenkopfgasse 7, 1. Stock rechts. 163
Zettelansträgerin Gl0 Ö^
chergasse 12.
170
Herrschaftsköchin
auf ein Schloss, auswärts. Bureau Kapaunplatz Nr. 5.
161
für alles, Lohn 8 bis 10 fl.
Nibelungengasse 88, Sou­
terrain, Thür links, Anfrage vormittags. 166
Sehr starkes Mädchen
Zu vermieten:
Parterre-Wohnung
Gassenzimmern, einem Hofzimmer mit Aussicht in
Garten, Küche. Speise, Keller, Boden, sofort zu beziehen.
Besonders geeignet und gewünscht eine alleinstehende
Dame mit Dienerin. Näheres zu erfragen bei der Haus­
meisterin Frau Gaubv, Graz, Strassoldogasse Nr. 10.
|_1S95_
Ein Hochschüler^ b" 1„ 5li, S
bei einer sehr anständigen Familie in Wohnung und
sehr gute Verpflegung genommen. Einem ersteren
Mittelschüler kann etwaige Hilfe im Lernen gegeben
werden. Grabenstraße 16a, 2. Stock 1. 1939
Kleines Haus
mit 2 Zimmern. Küche.
Cahinet u. großem Vor­
garten, ist sogleich zu vermieten. Anfrage Grazbach-
gasse 28, beim Hausmeister. 166
Schöner Weinkeller £.hol
günstig für Lager- und Transitokeller. 10 Minuten vorn
Südbahnhofe entfernt. Anzufragen Algersdorf. gegen­
über der Kirche. Haus-Nr. 263. 156
IST«ll V» m er Burgring 8, 6 Zimmer, Cabinet
OSUmag und Zngehor. Preis 780 fl. Kein
Vis-ä-vis. 172
Ganzer 2. Stock i üTen^mer.
alles Zugehör. per 1. November oder später. IV astler-
gasse 5 iBergmanngassei. 164
Josef Peadl, Tischlermeister,
Itobt*nsasse f.
emvsishlt sich den P. T. Hausbesitzern und Privaten !ow e Bau-
ntest'retn zur Reparatur von alter. Brettel- und Parguetbäden,
sowie auch zur Herstellunt, von neuen Breltelboden, zu den
billigsten Pretsen f72—15
Strick-
Maschinen
der
! Steicrmärkischen
GIMZ [350a
Falkengasse.


[ 2023-06-29 10:47:54.676 - 19001021 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Sonntag den 21. Lctober.
Erste Vorstellung nachmittags »m 2* Uhr (bei er­
mäßigte« Preisen).
Bruder Martin.
«olksstück mit Gesang in vier Acten, von Karl Losta. Musik
von Max v. Weinzierl.
Christian Kernlinger, Mühlen- und Wirt
schaftsbesitzer
Lilli, dessen Frau.
Martin, Laienbruder
Philipp Würmerl, Schneider
Stanzi, desien Weib..
Broni, Wirtin ,zur Waldmühle
Hubmayer, Bürgermeister
Ratel, Postmeister..
Stcighoser, Krämer.
Mahl, Brauer...
Gruber, Fleischhauer.
Krempler, Huterer..
Federl, Amtsschreiber.
kugler, Forstadjunct.
Franzl, Drechslergehilfe
Kilian, Mischer...
L! i::
Andreas, Bauernbursche
Hanni, Bauerndirne
Bamstig, Selcher..
Stangel, Diurnist..
Wastl, Weinhauer..
Trispin, Teichgräber
Hr. Schiffermüller.
Frl. Horst.
Hr. Fcankl.
Hr. Mödlinger.
Fr. Falkner.
Fr. Alberty.
Hr. Lippert.
Hr. Sowan.
Hr. Mebus.
Hr. Krisch.
Hr. Schreiber.
Hr. Fn'chl.
Hr. Wirth.
Hr. Kompe.
Hr. Kretschmer.
Hr. Hottinger.
Frl. Trümmer.
Frl. Fröhlich.
Hr. Lex.
Frl. C. Lamberg.
Hr. Pirk
Hr. Strobel.
Hr. Haid.
Hr. Brandt.
Ter Schullehrer, der Gcmeindewächter, Schützen Müllerburschen,
Musikanten, Bauernlcute, Burschen, Dirnen.
Ansang um 3 Udr, Ende nach 5 Ubr.
Zweite Vorstellung abends um V Uhr.
51. Abonnementsvorstellung (3. Serie, gelbe Karlen.)
^VilKelm Teil.
Romantische Oper in vier Acten, Mufik von Rossini.
Wilhelm Tell.| Hr. Jessen.
Walther Fürst,| Hr. Litter.
Relchthal, .Schweizer Hr. Lordmann.
Arnold, Melchthals Sohn, Hr. Costa.
Leuthold,’ Hr. Hönigseld.
Mathilde’.... Frl. Westen.
Hedwig, Tells Gattin Frl. Kittel.
Gemmy, Tells Sohn Frl. Brockhaus.
Geßler, Hr. Thölke.
Rudolf von Harra« Hr. Werk.
Ruodt der Fischer Hr. koß.
Landleute von Schwyz, Uri und Unterwalden, Reisige,
Schwester und Schwel,erinnen.
Vorkommende Tänze; arrangiert von der Ballettmeisterin Frl.
Nnger, auSgesührt von den Damen Eckhardt, Politzky, L. Har
rasier und dem gesammten Balleltperjonal.
Nach dem 2. Acte findet eine Pause von 12 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Montag den 22. Lctober.
48. Abonnements-Vorstellung «4. Serie, rothe Karten).
Der Bettelstndent.
Operctte in drei Acien von Zell und R. Genre. Musi
von Karl Millöcker.
Ansang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr
L
ertheilt
Biolin-Unterricht S“"SÄ
Ausbildung, Zusammcnspielstunden mit Clavier in be>
clasfischen Musik. Lprechstunden von 2 bis 4 Uhr. Attems-
gasae 11. 1190:;
Heu erüflnet: "TgSH
Tiroler W einstnbe
„Zum Andreas Hafer"
IV., Klosterwiesgasse Nr. 13
(Ecke Mondscheingassc).
Vorzügliche rothe und weiße Tiroler Natnrweiue,
täglich mittags und abends Tiroler Speck Knödeln mit
Salat, ü Portion 15 kr.— Für hochw. CleraS separier­
tes Zimmer.— Es ladet höflichst ein
•Josef örtner,
72—14] aus Bozen in Lud-Tirol
Theater am Fraiyensplah.
Sonntag den 21. Oktober.
Erste Vorstellung nachmittags um S Uhr (bei er­
mäßigten Preisen):
Madame Bonivard.
Schwank in drei Acien von Riexancer Biffon und Antoine Mars.
Teutsch von Emil Neumann
Ansang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends H Uhr.
SV* War ermäßigten Ereifert. -W»
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Marchendrama in 5 Auszügen von Verhau
Hauptmann.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Montag den 22. October
Wer orrncr^igferr preisen.
Liebesträume.
Komödie in einem Act von Max Dreyer.
Hieraus:
Durchs Ohr.
Lustsviel in drei Acten von Wilhelm Jordan.
Heinrich, Guts-
besitzer,
Robert, Advocat,
Klara,
UniversitäiSfreunde
Hr. Porth.
Hr. Mehnert.
Frl. Richter.
Mathilde,) Schwestern^^^ U Mig.
Das Stück spielt in einer Liadi am Rbcin.
A"'n>'n 7 ll'" 5' "acn bnIh 10 Uhr.
empfehle ich mein reich sortiertes Lager von
modernen unö soliden Stoffen
für Herren- und Knaben-Anzügr. Winler-
Räcke. Ulster, Seinkleider, yamen Zacke«
und Krägen u. f. w., von den billigsten preise»
bis zur hochfeinste» Dualität.
Für geistliche Herren
alle Sorten Tatar-, Höfen. poch- «nd Ueder-
zieher-Stoffe in schwarz, als anch ganz dunklen
Farben. ]78-l8
Großes Kager in echten steirischen
Herren-Koden.
Stets da» Neueste in Yamen Koben für Kleider
und Tostüme in Schotten, Diagonal und Pepita in den
bekannt besten, reinwollenen Dualitäten.
Hochachtungsvoll
Uinccnz Gbluck,
k. «nd k. Hoftnchlieferant,
©ras, Murgasse 9.
Muster nach auswärts sranco. 388
ist noch für zwei Abende zu vergeben.
Gute Speisen und Getränke ;u Gasthausprrisen.
Caie Puscli
Kaiserfetdgaffe Wr 17. 172-18
Jeden Sonn- und Feiertag nachmittags Lübeckpartie.
d'ramMse, piuuistv tle pre-,
miere force. excellents ren-]
seignementa, se retonimande
pour lerous Zinzendorf-
gasse 1, II. itage. lt-71
Einladung“
zu der
heute Sonntag den 21. Qctober nm 6 Uhr abends
im
Kaustheater des Kath. EesclleLvereiars
in Graz
(Tfeisengrasse Sr. 16a)
stattfindenden
Der besiegte Eigensinn.
Charakterbild in fünf Acten und zwei Verwandlungen für die
Vercinsbühne bearbeilel von E. R.
Mille 8«0ri >»i Kklirkit»,, »er )oligr> »erbe»» der kiff»
liiUitl titgt|ri|timri.
tiB. Zur Bequemlichkeit Des P. T. Publikums werden Tbeaiet-
Btllete auit am Vormittag der betreffenden Vorstellung beim
Vereinscassier Herrn Handschuhmacher Franz Donbek,
Karl Ludwig-Ring Nr. 13, ausgegeben.
Franz Freiherr v. Oer,
Präses
Grazer Symphonie• Orchester.
Wochen-Concert-Plan.
Sonntag: den 21. Oetober: „Wagner-
Concert" im Landschaft!. Rittersaale;
„Schwarzer Adler", Leonhardftraße.
Dienstag den 23.: „Kaufmanns-Haus".
itlittnoeli den 34.: „Hotel Florian".
Donnerstag den 35.: „Steinfelder Säle".
Freitag: den 36.: „Landschaft! Rittersaal":
29. Spörr-Concert.
Samstag: den 24.: „Schwarzer Adler",
Leonhardstraße.
Beginn der Rcftaurations Concerte 8 Uhr abends,
des Wagner-Eoncertcs 4 Uhr nachmittags, und des
Spörr-E onccrtes halb 6 Uhr abends. .10811
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
T&gllch grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- and Feiertags iwel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1 Dir. Paul Saitmaohor.
Panorama International
71083 Iungferngasse Ar. 2. iötfiö
Nur heute und morgen noch zu sehen:
Kaiser Fron; Joseph in Kerlin 1900.
Specialitäten
inReparalurcnvonGum'nt. und
Turnschuhen, schadhafte Gummi­
schuhe werden gekaujt. Schieß-
stattgasie 17, im Hos, letzte Thür.
194-0
Jtststbtliiilrr
Wüllerlnot
zweimal taglicd frisch in Laiben
zu 20, 25 und 40 kr., em­
pfiehlt die Gemischtmarenhanv-
lung Klosterwiesgasse 5.
[ 1925j
Anton Löschnigg,
Papier-Großhandlung,
liefert wie früher und billigst Papierfäcke, aus vorzüglichen Packstosten er­
zeugt. Specml-Lager tn Obstverfendungs-Papieren und Odstcultnr-
Artlkeln: Polborn scheu Raupenleim, Petrine. Alleinverkauf der paten­
tierten Hoshcimer Aanggürtcl für die österr. Alpenländer.
(Aurrkennnngs Urkunde der KaiserJubiläumSObst- und Wein-Ausstellung in
Marburg.) ]72—3
Thee-Butter,
sän. Svecialltat aus der
Molkerei Schloss Hardt,
echten feinsten
Emmenthaler.Halbemmenthaler
milden Primsen,
(dorgonzola, feit, echten
Parmesan,
Imperinl,
Kagrnbrrger,Korllbrrgkr,
brür, mig. Salami,
neue Znaimcr
Levuürr- und Salzgurken,
französische und
Inländer-Sardine»,
Sardellen in Salzlacke,
besten Tafel- und Weinessig,
neuen,stiften Krcmser-Lcnf
empfiehlt bei billigstem Preis
und solidester Bedienung zur
geneigten Abnahnie
C. F. Schubert, <6rnj,
Murplay Nr. 10.
Telephon Nr. 293.— Versandt gegen
Nachnahme nach allan Richtungen.
Erste
Tchnh-Clhnkll-Rt-
paratnr=3ßcrfstfltte
nur Ncuthorgaffe 41
li fett in 40 Minuten Absätze
und in 90 Minuten Halbsohlen.
[1935]
Neueste sensationelle amerikanische kründnng!
tt UTO SCXOI?.
Einwurf 20 Heller. 10 Einwurfsmarkcn 1 Krone.
71066 dUHgsiSrUKasse T., 1S7F17
Aeieemörkischer Kmist-Lerkiii.
-> s>^:sysr®-
Ausso rordfiitliflu'
Herbst-Ausstellung
im 597a—Bllc
kandtsnmskilm, Ncuthnrgnjse Jlr. 15.
n. Abtheilung bis Mitte November.
Werke des Münchner Malers
Scliacl-Kossa.
Eintrittspreis 80 h, an Freitagen 1 K.— Für ti 1 /'
Studierende und Arbeiter ermäßigte Karten, die^an allen
Tagen mit Ausnahme Freitags giliig sind.— Sn ^nnn. unk
Feiertagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 h.—® ,e (-ouvcnrs
der Mitgliedcrkartcn sind
Täglich geöffnet von S biS 5 Uhr.
Dr.
ii.
Dof- nnd Gerichtsadvacat und Utrthcidigcr
in Strafsachen
beehrt sich anzuzeigen, dass er die
Kanzlei seines Vaters
Dr. Heinrich Posener se».
Rudetzkystrusse Bfr. 1
•V* übernommen hat "W> [1330


[ 2023-06-29 10:47:54.676 - 19001021 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 241 des ,Grazer Volksblatt' vom 21. Oktober 1900.
Eingesendet. -m.
Die Vorgänge in China.
Tie neueste französische 91ote,
welche Telcassst am 14. d. an die Mächte geschickt hat,
um sie von der cinmüthigen Zustimmung zur ersten
Note zu verständigen, hat bereits die Zustimmung
der meisten Mächte erhalten. Oesterreich und
Italien traten unter der Bedingung bei, dass auch
alle anderen Mächte einig seien; Russland stimmte
von vornherein zu, England unter bestimnttem Vor-
behalk, Deutschland stimmte principiell zu, gab
aber noch keine definitive Antwort, Amerika und
I a p a n schweigen noch.
Ein japanischer Vorschlag.
Tue „Pol. Corr." erfährt: Den Mächten liegt ein
japanenscher Vorschlag vor, wonach zur Erleichterung
und Beschleunigung der Unterhandlungen zur Bei­
legung der chinesischen Wirren die Vertretungen in
Peking ermächtigt werden sollen, in Collectivverhaitd-
lungcn mit den chinesischen Bevollmächtigten einzu­
treten. Tie Anregung soll wegen der praktischen Vor­
igste beifällige Ausnahme gesunden haben.
Ein Brief des Kaisers von Japan an jenen
von China.
Aus Pokohaina wird unterm 19. 0. gemeldet:
Zu der Antwort, welche der Kaiser von Japan am
10. 0. aus ein schreiben des Kaisers von Ehina er-
tdeilte, in welchem dieser ihn dringend ermähnte, seinen
Einfluss zur Wiederherstellung des Friedens und Be­
wahrung des bisherigen Zustandes in Ostasien geltend
zu machen, heißt es: „Wenn Kaistr Kwang-su die
Wiederherstellung des Friedens wirklich wünscht, so
wird er alle reackionären Beamten aus ihrer Stellung
entfernen, an ihrer Stelle neue, liberale Staatsmänner
ernennen und eine neue Regierung einrichten." Ferner
sprach der Mikado den Wunsch aus, der Kaiser möge,
statt nach Schansi zu gehen, sofort nach Peking zu­
rückkehren, die Stimmung des Volkes beruhigen, und
unzweideutige Beweise seines Bedauerns über die gegen
die Vertragsmächle begangenen Frevel liefern. Da­
durch würde er unbestreitbare Ansprüche auf Rücksicht
seitens der fremden Regierungen sich begründen.
Rusiische Separalforderungen.
Räch einer Petersburger Meldung der „Daily Mail"
soll der russische Vertreter angewiesen worden sein,
Li-Hung-Tschang mitzutheilen, dass Russland die
Mandschurei besetzt hallen werde, bis die Entschädigung!
befahlt ici. Außerdem verlange Russland die Schlei-*
sung sämmtlicher Befestigungen an der Grenze und<
AeuiMon.
paler Antonius.
Roman v.n Robert Bnchanan.
iSchwi-.>
Im Empfangszimmer kam mir Fräulein Ellen ent­
gegen, mich mit einem liebenswürdigen Lächeln be­
grüßend.
„Guten Tag und gleichzeitig auch Adieu, gnädiges
Fräulein," redete ich sie an und suchte habet so un­
befangen als möglich zu erscheinen.
„Adieu?" wiederholte sie.
„Ja," erwiderte ich, „Adieu. Es ist dies kein
Wort, das man gern spricht, und ich habe damit auch
jo lange gezögert, als es nur irgend gieng, aber
das Schicksal ist unerbittlich Heute früh habe ich von
dem Eollegen, den ich mit der Wahrnehmung meiner
Praxis in Loirdon beauftragt hatte, einen Brief er­
halten, worin er mir schreibt, dass es nicht mehr
länger ohne mich geht. Ich muss also nach London
zurück."
„Aber doch nicht jetzt gleich?" fragte Ellen. „In
ein paar Tagen— vielleicht nach Weihnachten?"
„Nein, jetzt gleich. Andreas packt schon meine
Sachen, und morgen früh fahre ich mit ihm nach
Kilsyth. Ich muss aber gestehen, dass ich nur sehr
ungern Irland verlasse."
„Das sagen Sie jetzt, Herr Doctor," entgegnete
Ellen und versuchte dabei zu lächeln, „aber sobald Sie
erst wieder in London sind, vergessen Sie uns voll­
ständig."
Aufrichtig erwiderte ich:
„Keineswegs werde ich Sie, gnädiges Fräulein, je­
mals vergessen."
die Zurückhaltung der chinesischen Truppen aus der
Mandschurei.
Waldersee i» Peking.
Aus Peking wird unterm 19. d. gemeldet: Nach
seiner Ankunft besichtigte Gras Waldersee in den
Straßen der Stadt alle Truppen mit Ausnahme der
zu anderweitigem Dienst versendetem Tie Truppen
begleiteten Waldersee nach seinem Absteigequartier.
Tie Boxer rühren sich wieder.
Tie B o x e r in der Umgebung von T u n g -T s ch a u
entwickeln eine lebhafte Thätigkeit. Auf mehreren
Plätzen wurden Aufrufe an die Bevölkerung ange­
schlagen, die Waffen gegen die Fremden zu ergreifen.
Darin wird zugleich behauptet, Li-Hung-Tschang sei
nach dem Norden zu dem besonderen Zwecke gekommen,
den Widerstand gegen die Europäer zu organisieren.
Unter seiner Führung sei der Erfolg gesichert. Sehr
rührend!
Zweideutige Haltung eines chinesischen Beamten.
Den „Times" wird aus S hang Hai gemeldet:
Der Taolai hat die auswärtigen Consuln ersucht, mehr
als IM Chinesen, die in den europäischen Ansiedlungen
wohnen, unter der Anklage der Verschwörung ver­
haften zu lassem Unter diesen befindet sich eine be­
kannte Persönlichkeit, deren anscheinend einziges Ver­
brechen ist, dass sie der fortgeschrittenen Idee huldigt.
Das Vorgehen des Taolai beweist den wachsenden
Einfluss der fremdenseindlichen Partei.
Lteieriniirkischer Gewerbebund.
Gestern abends fand im Sandwirt-Saale eine
Versammlung des Steiermärkischen Gewerbebundes
statt. Der Präsident Herr Iurcic eröffnete die
Versammlung mit einer Begrüßung der erschienenen
Mitglieder und Gästen und wies dann darauf hin,
dass der Gewerbebund stets zu den wichtigen gewerb­
lichen und politischen Fragen Stellung genommen
habe. Aus diesem Grunde sei auch heute die eminent
wichtige Frage, betreffend den Ersatzruhetag in der
Lebensmittelbranche und die kommenden Reichs- und
Gemeinderathswahlen, auf die Tagesordnung gesetzt
worden. Zu dem ersteren Punkte der Tagesordnung
ergriff der Vorstand der Grazer Bäcker-Innung
Herr Albin Sarger das Wort. Derselbe führte
aus, dass die Frage, betreffend den Ersatzruhetag,
von eminent wichtiger Bedeutung für die Lebens­
mittelbranche sei, uno hänge von der gerechten und
richtigen Entscheidung darüber die ganze Existenz der
davon berührten Gewerbetreibenden ab. Das Gesetz
bestehe erst seit dem Jahre 1899, trotzdem werden
von den Arbeitern Ersatzansprüche schon seit dem
Jahre 1895 gestellt. Trotz einer gegentheiligen oberft-
gericktlichen Entscheidung haben die Gewerbegerichte
von Leoben und Wien in gerechter Würdigung des
Standpunktes der Gewerbetreibenden gegenüber den
Arbeitern indes entschieden, während das Grazer
Gewerbegericht sich an die oberstgerichtliche Entschei­
dung „anlehne". Die Statthalterei habe sich ein Ver­
säumnis dadurch zuschulden kommen lassen, dass sie
das betreffende Gesetz bis zum Jahre 1898 nicht
vollständig erscheinen ließ. Dieser Ansicht sei auch
die Handels- und Gewerbekammer. Trotzdem werden
die Gewerbetreibenden vom Grazer Gewerbegerichke
verurtheilt. Nicht nur der Beisitzer, sondern auch der
Berufsrichter soll das Gesetz kennen und danach han­
deln. Anders stehe es, wie bereits erwähnt, in Leoben
und Wien, wo sich die Gewerbetreibenden auf den
Richterstand verlassen können. Es kann nicht angehen,
dass die Gewcrbegerichte nach einem und demselben
Gesetze verschiedenartig urtheilen, denn dadurch gehe
das Rechtsgefühl in der Bevölkerung verloren.
Herr Albin Sorger beantragt eine Resolution,
nach welcher der Gewerbebund sich an die Regierung
mit der Aufforderung zu richten habe, dass dieselbe
die leidige Frage, betreffend den Ersatzruhetag, in
einer für den Gewerbestand gerechten Weise regle.
Herr Klamler rügt es, dass der Vorstand des
Grazer Gewerbegerichtes die Vertretung der Geklagten
durch gewerbliche Fachgenossen nicht zulasse, obwohl
dies nach dem Gesetze gestattet sei. Herr Pflug
wies darauf hin, dass die Arbeiter von einer ge­
wissen Seite „dressiert" werden, in so ungerechter
Weise gegen ihre Meister vorzugehen. Die Resolution
des Herrn Sorger wurde sodann einstimmig ange-
nommen, ebenso ein Zusatzantrag des Herrn Klamler.
Bezüglich der Wahlen erklärte Herr Iurcic, dass
es vor allem nothwendig sei, wenn die Gewerbetrei­
benden ohne Rücksicht auf die verschiedenen politischen
Gesinnungen einig vorgehen. Dank der Spionen-
züchterei eines hiesigen Blattes sei das Wahlcomffö
vorzeitig verrathen worden, daran liege jedoch gar
nichts, denn früher oder später wäre dies ja doch
geschehen. Bezüglich der Candidatenfrage sei mit
großer Vorsicht vorzugehen und dürsten nicht Leute
gewählt werden, welche für den Gewerbestand kein
Herz haben. Herr Titus Käfer erklärt, dass es für
die Gewerbetreibenden höchste Zeit sei, sich zu rühren.
Es müsse danach getrachtet werden, dass die Gewerbe­
treibenden endlich gehört werden. Herr Pflug führte
aus, dass das .Grazer Tagblatt' sein Möglichstes
thue, um die Einigkeit unter den Gewerbetreibenden
zu stören. Der Chefredacteur des .Grazer Tagblatt'
wolle den Gewerbetreibenden vorschreiben, was sie
zu thun haben; das möge er bleiben lassen, denn die
Gewerbetreibenden wissen, was sie wollen. Herr
Käfer sprach sich dahin aus, dass man sich um das
Geschreibsel eines solchen Blattes nicht kümmern solle.
Dasselbe habe ja gar keinen Einfluss. Es werde
iald die Zeit kommen, wo daS „lebendige Wort"
Herr Iurcic beantragte eine die Stellung-
„Und wenn Sie nach nicht vergessen, kommen L-re
vielleicht auch wieder?"
„Ganz gewiss!" rief ich. „.Ich fühle mich in Irland
schon ganz heimisch."
„Wir alle werden Sie hier vermissen, Herr Doctor,
und ich am meisten. Was hätte ich wohl ohne Ihrt"
Beistand angefangen! Jetzt weiß ich, dass Gott Ihnen
jenen Traum gesandt hat, damit mir ein Helfer in der
Noth käme."
Obwohl ich lächelte, war ich im Innersten doch ge­
neigt, ihr recht zu geben. Der kurze Aufenthalt in
Irland unter der einfachen Landbevölkerung hatte mich
bereits zum großen Theile von meiner großstädtischen
Zweifelsucht geheilt und mich fast ebenso fromm ge­
macht wie den ungebildetsten dortigen Bauer. Im
Sinne meiner Collegen war es wirklich hohe Zeit
für mich, nach London zurückzukehren, wenn ich nicht
jeden Sinn für „Wissenschaft" und „gesunden Men­
schenverstand" verlieren und ganz und gar „ver­
bauern" wollte.
So schieden wir denn unter erneuten Versicherungen
gegenseitiger treuer Freundschaft.
Aber mit meinem Abschiednehmen war es Noch
nicht zu Ende. Am Nachmittage fuhr ich nach dem
Gute der Creenaus, um dem jungen Priester Lebewohl
zu sagen.
Ich traf ihn allein in dem kleinen Zimmer des
oberen Stockes. Seine Mutter und sein Bruder waren
nach Castlerea gefahren, wo sie wegen des Mord­
processes noch einiges zu erledigen hatten. Pater An-
tonius saß am Fenster und las in seinem Brevier
von Zeit zu Zeit einen Blick auf die traurige Aussicht
werfend, die ihm die Berge und das Moorland boten.
Mit einem freundlichen Lächeln begrüßte er mich,
und als ich ihm sagte, dass ich im Begriffe stände,
von Mylrea wegzugehen, gab er in einigen liebens­
würdigen Motten seinem Bedauern darüber Ausdruck.
vZch wusste darauf nicht, was ich weiter sagen sollte.
Ich hatte eine Ahnung, dass ich ihn wohl nicht mehr
wiedersehen würde, ja, es war mehr als eine Ahnung,
denn schon lange waren mir in seinen blassen, ein­
gefallenen Wangen, in seinen dunklen, brennenden
Augen, in seiner abgemagetten Gestalt die Zeichen
ausgefallen, die der Arzt so sehr fürchtet.
Seine dünne siebernde Hand in der meinen haltend,
sagte ich zu ihm:
„Ich möchte Sie nicht beunruhigen, Herr Kaplan,
aber ich muss Sie dock) bitten, sich recht sehr zu
schonen. Ihr Husten gefällt mir nicht, und Sie müssen
mir daher versprechen, so wenig als nur irgend mög­
lich auszugehen, bis es wieder wärmer wird."
Er lächelte und nickte zustimmend.
„Ich werde mich ganz gewiss macht nehmen, aber
ich bin durchaus nicht so schwach, wie Sie zu glauben
scheinen, Herr Doctor, und übrigens, ob ich am Leben
bleibe oder sterbe, mir ist beides recht, wie Gottes
Wille es für mich bestimmt hat."
Ich konnte nicht umhin, zu bemerken: „Es mms
doch ein recht freudloses Leben sein für jemanden,
der noch so jung ist?"
„Das Leben eines Priesters?" fragte er. „Auch
ich habe einst so gedacht, aber jetzt bin ich ganz^ an­
deren Sinnes, und ich fühle mich glücklich Und ubn»
gens ist es doch sicherlich etwas Safires, anderen
zur Glückseligkeit zu verhelfen, nicht wahr? Und ein
Pttester kann das wenigstens thun."
Wir sahen einander an, und ich fühlte, dass es ihm
ernst war. Als ich ihm die Hand zum Abschied drückte,
wurden meine Augen feucht, und etwas von seinem
Glauben und Gottvettrauen kam über mich. Aus
vollstem Herzen rief ich ihm zu: „Gott behüte Sie!"
Ein Jahr war vergangen, und ich saß eines Tages
in meinem Studierzimmer in der Wigmoresttaße, als
der Diener mir eine Karte überbrachte. Achtlos warf


[ 2023-06-29 10:47:54.676 - 19001021 - Seite 10 ]
nähme des Gewerbebundes zu den Wahlen betref­
fende Resolution, welche einstimmig angenommen
wurde. Nachdem Herr Käfer noch einen interessanten
Bericht über seinen Besuch in der Pariser Welt­
ausstellung erstattete, wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Gorrespondenzen.
Friedberg, 17. October.  nach Wien einberufenen Jndu-
striellentag ist folgende Tagesordnung festgesetzt worden:
Dienstag den 30. d. M.. Beginn 2 Uhr nachmittags:
1. Begrüßungsansprache. 2. Wahl der Vorsitzenden und
Constituierung des Bureau. 3. Das Zoll- und Handels-
bündniS. (Referent Herr Dr. Rudolf K o b a t s ch, Wien.!
4. Die Kohlenfrage. (Referent Herr Arnold Grün-
feld, Brünn.) 5. Die Forderungen der Industrie in
Bezug auf Eisenbahn- und Schiffahrtswesen. ^Referent
Herr Fritz Hamburger, Wien.) Mittwoch den 31. d.,
Beginn 9 Uhr vormittags: 6. Socialpolitik: al Unfall-
Versicherung, Alters- und Jnvaliditätsversichcrung. /Re-
ferem Herr Heinrich Vetter, Wien.) I)' Entwurf des
k k. Centtal-Gewerbeinspectorates, betreffend gewerb­
liche Schutzvorschristen. Vorschläge der Gewerbeim'pcclo-
ren, betreffend die Einschränkung der Verwendung
jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen in den gewerb­
lichen Betrieben. (Referent Herr Jean Jungfer-
mann, Jägerndorf.) 7. Strikeverficherung. (Referent
Herr Julius Pa st t e e, Wien.) 8. Industrielle Organi-■
sation. (Referent Herr Dr. Josef Kahl. Reichenberg.,
9. Stellungnahme der Industrie zu den Neuwahlen
(Referent Herr Friedrich Jasper, Wien.)
(Der Strikt der Südbahvarbeiter in Triest .)
Der Strike der Magazinsarbeiter der Südbahngesell,
schaft, zusammen 510 Mann, dauert an. Die Südbahn-
gesellschaft ist bemüht, durch Heranziehung verfügbarer
Arbeitskräfte die Verkehrsunterbrechung möglichst rasch
zu beheben. Den Arbeiter» wurde mit 1. November
eine Reihe von Zugeständnissen in Aussicht gestellt
Die Generaldirection erklärte sich jedoch nicht in der
Lage, die Accordarbeit abzuschaffen. Von Triest ist am
18. d. M. kein Lastenzug abgegangen. In den statt
gefundenen Versammlungen der strikenden Südbabn-
arbeiter wurde die Hoffnung ausgesprochen, dass aus
ein Weitergreifen der Bewegung aus alle größeren
Südbahnstationen zu rechnen sei.
Kircbkiche Hlachrichterr.
(Mission.) Vom 28. October bis 4. November wird
eine Mission in der Pfarre Mürzsteg von zwei hochw,
Redemptoristenpatres aus Leoben abgehalten.
(Jubiläum.) Prälat und Domherr des Wiener
Metropolitan-Capitels Franz Kornheisl feierte am
19. d. M. sein sünfundzwanzigjähriges Jubi'öum als
Canonicus von St. Stephan.
(Ein neuer Bischoffitz in der Bukowiica.) Nach
Meldungen der Lemberger Blätter ist sür den neuen
römisch-kalhclischen Bdchosfitz in der Bukowina, der
bekanntlich demnächst errichtet werden soll, Brak
Rudolf MelS-Colloredo aussrseben.
ich einen Blick darauf, und zu meinem Erstaunen las
ich: Pater Johannes Melvin.
Noch ehe ich mich von meinem Erstaunen erholt
hatte, hielt ich eine fette, kleine Hand in der meinen,
und vor mir stand mit seinem wettergebräunten ehr­
lichen Gesicht der Ortspfarrer von Mylrea.
,^)ch habe einmal England besucht, Herr Doctor,"
begrüßte er mich, indem er den Kopf zur Seite neigte,
das eine Auge schloss und mich mit dem anderen
eifrig betrachtete, „und da ich nach London gekommen
bin, glaubte ich auch bei Ihnen vorsprechen zu sollen.
Ich bin noch nie hier gewesen. Es ist eine mächtig
große Stadt, dieses London, viel größer als Kilsyth,
ja sogar noch größer als Dublin. Und nun, mein
lieber Doctor, zu Ihnen! Wie geht es Ihnen? Noch
immer Junggeselle? Ich möchte wetten, Sie sind jetzt
verheiratet?"
Ichs versicherte ihm, dass er sich darin irre und ich
Noch nicht in der Liebe Fesseln geschlagen sei. Es
bedurfte dann einiger Mühe, ihn zu veranlassen, bei
mir zu speisen, denn er schien zu glauben, dass ich
zu sehr beschäfttgt und ein zu großer Mann sei, als
dass ich meine Zeit Besuchern widmen könnte. Es ge­
lang mir indessen, seine Einwürfe zu widerlegen, und
wir verbrachten einen recht vergnügten Abend zu­
sammen.. Ich «erkundigte wich nach allen meinen Freun­
den in Irland und Pater Johannes kargte nicht mit
den Auskünften, die er in seiner derben, ehrlichen
Art ertheilte.
„Im Herbste wollen sie Hochzeit machen," bemerkte
er, als er von Ellen und Michael sprach, „und Sie
können es mir glauben, Doctor: ein schönes Paar
machen die beiden. Ich soll unserem Fräulein von
Ihnen, lieber Doctor, das Versprechen mitbringen,
dass Sie auf ihrer Hochzeit tanzen werden."
Lachend versprach ich ihm, zu kommen, wenn es mir
irgend möglich sein sollte, obwohl nicht ausgeschlossen
war, dass Berufspslichten mich noch im letzten Augen­
blicke in London zurückhalten könnten. Bisher hatte
der Pfarrer noch mit keiner Silbe seines Kaplans er­
wähnt. Neugierig und auch einigermaßen besorgt, ob
meine schlimmen Besürckilungen eingetrossen wären,
fragte ich Pater Johannes nach ihm. Sofort zog ein
Schatten über sein Gesicht, und mit einein schiveren
Seufzer antwortete er:
„Die Qualen des armen Jungen sind nun vorüber.
— Vor vier Wochen haben nur ihn begraben."
Dann mit der 5)and sich die Thränen aus den Augen
wischend, fuhr er fort:
„Glauben Sie es mir, lieber Herr Doctor, er war
für diese Welt zu gut. Er war aus dem Stosse, aus
dem der Herr die Engel und Heiligen macht, und als
er Priester wurde, brachte er in seinem Herzen eine
schwere Last mit. Denn wenn er auch in seinem Herzen
so rein und unschuldig wie eine Lilie war lind weitn
er auch seinem Gelübde in Gedanken und Thaten treu
blieb, so war er tzoch für den Sonnenschein und nicht
sür den Schatten geschaffen, und das Leben eines
Priesters ist gar einsam und schwer, und Anton war
dazu noch fast ein Kind. Den ganzen Winter hindurch
hat er sich tapfer ausrecht gehalten und mit leuchten­
dem Gesicht wandelte er unter uns, so dass wohl
niemand glauben mochte, dass schon der Tod Hand
auf ihn gelegt hatte. Als der Sommer kam, wurde
sein Gesicht noch röther, seine Wangen glühten und
seine Augen strahlten von neuem Feuer. Und die ganze
Zeit über welkte er dahin, und nur einer wusste es:
sein treuer Freund und Bruder Johann! Ja, Herr
Doctor, ich sah es kommen, und mein Herz blutete,
und ich suchte ihn zu trösten, denn ich habe ihn ge­
liebt wie sonst niemand auf der Welt."
„Glauben Sie denn, dass er sich unglücklich fühlte,
Herr Pfarrer?"
„O nein, Herr Doctor," erwiderte der kleine Herr
, bestimmt. „Er war keineSivegs unglücklich, aber sein
Glück war nicht das geivöhnlicher Sterblicher. Er
; war ein stiller, friedlicher Mensch, ein ttefes, ruhiges
; Wasser, in dem sich der Himmel spiegelt. Gott sei seiner
Seele gnädig. "Als es wieder Winter wurde, musste
er das Bett hüten, denn er >oar nur noch) Haut und
Knochen. Wenn ich ihn besuchte, begrüßte er in üb üei-r
mit seinem freundlichen Lächeln und seinen lielvn Wor
ten, und als er hinüberschlies, war es, als wenn ein
müdes und fckiwaches Kind, das froh in, seine Augen
schließen zu könne», zu Bette gehl."
Er schwieg, und Thränen liefen tliin da-' Geübt
heninter. "Nach einer kurzen Weile fuhr er mil be­
wegter Stimme fort:
„Tort oben fühlt er sich ganz gewiss wohler als hier,
denn er war sür diese Welt zu gut. Den letzten Ab
schied nahm ich von ihm, als er in seinem prieüer
lichen Ornate in dein alten Donre zu Kilsmli aufge­
bahrt lag. Viel Volk war gekommen, um ihn nach
einmal zu sehen, und wieder gegangen, und "Nacht
war es geworden, und der Mond leuchtete mii seinem
kalten Lichte in die Kirche hinein. Da lag er— Gon
hab ihn selig— mit geschlossenen "Augen nud aus
der Brust gefalteten .Händen und schlief! An seiner
Seite kniete ich ganz allein nieder und betete sür
ein stilles Vaterunser, meine Lippen führte ib au
seine Sttrne und am anderen Tage folgte ich il»»
letzten Ruhestätte."
Abermals hielt er inne und hielt sich die Hand vor
die Augen.
„Niemand hat je erfahren, was in dem Herzen des
armen Jungen vorgieng, als er Prieirer wurde und
das volle Licht des Tages mit dem Frieden Gottes
vertauschte. Und nie hat ihn sein Thun gereut, nie­
mals hat er in seinem Glauben geschwankt, und dein
Herrn hat er die Treue gehalten. Ganz gewiss wird
Gott der Herr ihm dafür seinen Lohn zutheil wcrdeir
lassen."
„Armer Pater Antonius." sagte ick».
„So können Sie, menschlich gesprochen, wobt
sagen," bemerkte der kleine Pfarrer. „Ick» schätze ihn
glücklich."


[ 2023-06-29 10:47:54.676 - 19001021 - Seite 11 ]
Erlaube mir die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich das altrenommierte
g: Delicatessen-Gescliäft und Frühstückstube g
Stempfergasse IVr\ lO
von Frau J. Paganal käuflich übernahm und das Geschäft unter der Firma J. Paganals Nachfolger
in unveränderter Weise fortführe.
Ganz besonders wird es mein Bestreben sein, nur garantiert gute Ware zu führen «nd bei auf­
merksamster Bedienung die P. T. Kunden in jeder Hiustcht zufrieden zu stellen.
Zahlreichem Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvollst
72-i2j I. Paganals Nachfolger Hans Pagitz.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
SlIP&jCBOllütBO 0
zu L,
Zinsen
4°o Zinsen
4#» Zinsen
und trägt die Renten-
stener von den Zinsen dieser
Einlagen.
gegen Cassenscheine...
gegen Einlagsbücher zu
und im Giro-Conto zu
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis znm Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit hnndignngs-
frei erfolgen.
SOC- 18— 10 a
itelerm. Escompte-Sank.
Thüren, Weitster, «fufiliööm.
Stadtbaumeistcr
J. 6. Wolfs Sägewerk
empfiehlt fich zur Lieferung aller Gattungen
Iimmer- und Tischlerarbeiten. Vor allem
liefert dasselbe schnell und billig rompletr
drnstrrhöide und Kolladr« sammt Beschlag
(Patent I. ®. Wolf).
Etet« »»Hllthi,:
Flügelthüren Krruzthüre» Speisthüren
hoch 250 21O 2-00
&
O
breit 1-25
070
Weiche und harte Auhööden, sowie Lie-
serung trockener, gedöbelter und gefugter
Ittrßöodeulade» I. und II. Qualität.
Jüikrierter preistiris auf Perliiizr». Aperielle
ZeichllimgeA »ach Maisch, [4i-i3
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
o
c
‘St
-i
o
r.
i 4
++ R J
g TVWX^VI' g. j H '1L|?^U JH! j AJ Pjjij
■ lidfc'MMTraiy-wnriM
für den lagen
Dr. Rosa’s Balsam Präger Haussalbe
►0| ans der Apotheke des B. FRA&NER in Prag
i s t ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel ron einer appetitanregenden
and milde abfahrenden Wirkung. Der Yer-
•uuun^vorgaDg wird h?i regelmässiger Anwendung
desselben gekräftigt und im richtigen
dränge erhalten.
Grosse Flasche 1 fl„ kl. 50 kr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schätzt, die Entzün­
dung und Schmerzen lindert und kühlend
wirkt
lo Dosen 135 kr. und 25 kr.— Per Post 6 kr. »ehr.
arannfll Alle Theile
der Emballag e tragen die
nebenstehende gesetzli ch
deponierte Schutzmarke.
iss b. Fragiler, i I.
Postrersandt täglich.
tefc, „Ztn KluriB LÄ"
Depots in den Apotheken Österreich-Ungarns.
In Graz in den Apotheken der Herren Josef Purgleitner, Rud. Dreveny, W. Thurnwald
J. Strohschneider, W. v. Trnköczy, Fr. Frantze, in der Apotheke der Barmherzigen Bruder
und Max Leyrer, Apotheker, Radkersburg. fl75a
S
«
ja
o
•o
8
■ö
es
SS
es
o
S
ei
□
k:
in allen Grössen
zu jedem Preise
bei [72—l
J §crrenpjfc 25.
Jeder Raucher
de.\ Pfeifenrohr, eine
efigarrenivitze rc.
gi-llurllich 'mit Dampfdruck)
schnell in 2 Minuten)
kostenlos (durch eine ge*
!no.»>lich« Kerzenflamme•
rennten will. benutze Nabcn-
steiner's gesetzlich gest iitzien
Selbstreiniger.
Erhältlich bei [71-21
P. Rabensteiner,
Graz, Slnnensrrastc 16.
Vorzügliche [580a
Kastanien und
KörzerWeine
versendet zu äußerst billigen
Preisen und prompt die Laud-
wirtschaftl. Genoffenschaft
in St. Peter bei Görz.
S.'vrürre
Jlas «eilrin
emvficblr ncb den P. T. Tarnen zu
Massage- Behandlungen.
1.
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetischer Nährpräparat bei Lungenkrankheiten,
Nervosität und Nervenschwäche, hex Frauenleiden, Bleichsucht
und Blutarmut, bei Magen■ und Farmleiden, bei Ernäh­
rungsstörungen der Kinder ((Erbrechen, Durehfall), in
der Reconvaleseenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicherseits
glänzend begutachtet 1 ,“:;':
gehende wissenschaftliche Untersuchungen in der
III. medicinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors
Frühwald, in der n.-ä. Eandes-lrrenanstalt Wien, in den
Kliniken der Geheimräthe Kttlenburg, Tobold. Berlin u. s.w.
Hergestellt von [190F10
Bauer Ä Cle., Berl n SO. 16.
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien.
Generalvertretung für Österreich: Apotheker C. Brady,
Wien, I, Fleischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Kundmachung.
Ter Bezirksausschuss Umgebung Graz beabsichtigt zur Unter­
bringung einer etwa zu errichtenden landwirtschaftliche«
Winterschule ein zweckentsprechendes bestehendes Gebäude
nebst Garten oder Ackerland im Ausmaße von ungefähr zwei
bis drei Hektar für eine längere Reihe von Jahren zu mieten,
bezw. zu pachten.
Das Gebäude müsse mindestens enthalten: 2 größere Zim­
mer (Lebrzimmer), 1 Arbeitsraum (Lehrwerkstätte», 2 weitere
Zimmer (SchuUeiterskanzlei und Lehrmittelsammlung^. I Woh­
nung für den Lchulleiier (3 Zimmer oder 2 Zimmer und ICabinet),
sowie die nölbigen Winschaflsräume, wie Küche, Keller, Holzlage
und sonstige Neben äume. In Gemeinden der nächsten Umgebung
von Graz gelegene Gebäude werden bevorzugt.
Besitzer solcher Gebäude, welche dieselben zu vermieten geneigt
wären, werden ersucht, dies unter Angabe des angesprochenen
Mietzinses spätestens bis 31. Letober d. I. dem gefertigten
Bezirkeausichnsie bekanntzugeben. [590a
Bezirksausschuss Umgebung Graz. den 16.Letoberl9OO.
Ter Obmann: Losch m. p
Echte
Tiroler n. Steirisdjf,
von 28 kr. per Liter auf­
wärts, empfieblr [1918
P. Poschinger,
Hkegagaffe 34.
Garantiert echten Seirischen
Sliliiilii!!
o
(zum Tbee vorzüglich geeignet)
pr. Liter 70 kr., empneblk
P. Poschinger,
Ghegastrasse Nr. 34
«is-ä-vis Südbahn-Linienamt.
[1918]
Billige, kräftige Mittags-viiij AbenW.
Mittags
i 4 Kronen,
Abends I Krone 5O Heller im Wochenabonnement. für Franeu
und Mädchen, auch über die Gasse, gegen vorhergegangene
Anmeldung, ^ackstraße 32, 2. Stock, in der „Dienstmädchen-
schule" bes Vereines „Patronage".— Taielbst auch ein
Heim für alleinstehende Mädchen Berkau'erinnen u.)
Wohnung, Soll, i'äicte :c. monatlich 32 Kronen. 1853
Sdlöiie LtlliWml
in größter Auswahl nebst allen modernen UUnt
empfiehlt bestens Th.
Ilirschmaun, Schniiedjsasse S. [1908
Pferde-Kotzen,
«icbfnfciirflft-, ©djlittctt 5, Viilikar- nnb ©tttfoßett, fzlancll-, ^ade,
Kameelhaar- und Plüsch Vieisedecken. abgesrevple Wolliatin-, Roufte-
::nt> boHon-Betlverken, maffcröithte UfrrDcDctfm. PlachtN un? Stoffe,
Seiden- und Wolldeuleltücher, Wtrkrucher. ,'chwarze nv? graue Kolk»
und weike Halina-Rtsie.
Fabpiks-IViederlage i
Guido Strauss Uaclifolger,
örcM, 2Tr. 3. [1941
Ar
^ Htrlti- una Winter 1900.
|UCH Teste 1 M LODEN
1 für Hörrenkleid« 149C15
1 6F10
Itod 1 d. per Meter iQfwirfe Tereeciet
1 D. Wassertrilling, Brunn.
| AiteiBeDommee.MiiötergnUifln.frenco
KAUF und VERKAUF
P&ndbriefe, Low, MSm« etc.
Wechselstuben-
aller Gsttm*
ge& Beetees
SUatepspiere,
KÄUFE von Anlagewerten
w«4m uter i» Mgifflhrt.
Actien-Geseifschaft MI2NVVN',
CAPITALS-ANLAGEN^
|te CayrtalsaeUgep verdae sef n&adliehe ud bnef-
liehe iaftifM tnelmfrn ertheüt.
17TF8
11,1 r EI I Wollzeile 10 and
VVlLll, I», Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:54.676 - 19001021 - Seite 12 ]
/
1900
WfTWIT
±1UlL1A\.IlL
Zur Herbst' «»<
Winter-Saison
empfehle ich mein reich sortiertes Lager letzt­
gekommener Neuheiten in:
Echten tiroler £oden
glatt, gestreift und carriert.
ST Homespuns
für Damenkleider besonders geeignet.
Grösste Auswahl in
Velour-Kleider- und Wäsche-
Barchente,
Kasans, Flanelle, Kleiderstoffe,
glatt, wie in den neuesten Mode-Dessins.
11
für Mode und Trauer, garantiert reine
Schafwolle, vorn billigsten bis zum feinsten
Genre, in reichhaltigster Auswahl bei
Anton Oblack,
„Zum Bischof“.
GBAZ,
BismarckDlaiz
wnwrr
In unserem Verlage erschien soeben:
Das Tandeswappen
der Steiermark.
-Lntlleijnng its ^Landeswappens. ^Lntwickcfungsgelchichtc
des heraldilchen Panthers und Geschichte -es Wappens der
Kleiermark iw Wahmen der bajuwarisch- carantanischen
Wanthergruppe.
Von
Alfred Ritter Antony von Siegenfeld.
8". 440 Seiten.
Mit 41 Text-Illustrationen sowie 105 zumeist farbigen
Original-Abbildungen aus 51 Tafeln in Mappe.
■2f*-reie K 20'—.
#1160 inglctdi den IN. Sand der ..Forschungen mr versalsmig»-
»nd NerrvaUungs-Gelchlchtr der Stklermark
Landrsfiirst,
Vehörden und Stände
drs Berzogthums Slrier
' 1283-1411.
Bon
Professor Dr. Fran) von Krones,
Mitglied der hisloiijchrn isandes-Commiision.
8°. 271 Seiten.
K 4*50.
Gilbet zugleich den IV. Land der „Forschungen zur verfassung»-
und Uerioallungo-Geschichle der Hlelermark".)
Dieser Band schließt sich in Hinsicht auf Zeit und Stoff
dem I. Bande der „Forschungen" an, der aus gleicher Feder
unter dem Titel „Verfassung und Verwaltung der Mark
und des Herzogthums Steier, von ihren Anfängen bis zur
Herrschaft der Habsburger" 1897 erschien. Darf er daher
in dieser Beziehung als Fortsetzung des früheren gelten, so
bildet er doch wieder ein Ganzes für sich: Dort wurde der
Versuch gemacht, Verfassung und Verwaltung der Steier-
mark bis zum Fahre 1283 nach allen ihren Seiten dar­
zustellen, hier ruht, wie dies schon der Titel andeutet, der
Schwerpunkt in der Landesherrschast und im Ständewesen
der Folgezeit nach ihren gegenseiligen Beziehungen.
Demnächst erscheint ferner:
Der
provisorische Landtag
des Herzogthums Steter
im Jahre 1846.
Von [191F10
J«nz stwof.
8. 190 Seiten.
Verlagsbuchhandlung ,Styria*
in Graz.
r tkd
^Ar
Antonins-Blätter
gewidmet!vr Nklrhruug des hl. Llitonius vl>u städna.
C.llnstrierle 17 Toinn#t'd': irr
11:1 baf failio'.iidii' bc.iti.t;c' 47 o1 1 Cflerrnü zur Beförderung de»
IledliiLeu PSerKe, i „Pas Arot der ^rmen".
— Mit dem Arge» de» Aeiligeii Aalcr» Papk !e» XIII.
Emrioi'Icn mir» gkje^ni'l von mevreren( 5 r:dn'äwüu und ^lictioleu.
^frau^sa'gt'dt'u und redigiert von
IKtfrcö v>cix icmar.
I:r II. Jahrgang begann am l iCaM'fr Nvx'» Prrr-- pro Iabr»
gang in 12 Heuen mtt Urancounentung vcr Po't- Aroneu.
Zu bestellen in■ 87a
Budapest, IV. Bezirk, Franciscanerkloster.
!! Petroleum-Glühlichtü
Patent: W. Plttner.
Zollkommen gefohr» und geruchlos, kein Rußen, an
eher Petroleumlampe von 15"' aufwärts anbringbar.
Brennmaterial: Petroleum jeder Gattung.
Brenndauer: 1 Liter 16 Ltuuden.
Zrennkosten: per Flamme und Stunde nur 2'> h.
Leuchtkraft: 70 Kerzen.
Ersatz-Cylinder und GlfihkSrper bei uns
erhältlich. [72-5
Maly 8 s Hlawatschek,
Kraz, Kalchöerggaffe Hlr. 1L.
l. Luser s Tourislenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen rc.
Haupt-Depot r
(..Schwenks Apotheke, Wien-li/leidling.
„ M°- Luser’s
verlange ********* ** eo tv°
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Sraz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmh. Bruder; I. Sichler; B. «Oeischer; F. Frantze;
F. Dinstl; M. Hofmann; W. Thurvwald; A. NcdwedS
N-'chfelger (I. Strohschneider); V. Leithner. Brück a.
M.: Al. Trögl. Cilli: K. Gela. Leoben: K. Filipek;
I. Pserschy. Marburg: W. König. Radkersburg:
M. Lehrer. 11Ö2F1
Die Reichenberger
Tuchschuh- Niederlage
der Frau A. Tuseman’s Nachfolgerin
befindet sich [1937
Grat. nur kleisdorfgasse 4. 2. Stock.
An den IjorijitnlrtiiQcii Clerns!
Gefertigter empfiehlt sich zur Anfertigung von Talaren,
Salon- und Rilmerröcken, sowie Überziehern, Gilets,
Hosen, Havelocks, Perleu-Celloloidcollare und Birctte.
Stets vorräthig. Um geneigten Zuspruch bittet
JPbftlipp Freydl, Schllkidermtilitr.
63—21J Graz, Mariahilferplatz 3, 1. T1.
s
teplia n Schwalls Naclif. Nikojans Mathes
Schiefer- und Zicgrldcckcr 5l.r
MaifFredygasse Nr. 7.
Toleplion Nr. .>70.
515— 1
Vergoldet Arbeiten
und Einrahmungen von Silbern
jeder Art, sowie die Renovierung derselben euwievlen
Anton §eidl cV §obn 9
Bürger und Bergolder in Graz. 72-21
Uojigajse 1, Arbeits-Socal: Schönaugaffe 7.
"Vor-ratS! Willig!
Gegründet im .Till»ro.
! Neue Preislisten!
Für Wiederverkäufe!: find erschienen mit den billigsten En
gros-Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
F. Thebens ’Vaehf olser. M. Erler.
Linz a. d. Dona«, Kaisergasse 99.
Sämmtliche Blumenbestandlheile. Pavierblumenausichläge,
Filigranmalerial, Palmen, Cncas, gelrocknekc Gräser, Farren,
Blätter rc. rc. Fertig eingerichtete Cassetten, für jeden Laden­
tisch passend, mit Blumenmatcrial schön sortiert Seiden-
vapiere, böhmisches und englisches Fabrikat, Croveoapiere, ein-
farbig und gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decora
tionsgcgenstände jeder Art, Lampenschirme aus Seiden-
und Crepepapier, zum Preise von 20 h bis 4 K, Falten-
schirme, Scidenschirme auf Drahtgestellen, Lichischutzer,
Topshüllen, Papierguirlanden, künstliches Lbst— Specialität:
Christhauu>sehu»ucK in jeder Ausführung, von den billig
sten bis zu den feinsten Sorten. Fertige Cassetten zum Ver­
kauf von 70 Heller auswärts bis 4 Kronen.— Alles wird
prompt, schön und geschmackvoll geliefert. 130F22
öesterrelelilselie
Schubert- Werke
WIE IV
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GllAZ ->7A
Kerrengasse 28 (neuer Hhonethof).
»»
Elektrische Beleuchtnng*
** and Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Eiurichtllugeu str Elkktrilhkwik und ELlvalliplaÜlk.
Bau von Dyuamomaschinrn und Elcktromotoreu für
Gleichstrom, ein- und mehrphasige« Wechselstrom,
(Drehstrom), Maffenfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Faffungen.Elektricilätszählern, Mess«
instrumeuteu, Beleuchtungskörpern und andere« elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünfte bcreitwilligst ertheilt.

