
[ 2023-06-29 10:39:08.808 - 19000311 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kid«Nt-a: Ktürrchtsasse Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— 7,6 Uhr nachmittags.
Administrativ»: Albrechtgassr £lr. 6.
DEZ volttblat? erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgende» Tages,
' Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vrannmerations-Preisr:
Air ftra}: ,«tnjrr BolUblatt' mit ,6onntagäboto' monatl. K 2, vierteil. L 6, halbj. K 12, ganzj. K 11.
,®tajer Bolöblatt' »hne .Sonntagebete' monatl. K lUO, viertelj. K 5- 40, halbj. K 1080, ganzj. K 21 90.
Für Zustellung ins Hau» monatlich 20 tu
zntt fftst: ,®ta$rr BolBblatt* mit ,konntagsbote' monatl, K2-70, viertelj. K8, balbj. K 16, ganzj. K 32.
,Erazer BolSblatt' ohne ,Sonntagsbote' monatl. X 240, viertelj. K 7, halbj. K 14, ganzj, K 28.
Einzelne Nummern ohne ,Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 57. Graz, Sonntag, 11. März 1900. 33. Jahrgang.
Liberale Gorruption in Ungarn.
Tie Affaire Banffy-,Vaterland' war inter-
esiant genug, um die allgemeine Aufmerksamkeit
auf sich zu lenken, weil damit wieder ein Stück
Corruption aus den tonangebenden Kreisen unseres
Nachbarlandes aufgedeckt wurde. Allerdings war der
Schlusseffect der vom .Vaterland' gemachten Ent­
hüllungen vorauszusehen: Man schießt und schlägt
sich, die Corruption aber bleibt dieselbe. Das
.Vaterland' hat seine Behauptungen dahin präci­
siert, dass Banffy nicht etwa mit der liberalen
Wahlcassa durchgegangen ist, sondern dass er sie
seinem Nachfolger S z e l l nicht übergab. Damit
schien die Geschichte einschlafen zu wollen, als am
Donnerstag die geschlossene Sitzung des ungarischen
Abgeordnetenhauses der Angelegenheit eine neue
Wendung gab, die dem Baron Banffy und seinen
Getreuen höchst unangenehm sein dürfte. Die Ver­
theidiger Banffys verwickelten sich in allerhand
Widersprüche, die aber in Summa nachstehende
Schlüsse gestatten.
1. Der Ministerpräsident Baron Banffy war
zugleich Verwalter der liberalen Parteicassa,
deren Zweck Wahlbestechung ist. 2. Diese Partei­
cassa wurde, wie Szell gestand, von Baron Banffy
ihm nicht übergeben. 3. Für die Wahlen wurden
(trotz des Dementis des Barons Fejervary) auch
Gelder aus dem Auslande verwendet. Denn Banffys
Vertrauensmann, Gajary, gestand ausdrücklich:
-Baron Banffy erklärte auch, dass alle jene Gelder,
die ihm 1896 zur Verfügung standen, derartiger
Natur waren, dass er sie als ungarischer Pa­
triot ruhig zurVerfügung nehmenkonnte,
dass ausländisches Geld nicht mit derBe-
stimmung in die Wahlcasse gelangte, dass
dafür eine materielle oder politische Verpflichtung
übernommen worden wäre.« Also, ausländisches Geld
war da, freilich ohne ausdrückliche „Bestimmung",
dass selbes aber dennoch seinen Zweck wird erreicht
haben, dürfte wohl niemand bezweifeln. 4. In Un­
garn sind liberale Wahlen nur denkbar unter einem
Aufwande einer Unsumme von Bestechungsgeldern,
so zwar, dass, wie der Minister (!) Baron Fe­
jervary zu gestehen sich nicht schämte, im Jahre
1898 Wahlen gar nicht möglich waren, da die Wahl-
cassa hiesür kein Geld hatte. 5. Die Verbindlichkeiten
mit den Bestochenen waren derart, dass gewisse
Geldbezüge zwei Jahre nach Abschluss der Wahlen
noch andauerten. Vor allem interessant ist das, was
Geza Polonyi sagte.
Daraus, dass 1898 keine Wahl stattgefunden hat,
weil kein Geld vorhanden war, bemerkte er, dass es
1898 kein votiertes Budget gab, ohne welches Wahlen
unmöglich waren. Der Artikel des '.Vaterland' ist
für ihn ganz indifferent, es ist aber nicht gleichgiltig,
dass Banffy Wahlgelder verwaltet hat. Redner inter­
essiert sich nicht dafür, was Banffy dem Baron Fejer­
vary gesagt hat, er ist jedoch neugierig darauf, wer
vor Banffy die Wahlgelder verrechnet hat. Redner
wünscht die Vorlegung dieser Verrechnungen, zum
mindesten sollen einige angesehene Mitglieder der libe­
ralen Partei die Verrechnungen prüfen. Wenn sie
erklären, dass nichts übrig geblieben ist, wird sich
Redner vor dieser Erklärung beugen. Redner hat
aber sichere Kenntnis davon, dass noch im December
1898 ein Theil des Geldes vorhanden war, es konnte
also nicht im September verbraucht worden sein. Ja,
Redner weiß auch, dass diejenigen, die aus der Partei-
casse Geld erhallen haben, das formelle Qbligo über-
nahmen, es zurückzuerstatten, was auch aus der be-
kannten Rede Rohonczys hervorgieng. Wohin sind
wohl solche zurückerstattete Wahlgelder eingelangt?
Das sind bittere Worte!
In Ungarn fühlt man auch die gewaltigen Hiebe,
die da auf Banffy und seine Schildknappen nieder-
sauslen, und wenn die Betroffenen wirklich ein poli- j
tisches Taktgefühl hätten, so müssten sie wohl auf
der Stelle von der Bildfläche verschwinden. Es ist
bezeichnend, dass sie statt dessen eine Beschönigung
wagen, und Blätter, wie der .Pester Lloyd', zur
Entschuldigung der Banffy'schen Manipulationen an­
führen, dass Wahlbestechungen auch von den früheren
Ministerien getrieben worden seien. Wahrlich, die
Anhänger Banffys müssen sich vor der ganzen Welt
schämen; und so etwas nennt sich Parlaments­
majorität der ritterlichen Nation! So etwas hat
die Macht in der Hand, über die Interessen einer
ganzen Reichshälfte zu entscheiden! Das sind wirk­
lich liberale Koryphäen, so liberal, dass sie über
manche Dinge hinaus sind, auf die man sonst selbst
in der politischen Welt etwas hält. Ein Budapester
oppositionelles Blatt zeichnet die ganze Bedeutung
der Ugron-Affaire trefflich, wenn es schreibt:
»Die bei der Sitzung zutage getretenen Zeichen
des VerfalleS machen jedermann fühlbar, dass unser
öffentliches Leben entartet und die politische Lage ge­
spannt, die parlamentarische unhaltbar ist. Jeder­
mann wird in Nachdenken darüber versenkt, in erster
Linie Szell.
Dieser Sitzungstag war nur der Vorgeschmack der
späteren und besonders im Herbste folgenden unbarm­
herzigen Streitigkeiten. Es wird nach einigen Duellen
einige Stille eintreten, aber d>e bösen Folgen der
allgemeinen Gehässigkeit weroen die vorzeitige Weg­
schickung dieses in Sünden gebornen, zu Gutem nicht
fähigen Vertretungskörpers nur beschleunigen. Szell
hat die Neuwahlen für 1901 geplant, aber wenn es
so fortgeht, wird er die Neuwahlen, wozu er in
jedem Momente die Erlaubnis erhält, ausschreiben
und es der Nation überlassen müssen, tabnl» rasn
zu machen.«
Der traurige Trost ist nur,— dass es kaum
besser werden dürfte.
Nebenbei sei noch des seltsamen Herrn Ugron ge­
dacht, der sonst als radicaler Katholik sich geberdet,
sich aber nicht schämt, dem Herrn Banffy mit der
Pistole gegenüber zu treten. Das ist ja recht nett
und stimmungsvoll. Wenn Ugron den Banffy wirk­
lich für das hält, als was er ihn schildert, so kann
er ihm nicht— abgesehen von der eklatanten Ver­
letzung einer katholischen Moralvorschrift— mit
der Pistole, sondern höchstens mit einem etwas un­
gefährlicheren Mittel gegenübertreten.
Italienische Schulzustände.
Um den Leuten das Gruseln vor einer kon­
fessionellen Schule beizubringen, hat man bei uns
in Oesterreich mit Schlagwörtern, die voll von
Heuchelei, Verleumdung und Verdrehung sind,
fleißig operiert, so dass die irregeführte Menge
sich darunter- einen Wauwau vorstellt, der „Volks­
verdummung", „Knechtung der Lehrerschaft" usw.
im Gefolge führt. Es wird daher gut sein, sich
einmal die Schulzustände in Italien, in einem
Lande, wo die Schulgeseygebung nach dem Her-
zen eines Jessen und Täubler functioniert, näher
anzusehen, und dafür ist die amtliche Berichter­
stattung, nämlich des Generaldirectors des italieni­
schen Volksschulunierrichtes, eine verlässliche und
unparteiische Quelle. Im Jahre 1896 hat der
Generaldirektor für deir^ Volksschulunter-
richt, Professor Franz Torracca, dem Mini­
sterium über die ihm unterstellten Schulen einen
ebenso vortrefflichen als betrübenden Be­
richt erstattet: vortrefflich durch die Menge der
gesammelten Taten, durch die klare Gruppierung
des statistischen Materials und durch die daran ge­
knüpften eingehenden Betrachtungen und Schlüsse:
betrübend aber durch die unzähligen darin bloß­
gelegten Uebel st ände und wahrhaft elen­
den Un z u l ä n g l i ch k e i l en aus dem Gebiete
des italienischen Volksschulwesens. Allgemein ist
die Klage über die ganz ungeeigneten Schullocale;
zahllose Schulen sind untergebracht in armseligen
dumpfen Hütten mit niedrigen Tecken und schmutzi­
gem aufgelockertem Boden ohne Platten- oder Ce­
mentbelag, ja selbst ohne die Festigkeit einer Tenne
mit Fenstern ohne Scheiben und Läden; meist
fehlt jede Abortanlage. Viele Schulen befin­
den sich in Ställen, wo die Schulkinder im
nämlichen Raume mit den Kühen, Maulthieren,
Eseln, Ziegen, Schweinen und Hühnern zusammen
weilen und der Lehrer von Gemeindewegen dafür
verantwortlich gemacht wird, wenn ein armer
Schüler am Abend ein Huhn mit nach Hause gehen
heißt. Mehr als zehn Procent sämmtlicher Volks­
schulen sind ohne Tische und Bänke; dort müssen
die Kinder auf dem bloßen Boden hocken
und ihre Arbeiten auf den Knien oder aus dem
Boden schreiben; in anderen fehlen die Lehrmittel,
so dass nur die Hälfte oder ein Trittel Bücher und
Hefte besitzt. Tie Volksschullehrer befin­
den sich in den materiell ärmsten und oft­
mals auch moralisch unwürdigen Ver­
hältnissen; denn aus Hunger und Noth
müssen sie auf alle nur erdenklichen Nebeneinnah-
men bedacht sein. Leider gibt es— insbesondere
im Süden— sehr viele Gemeinden, welche ihre
Schulen vergessen. Ganz traurig ist es mit der
Volksschule in Apulien, Calabrien und in der Ba-
silicala, auf Sicilien und Sardinien bestellt. Tie
Gemeinde Sarule im Bezirk Nuoro auf Sardinien
hat z. B. ihre Schule auf Befehl des Banditen Sa-
linas einfach während fünf Monaten geschlossen
und dem Lehrer das Gehalt gesperrt. Es hatte
sich nämlich auf jene Stelle der Neffe des Salinas
als Bewerber gemeldet, und als dieser das Amt
nicht erhielt, so befahl sein Lheim den Grund­
besitzern, in deren Scheune die Schule unterge­
bracht war, bei Todesstrafe, Lehrer und Schüler
aus ihrem Eigenthum hinauszujagen. Ties ließen
sich die Vermieter des Schullocals nicht zweimal
sagen, und so genossen die Schulkinder von Sarule
fünf Monate lang Ferien. 53 Procent sämmtlicher
schulpflichtiger Kinder in Italien, d. h. über
500.000, besuchen überhaupt keine Schule; es ist
darum nicht zu verwundern, dass Sardinien und
Sicilien jetzt noch über 70 Proccnt Analphabeten
ausweisen. In den vier Jahren seit Verössentli-i
chung des Torraccaschen Berichtes hat sich um
diese kläglichen Zustände kein Mensch gekümmert,
weder die Regierung, noch das Parla­
ment, noch die Presse. Äm 3. d. ist nun eine
Petition von 10.000 Lehrern der Abgeordneten­
kammer zugegangen mit zahllosen Vorschlägen, so­
wohl das Los der Unterrichtenden als auch die
Verhältnisse der Volksschule und ihrer Verwaltung
zu verbessern. Und das kann geschehen im fteien
Italien, dessen Regierung doch von allen „cleri-
calen" Anwandlungen freizusprechen ist.
Graz, 10. März.
Ein Ministerrath hat gestern im Abgeordnelen-
hause vormittags unter Vorsitz des Ministerpräsiden-
ten Dr. v. Koerber stattgefunden, an welchem
sämmtliche Mitglieder des Cabinets theilnahmen.
Tas Abgeordnetenhaus hat gestern still und
ruhig gearbeitet und die Tagesordnung prompt er­
ledigt. In Ergänzung unseres telegraphischen Be­
richtes tragen wir Folgendes nach:
Bei der Verhandlung über den Tringlichkeits-
anlrag der Abg. Tworzak und Gemmen, belref-
find die Aufhebung des kaiserlichen Patentes vom
Jahre 1854, bemerkt
Abg. Kozakiewicz, der Wirknngskre'S der
Polizei müsse genauer beschränkt werden, als es
heute der Fall ist. Er verlangt die Verweisung der
heute der Polizei vorbehaltenen Straffalle an die


[ 2023-06-29 10:39:08.808 - 19000311 - Seite 2 ]
ordentlichen Gerichte und erklärt, dem Antrage
^*Abg^Hofmann" Wellenhof führt aus, es
sei höchste Zeit, dass mit dieser Verordnung, die
ein vorsintflutliches Fossil ist, aufgeräumt werde
und an deren Stelle gesetzliche Bestimmungen, welche
dem gerichtlichen Jnstanzenzuge unterliegen, gesetzt
werden. Dieses Strafverfahren sei auch mit den
Staatsgrundgesetzen nicht vereinbarlich, indem eine
namentliche Anzeige bei der Polizei genüge, um der
persönlichen Freiheit beraubt zu werden. Diese Ver­
ordnung sei ein Füllhorn kleinlicher Chicanen, eine
willkürliche Bevormundung der Bevölkerung durch
die Behörden, ein Hindernis für die freie Meinungs­
äußerung, auch eine Schule der Heuchelei und Ge-
heimbündelei. Sie sei deshalb eine Gefahr für den
Staat und ihre Beseitigung läge im Interesse des
Staates selbst. Aber auch der Polizei wäre damit
eine Wohlthat erwiesen, und sie könnte dadurch das
Amt, zu dem sie berufen, in besserer Weise erfüllen
als heute. Sie würde auch in den Augen der Be­
völkerung dann nicht mehr so gehässig dastehen, wie
es heute begreiflicherweise der Fall sei. Redner hofft,
dass sich das Haus zu einer einmülhigen Willens­
kundgebung aufraffen werde, denn die Beseitigung
dieses politischen Nothstandes sei nicht Sache eines
einzigen Volkes oder einer einzelnen Partei. (Leb­
hafter Beifall links.) Die Dringlichkeit des Antrages
wird hierauf mit der erforderlichen Zweidrittel-Majo­
rität angenommen und der Antrag selbst einstimmig
dem Justizausschusse zugewiesen.
In der Begründung seines Dringlichkeitsantrages,
betreffend die Vorlage eines Militär st ras gesetzes
und einer Militärstrafprocessordnung, unterzieht Abg.
Freiherr v. Prazak die bestehenden Bestimmungen
einer scharfen Kritik. Das geltende Militärstrafver­
fahren stehe im Widersprüche mit dem Staatsgrund-
gesetze. Er bemängelt, dass bei dem heutigen Ver­
fahren der Angeklagte erst beim Schlussoerhör in
Kenntnis gesetzt werde, warum er eigentlich ange­
klagt ist, und rügt die Art des Beweisverfahrens
und die Zusammensetzung der Kriegsgerichte, dann
den Gang der Verhandlung vor denselben und die
Mangel der Verhandlung. Er skizziert weiter die
Forderungen, die an eine den modernen Principien
entsprechende Militärstrafprocessordnung gestellt wer­
den müssen. In Österreich könne man sich zu einer
Reform des Militärstrasprocesses nicht aufraffen, weil
auch Deutschland eine solche noch nicht vorgenommen
hat. Es mache den Eindruck, als ob man darauf
warte, bis in Deutschland eine ähnliche Reform
Platzgreife.
Bei der Abstimmung wird diesem Antrage die
Dringlichkeit zuerkannt und der meritorische Antrag
selbst angenommen.
Wie verlautet, soll das Abgeordnetenhaus am 16. d.
seine letzte Sitzung halten und sodann der Reichs­
rath vertagt werden, um für die Session der
Landtage Raum zu schaffen. Dieselben sollen bis
anfangs Mai tagen, worauf dann eventuell wieder
der Reichsrath zur Fortsetzung seiner Arbeiten ein­
berufen werden wird.
Der socialpolitische Ausschuss. In der gestern
abends stattgehabten Sitzung des genannten Aus-
schusses hat der Obmann Baron Di Pauli auf
die bisherige angestrengte Thätigkeit des Subcomitö
hingewiesen und mitgetheilt, dass das Subcomitö
natürlich noch nicht in der Lage sei, einen Bericht
zu erstatten. Da nun die dem Ausschusse gestellte
Frist am Montag abläuft, so— meinte er—
wäre am Montag in diesem Sinne an das Haus
zu berichten. Nach einiger Debatte wurde auch be­
schlossen, dass der Obmann dem Hause mündlich be­
richte und begründe, dass und warum die Frist
nicht eingehalten werden konnte. Der Ausschuss nahm
dann noch den Antrag des Dr. Slama an, der
die ganze Angelegenheit einfach auf die Regierung
überwälzt. Den Bericht über diesen Antrag Slamas
wird Dr. Kramar erstatten.
Gerüchte. .Narodni lisch' melden, dass die Auf-
lvsung des Reichsrathes geplant sei und das
Ministerium die Vollmacht hiezu besitze. Derartige
Meldungen über die Auflösung des Abgeordneten­
hauses und einer beabsichtigten Militärdictatur tauchen
auch in anderen Blättern auf. So bringen .Plzensky
Wttj' eine, wie sie behaupten, aus bestinformierter
Quelle stammende Meldung des Inhaltes, Minister-
Präsident v. Koerber hätte in seiner Audienz dem
Kaiser seine Demission angeboten, die aber nicht an­
genommen worden sei. Der Monarch habe den
Wunsch ausgesprochen, Dr. v. Koerber möge so lange
rm Amte bleiben, bis alle Mittel erschöpft wären,
Reichsrathe eine feste Majorität zu schaffen,
weiche die Staatsnothwendigkeiten bewilligt. Beige­
fügt wird der Meldung, dass die gegenwärtige Re-
gierung durch eine andere ersetzt werden solle, sobald
der üreichsrath aufgelöst werden müsste, von welcher
ventualitat mrn nicht m:hc weit entfernt sei.
Einige der gegenwärtigen Minister würden in das
neue Cabinet eintreten. Gleichzeitig würde eine Än-
derung bei der böhmischen Statthalterei eintreten
und ein hoher General zum Statthalter ernannt
werden. Ist wohl nur ein Wauwau-Spiel.
Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte gestern
die Debatte über das Handelsbudget fort.
Handelsminister Hegedüs beantwortete verschie­
dene Anregungen und erklärte, die Regierung sammle
vorläufig noch Gutachten über das Cartellwesen.
dessen Missbräuche beseitigt werden müssen. Auch
der Förderung der Mühlenindustrie wende die Re­
gierung Aufmerksamkeit zu. Der Minister zählte die
Maßnahmen zur Förderung der Landwirtschaft und
der Industrie auf, die er bereits eingeleitet und noch
durchzuführen gedenke, und empfahl das Budget zur
Annahme. Das Budget wurde dann im allgemeinen
angenommen und die Specialdebatte begonnen.—
Nächste Sitzung heute.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 9. März. Der deutsche
Reichstag nahm die §§ 1, 2 und 14 des Fleisch­
beschaugesetzes, welch letzterer das Einfuhrverbot be­
trifft, in der Commiffionsfassung an, obwohl sich
Posadowsky und Fürst Hohenlohe gegen die
Commissionsfassung ausgesprochen hatten.
Es verlautet, dass es infolge dessen zu einer Re­
gierungskrise kommen werde, da zu besorgen stehe,
dass die Agrarier gegen die Flottenvorlage stimmen
werden. Natürlich wird, wie dies noch jedesmal bei
solchen Conflicten der Fall war, bereits von der be­
vorstehenden Demission des Reichskanzlers gespro­
chen. Es ist eine seltsame Constellation: die Öex
Heinze und das Fleischbeschaugesetz! Es fehlt nicht
an einem gewissen Zusammenhange.
Frankreich. Der am 9. d. im Pflais Elysse
abgehaltene Ministerrath berieth über die Maßnah­
men, welche zu treffen seien, um eine Unterbrechung
der Vorstellungen der ,6omsäis fYan^aise' zu v: r-
hindern. Wahrscheinlich wird es möglich sein, sie im
Odeon unterzubringen, während die Vorstellungen
des letzteren in einem anderen Theater stattfinden
würden. An dem Wiederaufbau der ,Comedie‘
wird unverzüglich geschritten werden. Die eingeleitete
Untersuchung wird hoffentlich in kürzester Zeit die
Ursachen des Brandunglückes feststellen.
In der Kammersitzung am 9. d. interpellierte der
Deputierte Muze wegen des Theaterbrandes und
sagte, man müsse das Publicum beruhigen. Der
Minister solle erklären, ob die subventionierten
Theater die Reglements beobachten. Der Redner ver­
langte den sofortigen Wiederaufbau des Theaters.
Italien. Aus der Kammersitzung am 9. d. wird
gemeldet:
Nach einer langen Rede des Deputierten D e l-
balzo wird in namentlicher Abstimmung Schluss
der Debatte über den ersten Artikel der Nothoer-
ordnung angenommen. Die Sitzung wird dann ge­
schlossen.
England. Der Vorstoß, den Marschalls Roberts
am Modderciver gemacht, und bei welchem er zuerst
4000, dann 10.000 Boeren zersprengt haben will,
nimmt sich nun etwas anders aus. Hätte er eine
solche Truppenmasse „zersprengt", so muss man doch
fragen, warum er nicht vorwärts kommt. Er selbst
klagte bei dem Berichte über dieses „Zersprengen",
dass die Pferde seiner Cavallerie völlig erschöpft seien.
Mit solchen Pferden aber kann man nicht viel „zer­
sprengen".
Die spärlichen Privatdepeschen, welche von Poplar-
Grove vorliegen, sind meist nur eine Paraphrase der
officiellen Depeschen des Marschalls Roberts. Neu ist
nur Folgendes: »Die Bewegungen der Reiterei
waren zu rasch, als dass die Infanterie sie hätte
ausnützen können. Die Boeren-Position war um­
gangen, ehe die englische Hauptmacht zum Schlage
ausholen konnte. Die Boeren zogen sich schleunigst
zurück, und indem sie sich in südöstlicher Richtung
entwickelten, brachten sie die Vorrückung der engli­
schen Reiterei durch heftiges, auf 800 Aards abge-
gebenes Gewehrfeuer zum Stehen. General French
zog hierauf weiter südwärts und umgieng den Feind
ein zweitesmal, aber die Boeren wiederholten ihr
Manöver und entkamen. French verfolgte und drängte
sie fünfzehn Meilen zurück. Er scheint aber an einer
weiteren Verfolgung durch die Erschöpfung der Pferde
verhindert worden zu sein.«
Nach dieser Darstellung kann jene Affaire nicht
von jener Bedeutung gewesen sein, welche ihr eng-
lischerseits war beigebracht worden. Damit stellt sich
auch die vom 9. d. M. datierte Depesche Roberts'
aus Poplar-Grove richtig, nach welcher die Präsi­
denten Krüger und Steyn, welche der Schlacht
am 7. d. beiwohnten, alles aufgeboten hätten, um
die Boeren zu ralliieren; doch angesichts der völli­
gen Niederlage hätten sich die Boeren außerstande
erklärt, der englischen Artillerie, sowie der Cavallerie
standzuhalten. Die Boeren sind ihnen eben wie
entwischt.
Ein Correspondent des ,Daily Telegraph' meldet
aus Capstadt vom 8. d.: Wie ich höre, werden
die Boeren wahrscheinlich den nächsten ernstlichen
Widerstand gegen den Vormarsch der englischen
Truppen, von kleinen Versuchen abgesehen, auf der
Transvaalseite des Vaalflusses leisten. Der Feind
hat ungeheure Vorräthe nach dem Spelonkendistrict
gesendet. Es scheint, als ob er sich, falls er bei
Prätoria geschlagen würde, zum letzten Widerstände
festsetzen, die Vertheidigung des Forts angeworbenen
ausländischen Truppen überlassen und die unver­
meidliche Capitulation in der Hoffnung auf fremde
Intervention hinziehen würde.
Die Engländer tragen sich mit der Hoffnung, dass
die Oranje-Burghers selbst die Unterwerfung unter
England verlangen werden, und dass ihr Präsident
Steyn, der selbst dem Kriege abgeneigt sei, binnen
Wochenfrist die Unterwerfung erklären werde. Ve-
ckereroo!
Eine Depesche aus Prätoria vom 7. d. meldet:
Um Mafeking fanden Kämpfe statt, und alle äußeren
Forts, außer einem, wurden von den Boers ge­
stürmt. Diese Depesche erhält ihre Bedeutung durch
Mafekinger englische Berichte vom 19. Februar,
welche die Lage Mafekings als verzweifelt erscheinen
lassen. Die Stadt nagt am Hungertuche, schon lange
werden selbst Hunde gegessen. „Herr, o Herr, wie
lange noch!" seufzt der Correspondent.
Die Londoner Morgenblätter vom 9. d. melden
aus Durban: Eine nach Transvaal eingedrungen
Colonne zog sich nach einem scharfen Gefechte nach
Melmoth im Zululande zurück. Die Verluste der
Boeren sind schwere.
Warum zogen sich dann die Engländer zurück?
Offenbar hatten sie die blutigeren Köpfe.
Aus Laurenzo-Marquez wird noch gemeldet: Die
Boeren sind aus die baldige (? oho!) Belagerung
von Prätoria vorbereitet. Fünftausend Eingeborene
sind mit der Aufführung von Schanzen um die
Stadt beschäftigt.— Einem Telegramme aus Turban
zufolge sind die Marinekanonen, welche die Belage­
rung von Ladysmith mitgemacht haben, am 8. d. M.
unter großen Ehrenbezeigungen wieder auf das Kriegs­
schiff .Terrible' zurückgekehrt, das unverzüglich nach
China in See sticht.— General White übernahm
das Commando über die Truppen am Centralkriegs-
schauplatze in der Capcolonie.
Aus Brüssel, 9. d., wird gemeldet: Der Aufstand
der Asrikander ergreift Natal und Nordcapland. Die
Zahl der Rebellen beträgt schon 7000. Die Gene­
rale Gatacre und Elements sind durch den
Aufstand in Capland festgehalten.
Lord Bathurst, welcher zum Gouverneur von
St. Helena ernannt werden und Cron je überwachen
soll, ist der Nachkomme jenes Carl Brathurst, welchem
dasselbe Amt bei Napoleon 1. zufiel.
Nach einer officiellen Publication betrugen die
englischen Verluste vom Ausbruche des Krieges an­
gefangen bis zum 3. d. M. 16.472 Officiere und
Soldaten. Diese Verluste vertheilen sich wie folgt:
244 Officiere und 2715 Mann todt, 565 Officiere
und 7103 Mann verwundet, 138 Officiere und
3191 Mann gefangen und vermisst, sowie 83 Offi-
ciere und 2428 Mann als invalid nach England
zurückgeschickt.
Amerika. (,Reuter'-Meldung.) Einem Telegramme
aus Santo Domingo zufolge revoltierte der frühere
Gouverneur von Santiago de los Caballeros, General
Pepin. Es wurden Truppen gegen ihn entsendet
und über den südwestlichen Theil der Insel der
Belagerungszustand erklärt. In der Hauptstadt herrsch:
Ruhe.
tzrrazer Notizen.
Graz, 10. März.
Kalender für Sonntag den II. März:
Heraklius, Märtyrer.— Sonnenaufgang: 6 Uhr
24 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
58 Minuten abends.— Mondesaufgang: 1 Uhr
22 Minuten abends.— Mondesuntergang: 3 Ub>
51 Minuten morgens.
Kalender für Montag den 12. März:
Gregor I., Papst, Kirchenlehrer.— Sonnenaufgang:
6 Uhr 22 Minuten morgens.— Sonnenuntergang:
6 Uhr 59 Minuten abends.— Mondesaufgang:
2 Uhr 26 Minuten abends.— Mondesuntergang:
4 Uhr 19 Minuten morgens.
* (Vom Heil. Vater.) Der Papst empfieng am
9. d. M. die griechisch-unierten Pilger aus Ungarn,
ferner französische, preußische und andere Wallfahrer.
Es wurden keine Ansprachen gehalten.
* (Veränderungen im Justizdienste) Der
Justizminister hat den Bezirksrichter Johann Pirnat
in Franz nach Wtndisch-Feistritz versetzt, ferner ernannt


[ 2023-06-29 10:39:08.808 - 19000311 - Seite 3 ]
bot Gerichtssecretär Josef Rotner in Marburg zum
Dezirksrichter in Franz und den Bezirksrichter Philipp
Aermek in Windisch-Feistritz zum Gerichtssecretär in
Marburg.
* (Er geht— er geht nicht.) Der Landtags-
abgeordnete Sahn er hat sich wieder eines Befferen
besonnen und will sein Landtagsmandat nicht sofort
niederlegen, sondern die Wähler befragen, ob sie in
ihm trotz der letzten Vorfälle die richtige Person zur
Vertretung ihrer Interessen finden.
* (Ernennungen im städtischen Dienste.) Zu
Stadtraths^ommiffären wurden ernannt die Stadtraths.
Eoncipisten Dr. Max Bauer und Dr. Josef Zach;
zu Stadtraths-Concipisten wurden ernannt die Stadt-
rathS-Conceptsadjuncteu Dr. Alfred Siegel, Dr.
Johann Krenn und Dr. Anton Roschger.
* (Lerändernnge» in der Tiensteszuweisung
der Couceptsbeamteu des Etadtrathes Graz.)
Der Herr Bürgermeister Dr. Franz Graf hat nach­
stehende Veränderungen in der Diensteszuweisung der
Herren Conceptsbeamten des Stadtrathes vom 1. März l.J.
an verfügt: Der Stadtrathssecretär Herr Dr. Rudolf
Bischofs, bisher der Amtsabtheilung VI (Armen-
wefen) zugewiesen, wurde nach der Amtsabtheilung V
Bauwesens, der Stadtrathssecretär Herr Rudolf Spohn,
di-her in Dienstleitung bei der Amtsabtheilung V
Bauwesen) wurde nach der Amtsabcheilung VI (Ar-
inenwesens, der Stadtrathssecretär Herr Karl Settelle,
bisher Schriftleiter des „Amtsblattes der landesfürst-
lichen Hauptstadt Graz", wurde nach der Amtsabthei­
lung III (Ökonomisches) und der Stadtrathssecretär
Herr Eduard K n a i p p, bisher dem Bürgermeifteramte
zugewiesen, nach der Amtsabtheilung VlII (Sicher-
heusbebörde) versetzt. Wetters wurden der Stadtraths-
Commisiär Herr Dr. Emil P lo ner, bisher in Dienst­
leistung bei der Amtsabtheilung VlII (Sicherheits-
behorde>, mit der Schriftleitung des „Amtsblattes der
landessürstlichen Hauptstadt Graz" betraut, der Stadt-
rathsconcipist Herr Otto Neumeister, bisher in
Verwendung in der Amtsabtheilung III (Ökonomisches),
der Amtsabtheilung VIII (Sicherheitsbehörde) und der
Stadtrathsconcipist Herr Dr. Rudolf Jamnik, bisher
in Dienstleistung bei der Amtsabtheilung VIII (Sicher­
heitsbehörde), dem Bürgermeisteramte zugewiesen.
* (Bürgerrecht.) Dem Werkführer Herrn Johann
Jahnhuber wurde das Heimatsrecht und Bürgerrecht
der Stadt Graz verliehen; der Maurer und Hausbesorger
Herr Markus Weixelbaum wurde in den Gemeinde­
verband der Stadt Graz aufgenommen.
* (Aus dem Wiener Gemeinderathe.) In der
gestrigen Sitzung hat G.-R. Dr. Förster den Bürger­
meister wegen seiner Haltung zum Ministerium Wittek
interpelliert. Bürgermeister Dr. Lueger gab hierauf
folgende Antwort: „Ich wäre eigentlich nicht ver­
pflichtet gewesen, diese Interpellation verlesen zu lasien.
Was ich im Abgeordnetenhause als Mitglied desselben
thue, geht den Herru Interpellanten absolut nichts an.
Aber es ist mir gerade angenehm, dass diese Inter­
pellation gestellt worden ist, und ich will sie daher
beantworten. Vor allem bemerke ich, dass es vollständig
unrichtig ist, dass ich für die weitere Beibehaltung
und für die versasfungswidrige Anwendung des§ 14
Partei ergriffen hätte. Ich habe mich an der ganzen
Debatte überhaupt nicht betheiligt. Ich muss aber auch
die Insinuation zurückweisen, als ob ich dem Minister
Wittek zutrauen würde, dass er, wenn ich für die
Anklage gestimmt hätte, gegen die Stadt Wien eine
feindselige Haltung eingenommen hätte. Das würde
ich dem Mnister Wittek nie zutrauen, da ich ihn
etwas bester kenne, als der Herr Interpellant. Ich
habe gegen den Anklageantrag gestimmt, weil Herr
v. Wittek, der als der Schöpfer der Verkehrsanlagen
in Wien bezeichnet werden kann, sich um die Stadt
Wien ganz außerordentliche Verdienste erworben hat.
Er ist ein Mann, der die Sympathien der Wiener
genießt, aber auch verdient. Wenn die leidige Politik
nicht wäre, so hätte ich schon längst den Antrag ge­
stellt, ihm das Ehrenbürgerrccht der Stadt Wien zu
verleihen. Wenn es einen gibt, der das verdient, so
ist es der Minister Wittek. Ich gehöre zu den Leuten,
die immer den Muth haben, für denjenigen einzutreten,
der Hervorragendes geleistet hat. Ich strebe nicht nach
dem Wohlwollen eines Schönerer, eines Wolf, nach
dem Wohlwollen der Zeitungen, ich folge nur meinem
eigenen Gefühle, meiner Überzeugung. Und wenn ein
Minister ein braver Mann ist, so sehe ich nicht ein,
waium ich deswegen, weil er Minister ist, in dem
braven Mann einen schlechten sehen soll. Das ist meine
Überzeugung, und die kann ich vor Gott und jeder­
mann verantworten."
* (Luciau Brunuer in München.) Über diesen
verunglückten Ausflug bringt die .Arbeiterzeitung' fol-
genden Bericht: „Ein Scandal, wie er bei ähnlichen
Gelegenheiten in München wohl selten gesehen wurde,
trug sich vorgestern abends im Restaurant .Kreuzbräu'
zu. Die Münchener .Allgemeine Zeitung' berichtet hier-
über Folgendes: Der Wiener Gemeinderath Lucian
Brunn er sollte im Demokratischen Verein über „Die
Lage der Deutschen in Österreich" sprechen. Dr. Quidde
eröffnet die Versammlung und hieß auch die Gegner
willkommen. Als er dem Redner des Abends das
Wort ertheilen wollte, erhoben sich die etwa die Hälfte
des Saales einnehmenden Anttsemiten und Mitglieder
katholischer Vereine und verlangten lärmend die
Bureauwahl. Ouiddes Erklärung, „eine Versammlung,
die wir einberufen, leiten wir selbst", wurde mit ohren­
betäubendem Pfeifen, Klatschen und Zischen beant­
wortet. Der Antisemitenführer Wenng ruft: „Lasst
den Juden reden." Ouidde appellierte an die den
Gegnern gewährte Gastfteundschaft und sicherte—
während indes tobender Lärm herrschte— allen volle
Redefreiheit zu. Der anwesende Polizeicommiffär sah
sich wegen des sich noch immer steigenden Tumultes
genöthigt, die Versammlung sofort zu schließen. Danach
erhob sich ein Radau, der sich kaum beschreiben lässt.
Gemeinderach Brunuer ruft: „Das find deutsche
Männer." Wenng bringt fortwährend H>och' auf
Lueger aus und ladet die Juden ein, morgen ins
katholische Cafino zu kommen. Gastwirt Kern spielt
unter unbeschreiblichem Lärm den Lueger-Marsch.
Mehrere Juden werden mtt Fäusten, Maßkrügen und
Biergläsern furchtbar geprügelt. Eier, Äpfel, Semmeln
und Bierfilze fliegen durch den Saal, den die Demo-
kraten zumeist verlaffen. „Raus mit den Juden, schlagt
sie nieder!" und ähnliche Rufe übertönen den «rüsten
Lärm. Wenng erklärt, man solle den „schönen Sieg"
gemüthlich feiern, den das bayerische, katholische, anti-
semttische München heute errungen habe, und sich die
Festesfteude nicht stören laffen. Polizeimannschaften
waren zur Auftechterhaltung der Ördnung nicht im
Saal erschienen."
* (Tie .Arbeiter-Zeitung' über Religions­
störung.) Die heutige .Arbeiter-Zeitung' wagte den
skandalösen Vorfall in Innsbruck, wo bekanntlich
ein Realschüler an der heil. Hostte ein schauderhaftes
Sacrilegium begangen, in folgender, jeden Katholiken
auf das tiefste beleidigender Weise zu besprechen: »Das
Nichtverschluckeu und Aufheben der Hostte ist ein be-
kannter(!) Schulbubenstreich. Jeder von
uns (!) erinnert sich gewiss des einen oder anderen
Schulcollegen, welcher diesen und ähnliche Stteiche be­
gangen hat. Kinder lassen sich dergleichen Dumm­
heiten sogar viel häufiger zuschulden kommen als Er­
wachsene, aus dem einfachen Grunde, weil nur
Kinder zur Theilnahme an religiösen Übungen
gezwungen werden, Erwachsene aber nicht. Und
was von dem Aufbewahren der Hostie gilt, gilt
auch von allen anderen Delicten gegen die Religion.
Sie^werden eher von hundert Kindern als von einem
Erwachsenen (der übrigens in der Regel ein Starr ist)
begangen. Man kann ruhig sagen: das Berbrechen der
Religionsstörung ist das Verbrechen der Kinder. Da­
nach kann man ermeffen, welche Weishett dazu gehört,
Zeter und Mordio zu schreien, wenn ein dummer Bub
eine Hostte zertritt. Man soll ihm einfach keine
geben!« Eine solche Schreibweise zeigt, dass die
Juden der ,Arbeiter-Zeitung' über das dem Katholiken
Heiligste, über das Altarssacrament, mit einem solchen
Höhne und Verachtung schreiben dürfen; wehe aber
uns Christen, wenn wir den Juden auf die Füße
tteten, da muss schnell der 8 122 des S.-P. herhalten,
— und da sollen wir Christen keine Antisemiten
sein?
* (Ter Kampf um die Lex Heinze.) Dem
Centrumsabgeordneten Roeren, der in den Protest­
versammlungen in der heftigsten Weise angegriffen
wurde, ist folgendes Telegramm zugegangen: „Der
Kölner Verein zur Bekämpfung der öffentlichen Unfitt-
lichkeit spricht Ihnen lebhaften Dank und herzlichsten
Glückwünsch aus für die Entschiedenheit, mit welcher
Sie bei der Berathung der I-ex Heinze für die christ.
lichen Grundsätze eingetteten find. Der Verein ist über­
zeugt, dass Sie sich durch die erfolgten unerhörten An­
griffe nicht beirren lassen werden. Der Vorstand:
Proenen."
* (Tie deutsche Adelsgeuosseuschaft gegen
ihre Staudesgeuoffen.) Die Spielerproceffe und die
darauffolgenden Debatten im deutschen Reichstage, in
welchen schwere Anschuldigungen gegen gewisse Adels­
personen erhoben wurden, habe« die deutsche
Adelsgenossenschaft veranlasst, in ihrer letzten
Jahresversammlung in Berlin folgende Resolution zu
beschließen: „Die deutsche Adelsgenossenschaft verurtheilt
aus das entschiedenste die in den letzten Spielerpro-
cefsen bei einer Anzahl junger Edelleute zutage
getretenen unwürdigen und frivolen Lebens-
anschauungen. Derartige Anschauungen find mit
den Pflichten eines Edelmannes unvereinbar und wer­
den von der deutschen Adelsgenoffenschaft mit allen ihr
zu Gebote stehenden Mitteln bekämpft.
Tie Genossenschaft erwartet von ihren Mitgliedern in
diesem Kampfe thatkräftige Unterstützung." Könnte
anderswo auch nicht schaden!
* (Katholischer Schulvereiu, Pfarrgruppe
,Zum heftigen Blut' in Graz.) Montag den
19. März um 6 Uhr abends findet im Kaiser-Franz.
Joseph-Saale des Katholischen Gesellenvereines, Pfeifen-
gaffe 16», die Generalversammlung statt. Die Festrede
hält ein Mitglied des Wiener Central-Ansschuffes.—
Nach der Versammlung: Gesellige Unterhaltung.
* (Staatsbeamten-Cafino.) Am letzten Donners­
tag fand in den Annensälen ein in jeder Beziehung
glänzender Unterhaltungsabend des Staatsbeamten-
Cafino statt, welchem Herr Minister a. D. FZM.
Ritter v. Guttenberg, Landesgenchtspräsident Hof­
rath Dr. Ritter v. Frölichsthal, Finanzlandes-
director Baron Mensy-Clarbach, der Oberpost-
director Dr. Pokorny, der OberlandesgerichtSrath
Anton Ritter v. Karnitschnigg, der Landesgerichts-
vicepräsident Warmuth Ritter v. Karnitschnigg,
viele Beamten rc. anwohnten. Der Herr Statthalter
Graf Clary und Aldringen und Hoftath Dr.
Netoliczka hatten ihr Ausbleiben durch Unwohlsein
entschuldigt. Der Hauptsaal wie der Seitensaal waren
prächtig geschmückt, das Programm war ein künstlerisch
zusammengestelltes und reichhalttges. Die mit Schwung
vorgetragenen Piöcen des Spörr'schen Symphonie-
Orchesters wechselten ab mit Declamattonen der Frau
Josefine Liebscher, den Producttonen am Piano deS
Fräuleins Sellyey und den vorttefflichen Lieder-
vorttägen der Frau Baronin Anna KellerSperg.
Großen Beifall fanden die Gesänge des Fräuleins
Hüttinger, welche auch mit Herrn de Ghetaldi
ein Duett aus .Troubadour' sang. Auch Herr Legat
entzückte durch stimmungsvolle Lieder.— Im heiteren
Theile thaten sich unter großem Beifalle hervor die
Herren Olbrich, Rosek und Dr. Klampfl. Die
zahlreichen Anwesenden sprachen sich sämmtlich lobend
über den gelungenen Ünterhaltungsabend aus und
fügten den Wunsch nach Wiederholung einer solchen
Veranstaltung bei.
* (Tie beiden Realschüler in Innsbruck,)
die jenes furchtbare Sacrilegium begangen, von dem
wir unlängst berichteten, find vom Landesschulrathe
von sämmtlichen österreichischen Mittelschulen ausge-
schloffen worden. An der Schule wurde am letzten
Sonntag ein Sühngottesdienst abgehalten. Vielleicht
werden manche Herren angesichts eines solchen empören­
den Verhaltens doch glauben, dass unter den Mittel­
schülern sich auch Leser deS .Schwer' befinden.
* (Volapük.) Am 5. d. M. hielt der hiesige Welt-
sprachecentraloerein für Steiermark in seinem Club-
locale im ,Hotel Goldener Engel' die diesjährige Voll­
versammlung ab. Der Obmann des Vereines, Herr
Profeffor K. Zelter, eröffnete die gut besuchte Ver­
sammlung mit dem Motto des Vereines: ,08tanob8
ko näm lölik ai plo volaptik!" („Wir werden stets
mit ganzer Kraft für Volapük einstehen!") und begrüßte
die Anwesenden. Nach Verlesung deS Protokolles der
vorjährigen Vollversammlung durch die Schriftführerin
Frau Adele Trost, verlas der Obmannstelloertreter
und erste Schriftführer, Herr Vicestadtbuchhalter Ludwig
Zamponi, den von ihm in gediegener Weise (in
Volapük) verfassten, sehr interessanten Jahresbericht
über die Thätigkeit des ungemein eifrigen Verttnes im
vergangenen Vereinsjahre. Diese Thätigkeit erstreckte
sich nicht bloß auf interne Kreise, sondern auch auf
die Verbreitung und Förderung der Weltsprache- Idee
in allen Ländern der Erde, sowie auf die Abwehr
verschiedener Versuche, diese Idee zu unterdrücken. Die
Volapükisten auf der ganzen Erde anerkennen auch die
umfaffende Thätigkeit des Grazer Vereines, wie dies
auch aus den zahlreichen Zuschriften und Begrüßungen
hervorgeht. Ter Obmann dantte mit herzlichen Worten
dem für die Sache unermüdlich thätigen Schriftführer
unter lautem Beifallszurufe der Versammelten. Hierauf
erstattete der Vereinscassier, Herr Karl Pestemer,
den exact durchgeführten Caffabericht, welcher von den
Rechnungsprüfern bereits durchgeiehen und in allen
Theilen richtig befunden worden war, weshalb dem
Casfier auch die Entlastung einstimmig ertheilt wurde.
Die nun folgende Wahl des Ausschusses ergab, dass
die bisherigen Ausschussmitglieder wiedergewählt und
die Herren Administrator Franz Schröder und 8tnä.
phil. Wilhelm Frank! neugewählt wurden. Der Ob-
mann dankte für die ehrende Wiederwahl und sprach
dann auch den AuSschussmitgliedern für ihre eifrige
Thätigkeit den wärmsten Dank aus. Es folgten nun
verschiedene Trinksprüche aus den Erfinder Msgr.
S ch l e y e r, auf Volapük, auf den Vereinsobmann und
deffen Stellvertreter, auf die Damenmitglieder des
Vereines, auf die Ehrenmitglieder, auf die Bruder­
vereine in aller Herren Länder, auf alle gctteuen
Volapükisten der Erde. Sodann wurden die Be-
grüßungstelegramme, Briese und Karten vorgelesen
und mit stürmischem Gegengruße aufgenommen. Solche
Begrüßungen liefen ein vom Herrn Erfinder aus Con-
stanz, vom Ehrenmitgliede Pros. Dr. Karl Ludwig
aus Bregenz, von den Vereinen in den Niederlanden
(Delst, Telegramm), Basel, Staßfurt, Paffau, von
Volapükisten in Wien, Linz, Leoben, Kapsenberg,
Eidiswalv (vom ehemaligen Vereinslehrer Dr. K o l l a r),
Saulgau (Württemberg), Neusatz (Ungarn), Venedig,
Solms in Texas (Nordamerika), Chemnitz (Sachien


[ 2023-06-29 10:39:08.808 - 19000311 - Seite 4 ]
Stettin (Preußen) u. s. w. Heitere Unterhallung hielt
das eifrige Volapük-Völkchcn noch lange beisammen. Lifd!
* Metrischer Gebirgsverem.) Die ordentliche
Hauptversammlung findet Montag den 12. d. M. um
8 Uhr abends im Restaurant Lieb! (Neugraz) ersten
Stock stall und werden die Mitglieder ersucht, recht
zahlreich zu erscheinen.
'(Steicrmarkischer Jagdschutzverein.) Die dies'
jährige Generalversammlung des Steiermärkischen
Jagdschutzvereines in Graz findet am Sonn­
tag den 1. April um 11 Uhr vormittags im Hof-
salon des .Hotels Elephant' statt. Auf der Tages­
ordnung stehen folgende Punkte: Vortrag des Rechen­
schaftsberichtes pro 1899; Entgegennahme des Rech-
nungSabschluffes pro 1899; Bericht der Rechnungs-
revisoren; Wahl des Rechnungs-Revisionscomits; Wahl
des Präsidiums; Wahl von 5 Ausschussmitgliedern
mU dreijähriger Functionsdauer; Bestimmung des
Ortes für die Abhaltung der nächstjährigen General­
versammlung; etwaige Anträge der Vereinsangehörigen.
* (Die Genossenschaft der Fisch-, Wild-, Ge­
flügel-, Obst- und Gemüsehändler rc.) in
Graz hält am Sonntag den 18. März um halb
3 Uhr nachmittags, in der „Steinfelder Bierhalle"
ihre Jahresversammlung, auf deren Tagesordnung
als wichtigste Gegenstände der Casse- und Thä­
tigkeitsbericht, Ergänzungswahlen und der Voranschlag
pro 1900 stehen.
* (Verein Grazer Volksküche.) In den Monaten
Jänner und Februar d. I. wurden aus obiger Vereins­
küche Kostportionen zu 10, zu 8, zu 4 und zu 3 kr.,
in Summa 40.527, an die Gäste verabfolgt und
11.914 Stück Brote ä 1 kr. ausgegeben. In dem­
selben Zeitraume find an Spenden eingegangen, und
zwar: von Frau Edle von Czernin 5 fl., Frau Mary
von Guggenthal 5 fl. und von Ungenannt sein wollend
3 fl. zur Betheilung von Bedürftigen mit Speise­
marken, ferner von einer ungenannt sein wollenden
Wohlthäterin 100 Kilogramm Erbsen, wofür hiemit
der wärmste Dank ausgesprochen wird.
l Ein Theil der Grazer Notizen befindet sich in 5,-r Beilage.)
Telegramme leg llorrestoildent-Lateau.
Budapest, 10. März. (Abgeordnetenhaus.)
(Meldung des ung. Telegr. Corresp.-Bur.) Die noch
übrig gebliebenen Titel des Handelsbudgets werden
erledigt. Nachdem noch die Vorlage betreffend die
Communalsteuern der Angestellten der Staatsbahn
erledigt worden ist, wurde die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung Montag.
Budapest, 10. März. (Meldung des Ungar.
Telegr.-Corr.-Bur.) Das Duell zwischen Baron
Banffy und dem Abgeordneten Ugron verlief
unblutig.
Constantinopel, 9. März. Die Botschafter wer­
den morgen der Pforte eine identische Note über­
reichen, in welcher sie gegen die neu kreierten Stem-
pelgebüren, deren Ertrag für die Ansiedelung
muhammedanischer Emigranten bestimmt ist, pro­
testieren.
Constantinopel, 9. März. Gegenüber den Con-
stantinopeler Meldungen in einzelnen Blättern,
welche die Lage der Christen in Albanien in düste-
rem Lichte schildern und den Albanesen feindliche
Absichten gegen die kaiserlichen Behörden zuschreiben,
versichert eine der .Agence de Constantinople' aus
amtlicher Quelle zugehende Mittheilung, dass es sich
Hiebei um reine Phantasiegebilde handle. Die Chri­
sten haben in keiner Weise unter den letzten Zwischen-
fällen, die übrigens vor der Beilegung stehen, zu
leiden.
Petersburg, 10. März. Der Verweser des
Ministeriums des Innern, Jägermeister Ssipja-
gin, wurde unter Belastung in seiner Hofwürde
zum Minister des Innern ernannt.
London, 10. März. ,Daily Mail' melden aus
Prätoria: Hiesige hohe Staatsbeamte sprachen sich
in einer Unterredung dahin aus, dass, wenn England
einen Eroberungskrieg führen sollte, die südafrika­
nischen Republiken bis auf das äußerste kämpfen
würden. Andererseits glauben sie, dass die
offene Darlegung der Absichten Englands die
Grundlage zu Unterhandlungen schaffen würde, da
jetzt das Prestige Englands wieder hergestellt sei.
Krüger und Steyn hätten Momag berathen,
ob die obigen Darlegungen dem an Salisbury
zu richtenden Telegramme beigefügt werden sollen.
Die Aufrechthaltung der Unabhängigkeit der beiden
Republiken sei eine conditio siue qua non.
London, 10. März. Nach Telegrammen der
Blätter wurden der russische und der holländische
Militärattache, welche auf der Seite der Boeren den
Feldzug mitmachten, beim Rückzüge am 7. d. M.
zurückgelassen und von den britischen Truppen auf­
genommen.
London, 10. März. .Reuters Office' meldet aus
Poplar Greve vom 9. b.: Eine Abtheilung des Gene­
rals Fr ench, welche sich 10 Meilen von der Haupt­
macht des Marschalls Roberts befindet, meldete, dass
die Front frei vom Feinde sei, und jeder Bericht deute
darauf hin, dass sowohl die Transvaal-Boeren als auch
das Heer der Freistaat-Boeren sich im Zustande der
Auflösung befinden. (?) Der Gesammteindruck sei
der, dass dem weiteren Vorrücken der Engländer
zwischen Poplar-Grove und Bloemfontein kein Wider­
stand entgegengestellt werde. Heute sei eine Menge
von den Boeren gehörender Munition einschließlich
verschiedene Büchsen mit Explosivgeschoffen zerstört
worden.
London, 10. März. .Reuters Bureau' meldet aus
Jamestown vom gestrigen: Die Division Brabants
ist, ohne Widerstand gefunden zu haben, hier einge­
troffen. Wie das gleiche Bureau aus Kimberley
vom 9. d. meldet, befindet sich Lord Kitchener
dortselbst.
Kirchliche Nachrichten.
In der Stadtpfarrkirche ,Zum heil. Blut' in Graz
wird der hochw. Herr ?. Georg Freund aus Wien
von Sonntag den 18. März bis Sonntag den 25. März
religiös-sociale Vortrüge für Männer halten, und zwar
jeden Abend um halb 8 Uhr.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Bolksblatt'.)
Wien, 10. März. (Stand der ö st e r r e i d; t i di-
ungarischen Ba n k vom 7. März.) Banknotenumlauf
(-1211,300.000 K (-18,844.000):Metallichatz 1185,620.000 K
(+ 1.449.000 K; Portefeuille 272,006 000 K (-9,964.000 K);
Lombard 51,904.000 K (-+- 156.000 K); Steuerfreie Bank­
noten 236,918.000 K (— 10,651.000 K).
Wien, 3. März. «Vorbörse.) Weizen per Frühjahr
fl. 7 t>2; Weizen per Mai-Juni 7 67; Weizen per Herbst
7.88; Roggen per Frühjahr fl. •; Roggen per Mai-Juni
6 63; Roggen per Herbst 6 79; Mais per Mai-Juni 5 44;
Hafer Frühjahr fl. 520; Hafer per Mai-Juni fl. 5 30;
Raps fl. 12 90; Tendenz ruhig. Wetter: Schnee.
Frankfurt, 9. März. (A b e n d b ö r je.) Öster­
reichische Ereditactien 235-50, Staalsbahn 13930, Lom­
barden 29 40, Bankverein —■—. Alpine —•—, Italiener 94 60,
Laurahütte 273 80, Harpener 238-10, Diseonto —, Öster­
reichische Goldrente— —, Ungarische Kronenrente-,
Silberrente —, Ungarische Goldrente— •—, Türken —,
Papierrente —. Tendenz: still.
Hamburg, 9. März. (Abend verkehr.) Credit
235-60, Lombarden —. Tendenz: ruhig.
New Dork, 9. März. Die Börse war anfangs kaum
stetig, im weiteren Verlaufe befestigt, und zum Schluste träge.
Actienumsatz 245 000 Stück.
Trieft, 10. März. 20-Franrsstücke 19 24, Wechsel aus Lon­
don ttang) 242 70, (kurz) 242-35, Italiener 93 15.
Berlin, den 10. März. (S ch l u s s co >r r f e.) 4-2-per»
cent. Papierrente 98-30, 4percent. ung. Goldrente 97 60,
Kronenrente 92 80, Österr. Creditaetien 235 90, Elbethal-
bahnactien —•—, Lombarden 29 40, Staatsbahnactien 139 40,
Italiener 94'75 bis 94 80, Wiener Wechsel (kurz) 84 25, Rubel
(Cassa) 21615, Laura-Hütte 274 40, Harpener 229 25, Tis-
conto 197-10, Türkenlose 122-60.- Tendenz: fest, Kaffeemarkt
belebt
Frankfurt, den 10. März. (Schlusscourse.) 4 2per-
cent. Papierrente 9825. 4percent. ung. Goldrente 97 90,
Kronenrente 93-—, Osterr. Creditactien 235-90, Elbetbal»
bahnactien 124 70, Lombarden 29-40, Staatsbahnactien 139 30
Alpine Montan 264-—, Wiener Wechsel 84-32 ,, Tendenz:
fest.
New-Dork, 9. März. (Getreidemarkt). Mehl
270—, Weizen loco 78-50, Weizen per März 72-75,
Weizen per Mai 72,/ 9, Weizen per Juli 72 75, Tendenz: stetig.
Mais per Mai 40'/«, per Juli 41'/,, Getreideftacht 4 25. Ten­
denz: stetig.
Wien, 10. März. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 7-66,
Weizen Mai-Juni 7 68, Herbst 7-89, Roggen per Frühjahr
657, Roggen per Mai-Juni 6-67, Roggen Herbst 681,
Mais per Mai-Juni 5'44, Mais Juli-August —.—, Hafer
per Frühjahr 525, per Mai-Juni 532; per Herbst 558:
Raps 12-85; Tendenz: fest; Wetter: schön.
Budapest, 10. März. Weizen per April 7 46, Weizen
per October 7-70, Roggen per April 6-27, Roggen per Oc-
tober 646; Hafer per April 4-9', Mais Mai-Juni 515,
Raps per August 12 50, Effectiv- Weizen:— kr. theurer;
Effectiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Effectiv- Weizen- Umsatz:
33.000; Effectiv- Roggen: —•—; Wetter: schön.
Berlin, 10. März. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco 47-90 (fünfziger) —'—•
Breslau, 10. März. Weizen loco 15'—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Paris, 10. März. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 25 50, Mehl per April 25 80, Mehl per
Mai-Juni 26-25, Mehl per 4 Monate ab Mai 26 70,
Tendenz: träge; Weizen per laufenden Monat 19 69, Weizen
per April 19-75. Weizen per Mai-Juni 20 20, Weizen per
4 Monate ab Mai 20-55, Tendenz: träge; Roggen per laufen­
den Monat 13-40, Roggen per April 13 50, Roggen per Mai-
Juni 13 75, Roggen per 4 Monate ab Mai 13 90, Tendenz:
ruhig; Spiritus per laufenden Monat 37-25, Spiritus per April
87-25, Spiritus per 4 Monate ab Mai 37-50, Spiritus per
4 Monate ab October 36 —. Tendenz: träge. Wetter: schön.
Prag, 10. März. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar-
März prompt 2580; neue Campagne 24'50 Geld; Tendenz:
ruhig; Wetter: schön.
Trieft, 10. März. Centrifugal- Piles ruhig, prompt
26'.bis27',H März-Juli 27s- bis 28; Kaffee unver­
ändert.
Hambnrg, 10. März. (Kasseemarkt.) Rio loco
ordinär— bis—; reell ordinär unverändert; gut ordinär
— bis —.
(S ch l u f S.) SantvS Good Average —•—, ver März 36,
per Mai 86' per September 37, per December 37-, Geld.
Bnbapest, 10. März. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prrma alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leichre
99—100, serbische schwere 97-99, serbische mittlere 96- 98.
serbische ;unge 94- 97. Borrath am 8. d M. 26869 Stück.
Auftrieb am 9. d. 432 Stück, Abtrieb 423 Stück, somit ver-
blieben 26878 Stück. Tendenz: still.
Bnbapest, 10. März. (Fettwaren.) Schweinefett
53-—, Tafelspeck 45 50, geräucherter Speck 49-
Papierrent« 99-36
Silberren le 99 20
1864« Lose .... 200—
Kronenrente, Bäerj. 99 35
«oldrentr, österr... 98-30
Kronenrente, nng.. 93 70
Boldrente, ung... 97 70
Anglo-Austr.-Bank 124 60
Bankv«ein 135 20
Bodencredit-Anstalt, 252 75
Deft.<Ercbit3ctie*.. 335 60
Ung. Credilactien.. 187—
Lüuderbauk 118 60
Oesterr^ung Bank. 128 80
Umoubcmk 154—
Bö hm. Nord bahn.. 151—
6 uschtiehrcrder-Bahii 299 50
Dampffch'ff. ... 73—
Elbethal 124 25
Graz-Köfiacher... 132-
Lem^erq-Czernovitzer 140—
LocabEisenbahn-A..—
Tendenz:
Lombarden ..... 26 7#
Nord bahn 293
Nordwest-A U9 75
StaatSbahn .... 136 50
Bllg. Baugefellfchafi 94 50
Alpine 265 7-
Locomotinfabr. Sieg:
Derlmoofer ——
Präger Eisen 579—
Rima-Murany«.. 815 40
Trisail. Kohlenwerkc 326—
Waffenfabrik-G.... 189 50
Wiener Baug... 95 50
Wienerberger..,. 227 60
Waggon I 177—
Türk. Tabak-«... 142 50
Türkenlose 124 25
London (Devise)... 242 75
Paris (Devise). 96 80
Zwanzig Franks.. 1927
Reichsmari-st..,. 113 20
Pavierrubel 256 E0
ruhig.
Telegraphischer Koursbericht.
Wien, 10 März. 2 Uhr 30 Mtn.
Einladung.
Sonntag den 11. März um 5 ^lhr abends
hält der
Paramenten- und Anbetungs- Verein
der Diöcese Seckau
im Landschaftlichen Ritlersaale seine diesjährige
General-Versammlung
mit Ausstellung der Paramente.
Die Ausstellung der Paramente bleibt auch Montag,
Dienstag und Mittwoch den 12., 13. und 14. März
von 9 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags geöffnet.
Sofon nach dieser Versammlung findet daselbst die
General-Bersammlung
des Kathol. Frauenvereines
statt.— Die Vorftehungen laden den hochwürdigcn
Clerus, die Bercinsmitglieder. alle Freunde und
Gönner zu recht zahlreichem Besuche freundlichst ein.
int <%.& ung
zur
General-Bersammlnng
des
geselligen Uereines Harmonie*
am
Donnerstag den 15. März d. I. um halb 5 Uhr-
nachmittags.
1. Jahres- und Rechenschaftsbericht.
2. Präliminare pro 1900.
3. Wahl der Scrutatoren.
4. Wahl von vier Directions-Mitgliedern.
5. Wahl von drei Rechnungsprüfern,
6. Allsällige Anträge.
7. Vorlesung des Protokolls der General-Versammlu»,
Die RechnungSousweise liegen im Lesezimmer zur gefällig«
Einsicht aus. Allsällige Anträge wollen statutengemäß ach!
Tage vor der General-Versammlung bei der Direction zui
Vorberathung eingebracht werden.
Zur zahlreichen Theilnahme ladet ergebenst ein
Die Airectiou.
(Eingesendet.)
StwSdtte ficllnittfi der Katarrhe aller Schleimhäute, he
sonder* teuer der Respiration*- und Uerdauungsortane.
glcichenbcrger-
Konstantin-, Emma-, Klausen
quelle u. Constantin-Quellsoole
Jobannisbrunnen«•••
als erfriscbunflsgetränK
(Uia)
Hiczu 3 Bogen Beilage «nd ,So»ntagsblnmen,
Nr. I".
kigencht««, Verleg« und HeianSgeb«: kkattzaltfchee Prefdveretn, Verantwortlicher Redacteur: CU* Hübet.
tU t, Ustitt*fidU#*SlK6towtr*cl A**xi*‘ te Sm«, lverantwortlich« Redacteur für den -dmiuistraliveu Ttzett: Freun SahrSber.


[ 2023-06-29 10:39:08.808 - 19000311 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 57 des ,Grazer Volksblatt' vom 11. März 1900.
Eine Cultusdebalte im deutschen
Reichstage.
Die Centrumspartei sah sich bei der Berathung
des C'iltusetats veranlasst, sich gegen verschiedene
Angriffe zu vertheidigen. In diesen Vertheidigungs-
reden haben die Centrums,'precher wieder ihr kon­
fessionelles Glaubensbekenntnis abgelegt, und es er-
wecken daher diese Reden bei den Katholiken auch
außerhalb Deutschlands ein großes Interesse. Aus
der Rede des Abg. Dittrich wollen wir daher
folgende Stellen herausheben:
»In einem gewissen Sinne geben wir einen poli­
tischen Katholicismus zu, das heißt aber nur in dem
Sinne, dass wir wollen und wünschen, dass das
christliche und das katholische Ideal, dass die christ­
lichen Auffassungen in allen Beziehungen zur Gel­
tung kommen, nicht bloß in unserem inneren Leben,
sondern auch in unserem äußeren Leben, im socialen,
auch im staatlichen Leben— alles dieses ohne Un­
duldsamkeit gegen Andersgläubige. Wenn Sie das
politischen Katholicismus nennen, nun dann gestehe
ich offen, ich bin politisch-katholisch, weil ich will,
dass die katholische Weltanschauung, die katholische
Lebensauffassung in allen Beziehungen des socialen,
kirchlichen und staatlichen Lebens zur Geltung kommt.
Die katholische Kirche ist universal, das ist eine
ihrer wichtigsten und nothwendigen Eigenschaften, sie
ist nicht eine nationale, sondern eine internatio­
nale Institution, sie steht über den Natio-
n e n, aber allerdings hat sie das Bestreben, auch
den berechtigten Eigenthümlichkeiten
aller Nationen in jeder Weise gerecht zu werden.
Im Princip des Katholicismus liegt es nicht, dass
das Universelle das Particulare unter­
drückt; es liegt darin nicht, dass der katholische
Universalisinus die Nationen zugrunde richtet und
unterdrückt. Wenn vielleicht im Verlauf der geschicht-
lichen Entwickelung hie und da einmal mehr das
Universelle und dort wiederum mehr das Nationale
betont worden und in den Vordergrund getreten ist,
nun, das Ideal tommt nicht immer klar und scharf
zum Ausdruck, es geht immer in einer Wellenbewe­
gung. Ich erinnere an eine andere Frage. Die ka­
tholische Kirche verlangt eine innige Harmonie zwi­
schen Freiheit und Autorität; die Autorität
darf nie die Freiheit unterdrücken, und die Freiheit
darf niemals die Autorität negieren. Aber im Leben,
in der Vielgestaltigkeit der Verhältnisse kommt es
oft vor, dass manchmal die Autorität in den Vorder­
grund tritt, vielleicht auf Kosten der Freiheit, und
ein andermal wieder die Freiheit auf Kosten der
Autorität. Das liegt in der Entwickelung mensch­
licher Dinge. Dann muss ich sehr bedauern, dass
Weine Aomfahrt im Jahre 1888.
Bon Pfarrer St.
(Fortsetzung.)(
In meiner gehobenen Stimmung hätte ich bald auf;
die leiblichen Bedürfnisse vergessen, wenn diese nicht i
selbst mit allem Ung stüm in den Vordergrund getre-*
ten wären. Hatte ich doch seit vierzig Stunden keine!
Mahlzeit mehr gehalten und außer Brot und Wein 1
nichts genossen. Ein Agent pries uns in allen Ton-’
arten eine Ofteria an, die sehr gute Küche, sowie die j
besten Weine habe und die Gäste nicht überhalte. j
Wenn wir seinen Worten auch keinen Glauben schenk-;
ten, da er von dem Wirte für die ihm zugeführten|
Gäste seine Procente bezog, so folgten wir ihm doch, 1
in der Erwägung, dass wir es, wollten wir selbst auf
die Suche gehen, leicht noch schlechter treffen könnten. j
Abgesehen von der italienischen Küche, die anfangs:
den deutschen Mägen nicht behagen will, konnten wir;
mit den gebotenen Speisen wie auch mit dem Preise|
zufrieden sein. i
Erst nachmittags, als ich zu wiederholtcnmalen in'
die Kapelle trat, fand ich weniger Leute, so dass ich i
mich niederknicn und so vom Herzen beten konnte.!
Doch es dauerte nicht lange, die Kapelle füllte sich j
wieder, ich konnte nicht mehr knien, und so wich ich j
mit der Absicht, später wieder zu kommen. l
Nun begab ich mich an die Besichtigung der santa j
casa. Das heil. Haus ist zwanzig Scbritte lang und!
zwölf Schritte breit, von außen mit Marmor umklei- j
bet und mit Statuen geschmückt. Die Umkleidung ge- j
Woq jedoch so, dass zwischen dem Marmor und der;
äußeren Wand des Hauses ein kleiner Zwischenraum'
besteht. Die Höhe beträgt bei 5 Meter. Gebaut ist es
nicht wie die italienischen Häuser aus Ziegeljteinen,
sondern aus kleinen unregelmäßigen Bruchsteinen. Im
Innern sind die Mauern so gelassen, wie sie Ursprung- j
lief) waren, aber ganz geschwärzt, aus demselben
man uns Vorlesungen gehalten darüber, wie wir
unsere Frömmigkeit und die Äußerung der Fröm­
migkeit gestalten wollen. Man spricht davon, dass
im Katholicismus die Form vorwiege vor dem Geist,
oder sogar die Form ohne Geist. Das ist ab­
solut unrichtig. Schlagen Sie doch einen Katechismus
auf, welchen Sie wollen— und der Katechismus
ist derselbe bei den deutschen wie bei den romanischen
Nationen,— da werden Sie überall finden, dass
jedes gute Werk seinen Ursprung hat in dem Inneren,
in der Gesinnung, und dass die gute Gesinnung,
das gute Motiv und die gute Intention das gute
Werk auf allen Stufen begleiten muss bis zum Ende,
> und dass ein äußeres Werk ohne gute Intention
j und ohne richtiges Motiv eine Schale ist ohne Kern,
j was wir ebenso verwerfen, wie Sie es verwerfen.
Sie machen den Einwand von thatsächlichen Zu­
ständen. Ja, da kommen wir wieder auf das, was
ich eben schon einmal erörtert habe: es mag ja sein,
dass manche Nationen bei ihrer eigenthümlichen Ver­
anlagung vielleicht etwas mehr Gewicht auf das
Äußere legen, dagegen andere Nationen, wie speciell
die deutsche, wegen ihrer mehr innerlichen Richtung
mehr Wert legen auf die Innerlichkeit. Das liegt
in der Individualität, und die Individualität werden
Sie aus der Welt nicht wegschaffen, und das wollen
Sie auch nicht.»
Auf die Schulfrage übergehend, betonte er den
Standpunkt des Centrums, welches sich nicht auf
den rein schultechuischen Standpunkt stellt, sondern
einen höheren Wert auf die Erziehung in der
Schule legt. »Die Erziehung betonen wir vor allen
Dingen. Wir legen Wert darauf, dass die Schul­
pflicht in den Händen.der Kirche, der
Geistlichkeit sei, um damit den Einfluss der
Kirche auf die Schule zu wahren. Es kommt uns
aber nicht darauf an, verehrter Herr Abgeordneter,
die Rechte der Kirche überhaupt zu er­
weitern. Was haben wir denn noch für Rechte
über die Schule? Die Schulaufsicht ist so ziemlich
beseitigt, und wir kämpfen gegenwärtig eigentlich
nur noch um das Recht, den Religionsunterricht in
der Schule ertheilen zu können, dabin gehen unsere
Bestrebungen. Wir wünschen jenen Einfluss auf die
Schule seitens der Kirche, welchen die Kirche als
die Hüterin des Christenthums zu beanspruchen hat.
Die Kirche ist eben die Hüterin des Christenthums,
und wir haben die Besorgnis, dass, wo ihr Ein­
fluss auf die Schule schwindet, eine Gefahr entsteht
für die christliche Gestaltung der Schule und für die
christliche Erziehung. Wie steht denn eigentlich die
Sache historisch? Seit ungefähr einem Jahrhundert
geht durch die Welt eine Strömung auf Säculari-
sierung aller Verhältnisse, auf Säcularisierung der
Ehe und Familie, die ihren Äusdruck erreicht hat
in der Einführung der Civilehe, auf Säcularisierung
des Staates— ja, was haben wir denn noch von
dem ehemaligen christlichen Staate? Die
Verfassung erkennt noch in gewisser Beziehung den
chrtstlichen Charakter des Staates an; aber er ver­
schwindet immer mehr und mehr. Und nun ist es
doch nicht zu leugnen, dass diese selbe Strömung
auch darauf hinausgeht, die Schule zu säcu-
larisieren, das heißt die Schule aus den Händen
der Kirche zu entwinden und sie immer mehr und
mehr in die Hand der Weltlichen zu bringen! Aber
wir wollen das eben nicht, wir wollen lieber eine
Sicherung des christlichen Charakters und der christ­
lichen Erziehung der Schule mit den Mitteln, die
wir für die geeigneten halten, als eine vorwiegende'
Betonung des Schultechuischen. Alle diese Maß­
nahmen machen uns besorgt, und darum kämpfen
wir dagegen. Das bloße Interesse ist keine
Rechtsquelle; daraus könnte ja der Staat alle
möglichen Rechte herleiten und somit alle Rechte der
Individuen und Familien negieren. Der Staat hat
aber wohl die Aufgabe, die mit der religiösen Er­
ziehung Betrauten, die Familien, die Kirche in jeder
Weise zu unterstützen, ihnen die Bahn frei zu
halten, damit sie ihre Thätigkeit in gedeihlicher
Weise ausüben können.«
Gorrejpondenzen.
Tobelbad, 9. März. (O.-C.) sLeichenbegäng-
nis.s Unter überaus zahlreicher Betheiligung wurde
heute die Leiche des hochw. Herrn Pfarrers Johann
Bapt. Oswald zu Grabe geleitet. Acht Priester
hatten sich dazu eingefunden, andere entschuldigten
sich. Den Trauergotte-dienst hielt der Hochw. Herr
Dechant von Straßgang und führte auch den Con-
duct. Die rührende Trauerrede hielt der hochw. Herr
Pfarrer Jg. Jocherl von Feldkirchen. Außerdem
erschienen die hochwürdigen Herren: Ferdinand
Hrusa, Pfarrer in Dobl, Franz Kriegsauer,
Pfarrer in Hitzendorf. Johann Pongratz, Pfarrer
in Mooskirchen, Alois Prang!, Kaplan in Prem-
stätten, Florian Schlegl, Kaplan in Kapfenberg,
und Peter Wagner, Kaplan in Straßgang.
Die Trauerfeierlichkeit begann nach 9 Uhr mit
dem Todtenofficium, woran sich das Einsegnen und
Abholen der Leiche, die Predigt, das Requiem und
Libera schloss. Nach dem Gottesdienste ordnete und
bewegte sich der endlose Zug nach dem Friedhofe:
Schulkinder, Jungfrauen, Vertretungskörper und
zahlreiche Trauergäste aus nah und fern, wo der
Leichnam zur letzten ewigen Ruhe bestattet wurde.
Guter Seelenhirte, schlummere sanft, wir aber
wollen bei jeder Gelegenheit deiner gedenken und
den christlichen Wunsch zum Himmel senden: Herr,
i Grunde, wie die Marienstatue, nämlich infolge des
Rauches, der den immerfort brennenden Kerzen und
Lampen entqualmt.
Im Hintergründe befindet sich der sacio camino,
der an den Altar angelehnte Herd, und über demselben
in einer Vertiefung ein uraltes, von Cedernholz ge­
schnitztes Gnadenbild.
über diesem heiligen Hause erhebt sich eine große
prachtvolle Kirche, deren Bau im Jahre 1587 voll­
endet wurde.
Die ehemals reiche Schatzkammer fand eifrige Lieb­
haber an den aufgeklärten Franzosen, die zur Zeit
der Besetzung des Kirchenstaates nicht bloß Gold,
Silber und Edelsteine als Wallfahrtsandcnken mit sich
nahmen (1797), sondern sich sogar nicht scheuten, das
Gnadenbild nach Paris zu führen, selbstverständlich
nicht als Gegenstand der religiösen Verehrung, sondern
einfach nur als geschätzte Antiquität, von wo es Na­
poleon im Jahre 1801 wieder nach seiner alten Stelle
zurücksandte.
Die italienische Regierung trat genau in die Fuß­
tapfen der plündernden Franzosen. Sie nahm den
dortigen päpstlichen Palast weg und bemächtigt sich
der Opfergaben, welche von den Pilgern in der santa
casa niedergelegt werden. Wir wussten dies und
hüteten uns wohlweislich, den bodenlosen Staatssack
Italiens auch nur um einen Centesime zu bereichern.
Einst wurde das heilige HauS aus Privatbefitz auf
die neutrale Landstraße gesetzt, um es vor Entweihung
durch Raubgier und Eigennutz zu schützen; jetzt ist es
in noch viel schlimmere Hände gefallen, und wundern
würde es uns gar nicht, wenn wir eines Tages hör­
ten, es sei abermals von geheimnisvollen Mächten
fortgetragen worden. Aber wohin, um Gotteswillen,
sollten sie eS tragen, dass es nicht aus der Scylla in
die Charybd's falle?
Außer der Kirche, in einer Arcadenhalle des Dom­
herrngebäudes, waren vielleicht fünfzig Verkaufsbuden
mit Devotionalien aufgeschlagen. Welche Kämpfe mit
den Budenbesitzern hatte man da auszusechten, bis
man die Reihen derselben durchschritt, um etwas
Passendes zu finden.
Einer Bettlerin, die mir vorwelschte, dass sie Hun­
ger habe, gab ich einige Scheidemünzen, aber ich be­
reute es sofort, denn im Auge, blicke war ich von den
unholdesten Vertreterinnen des holden Geschlechtes um­
lagert, die alle schon mehrere Tage nichts gegessen
haben wollten, ja selbst die Verkäuferinnen hielten
mir ihre Hand entgegen, in der Hoffnung, von dem
dummen Deutschen, der in diesem Gewühle ein Almo­
sen gab, etwas zu erhäschen.
Endlich blieb ich bei einer Bude stehen, zu der daS
Gerücht meiner Großmuth noch nicht gedrungen war,
und kaufte einige Rosenkränze und Photographien.
Doch da bin ich, wie der Preuße sagt, „scheene 'rein­
gefallen". Ich bezahlte mit einem Goldstücke zu 20 Lire
und traute nach meiner Gewohnheit der Ehrlichkett der
Verkäuferin zu sehr, als dass ich das herausgegebene
Geld aufmerksam gezählt hätte. Bald darauf wurde ich
doch hinterdenklich, besah mir meine italienischen Mün­
zen und fand zu meinem nicht geringen Ärger, dass ich
mich um zehn Lire hatte prellen lassen. Nicht sosehr der
materielle Verlust war mir unangenehm, iondern das
beschämende Bewusstsein, schon das erstemal, so ich
mit Italienern zu thun hatte, über den Löffel barbiert
worden zu sein.
Obwohl ich alle Hoffnung, zu meinem Gelde zu
kommen, aufgab, wollte ich mir die betrügerische
Megäre doch einmal anschauen und, wenn möglich, die
Hilfe eines Polizisten in Anspruch nehmen.
Sieh, da begegnete ich einem Bekannten von der
Lourdesreise, Baron Sommaruga, erzählte ihm die
Sache und bat ihn, die Alte anzugehen, da mir zu
einem solchen tete ä tete die nöthigen Sprachkennt-
nisse fehlten.
Er gieng ihr sehr schlau zuleibe, indem er sie fragte;


[ 2023-06-29 10:39:08.808 - 19000311 - Seite 6 ]
schenke ihm die ewige Ruhe, und das ewige Licht
leuchte ihm! Amen!
Schladming, 9. März. (O.-C.) Ein edles Saat-
kor» sür den Tag der Auferstehung haben wir heute
der geweihten Erde anvertraut: die ehrw. Schwester
Marianna Leopold, Vorsteherin des hiesigen
Filialinstitutes der Schulschwestern. Als echte kernige
Tochter des deutschen steirischen Volkes geboren zu
Straden am 6. December 1827, trat Schwester
Marianna 1851 in das Kloster der Schulschwestern
in Graz und hat somit beinahe ein halbes Jahr­
hundert im freiwillig gewählten Orden ein Gott ge­
weihtes Leben geführt und ihre Kräfte dem herr­
lichen Berufe der Jugenderziehung gewidmet.
Sie war zuerst nach Vollendung der Studien
Lehrerin in Böhmisch- Kamnitz, dann Lehrerin im
Stainzerhof zu Graz, später in Schwanberg. In
den Sechzigerjahren finden wir Schwester Marianna
als Vorsteherin und Lehrerin wieder in Böhmisch-
Kamnitz, wo die Schulschwestern eine öffentliche
Volksschule hatten. Dort war sie 1866 Zeugin der
preußischen Invasion, die bei Königgrätz zu einem
so furchtbaren Drama sich vereinigte. Ost hat sie es
lebendig erzählt, wie die guten Schulschwestern in
ihrem Hause sich gefürchtet, als die preußischen Vor­
posten mit gezogenem Schwert, aufgepflanztem Bajon-
nette und zum Schusse angelegtem Gewehre in
Kamnitz einmarschierten und dann sich lagerten, die
Gewehre pyramidenförmig zusammengestellt, und wie
ihnen aus österreichischem Patriotismus das Herz
blutete, als die siegreichen Preußen zu Fuß oder
sitzend auf den erbeuteten österreichischen Kanonen
Siegeslieder singend, wieder durch Kamnitz heim­
wärts zogen.
In jener gemischtsprachigen Gegend Böhmens
glimmte aber schon damals der Nationalitätenhader.
Man trat an die deutschen Schulschwestern mit der
Forderung heran, sie sollten sich auch die Befähi­
gung für böhmischen Unterricht erwerben, wiewohl
eigentlich dafür kein Bedürfnis vorlag. Das wollten
und mochten aber die guten Schwestern nicht thun,
sie wollten auf keinen Fall eine entfernte Ursache
zu nationalem Zwiste sein, und gaben lieber ihre
Stelle in Kamnitz auf und zogen nach Graz zurück.
Nimmt sich bei dieser Thatsache nicht die hie und
da gehörte Behauptung ungeheuer blöd aus, die
Schulschwestern beeinträchtigten durch ihr Wirken
das deutsche Fühlen und Denken? Wie beliebt aber
die Schulschwestern in Kamnitz waren, beweist die
Thatsache, dass das gute Volk sie durchaus nicht
abreisen lassen wollte, und den Postwagen, der sie
wegführte, umrang, um sie aufzuhalten.
Von 1873 bis 1879 finden wir Schwester
Mariauna als Vorsteherin und Lehrerin der Kloster­
schule in Haus in Obersteier; ihre eifrige Wirksam­
keit ist den Häusern noch in lebendigem Gedächt­
nisse. 1879 wurde sie zur Oberin des Mutterhauses
gewählt, welche schwierige und sorgenvolle Stelle sie
auch bei einer zweiten Wahl wieder annehmen
musste und so sechs Jahre bekleidete. 1885 kam sie
als Vorsteherin und Jndnstiielehrerin, den eigent­
lichen Unterricht jüngeren Kräften überlassend, in
die Filiale nach Schladming, wo sie bis zu ihrem
Tode blieb.
Still und bescheiden wirkte Schwester Marianna
durch fünfzehn Jahre in unserer Mitte, mit mütter­
licher Liebe und Hingebung den Kindern zugethan,
die auch mit ganzeni Herzen an ihr hiengen. Sie
hatte ein natürlich heiteres und anziehendes Wesen,
das die Herzen der Jugend gewann. Gott allein
weiß, wieviel sie in einem halben Jahrhundert in
der Erziehung der Jugend gewirkt.
Die Schladminger liebten daher auch die gute
Schioester Vorsteherin und zollten ihr den Dank
durch das wahrhaft erhebende Leichenbegängnis und
die so zahlreiche allgemeine Theilnahme an demselben.
Die Knaben und Mädchen der katholischen Pcivat-
schule widmeten ihr je einen herrlichen Kranz und
andere wurden von verschiedenen Fanülien gespendet.
Der Conduct, den der hochw. Herr Kreisdechant
und Hauptpfarrer von Haus unter Assistenz des
Herrn Pfarrers von Pich! und der Ort-geistlichkeit
führte, schien wie ein Festzug, der die verdienstvolle
Schwester in den Himmel begleitet. Innigen Dank
daiür den guten Schladmingern; sie haben dadurch
dem Wirken der Klosterschnle ihre dankbare Aner­
kennung gezeigt; besonderen Dank auch den Honora-
tioren des Marktes, die durch die Theilnahme am
Leichenbegängnisse zeigten, dass sie das stille an­
spruchslose Wirken der Schulschwestern vollauf wür­
digen.
A Rom, 8. März. Der Heil. Vater hat bei
vollem Wohlbefinden gestern weitere Mitglieder des
diplomatischen Corps behufs Entgegennahme deren
Glückwünsche zum Jahreswechsel feiner Papstwahl
in besonderer Audienz empfangen, so den portugiesi­
schen Ambassadeur Sig. Martins d'Asitas, den
General Gioacchino Velez (Columbia), den Com­
mandeur Guido Fausti (Bolivia). Am Freitag den
9. d. empfieng Se. Heil. der Papst den aus 500
Theilnehmern bestehenden Pilgerzng der griechisch-
katholischen Ungarn, an dessen Spitze die Bischöfe
Valyi und Firczak und das Magnetenhausmitglied
v. Szabo stehen.
Hewei'be-Zertung.
(Fleischhauergenossenschaft.) Unter dem Vorsitze
des Obmannes Herrn Schüiky und im Beisein des
Herrn Stadtrathssecretärs W. Schweighofer fand
gestern abends beim ,Königstiger' die Generalversamm­
lung der G ehi l fe» krankencasse der Genossen­
schaft der Fleischhauer in Graz unter zahlreicher Be­
theiligung der Mitglieder statt. Der Versammlung
wohnte auch der Genossenschaftsvorstand He, r W. P u r s ch
mit mehreren Ausschüssen bei. Der Bor sitzende gab bekannt,
dws er an St, lle des zurückgetretenen Herrn Richter vom
Ausschüsse zum Obmanne gewählt inurde und gedachte
„Hat dieser Herr heute schon bei Ihnen etwas
gekauft?"
Sie blickte mich prüfend an. und ich merkte auf
ihren verwetterten Zügen den inneren Kampf, nicht
der Ehrlichkeit mit der Unehrlichkcit, denn über solche
Kindereien sind die Italiener dieses Genres wohl längst
hinaus, sondern ein „Hangen und Bangen in schwe­
bender Pein", was sie von mir etwa zu gewärtigen
habe.
Wahrscheinlich musste ich nicht sehr siegesgewiss
dareingeschaut haben, denn plötzlich bejahte sie im
trotzigen Tone die gestellte Frage.
„Dieser Herr behauptet, Sie hätten ihm auf ein
Goldstück zu wenig herausgegeben."
Nun aber schwur sie hoch und theuer, dass sie schon
lange Zeit kein Goldstück gesehen, viel weniger einge­
nommen habe. Zum Beweise ihrer Unschuld leerte sie
ihre Geldtasche vor unseren Augen, und es fand sich
kein Goldstück darunter. Freilich nicht, weil sie eine
andere Person damit in ein nahes Geschäft zum Wech-
seln geschickt hatte.
Ich erkannte daraus mit Gewissheit die Absichtlich,
keil des Betruges und verzichtete, da mein Interpret
sich geneigt zeigte, eher einen Irrthum meinerseits, als
einen falschen Eid seiner Connationalen anzunehmen,
auf alle weiteren Schritte.
Ein Herr beglückwünschte mich später, dass ich so
wenig Lehrgeld gezahlt hätte, anderen sei es noch viel
schlimmer ergangen.
Die Italiener sind schlechte Rechner, und gar selten
gierg ihre Rechnung mit der meinigen zusammen, aber
höchst sonderbar ist es, dass sie sich nie zu ihrem eige­
nen, sondern immer nur zum Nachtheile des Kunden
rrrten. Wie oft mögen da die armen Bauern und
Frauen beschwindelt worden sein, die sich mit dem ita­
lienischen Gelde gar nicht auskannten.
Endlich nahte der Abend heran, und mit dem Abende
schlug dle Abschiedsstunde. Noch einmal trat ich in das
heilige Haus, fasste alle meine Bitten und Herzeiis-
anliegen zusammen und legte sie der himmlischen
Mutter zu Füßen. Noch ein Blick auf das hehre
Muttergvttesbild, ein langer Blick noch auf die casa
santa, und die Kirche und mit ihr einer der schönsten
Tage meines Lebens lag hinter mir.
Abwärts gieng es zur Eisenbahn, die uns unserem
zweiten Ziele, Rom, zuführen sollte.
Die Loretancr sind in der That höfliche Leute. Denn
auch bei unserer Entfernung sprang alles aus den
Häusern und hielt uns die Hände entgegen, aber nicht
um sie freundlich zu' drücken, sondern ein Almosen zu
fordern, und abermals war die Straße zu beiden Seiten
von Bettlern belagert, die weidlich über die maledetti
Tedeschi schimpften, weil sie so wenig bekamen.
Beim Herabgeheu hatte ich Gelegenheit, die wirklich
großartige Schönheit der Umgebung zu bewundern.
Die Kirche von Loreto oder, wie die Leute sagen,
die Madonna besitzt dort große Ländcreicn und Güter.
Wohl waren die Augen des raubsüchtigen Jungitalien
auch auf diese Güter mit Begierde gerichtet, aber man
wagte aus Furcht vor dem Bolke nicht, Hand daran-
zulegen. Dafür aber hat die Regierung dem Dom-
capitel die Verwaltung dieser Güter so fast ganz aus
der Hand genommen, dass es auf ein Haar einer Se­
questration gleicht, und besteuert sogar die Mejsstipen-
dien, die hier eingezahlt werden. Zur Controle dieser
Einnahme ist stets ein Polizist in der Kirche anwesend,
der in Uniform und mit bedecktem Haupte ohne Rück­
sicht auf den stattfindenden Gottesdienst seine Pro­
menaden macht. O, ivie kribbelte es uns ernsten Deutschen
in den Fingern, diesen Regierungsschergen aus dem
Heiligthume hinauszuwerfen.
Am Bahnhöfe angekommen, mussten wir noch eine
Zeitlang warten, bis wir alle einwaggoniert waren,
dann gieng es fort, hinaus in die stille Nacht. Es
war die zweite Nacht, die wir ohne erquickenden Schlaf
zubringen sollten. (Fortsetzung folgt.)
dann der verstorbenen Mitglieder, der Herren: Sch ü tz,
Klimek und Dean ini, deren Andenken die Be:-
wmmlung durch Erbeben von den Sitzen ehrt. Der
Obmann besprach sodann den S'and der Krankencasie
und betonte, dass diesetbe im abgelaufenen Jahre trotz
der vielen Erkrankungen und der ge-ingcn Einzah­
lungen Großes güeist-t habe. Er dankie iLttcßttch dem
Cassier Herrn Taucher sür seine Thältt,.kitt Der in
Druck aufgelegte Cassabcricht weist an Ettnahmen
908 fl. 33 kr., an Ausgaben 987 fl 5 fr. und ein-n
Cassastand von 1565 fl. 59 kr. mit Ende 1899 aus
Für Krankenbehandlnng wurden 376 fl. 4 kr., an
Krankenuntcrsiützurgen 237 fl. 60 kr und an Begräbnis­
kosten 93 fl. 50 kr. ausbezahlt. Über Antrag des
Herrn A. Hanzl wurde der Verwaltung d.e Ent­
lastung ertheilt. Es gelangten hierauf Krankenkassen
angelegenheiten zur Bespieck-ung, woran sich längere
Debatten knüpften. Der Obmann Herr Schütky er­
mähnte die Mitglieder, ihre Elnzahlunqen pünktlich
zu leisten, da sonst gegen die betreffenden Meister strat-
weise vorgegangen werden müss>e. Über trag des
Genosienschaftsvorstandes Herrn Purscd wurde ichließ-
lich dem Obmanne Herrn Schütky, dem Obmanu-
üellvertreter H.rrn Joh. Bayer, sowie dem Casiier
Herrn Joh. Taucher der Dank für ihre Thätigkeit
votiert.
Arbeiterbewegung.
(In der St. Cyrillus-Buchdruckerei in Mar-
durft) ist, wie die .Tagespost' meldet, das ganze tech­
nische Personal, mit Ausnahme von zwei Bediensteten,
wegen Kündigung zweier älterer Schriftsetzer in den
Ausstand getreten.
Wustk und Kunst.
Zwanzigstes Spörr Concert.
Im St. Peterskeller in Salzburg ist ein gar heim­
liches Gelass: das „Haydnstübl", in dem einst Meister
Michel Haydn gar manche Anregungen zu seinen Ton-
dichtungen schöpfte. Nun tagt oder „nachtet" darin
gar oft eine lustige Tafelrunde fideler Gesellen,
schlürft duftigen „Mozart" aus dem Stistkellcr und
vergisst des Lebens ernste Sorgen. Tran theilzunch-
mcn ist ein rechtes Seelcnlabsal. In diese Stimmung
versetzte uns gestern die vom Spörr-Orchester exquisit
vorgetragene 0 eiui- Symphonie Michael Haydns.
Sonnenhelle köstliche Heiterkeit erfüllt da die ganze
Seele: auch der „Mozart" fehlt nicht dabei. Es ist rech/
hübsch von Dircctor Spörr, dass er Werke fernes
landsmännischen Berufsgenossen Pambaur zu Gehör
und Ehren bringt, zumal, wie wir gehört haben, diese
Liebenswürdigkeit nicht immer gegenseitig war. In
Lffzts prachtvoller symphonischer Dichtung .Orpheus'
fühlt man ordentlich das geisterbezwingende, steine-
belebende Walten der Musik, wie sie in der Orpheus-
Mythe zum Ausdruck kommt. Weingartners farben­
reiche Bearbeitung von Webers .Aufforderung zum
Tanz', wie alles andere, schwungvoll, klar und fein
charakterisiert vorgetragen, wie wir es von Director
Spörr gewöhnt sind, brachte dem Orchester und
seinem energischen Leiter verdienten Dank und Bei­
fall. a.
Vermischtes.
* (Ein Privilegium der Herz Jesu-Kirche
auf dem Montmartre in Paris.) Der Heil. Vater
hat der Herz Jesu-Kirche auf dem Montmartre in Paris
eine besondere Gnade gewährt. Er hat nämlich ge­
stattet, dass in derselben die heil. Messe um Miller-
nacht gefeiert werden darf, so oft ein großer Zusain-
mcnflu's von Gläubigen daselbst stattfindet. Außerdem
darf täglich in besagter Kirche schon von 2 Uhr inor-
gen- an mit der Celcbration der heil. Messen begonn.n
werden. Die erste Mitternachtsmessc auf Grund des
erwähnten Privilegiums ist Samstag den 3. d. gelesen
worden.
* Wandalismus.) Im zweiten Stocke des cutcu
Rathhauscs in Nürnberg wurden zwölf Kaiserbilder
durch Schnitte erheblich beschädigt. Die That wurde
vor einigen Tagen entdeckt. Der Tqäter ist bisher nodi
nicht eruiert.
T (Ein Krebs-Serum?) Der Professor der üin
versität Freiburg, Düngern, hat— wie die Mün­
chener mcd. Wochenschr.' mittheilt— in letzter Zeit
Versuche angestellt, welche dahin zielen, ein Heilmittel
gegen Krebs herzustellen. Diese Versuche sind nun
so weit gediehen, dass die Möglichkeit, ein Serum
gegen Krebserkrankungen herzustellen, nicht ausge-
schlössen erscheint.
* (Zu gut für China.) Im vergangenen Jahre
hatten einige österreichiiche Exporteure den Versuch ge­
macht, Rübenzucker in China einzuführen. Die Proben
des exporiicrlcn Zuckers, die übrigens auch nach Indien
und Japan ausgeführt wurden, haben sich nach einen,
Berichte des k. k. österreichisch-ungarischen CvnsulS in
Shanghai als zu gut erwiesen, da der Chinese bei


[ 2023-06-29 10:39:08.808 - 19000311 - Seite 7 ]
seinem Massenconsum nur minderwertigen Zucker be­
gehrt. Die besseren Sorten sder Krystallzucker) finden
daher nur sehr geringen Absatz.
* (Erdbeben.) Aus Tifli-, 8. d., wird gemeldet:
In der Nacht auf den 7. März wurde in Ordubat
^Gouvernement Eriwan) ein starker unterirdischer Erd­
stoß verspürt. Unglücksfälle find nicht vorgekommen.
Auf der grusinischen Heerstraße ist der Verkehr in­
folge von Schneeverwehungen seit drei Tagen einge-
stellt.
* (Zusammenstoß zweier Dampfer.) Nach einer
bei Lloyds in London aus Calais eingelaufenen Mel­
dung vom 9. d. berichtet der Capitän des Dampfers
,Lt>i'o'? aus Leith. dass der Dampfer .Couvier' auf
der Fahrt von Antwerpen nach Brasilien heute um
5 Uhr n:or,er,2 infolg- eines Zusammenstoßes mit
einem unbekannten Dampfer gesunken sei. Der Dampfer
Mntsor' habe um 7 Uhr morgens den zweiten
Steuermann und zwei Seeleute ausgenommen. Man
befürchtet, dass der Rest der Mannschaft ertrunken
su Jener unbekannte englische Dampfer soll seine
Fa.rt fortgesetzt haben, ohne sich um die Verunglückten
des D-mpse,s .Couvier' zu kümmern, von defi n Be­
mannung der Capitän un? fiebenunddreißig Mann er­
tranken.
* >Tie verrätherische Hand) Im Variete-
Theater zu Paris bemerkte man seit einigen Tagen,
dass die Trinkgeldeibüchie für die Operngläser regel­
mäßig l er war, wenn der Angestellte der .Societs-
Gsnerale des Jumcller' fie öffnete, um die Beträge zu
entnehm.'n. Es musste also ein Dieb unter dem
Theaierpersonal sein. Um ihn zu entlarven, goß der
Beamte Schwefelsäure in die Büchse und drückte, als
er vorgestern wiederkam, dem ganzen Perional die
Hand, so dass eine der Logeufchlikßerinnen nicht um­
hin konnte, zu äußern: „Ist der aber heute liebens­
würdig!" Diese außergewöhnliche Liebenswürdigkeit
war indes von gutem Erfolge. Eine junge Rein-
macherin des Theaters, namens Cathsrine Borget,
reichte dem Beamten eine geschwärzte und verbrannte
Hand, wurde dunkelroth, als fi- fich entdeckt sah, und
gestand unter Thränen, die D ebin zu sein. Sie wurde
verhaftet.
Hrcrzer Zlotizen.
Graz, 10. März
* (Kunstgewerbliches.) Um dem heimischen Ge­
werbe Anregungen zuzuführen und um das Publicum
zu veranloffen, der h efigen Geschäftswelt neue Auf­
gaben zu stellen und neue Aufträge zuzuwenden, wird
der Kunstverein in seiner Frühjahrsausstellung auch
zahlreiche Gegenstände aus dem Gebiete der Nutzkunst
vorführen. Besonders seien hervorgehoben die Kupfer­
arbeiten von Benson in London (Thürgriffe, Leuchter,
Gesäße, Kannen, Teller u. s. w.); ferner Lampen,
Kruge, Becher, Tassen, Schreibzeuge, Aschenschalen
Gieles aus »X'art n-uveair, Paris); endlich unter
den eigentlichen Einrichtungsgegenständen zahlreiche
Sitzgelegenheiten. Die Gegenstände sind fast durchwegs
englischer und französischer Herkunft, und gieng Herr
Hosrath v. Scala, Director des k. k. österreichischen
Museums, der die Sammlung für Graz zusammen­
stellen ließ, von dem Gedanken aus, zunächst einmal
einen Begriff jenes ausländischen Schaffens zu geben,
welches vor einigen Jahren der Ausgangspunkt zu
einer neuen Bewegung im deutschen und österreichischen
Kunsthandwcrk wurde. Diese sämmtlichen Gegenstände
sind unverkäuflich und Eigenlhüm des k. k. österreichi­
schen Museums in Wien, welches ausdrücklich die Er-
taubnis ertheilte, dass dieselben in der Ausstellung
des Kunnvereines skizziert oder photographiert werden
barfcii. Die Ausstellung des Kunstvcreines, welche di:se
Broden ausländisch-moderner Nutzkunst in Verbindung
mit erlesenen Gemälden, Zeichnungen und Bildhauer­
arbeiten vo.führen wird, soll halben März in den
Ausstellungsräumen des Vereines (Neuthorgasse 45)
eröffn l werden. Künstler, Handwerker-, Arbeitervereine
erbauen i» der Vereinskanzlei (Hamerlinggaffc 3) Er-
w..ü:gung zum Besuche dieser Ausstellung.
Vereinfachte Mufiknotenschrift.) Eine
-■ '-a>e Erfindung von weittragendster Bedeutung hat
d-r Wiener Munkpronssor Haus Wagner gemacht,
i: Nm er b'e so ccmplrcierie NoUnichrift außerordent-
lieb veriiirsachl hat. Trrtz vieler Wideu'acher scheint
sieh die geistreiche Erfindung bereits Bahn breche, zu
wolle!.. Viele P es ssoren des Wiener Censervatorium?,
wie insbesondeis Epstein, Robert Fuchs, G'insbacher,
F schho», Grün w. hab n fich beieits sehr lobend über
de reue Notenschrift ausgesprochen und haben ihr
k'n günstige; Prognostikon für die Zukunft gestellt.
Auch soll bereits Heuer an u eheren Mujikl hraustalten
in Wi-u, Bu'apest. Prag, Graz r-, nach dem neuen
System Musik gelehrt werden. Wie von bereits mit
!er neuen Erfindung Vertrauten versichere wird, bc-
Äari die Vcreinsachunz der Notenschrift für das prak­
tische Spiel kaum einer Erklärung. Jeder an die alte
-Lchrift gewöhnte Spieler wird nach der vereinfach,!»
Schrift ganz leicht sofort spielen können, denn wesent­
lich Neues und Ungewohntes sür das praktische Sp el
bringt die Vereinfachung nicht. Wie schon angedeutet,
findet die Erfindung Wagners in der Musikwelt viele
Beachtung, da fie die seit Jahrhunderten bestehende
Notenschrift umwälzen soll. Es wird dies selbstver­
ständlich nur nach und nach geschehen können. D-m
Erfinder, der viele Jahre eifrigen Studiums auf die
Vereinfachung der Notenschrift verwendet hat, wäre ein
Erfolg j denfalls zu görnen.
* (Erstes Orchester-Concert der Violinschule
Franz Iberer.) Im April findet in den großen
Steinfclder Sälen das erste große Orchester-Concert der
Violinschule Franz Iberer statt. Da die Vortrags-
ordnung eine besonders reichhaltige ist, beginnen die
Proben schon Montag in der Wohnung des Mufik-
lehrers Herrn Franz Iberer, Schmiedgasse 33, ersten
Stock.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Sonntag den
11. d. findet um 4 Uhr nachmittags in der Jnoustrie-
halle das 24. Promenade Concert des Symphonie-
Orchesters statt. Die ausnehmend schöne Vortragsord-
nung zieren diesmal u. a.: Beriot: ,Air Varie 1 Nr. 2
(Violiniolo Herr Concertmeister H. Edelmann);
ferner M. Spörr: ,Von Bach bis Wagner', chrono­
logisch angereihte Stücke; H. Blon: .Blumengeflüster',
endlich G. Meyerbeer: Krönungsmarsch aus der Oper
,Der Prophet'. Im Lause der nächsten Wochen werden
voai GrazerSymphonie-Orchcster drei Benefiz- Symphonie-
Concerte veransialtet und zwar findet am kommenden
Freitag den 16. d. M. das Symphonie-Concert als
Ehrenabend und Benefiz sür Herrn Director Martin
Spörr statt. Am 26. d. M. findet ein Benefiz-
Concert sür Herrn Concertmeister Heinrich Edelmann
und am 2. April ein solches für die Mitglieder des
Symphonie-Orchesters statt.
* «Katholischer Gefellenverein.) Am Sonntag
den 11. März gelangt im Hauslheatcr des Katholi­
schen G-sellenvereines (Pfeifengaffe Nr. 16a) das Stück
.Joses und seine Brüder', biblisches Schauspiel in sünf
Auszügen, zwei Verwandlungen und vier Bildern von
R. Hasert, zur zweitmaligen Aufführung. Anfang 6 Uhr
abends.
* (Die .Wiener Zeitung') veröffentlicht die am
1. April d. I. in Kraft tretende Verordnung des
Finanzministeriums, betreffend den Ausdruck von
Siempelwertzeichen zum Zeichen der Entrichtung der
Stempelgebür auf ausländische Wertpapiere, unbeschrie
bene Urkundenpapiere und noch »»verwendete Handels­
bücher durch das Central-Stempelamt in Wien und
die hiezu ermächtigten Ämter; ferner eine Verordnung
des Finanzministeriums, betreffend die Ausgabe von
Fünfkronenstücken.
* (Sicherstellungsverhandlungen für die Liefe­
rung von eisernen Bettstellen und Bett-
brettern.) Nach einer Mittheilung der Handels- und
Gewerbekammer in Graz bat die Bcrwaltungs-Eom-
miffion de; k. und k. Militär-Verpflegs-Magazins in
Graz sür den 20. März d. I. um 10 Uhr voran-
tags, SicherstellungSoerhandlung n sür die Lie'erung
von 300 Stück eisernen Bettstellen, sowie von 3000
Stück unbeschlagencn Betlbrettcrn anberaumt. Die
beiden, nähere Bestimmungen dieser Verhandlungen
enthaltenden Kundmachungen sind an d-r Amtstafel
der genannten Kammer, Graz, N ulhorgaffe Nr. 57,
angeschlagen.
* (Redlausverdächtig.) Die Weingärten der Orts­
gemeinde St. Georgen a. d. Pößnitz wurden als reb-
lansverdächtig bezeichnet, weshalb, um eine Weiter-
verbreitung hintanzuhalten, die Ausfuhr von Reben,
dann von Pflanzen und Pstanzentheilen und anderen
Gegenständen, welche als Träger der Reblaus bekannt
sind, aus dieser Gemeinde bis auf weiteres verboten
worden ist. Übertretungen dieses Verbotes werden mtt
Geldstrafen bis zu 600 X, eventuell mit Arrest bis
zu zwei Monaten, geabndet.
* (Aus dem Sanitäts-Wochenbericht.) In der
Woche vom 25. Februar bis einschließlich 3. März
fanden in Graz 92 Lebendgeburten, 9 Tvdtgeburten
und 74 Todes'älle statt; unter den Todessällen kamen
29 in Krankenanstalten vor, davon betrafen ll bitect
aus auswärtigen Gemeinden Überbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 14 Personen, an Altersschwäche *0.
— Jiisectiöse Erkrankungen wurden gemeldt: an
Scharlach 3 t-j- 3), an Dipbtheritis 8 (-4- 3) (dar­
unter 3 von auswärts zugereist), an Schafblaitern i3
{— 4), an Masern 6 (— 5) (darunter 1 von aus­
wärts eingebracht), Keuchhusten 10 (— 3) (dar­
unter 1 von auswärts eingebracht), an Kindbellfi ber 2
(-(- 1) (darunter 1 von auswärts einwbrachl), an
Mumts '0 (-(- 7), an Influenz 47 (— 24) (dar­
unter 1 von auswä-ts eingedracht).
* (Unfall.) In der Neuhmdaugasse gerieth heute
beim Hause 'Nr. 34 der Knecht eines Mcyrungs-
abfuhrwägens derart zwischen seinen Wagen und eine
Holzplanke, dass er erhebliche Quetschungen und wahr­
scheinlich auch innere Verletzungen erlitt. Der Knecht
stürzte bewusstlos zusammen und musste mittelst
Rettungswagens ins Barmherzigen- Spital gebracht
werden.
* (Verunglückt.) Am Mittwoch nachts ist in der
Station Pragerhof der Verschieber Georg Mlaker
verunglückt, indem ihm der rechte Fuß gänzlich vom
Körper abgetrennt wurde. Mlaker wollte vor der
Maschine einen Wagen auskoppeln, wozu ein Rücken
der Maschine nothwendig war. Der Ruck dürfte jedoch
zu heftig ausgefallen sein, Mlaker wurde umgestoßen
und überfahren. Der Verunglückte, ein fleißiger Ar-
beiter, wurde mit der Bahn nach Marburg gebracht,
um dort im Krankenhause Aufnahme zu finden.
* (Ausweislos.) In der Gemeinde Stubenberg
wurde ein ausweisloser, anscheinend taubstummer Mann
aufgegriffen und dem k. k. Bezirksgerichte Hartberg
übergeben. Derselbe ist circa sechzig Jahre alt, hat
stark wcißgrau melierte Haare und ebensolchen Schnurr-
und Kinnbart, graue Augen, kleine etwas gebogene
Nase, längliches mageres Gesicht, theils steife, theils
verkrüppelte Finger an der rechten Hand und einen
bedeutend kürzeren rechten Fuß, ist mit Stiefeln, altem,
abgettagenem landesüblichen Lodenanzuge und schlechtem
Lodenüberrocke, welchen er mit einem Riemen in der
Mitte zusammengebunden trägt, bekleidet.
* (Tagesanzeiger für den 11. März.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhistorffche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshaüe des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater, nachmittags 3 Uhr, ,Der
Opernball'; abends 7 Uhr: .Stampferls Abenteuer in
Wien'.— Theater am Franzensplatz: Nach­
mittags 3 Uhr: ,Tartuffe'; abends 7 Uhr: .Familie
Bullmann'.— Panorama in der Kaiser-
feldgasse: Eine Wanderung durch den sagenreichen
Harz.— Weltpanorama, Lendkai Nr. 3: Der
Feldzug von 1870—1871.— .Grazer Orpheum'
(Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
5 tephaniensaal: Concert des Grazer Männer-
gesangveremes, 7 Uhr abends.— Symphonie-
Orchester: Nachmittags 4 Uhr Promenade-Concert in
der Jndustriehalle.— Haustheater des Kathol.
Gesellenvereines: ,Josef und seine Brüder',
6 Uhr abends.— Steiermärkischer Volksbil­
dungsverein: Hauptversammlung im Stadlraths-
saale, 10 Uhr vormittags.— Graf Gleispach
Militär- Veteranenverein: Jahreshauptver­
sammlung in Japls Brauhaus-Restauration, 10 Uhr
vormittags.— Katholisch-Politischer Arbei­
terverein »Gerechtigkeit': Vereinsversammlung
in Schusters Gasthaus (Wartingergaffe), 5 Uhr nach­
mittags.— Genossenschaft der Maler, An­
streicher und Lackierer: Aufdingen und Frei­
sprechen der Lehrlinge im Gasthause ,Zum wtldeu
Mann', 2 Uhr nachmittags.— Paramenten- und
Anbetungsverein der DiöceseSeckau: Gene­
ralversammlung im Landschaftlichen Rittersaale, 5 Uhr
nachmittags; darauf die Generalversammlung des
K ath ol. Frauenvereines. —Verein Sch öckel-
sreund e: Gesellige Zusammenkunft in der Schweizer­
halle auf dem Ruckerlberg, 4 Uhr nachmittags.—
Steirischer Gebirgsverein: Ordentliche Haupt­
versammlung Montag den i 2. März 8 Uhr abends
im Restaurant ,Stadt Neugraz', ersten Stock.
Dolkswirtschastl. Zeitung.
(Von der Allgemeinen Depositenbank.) Die
Generalversammlung der Allgemeinen Depositenbank
nahm den Antrag aas Vertheilung einer 6procentigen
Dividende an...
(Von der Österreichischen Bodencreditanstalt.)
Der Verwaltungsrath der Österreichischen Bodencredit­
anstalt beschloss, vom Reingewinn per 7,694.193 K
der Generalversammlung eine Dividende von 4 Franken
vorzuschlagen.
(Die vereinigten Mühlenverbände Öster­
reichs bei den neuen Ministern) Donnerstag den
8. d. M. 'pnach eine jroölfgli-beiige Deputation der
siebzehn vereinigten Müblenverbände Cisteithaniens bei
Sr. Excellinz dem Herrn Ministerpräsidenten, dann bei
Sr. Excellenz dem Handels-, Ackerbau-, Finanz- und
Eiienbabminist-r in Audienz vor, um den betreffenden
Ressorimm stern Tenkschrfften und Petitionen in Betreff
Beilegung der Mutierkornfrage, BOertigung der Steuer-
sr.iheit, der Freilagr ungarischer Mühlen in Österreich
und wegen Errichtung ein.r Mrrllersachscbule zu unter-
rr iten. Den Eistnbahvminisier machte die Deputation
auf die tarisarischeu B güirstigungen aufmerksam, welche
von Seite der ungrrilchen Regierung den ungarischen
Exponmühlen zur Hebung der Mehlausfuhr in das Zoll-


[ 2023-06-29 10:39:08.808 - 19000311 - Seite 8 ]
ousland und zur Förderung der Einfuhr noch Österreich
gewühlt wurden, und wies außerdem auf die Gefahr
und große Schädigung hin, welche daraus für die
österreichische Mühlenindustrie entstehen könne, wenn
dos ungarische Mehl billigere Tarife genießen würde,
als das Getreide. Sämmtliche Minister sicherten der
Deputation, als deren Führer Herr Heinrich Polsterer,
erster Obmannstellvcrtr.ter deS Niederösterreichischen
Mühlenvcrbandes, und als deren Sprecher Herr Bmand
Führich, Schriftführer des genannten Verbandes,
fungierten, bezüglich der vorgebrachten Wünsche die
vollste Unterstützung zu, versichernd, dass sie die große
Bedeutung, welche die österreichische Mühlenindustrie
für die gesammte Volkswirtschaft habe, zu schätzen
wisien und anerkennen, dass diese Industrie nach den
letzten schweren Jahren der vollsten Unterstützung und
Förderung bedürfe. Außer an die erwähnten Minister
wurden seitens der Mühlenverbände an das h. Ab­
geordnetenhaus, sowie an den Landwirtschasts- und
Jnduflrierath Petitionen um Beilegung der Mutterkorn-
frage überreicht.
(Städtische Elektricitätswerke in Wien.) Der
Wiener Stadtrath beschäsligte sich heute mit dem Bau der
fiüdt. Electricitätswerke. Dr. Lueger berichtete über das
Ergebnis der mit der Länderbank bezüglich der Finanz­
operationen geplanten Verhandlungen. Der Sladtrath
beschloss einstimmig die Erbauung städtischer Elektrici-
tätswerke zur Ausgabe des Stromes zum Betriebe
elektrischer Straßenbahnen, sowie des Werkes für die
Abgabe von Lust und Kraft für anderweitige Zwecke
an die Firma „Österreichische Schuckert-
werke" zu übertragen. Der Magistrat und das
städtische Bauamt Wurden mit der Absasiung des dieS-
bezüglichkn Verträge mit den Schuckerlwerken betraut.
Diese Werke sollen bis Ende 1901 fertig gestellt
werden.
(Regelmäßige Kohlenabfuhr auf den Staats­
bahnen.) Über mehrfache Eingaben aus industriellen
Kreisen theilt das Eisenbahnministerium den Joter-
esienten mit, dass die Staatsbahndireclionen, sowie
auch die Privatbahncn bereits angewiesen wurden, alle
Maßnahmen vorzubereiten, welche bei der erweiterten
Inanspruchnahme der Bahnbetriebsmittel eine prompte
Beistellung von Wagen zur raschesten Kohlenabfuhr zu
bewältigen vermögen.
(Pomeranzenfälschung.) Bekanntlich haben
Pomeranzen mit rothem Fleische den Vorzug und Ulan
kauft dieselben gerne. Dabei werden die Käufer doch
oft hintergangen. Es wird nämlich das gelbe Fleisch
der Pomeranzen durch Jnjicierung einer rothen Flüssig,
keit gefärbt und solch gefärbte Früchte als naturrothe
Pomeranzen in den Handel gebracht. Gutsbesitzer
Rainer Hosch bei Nestelbach machte die Mitglieder
des Centralausschusies der k. k. Landwirtschaftsgesell-
schast auf diese Pomeranzenfälschung durch Vorw-isung
von naturrothen und gesärbten Früchten auftnerksam
und begehrte durch einen eingebrachten Dringlichkeits­
antrag Abhilfe gegen diese Lebensmittelfälschung. Der­
selbe wurde einstimmig angenommen.
Erklärung.
In dem Grazer Blatte ,Arbeiterwille' erschienen in
der letzten Zeit mehrmals Angriffe gegen den Haupt­
mann unserer Feuerwehr Herrn Josef Purgleitner.
Die Unterzeichneten ebenso, wie jedes Mitglied unserer
Feuerwehr und Rettungsabtheilung erklären, dass sie
Mann für Mann in einer jeden die genannten Vereine
betreffenden Angelegenheit in vollem Einvelständniffe
mit ihrem Hauptmann und Caffier stehen, der nach
wie vor ihr ungeschmälertes Vertrauen besitzt. Sie haben
demnach auch keine Beranlaffung, auf die Erörterungen
und Anschauungen einzugehen, welche in der letzten
Vollversammlung eine unbestrittene Niederlage erlitten
haben und zu deren Veröffentlichung sich das genannte
Blatt, ohne sich bei wirklich Sachkundigen diesbezügliche
Auskünfte einzuholen, leider hergegeben hat.
ES ist nur unerfindlich, warum gerade „daS Organ
deS arbeitenden Volkes" auf den unermüdlichen Leiter
eines Institutes, welches, größtentheils aus Arbeitern
bestehend, für die Arbeiter die größten Opfer an Mühe
und Zeit und wohl auch an Geld (über 1500 Hilfe­
leistungen der Rettungsabtheilung an Arbeiter im
Jahre 1899) bringt, seine schweren und grundlosen
Angriffe richtet.
Für die Grazer Freiwillige Feuerwehr und Rettungs­
abtheilung:
Dr. I. Jurinka, Leiter der Rettungsabtheilung.
Karl Zweyer, derzeit Schrisisührer.
Für den Ausschuss:
N. Böhm, Zu ssührer.
Aus dem Herichtsfaale.
Graz, 10. März.
Die Caution verbraucht. Der mehrfach vor-
bestraite Agent Karl Gutjahr eröffnete im vorigen
Jahre in der Wickenburggaffe in Graz ein Flaschenbier-
schaft. Hiezu nahm er eine Verschleißerin, namens
Juliana Puntigam, auf, von der er 100 fl. Caution
verlangte und auch erhielt. Diese 100 fl. verbrauchte
er für sich, so dass er das Geld der Puntigam nicht
zurückzahlen konnte, als dieselbe den Dienst wieder
verließ. Gutjahr fälschte aber auch auf den Namen
der Elsa Straßer, mit der er ein Verhältnis an­
geknüpft hatte, einen Wechsel im Betrage von 300 K,
welchen Betrag er von einem gewiffen Michael B e l i n
auf den falschen Wechsel hin erhielt. Die Straßer,
welche bei der diesbezüglichen Civilgerichtsv rhandlung
den Termin versäumt hatte, wurde zur Zahlung der
Wechselschuld verurtheilt und kam erst später darauf,
dass Gutjahr ihre Unterschrift missbraucht hatte. Gut­
jahr hatte die Straßer auch dazu bewogen, dass sie
ihr erspartes Geld zum Ankaufe einer Realität ver-
wendete, wodurch er sich Vortheile zu erringen hoffte.
Karl Guljahr, fiebenundvierz'g Jahre alt, ist wegen
Verbrechens des Betruges angeklagt. Er wird im Sinne
der Anklage für schuldig erkannt und lautet das Ur­
theil demnach aus sechs Monate Kerkers.
Wegen Verbrechens der Religionsstörung
hat sich vor einem Vwrrichter- Collegrum des Landes-
gericht-s der sechsundvierzigjährige, bereits öfter vor­
bestrafte Zimmermann Josef Ortner in Graz zu
verantworten. Josef Ortner ist ein zu Gewaltthätig­
keiten geneigter Mann. An einem der letzten Tage
des vorigen Jahres zechte er in einem Gosthause in
Waliendors. Ohne irgend welche Beranlaffung gerieth
er plötzlich in eine gereizte Stimmung, begann zu
schimpfen und zu raisonnieren und schließlich begieng
er auch in Gegenwart zahlreicher Gäste durch eine
Äußerung das Verbrechen der Religionsstörung, worüber
sich d e übrigen Gäste sehr entrüsteten. Das Urtheil
lautet aus vier Monat schweren Kerkers.
Eine Rauferei auf der Ries. Am 17. Jänner
befand sich der Knecht Ludwig Früh Wirth mit vier
anderen Gästen im Gasthause ,Zum ersten Fuchswirt'
auf der Ries bei Graz. Zwischen denselben kam es zu
gegenseitigen Reibereien und Beschimpfungen, so dass
Ludwig Fruhwirth, der es nicht länger dulden wollte,
von den anderen gehänselt zu werden, sich evt-
fernte, um einen Wachmann zu holen. Als die anderen
Gäste um 9 Uhr abends das Gasthaus verließen, be­
gegnete ihnen auf der Riesftraße Ludwig Fruhwirth,
welcher nun sehr rabiat war, sie mit Schimpfworten
belegte und fortwährend aus sie schrie. Aus Zorn hier­
über gab ihm der in Graz wohnhafte Maurer Johann
Stemmer einen Stoß, so dass Fruhwirth niederfiel
und sich im Falle beschädigte. Hiedurch erlitt Fruh­
wirth mehrere Verletzungen, darunter auch den Ver­
lust zweier Zähne. Johann Stemmer wird wegen
dieser Thalhandlung zu drei Monaten schweren Ker­
kers verurtheilt.
Eine gefährliche Drohung. Im Hutter'schen
Gasihause zu Eggersdorf zechte am 31. December v. I.
der Grundhesitzerssohn Josef Rohrer mit seinem
Bruder und mehreren Bekannten, und erschien im
Gastlocale auch zeitweise der Meier Franz St ix.
Da zwischen diesen Leuten Reiberei entstanden, ent­
fernte der Wirt den Stix und dessen Begleiter Klein-
happel. Josef Rohrer ließ sich über Stix übel aus
und äußerte sich, dass er denselben schon noch kriegen
werde, er werde ihn (den Stix) oder den anderen
(Kleinhappel) dann niederstechen. Einige Stunden später
kam es auf der Straße zwischen Josef Rohrer und
seinen Bekannten einerseits und dem Stix und Klein­
happel andererseits zu einer Rauferei. Rohrer versetzte
dem Stix mit einem Messer einen Stich in den Kopf,
wodurch dieser verletzt wurde. Josef Rohrer hat aber
auch gegen den Gastwirt Josef Neubauer in Hof-
Gleisdorf eine gefährliche Drohung ausgestoßen und
ist überdies des Wilddiebstahles zum Schaden des
Neubauer angeklagt. Josef Rohrer wird schuldig er­
kannt und zu acht Monaten schwerem Kerker verur­
theilt.
Ein Creditinstitut als Genossenschaft, das die Interessen
des Beamten- und Bewerbest-ndes vertritt, und welches in
der ganzen Monarchie Verbreitung finden soll, kann das
„Erste allgemeine Spar- und Credilinstitut des österreichischen
Beamten- und Gewerbestandes", Wien, 9. Bez., Seniengnsse
Nr 5, genannt werden. Die eminent wirischafrlichen Projekte,
welche die Leitung des Institutes im Auge hat, rechtfertigen
in vollem Maße die gehegten Hoffnungen. Die Antheilscheine,
auf den Betrag von 20 Kronen lautend, werden in Bälde
auch für den Minderbemittelten gesuchte Anlagepapiere in
allen Kreisen sein.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vam 8. März.
F-niß Joses, Dienstmagdskind, 6 W., Kinderspital; Lebens­
schwäche.
Bom 9. März.
Cech Jgnaz. Schneiderinskind, 7 W., Waltendorserstraß e
Nr. Sä/d; Lungenentzündung.
Pagliarucci Alexander, Edler von, Gerichtsbeamter,81 I.,
Annenftraffe Nr. 19; Altersschwäche.
Hütter Cäcilia, Dienstmagd, 20 I., Neubaugasse Nr. 92;
Lungentuberculose.
Amschl Alois, Hausbesitzer, 51 I., Brunngasse Nr. 5;
Lungenbrand.
Wittmann Bertha, Buchhalterskind, 9 M., Reuholdauaafie
Nr. 17 g; Bronchitis
Schneider Franz. Pflastererskind, 6 SB., Schönaugürtel
Nr. 51; Wasserkopf.
Reitter Theresia, Beamtenswitwe, 79 I, Geidorfplatz
Nr. 2; Altersschwäche. v'" 9
Schlemmer Jaseia, gcw. Hausbesitzerin, 79 I Jdlhosgasse
Nr. 75; Lungenentzündung.'
Hager Josef, Buchhalter, 73 I., Less.ngstraße Nr 19- Er­
schöpfung.
Schreindorser Michael, Papiermachergchilse, 78 -st
Städt. Versorgungshaus; Herzfehler.' v'
Otter Juliana, Dienstmagd aus Stallhosen, 41 st.
betbinen-Spital; Influenza und Lungenentzündung.
Stoijer Maria, Bedienerin, 49 I., Lungentuberculose-,
Krammer Josesa. Inwohnerin aus Margareten beiLcibmtz.
68 I., Herzerweiteruna;
Kirschner Maria, Geschäfisdienersgattin, 28 I., Nieren­
entzündung;
Eibel Atois, Keuschlerstochter aus Ord bei Gleisdors, 15 I.
Herzentzündung;
Kli nger Agnes, Arbeiterswitwe, 83 I., Altersschwache;
Werr Hugo, Privatenskind, 1*, I., Scharlach;
Sellmann Joses, Malerskind, 2 I., Lungen,ubereulase.
alle sieben im Allg. Krankenhaus.
Meteorologische ZLeoöachtungen.
Bom 8. auf den 9. Mär.
Zeit der
Beobachtrr»,
Bitt»
10 11. abds. OÖ—! 740 4 S s dwach hecter
7U. morg. 3 8— 1 7426 NW
2 U. nachm 7-5«- j 742 8 NW„“
Ein hohes Maximum bedeckt heute Central Europa und
hat daselbst zumeist Aufheiterung mit scharten Nachtfrösten
veruisacht. Das nördliche Minimum hat sich abgcichwächt
und eine neue Depression zeigt sich westlich von Frankreich
Niederschlage werden jfit gestern keine g,meldet.
Hos AlTrrvfTrrOos
vom 10. März.
lO Decinieter unter Null. Temperatur des Wassers geniesscu
um 8 Uhr morgens, 2-74- nach Celsius.
Grazer Symphonie- Orchester, Oirection M. Spörr.
Sonntag  und 65 kr,
mari irrte Sardellenschni ten
in Dosen zu 30 bis 40 kr,
Christiania-knchovis, 1 Dose
zu 65 kr und fl. 1-20.— Alle
vtattungen Dessertkäje, feinsten
Emmenthaler und Haldemmcn
thalcr. Feinste In- und Aus-
ländrrwürste zum feinen Au'-
sch itt. Strafiburger Gans­
leber Trüffel-Pastete, im
Anichnilt« 10 Leka 45 it., hoch­
feinste ungarische und Vera-
neser Sal>mi, echte Krainer
würste. Stück 14 kr.
J.Wrcscrs Neste,
Colon al- und Delikatessenhand­
lung. Postversandt. Detaillierte
Prei-couronte tronco. [49-15
Korlißkchlniciitkn
(37-cU>er)
ungeschält, kaust Josef Manz,
Hafncrricgel 10, Graz.
11287]
1 100 bis 300 fl.
monatlich
! können Perwnen jeden Stande-
. 1» äffen -rllchafte» sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
, verdienen durch Äcrkauf gesetz
i sich erlaubter Sia USpapiere und
! Lose. Antrüge an ^«d»ig
\ ®ßfrrrii4rr, VIII., Deima-k-
1 flslfie H, £tubo(6. -165 6
Suche für sogleich zum Eintrtll
eine sehr verlässlichc, brave,
gesunde
Kindsmagd
welche gut versteht mit Kindern
umzugehen, stark ist. vorläufig
zu einem Kinde. Lob» 5 fl. ver
Monat und gute Verpflegung.
Solche mit circa 30 Jahren
wallen Briese in der Admimsi rat.
dieses Blattes mit der Adreiic-
.Kindsmagd für ein christ­
liches Geschäftshaus am
Lande^ hinterlegen. >271
Tüchtige
Flaschenmacber
für Wannenofen bei hohem
Verdien t sofort gesucht. N i>e
Entschädigung wird gcivuhrt
Glasfabrik Gleiwitz, Prcn-
fiisch-Schlcfien.| 16 dho
; Stickereien,;
J angefangen und fertig, aUix
r Materiale
^ Mt praktischen
5 Olimenarbriti'it,
-««» assortier!'
r
r
A empfiehlt sebr billig in reicher
J Rliowav! 1.50—2
t 6. Schröder.
0 ,Zar Iris 4,
ZGra;, Herrkllgajse19.
j Alisträge aus der Provinz wer- L
den prompt fffiYtnuTt. mjp


[ 2023-06-29 10:39:08.808 - 19000311 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 57 des .Grazer Volksblatt' vom 11. März 1800.
Komische Wriese.
Rom, 7. März.
(0..e.)
(Valicanische Nachrichten.— Politisches)
Bei Gelegenheit des neunzigsten Geburtstages Seiner
Heiligkeit des Papstes und des zweiundzwanzigsten
Jahrestages seiner Krönung fand am Samstag in der
S>xtiniichen Kapelle ein Dankgottesdienst statt. Seine
Heiligkeit wohnte dem Pontifical-Amt bei, welches Car-
dinal Mazella celebricrte. Es waren ebenfalls zu-
gegen die Cardinäle und das diplomatische Corps.
Freitag empsieng der Heil. Vater das Cardinals»
collegium, welches durch den Decan Cardinal Oreglia
seine Glückwünsche darbrachte. Se. Heiligkeit antwortete
dankend darauf und bemerkte, wie er selbst über sein
hohes Alter staune. Dann sprach er über das Jubi-
läumsjahr, wie er davon gute Früchte erhoffe und
wie man das christliche Rom bei dieser Gelegenheit
erkennen könne an dem Eifer und der Andacht, womit
es sich an den kirchlichen Festen dieses Jahres bethet-
lige. Wenn sakrilegische Scenen und religionsseindliche
Kundgebungen stattfänden, so sei das nicht die Art
wahrer Römer.
Tann bat er alle, zu beten mit ihm, auf dass der
blutige Kampf, der auf afrikanischem Boden zwischen
zwei Völkern gekämpft wird, mtt dem Frieden be­
endet werde.
Sonntag nachmütags sang man in St. Peter ein
feierliches Tedeum für den Heil. Vater. Obgleich
schlechtes Wetter war, war der Zulauf ein großartiger.
Man schätzte die Zahl der Theilnehmer an fünfzig-
tausend. Cardinal Rampolla als Erzpriester der
Basilica begab sich mit dem Capitel von St. Peter
und dreihundert Stellvertretern der katholischen Ver­
eine kerzcntragend zum Hauptaltar, wo er das Tedeum
anstimmte und danach mit d.m allerheiligsten Sacra-
ment den Segen ertheilte.
Am Abend waren die Fa^ade und die Säulengänge
von St. Peter beleuchtet. Zu gleicher Zeit hielten
die katholischen Vereine Festsitzungen ab.
Von Pilgern find jetzt in Rom die von Trient mit
dem Fürstbischof an der Spitze. Die Anzahl der Pilger
betrug circa tausendzweihundert. Montag wurden die­
selben vom Heil. Vater in der Sixtinischen Kapelle in
Audienz empfangen.
Alle parlamentarische und ministerielle Thätigkeit
dreht sich jetzt um das neue Gesetzesdecret. Nicht bloß
die äußerste Linke widersetzt sich dem Ansinnen, das­
selbe zum Staatsgesetz zu machen, sogar aus den Mtttel-
parteien schließen sich diesen einige an. Erstere be-
Acuiü'cton.
Erste Classe.
Novelle von Ewald August König.
(L Fortsetzung.)
„Nur über einen Punkt konnte man nicht einig
werden," fuhr Roderich in seiner Aussage fort,
„die Behauptungen meines Theilhabers fanden keinen
Glauben, er sollte Beweise vorlegen, und diese be-
fanden sich in einem Geschäftsbuche, das er nicht
mitgenommen hatte. Er telegraphierte mir. und ich
fand es für das beste und kürzeste, dass ich selbst
das Buch nach S. brachte; ich wollte ohnedies
meinen Theilhaber noch auf verschiedene Punkte auf­
merksam machen, die bei der endgiltigen Abwickelung
nickt übersehen werden dursten. Vorgestern nach-
miilaqs reiste ich hin, wir hatten an demselben
Abend noch eine Besprechung, und gestern abends
kam die Einigung zustande. Da sofort nach dieser
Einigung unsere Forderung in barem Gelde gedeckt
werden sollte, so beschlossen wir, erst heute morgens
mit dem ersten Zuge die Rückreise anzutreten; ich
sollte ohne Verzug durchreisen, mein Theilhaber
wollte vorab noch einen großen Theil Warenposten
kaufen, der uns angeboten worden war, und dem
belrefieuden Hause das Geld als vorläufige Ab­
schlagszahlung übergeben. Die Summe wurde uns
genecn abends ausgezahlt, und wir stiegen heute
morgens in der heitersten Stimmung in den Schnell­
zug. Wir waren allein im Wagentheil, und es ist
wahr, dass eine Meinungsverschiedenheit einen Wort­
wechsel hervorrief; diese Meinungsverschiedenheit be­
zog sich auf einige Punkte, in denen nach meiner
Ansicht unsere Nachgiebigkeit zu weit gegangen war.
Herr Hassel besaß in solchen Dingen einen zähen
Eigensinn; es war nicht rathsam, ihm zu wider-
sprechen, und doch gebot mir manchmal meine
Pflicht, es zu thun, weil die Interessen des Ge­
schäftes dies forderten."
Er machte eine Pause und strich mit dem seidenen
Taschentuch langsam über seine Stirn. Alles, was
kämpfen daS Gesetzesdecret, weil eS die persönliche
Freihett beschränke, letztere um ein Portefeuille zu be-
kommen. Übrigens helfen der äußersten Linken sogar
die Constitutionellen, so dass dieselben es nicht zum
offenen Widerstand kommen zu lösten brauchen, wenn es
sich um die Discusfion des Gesetzes handelt. Bei der
öffentlichen Discusfion erhielt das Ministerium eine
erbärmliche Majorität. Wenn es zur geheimen Abstim­
mung kommt, dann wird dasselbe wahrscheinlich eine
vollständige Niederlage erleiden. In diesem Falle wird,
wie man glaubt, die Deputiertenkammer aufgelöst wer­
den und es wird zu allgemeinen Neuwahlen kommen.
Dann aber kann die Lage sehr gefährlich werden für
die Regierung, da die Antimonarchisten sich infolge der
allgemeinen Unzustiedenheit im Lande mtt der Miss­
wirtschaft der Regierung sich bedeutend vermehren
werden in der Kammer.
Unglauben und Aberglauben.
Es kann wohl kaum ein classischeres Zeugnis
gegen den Unglauben geben, als den Umstand,
dass in den Kreisen, wo er das Scepter führt, sich
das Bedürfnis nach einem Surrogat für den
Glauben einstellt. So meldet der .Evangelische
kirchliche Anzeiger', dass gerade in Berlin der
Aberglaube mächtig emporwuchert. Er schreibt:
»... So ist in unserer Mitte uralter Aberglaube
wieder aufgewacht. Ganze Gesellschaften, weitver­
breitete Vereinigungen, manche davon mit einer Art
von wistenschaftlichem Anstrich und dem scheinbaren
Ernste forschender Wissbegier, beschäftigen sich mit
diesen angeblichen Thatsachen einer verborgnen
Natnrordnung und mit den sinnlich erscheinenden
Geistern. Von der Verborgenheit dieser Erscheinungen
hat die Richtung den Namen des Occnltismus,
von den Geistern, die der Beschwörung oder anderen
Zaubermikteln gehorsam ihre sinnliche Gegenwart be­
zeugen, führt sie die Bezeichnung als Spiritis­
mus. Man darf die traurige und beschämende Ver-
irrung nicht leicht nehmen. Es muss doch wohl eine
große Kraft der Verführung in ihr liegen; denn die
Macht, die sie über schwache Gemüther gewonnen
hat, ist nicht gering und nimmt eher zu als ab.»
Für diesen abergläubischen Spuk besteht schon
eine sehr reiche Literatur. Da ist die .Neue Meta­
physische Rundschau', herausgegeben von Paul Zill-
mann, die in Zehlendorf bei Berlin erscheint;
ferner ,Dre Übersinnliche Welt', Mittheilungen aus
dem Gebiete des Occnltismus, Organ der Wissen­
schaftlichen Vereinigung .Sphinx' in Berlin und des
Verbandes Deutscher Occultisten, herausgegeben von
Max R a h n in Berlin; sodann die.Wissenschaftliche
Zeitschrift für Lenologie' zur exacten Erforschung der
sogenannten occulten Thatsachen und der zur Zeit
noch fremden Energieformen im Menschen und in der
Natur, herausgegeben von Dr. Ferdinand Maack
in Hamburg; endlich der .Theosophische Weg­
weiser' zur Erlangung der göttlichen Selbsterkennt­
nis, Zeitschrift zur Verbreitung einer höheren Welt-
anschauung und zur Verwirklichung der Idee einer
allgemeinen Menschenverbrüderung auf Grundlage
der Erkenntnis der wahren Menschennatur, Organ
der Theosophischen Gesellschaft, verlegt von der
Theosophischen Buchhandlung in Leipzig. Alles dies
sind nur ein paar Proben aus der Fülle gleich­
artiger Literatur, die auch in Büchern überreich
vertreten sind. Sie hat ihre classischen Vertreter in
dem Amerikaner Andrew Jackson Davis und
dem Franzosen Allan Cardec, in der Russin
Frau Blavatsky und ihrem Landsmann Aksa-
kow, in dem Deutschen du Prel, dem Ungarn
Baron v. Hellen dach. Es kommen dazu die ge­
lehrten Naturforscher: in England Alfred Ruffel
Wallace und der Physiker William Crookes, in
Deutschland der Astronom Zöllner, in Frankreich
der Anronom Flammarion u. s. w. Im ganzen
gehört die Erscheinung zu den betrübendsten Zeichen
der allgemeinen Haltlosigkeit, die mit dem Unglau­
ben verbunden ist und gegen die auch Wissenschaft-
liche Bildung keinen Schutz gewährt.
WodergesundechristlicheGlaubeschwin-
det, daist jedemphanta st ischenWahn, jeder
Art von wüstem Aberglauben der Weg zu
den Gemüthern geöffnet. Den ewigen Gottes-
geist leugnet man, aber kein Menschengemüth hält
die starre Verneinung aus. Und so beginnt man
denn allgemach an alleryand muntere oder melancholische
Spukgeister und närrische „occulte" Kobolde zu glau­
ben. Das ist der Aberglaube der oberen Zehn­
tausend, die sich stolz über das Christenthum erheben
wollen.
Vermischtes.
* (Von der socialen Lage der Witwen in
Teutschland) entwirft der Statistiker Prrnzing
aus Gruno reichen Z ihleninate. ials in der .Zeitschrift
für Socialwiffenschast' ein düsteres Bild. Durch den
Tod des Mannes triit die Frau meist in die Reihe
der Erwervsihäligen ein, um theils in silbständiger,
theils in ab ängiger Stellung ihr tägliches Brot zu
cr bis jetzt gesagt hatte, klang so wahrscheinlich, dass
nicht die geringste Berechtigung zu einem Zweifel
vorlag.
„Das war indes von gar keiner Bedeutung,"
fuhr der Angeklagte fort, „und es hatte auch nicht
den geringsten Wert, denn wir konnten jenem Hause
gegenüber ja doch nicht auf diese Punkte wieder zu­
rückkommen. Der Zug hielt auf der ganzen Strecke
nur einmal, und zwar in B.; hier war für den
durchfahrenden Schnellzug in der Regel ein Aufent­
halt von einigen Minuten; ich wollte ihn benutzen,
um eine Tasse Fleischbrühe zu trinken, mein Theil­
haber blieb sitzen. Der Zug musste sich aber wohl
verspätet haben, denn ich befand mich kaum im
Wartesaal, als die Signalglocke geläutet wurde. Der
Weg war zu weit, um den Abtheil zu erreichen, in
dem ich gesessen hatte, deshalb stieg ich in den
ersten Abtheil ein, hinter mir wurde auch schon die
Thür zugeschlagen, und der Zug setzte sich in Be­
wegung. Zwei Damen, wie es mir schien, Mutter
und Tochter, saßen in dem Abtheil; ich kannte sie
nicht und mochte auch kein Gespräch mit ihnen an­
knüpfen, da es mir vorkam, als ob meine Gegen­
wart ihnen unangenehm sei. Zu Hause blieb mir
auch keine Zeit, mich nach meinem Theilhaber um­
zusehen, der Zug, mit dem ich weiterfahren wollte,
stand schon bereit, und da Herr Hassel blieb, so
durste ich wohl annehmen, dass er an den Zug
kommen würde, um sich zu überzeugen, ob ich nicht
zurückgeblieben war. Das ist die Sachlage, so weit
sie mich betrifft, was sonst auf der Strecke vorge­
fallen ist. kann ich nicht wissen."
Der Richter unterbrach das Verhör, um den
Schaffner nochmals zu vernehmen.
Davon, dass Geldermann in V. ausgestiegen und
später in ein anderes Abtheil gekommen war, wusste
der Schaffner nichts.
„Und die beiden Damen?" fragte der Richter.
„Ich erinnere mich ihrer nicht mehr," lautete die
Antwort, „ein anderer Schaffner mag ihnen die
Fahrkarten abgenommen haben, es war ein langer
Zug, und bei den Schnellzügen kommen wir mii
den Passagieren weniger in Berührung, da an sehr
vielen Stationen nicht gehalten wird. Dass ich mich
des Ermordeten und seines Begleiters so genau er­
innere, mag wohl seinen Grund in dem Wortwechsel
haben, der mich aufmerksam aus sie machte."
„Haben Sie den Ermordeten noch gesehen, als der
Zug von V. abgefahren war?" fragte der Richter.
„Jawohl, ihn und auch seinen Begleiter."
„In demselben Abtheil?"
„Allerdings," erwiderte der Schaffner mit über­
zeugender Sicherheit, „ich musste ja, nachdem wir
V. verlassen hatten, die Fahrkarten einfordern und
die Karte des alten Herrn befand sich unter diesen."
„Er lebte also noch, und der Angeklagte befand
sich bei ihm?"
„Der Angeklagte hatte mir den Rücken gewandt
und sah zum Fenster hinaus; da ich seine Fahrkarte
kannte, belästigte ich ihn nicht weiter."
„Sie haben ihm nicht ins Gesicht gesehen?"
„Nein."
„Und dennoch behaupten Sie, dieser Herr müsse
der Angeklagte gewesen sein?"
„Es ivar sein Anzug und sein Hut, er wandte
sich nicht zu mir um, und es schien mir, dass die
beiden sich gründlich gezankt haben mussten."
„Später sind sie nicht mehr an diesem Abtheil
gewesen?"
„Nein, ich bemerkte wohl, dass die Gardinen
zugezogen waren, aber es siel mir weiter nicht aus,
ich hatte auch keine Befugnis, mich deshalb zu er­
kundigen."
„Und als der Zug in V. hielt, haben Sie be­
merkt. dass der Angeklagte ausstieg?"
„Nein, ich hatte auch keine Zeit, mich um die
Reisenden zu bekümmern, überdies ist uns verboten,
eine Neugier zu zeigen, die den Passagieren lästig
fallen kann."
Das Verhör wurde jetzt wieder aufgenommen und
die schwerwiegenden Aussagen des Zeugen dem An-
gekiagten mitgetheilt.
„Das kann nicht sein, das ist ein Irrthum," er­
widerte Geldermann, der seine Ruhe jetzt noch be­
wahrte, „ich war nicht in jenem Abtheil, der Schaff­
ner macht sich eines Meineids schuldig, wenn er be


[ 2023-06-29 10:39:08.808 - 19000311 - Seite 10 ]
verdienen. Der Procentsatz der von eigenem Vermögen,
on Pensionen und Renten lebenden nimmt mit dem
höheren Alter der Wiiwe regelmäßig zu; denn die
ältere Witwe hat eh r Vermögen, da bei der längeren
Dauer des Ehestandes Geld zurückgelegt werden tonnte;
außerdem kann sie leichter mit einem kleinen Vermögen
auskommen, da ihre Kinder meist herangewachsen find
und sich selber fortbringen. Die deutsche Berufszählung
ergibt, dass der größte Theil der Witwen in recht
dürftigen Verhältnissen lebt. Danach find in guten
Verhältnißen 918.187 Witwen, gerade ihr Auskommen
haben 891.079; der ärmsten Elaste gehören 399.833
an. Mehr als ein Sechstel aller Witwen in Deutsch­
land ist also entweder auf öffentliche Unterstützung und
private Mildthätigkeit angewiesen oder lebt, namentlich
in den Städten, wegen des unsicheren und ungenügenden
Verdienste- in den ungünstigsten Verhältnissen.
* (Post.) 223.500 Postbureanx gibt es nach einer
soeben veröffentlichten Zusammenstellung des internatio­
nalen Postburcau zu Bern in der ganzen Welt. Eine
besondere Merkwürdigkeit dieses VerzeichnisteS ist die
Zusammenstellung der vielen gleichnamigen Poststatio-
nen. Man macht sich kaum einen Begriff davon, wie
häufig dieselben Namen auf der Erdkarte wiederkehren.
Besonders häufig sind die Ortsnamen, die von einem
Heiligen abgeleitet sind, ihre Zahl beläuft sich in dem
Postverzeichniffe aus fast 6000. Vor allem kehren die
Namen des heil. Antonius, Martin, Nikolaus, Bern­
hard, Franciscus, Georg, Johann, Josef, Laurentius,
Peter, Paul, Sebastian, Vincent und der heil. Anna
und Clara allenthalben wieder, und man findet unter
jedem dieser Namen wenigstens zwanzig bis dreiß'g
Orte auf den Karten. Es gibt fünf Antwerpen, sechs-
undzwanzig Beaumont, und die Namen der europäi-
schen Hauptstädte finden sich besonders in Amerika fast
alle doppelt und dreifach wieder.
* (Huugersnoth in Fiuland.) Im nördlichen
Finlaud herrscht Hnngersnoth. In vielen Ortschaften
mangelt es au dem Nothwendigsten zur LeibeSnahrung.
Roggen ist äußerst spärlich, und die Bauern backen
Brot auS Getreideabfällen, die man sonst nur zum
Viebfutter verwendet Es fehlen Kartoffeln, und auch
Milch und Butter sind eine sehr seltene Nahrung ge­
worden. Infolge der schlechten Ernährung ist das
Volk ganz kraftlos. Wegen Futtermangels wird das
HauSvieh abgeschlachtet und das Fleisch zu Markte ge­
tragen. Die Schulkinder können die Schulen nicht be­
suchen, weil sie keine Nahrungsmittel mitzunehmen
haben. Die meisten Arbeiter suchen vergeblich Beschäf­
tigung. Die Taglöhne sind die denkbar niedrigsten;
9 bis !8 Kopeken erhält der Arbeiter, wenn er von
dem Arbeitgeber beköstigt wird, und 37 Kopeken, wenn,
er sich selbst beköstigt.>
j* (Überfahrene Knaben.) Am 7. d. kurz nach
! Eintritt der Dunkelheit wurden in der Erftstraße in
Köln drei aus der Abendschule kommende Knaben von
einem schweren Kohlenfuhrwerke überfahren. Zwei der­
selben blieben sofort todt, der dritte wurde nicht un­
erheblich verletzt. Das Unglück wurde durch ein nicht
beleuchtetes großes Balkenwerk verursacht, welches die
Knaben umgehen wollten, in dem Augenblicke, als zwei
Kohlenfuhrwerke dieselbe Stelle passierten. Die Knaben
gehörten zwei Postbeamtenfamilien an.
* (Verhaftung einer Falschmünzerbande.) Am
7. d. hat die Budapester Polizei den Schlupfwinkel
einer Falschmünzerbande entdeckt und die Falschmünzer
bei ihrer Arbeit ertappt. Die Werkstätte befand sich in
Neupest, Arpadgaffe. Die in Haft genommenen Mit­
glieder der Bande sind der fünfundzwanzigjährige Hand­
lungsgehilfe Julius Miklossy, der einundzwanzig-
jährige Comnns Nikolaus Nemes und der zweiund-
dreißigjährige Brantwcinschänker Samuel Kohn. F-r-
ner wurde die Wäscherin Frau Michael Flojer, die
den Generalbetrieb der Falsificate besorgte, in Haft ge­
nommen. Eine große Zahl Gußformen und Schmelz-
tigel, Legierungsmasse und zwei Pressen wurden von
der Polizei saisiert.
* (Sicilianische Räuber.) Der vor einigen
Wochen von sicilianischen Briganten entführte reiche
Grundbesitzer Vincenzo Scaramuzza ist dieser Tage
nach seiner Heimat Siculiana in der Provinz Girgenti
zurückgekehrt. Die Behörden halten der Familie des
Entführten verboten, mit den Räubern, die ein hohes
Lösegeld verlangten, Unterhandlungen anzuknüpfen;
man glaubte, die Banditen auf diese Weise zur Nach-
giebigkeit zwingen zn können. Als die Polizei aber
merkte, dass alle ihre Bemühungen, den Aufenthaltsort
der Räuber zu entdecken und die Befreiung Scara-
muzzaS herbeizuführen, erfolglos blieben, ließ sie in
ihrer Wachsamkeit bedeutend nach, und diesen Augen­
blick benützte die Familie des Besitzers, um mit einem
Sendboten der Briganten zu verhandeln. Die Räuber
sollen 10.000 Lire Lösegeld verlangt haben, man weiß
aber nicht, ob die Familie wirklich soviel gezahlt hat.
Scaramuzza, der bereits viermal von Briganten ange­
griffen wurde, erzäh'te, dass er während seiner Ge­
fangenschaft im Räuberlager geradezu üppig gelebt habe.
Großes Aufsehen erregte die Mitiheilung, dass die
Briganten, nachdem sie das Lösegeld erhalten hatten,
ihren Gefangenen bis zur Thür seiner Wohnung be­
gleiteten. ohne erkannt und belästigt zu werden.
* (Ermordete Kinder.) Bei dem Niederreißen
eines Hauses in Cherson in Russland fand man im
Dachraume sechs einbalsamierte Kinderleichen. Die Be­
sitzerin des Hauses wurde unter dem Verdachte, die
Kinder getödtet zu haben, verhaftet; sie leugnet jedoch
jede Schuld. Nach einer zweiten Meldung entdeckte
! man noch weitere zwei Kinderleichen. Verschiedene An­
zeichen deuten darauf hin, dass das Verbrechen erst vor
kurzer Zeit verübt worden sei.
Ein eigenartiges Diner.
Einer der größten Philantropen der Gegenwart,
der in Paris lebende polnische Füist P.. ., theilte
dieser Tage seinen nur nach Genuss und Amüsement
strebenden Bekannten eine recht bittere Lection. Der
seit dem vor zehn Jahren erfolgten Tode seiner
Gemahlin sehr zurückgezogen lebende Aristokrat ktm.
merte sich fast gar nicht um jene eleganten Nichts­
thuer, die sich seine Freunde nannten. Als man ihm
in letzter Zeit immer deutlicher zu verstehen gab, dass
man ihn für einen Geizhals hielt, weil er es ver-
säumte, in seinem prächtigen Palais in der Avenue de
Bois glänzende Feste zu veranstalten, lud er vor kurzem
fünfzig Persone* zu einem großen Diner.
Zu ihrem Erstaunen fanden die Geladenen den
Speisesaal in eigenthümlichem Halbdunkel; sämmtliche
elektrische Lampen waren mit dichter schwarzer Ga^
verhüllt. Der in Hufeisenform errichteten Tasel gegen­
über erblickte man einen großen Wandschirm von
weißer Seide. In demselben Augenblick, als die ver­
wunderten Gäste die ihnen auf pulverisiertem Eise
servie ten Austern in Angriff nahmen, erschirn auf der
weißen Wand plötzlich eine vorzüglich beleuchtete lebende
Phoiograpdie, die eine Scene an der bretonischen Küste
darstellte. Zahlreiche Austernfischerfrauen bemühten sich,
mit Meffern cie delicaten Schalenthiere von den Felsen
zu lösen, bei welcher mühsamen Arbeit sie gegen einen
furchtbaren Sturm anzukämpfen hatten, der sie jeden
Augenblick in das wildbewegte Meer hinauszuwehen
drohte. „Brr!" rief eine der tiefdecolletierten Damen,
„wie die Ärmsten frieren müssen I" Leise schaudernd
ließ man die Austern hinabgleiten und constatierte bei
sich, dass die Dinger im Grunde genommen durchaus
nicht so wohlschmeckend s-ien.
Dann folgte ,Ie potaKe-"— eine exquisit zube-
ratete Sagosuppe— und der Kinematograph z igle
eine offenbar von greller Sonne beschtenene Tropen­
gegend. Hunderte von Negern, nur mit einem weißcu
Lendenschurz bekleidet, fällten Palmbäume und nahmen
das Mark, aus dem Sago bereitet wird, heraus. „Be­
dauernswerte Geschöpfe," bemerkte eine andere Dame,
„Wie heiß ihnen zu sein scheint!"
Als der Fisch aufgctrag n wuide, sah man wieder
ein Seestück: ein schmucke- Boot, das die aufgeregten
Wogen hin und her schleuderten. Während die Beman­
nung sich anstrengte, den Fang an Bord zu zieb n,
schaukelte das Fahrzeug sosehr, dass einer der Gaste
mit dem Ruf: „Die Leute werden ja ertrinken!" von
seinem Sitze aufsprang.
dieser Behauptung beharrt. Einen grauen Anzug
trägt mancher Reisende, ich bin auch der Einzige
nicht, der eine Vorliebe für graue Hüte hat."
„Ich gebe das ja alles gern zu," sagte der Rich­
ter, der selbst nicht an die Schuld dieses Mannes
glauben konnte, und dem es deshalb doppelt peinlich
war. die Anklage noch immer aufrecht erhalten zu
müßen. „Wenn Sie nur die beiden Damen näher
bezeichnen können, ihr Zeugnis allein kann Sie
retten!"
„Ich werde eine öffentliche Aufforderung an sie
einrücken lassen und hoffe, dass die Damen sich auf
dieselbe melden werden."
„Und wenn dies nicht geschähe? Ich kann Ihnen
nicht verhehlen, dass die Sachlage für Sie eine sehr
gefährliche ist; können Sie Ihr Alibi während der
Fahrt nicht durch glaubwürdige Zeugen nachweisen,
dann wird jeder der schwer gravierenden Aussage
des Schaffners Glauben schenken. Ich sage Ihnen
das in Ihrem eigensten Interesse, Herr Geldermann,
denn die öffentliche Meinung ist rasch fertig mit
ihrem Urtheil, und die Scheinbeweise, die gegen Sie
vorliegen, sind hinreichend, um eine Beweiskette zu
schmieden, in der kein Glied fehlt."
„Aber mein Gott, welches Interesse hätte ich an
dem Tode eines Mannes haben können, der seit
Jahren mein Freund und Wohlthäter war?" fragte
Roderich Geldermann im Tone der Entrüstung.
„Auch auf diese Frage kann eine Antwort gefun­
den werden. Man behauptet allgemein, Sie seien der
Universalerbe des Verstorbenen-"
„Und das ist Wahrheit!" unterbrach Geldermann
ihn. „Aber glaubt man daraus der. Schluss ziehen
zu dürfen, dass ich das Verbrechen begangen haben
müsse, um mich in den Besitz des Erbes zu bringen?"
„Wenn man von der Voraussetzung ausgeht, dass
Sie kurz vorher sich mit Ihrem Geschäftetheilhaber
ernstlich überwarfen haben, dann liegt diese Schluss-
folgerung nahe. Ich wiederhole, die Sachlage ist für
Sie eine sehr ernste, so lange Sie Ihr Alibi nicht
durch glaubwürdige Zeugenaussagen nachweisen
können.
„Gibt es nicht auch noch einen anderen Weg,
auf dem meine Schuldlosigkeit bewiesen werden
kann?" fragte der junge Herr erbittert. „Muss die
Untersuchung nicht nachforschen, wo das, was dem
Ermordeten geraubt wurde, geblieben ist? Man hat
es bei mir nicht gefunden und wahrscheinlich noch
keine Schritte gethan —"
„Wie groß war die Summe?" schnitt ihm der
Richter das Wort ab.
„Etwas über einundzwanzigtausend Thaler."
„In welchen Geldsorten?"
„In großen und kleineren Banknoten. Dieses
Geld befand sich in einem Portefeuille von Juchten­
leder, das außerdem einige Visitenkarten Haffels
und eine Abonnementskarte für einen Theatersperr­
sitz enthielt."
„Und was enthielt der Handkoffer?"
„Etwas Leibwäsche, einige Geschäftsbücher und
die Briefe, die wir mit dem Hause Orendal& Sohn
in P. gewechs.lt haben."
„Diese Bücher und Papiere werden wahrscheinlich
jetzt schon vernichtet sein," sagte der Richter gedan­
kenvoll. „Die Banknoten vermögen Sie wohl nicht
näher zu bezeichnen?"
„Nein, ich hatte ja gar keine Veranlassung, mir
die Nummern derselben zu merken, zumal ich ihre
Aufbewahrung meinem Theilhaber überließ."
„Und wie urtheilen Sie über das Handelshaus,
mit dem Sie die Auseinandersetzung hatten?" fragte
der Richter, während er in den Acten blätterte.
„Glauben Sie, dass auf dieses Haus, sei es auf den
Chef oder eine andere Person, ein Verdacht geworfen
werden kann?— Oder hatte er in dem Gasthause,
in welchem er logierte, das Geld gezeigt?"
' „Das kann ich nicht glauben, Herr Haffel war in
diesem Punkte äußerst vorsichtig!"
„Und doch werden Sie zugeben müssen, dass er
nur dieses Geldes wegen beraubt worden ist!"
„Gewiss, und darauf gestützt, frage ich noch ein­
mal, welches Interesse konnte ich an dem Tode
meines Theilhabers haben, ganz abgesehen davon,
dass meine makellose Vergangenheit mich vor einer
so furchtbaren Anklage schützen sollte. Ich habe mich
niemals mit dem Verstorbenen überworfen, ich besaß
fein volles Vertrauen, und überdies fesselte mich auch
ein inniges Dankgefühl an ihn."
„Ich will das alles zugeben, Herr Geldermann,
und ich beabsichtige auch nicht, Sie in Untersuchungs­
haft zu halten, aber ich muss Sie darauf aufmerksam
machen, dass der Verdacht auf Ihnen ruhen bleibt,
bis die Aussagen jener beiden Damen Sie entlasten,
und Sie müssen sich allen Anforderungen fügen, die
ich zu treffen nöthig finden sollte."
Roderich Geldermann verneigte sich zustimmend,
und es war ihm dabei zumuthe, als ob ein böser
Traum seine Sinne gefangen halte; er konnte es
nicht fassen, dass ein so furchtbarer Verdacht auf ihm
ruhen sollte.
II.
Der Commerzienrath Döring war ein sehr reicher
Mann gewesen, bei seinem Tode hinterließ er seiner
Witwe ein großes Vermögen, und die Commcrzien
räthin zog, nachdem sie die Liquidation ihres Ge­
schäftes einem Freunde ihres Gatten übertragen
hatte, uach B., dem Wohnorte von Hasset und
Geldermann, um sich hier ganz der Erziehung ihre»
einzigen Kindes zu widmen. Die Commerzienräihm
war eine verständige und in allen Dingen praktische
Frau, sie liebte den Prunk nicht, auch nach dem
Trauerjahr blieb sie in stiller Zurückgezogenheit,
trotzdem sie noch immer eine stattliche, hübsche Frau
war. Ihre Wohnung war mit geschmackvoller und
gediegener Eleganz eingerichtet, und in den höheren
Kreisen B. wartete man nur auf eine Einladung,
um sich in den Räumen bewirten zu lassen, aber
Frau Elise Döring wollte das nicht, und ihre Toch­
ter Emma fand ebenfalls kein Vergnügen an Abend
gesellschaften und Bällen; die beiden Damen zogen
es vor, sich auf den freundschaftlichen Verkehr mit
einigen gleichgesinnten Familien zu beschränken.
Während der Sommermonate machten sie eine Reise
und im Winter besuchten sie fleißig daS Theater
und die Concerte; dies bot ihnen Abwechslung und
Zerstreuung genug.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:08.808 - 19000311 - Seite 11 ]
Im nächsten Bilde erkannte man eine Scene in den
Weinbergen von Burgund. Die Arbeiter wateten in
tiefem Schlamm, ein grauer Nebel hüllte alles ein
und breitete einen Hauch unsäglicher Melancholie über
das Ganze. Jeder Anwesende erschauerte.
Bii dem appetitlichen Duft, den ein zartes RindS-
nlet ausströmte, repräsentierte der Kinematograph den
wenig erfteulich berührenden Vorgang einer Execution
im Schlachthause. Den Gästen des Prinzen war bei-
nahe die Lust zum Essen vergangen, doch hofften sie,
dass die letzten Gänge von heiteren Tableaux begleitet
sein würden. Sie irten sich aber. Ein Bild war immer
trauriger als das andere und zuletzt erblickte man auf
der weißen Seidenwand die Gestalt einer in Lumpen
gehüllten hohläugigen Frau, die zuerst klein erschien,
mit jeder Secunde jedoch größere Dimensionen annahm
und schließlich als Riesenweib gelten konnte. Der zahn­
lose Mund in dem schmerzverzogenen Gesicht öffnete
sich zu bitterem Lachen und die skelettähnlichen Arme
streckten sich begierig nach der reichbrsetzten Tafel aus.
ES war die verkörperte Noth, die den Herrschaften eine
höhnische Reverenz machte und verschwand. Alles ath­
mete erleichtert auf, als Prinz P... sich erhob, seiner
Tischdame den Arm reichte und damit das Zeichen
zum allgemeinen Aufbruch nach dem Salon gab, wo
der Kaffee bereits wartete.
Amrsauzerger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung' vom
10 März.)
Kundmachungen: Verbot der Ausfuhr von Reben,
dann von Pfl-nzen und Pflanzentheilen und anderen Gegen-
ftänden, welche als Träger der Reblaus bekannt sind, aus
der Lrtsgemein''e St. Georgen a. d. PSßnitz, zur Hintan-
baltung r er Weiterverbreitung der Reblaus K. k. Bezirks»
ta ptmanmchattMarburg; Einleitung zur Amortisieruu g
einer Schuldverschreibung des Grozer Stadtanledens
vom Jahre 1876 per 100 fl. öii. Währ. K. k. 1!a, dcsgericht
Hraz.
Curatel-Berhingungen über Marie Pölsler, Marie
Obcrmayer, Joses Chri che> ig Anna Ba>ta und AnnaBöhm,
sämmtliche im B,zi,ke Judrnburg.
Eoncurs-BusschreibungrEinePost Expedi. nten-Stelle
in Piber (Bezukshauptmannschaft Voiisb rgi, Geftche binnen
d.ei Wochen an die k. k. Post- und Telegraphen-Dircclion
in Graz.
Licitationen: Realitäten-Bersteigerung in Dobrina
am 4. April beim k. k. Bezirksgerichte Rohitsch; Realitäten-
Verüeigeruog in Weichselbaum am 19. April d. I. K. k.
Bezirteg rcht Radkersburg; Realität.n- und Fohmiss »-
Versteig,rung in Gorischnitz am 5. April beim k. k Be
zirkegerichte Petlau; Fah, niste- V. rktelgerung im Hause
Nr. 1 oer Zinzendorfgasse am 23.März d.I.; Liegen-
schafteantheile-Verstmgerung in Knittels, ld. Apselb rg. Maß­
weg und Raßnltz am 4. April d. I. beim k. k. Bezirlsger cht
Kn»e selb.
Eingesendet.
„WaS Häuschen nicht lernt, lernt Hans nimmer­
mehr", ist auch im umgekehrten Sinne richtig. Woran Häus­
chen gewöhnt wurde, das wird Hans nicht lasten. Möchten
deshalb alle Eltern wohl erwägen, wie vortheilhast es ist,
für die Kinder das tägliche Lasteegettänk derart zuzubereiten,
dass es ihrer Körperenlwickelung zu statten kommt, und ihre.
durch die hohen Schulanforderungen angespannte Nerven- und
Hirnlhätigkeit beruhigt, nährt und kräitiqt. Jeder Arzt be­
stätigt heute, dass das zuttäglichste Frühstücks- und Nach-
mitlagsgettänk für unsere Kleinen purer, stark zubereiteter
Kathreiners Kneipp-Malzkaff« ist, den sie seines lieblichen
Koffeearomas wegen sehr gerne trinken. Blühendes Aussehen
und gefestigte Gesundheit zeigen sich als Wirkung. Kathreiners
Kneipp Malzkaffee ist überall zu haben, wird jedoch niemals
offen verkauft und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-
Pakelen.
Der Wilhelms Thee. Aus wiederholte Anfragen wird
dem Publicum mitgetheilt, das der früher als Wilhelm's anti-
arihritiicher, antirheumalischer Blutreinigungsthee bezeichnete
Thee aus der Apocheke des Franz Wilhelm, Apothekers in
Neunkirchen, Ni derösterreich, zufolge Verordnung des hohen
k. k. Ministeriums des Innern, ääo, 17. December 1894,
nunmehr unier der Bezeichnung Franz Wilhelm's abführen­
der Thee in allen Apotheken um den Preis von fl. 1'— per
Paket zu beziehen ist.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von [688a
FRANZ WILHELM
Apotheker in XTeunkircheii
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
1
Wiener* Wövso r-orrr 9. Mä.vz 1900. (gtdjtxtf&coxtvfe.)
Die sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Lose" und der Genus-scheine, versteht sich für je 100 Kronen brt Nominale-.— Um den Wert eine- Effecte- per Stück zu ermitteln, ist der
f' r ioo Kronen notierte ttur* mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre- zu multivlicieren. da- Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticn ist von dem auf diese Weise ermittelten
Den- der nickt eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld' Darr
A« Allg. Staatsschuld.
99 30
99 30
Crnh. Reute in Ncr n Mai-
Noo. 5 ab 16o/o ES ...
dto, V: n 5 a 160/o (£5
bist tn S der Janne:. Ju/t.
5 ab 10°/# j| 99-20
Slrri i-cr. 5 ab l&>/ 0 ES.,. 99-20,
Loke v. 1864 zu D.' ff C «M.!
. fürlOvff C M 4abS0o/oES. 165—
iLosev Jahre 1860zu500ff öS, l
, für l«)st S W.5ab20»/»ES 136—
^Lole Jahre 186 l zu 100 n öW
' für 100fl ö W. 5abL0»/oES 160.50
Losev?ahrel^>1zul00fl ö.W-
für 100 st ö ö 200-
Lole v ^faijre 1S64 ui oOR. 5.©.' 1
! füt 100 st. ö. W 200-60
Staats- Dz.'m. -Psaadcriefe Styo 103*60
P0-.V
99" 50
99-40
99-4i '«°/o UrarnzJ osevb-Babn i. Silb.
Ut/o P.Iien- Priesen- Bahn in
s ö.W
■4P/q Rudolf^ Bahn in Kr.-W.
' 'kelierirei
A*o B.rarsherger Bahn in
Kr.-W. steuerfrei
96*20,
i
99*35'
I
67-10,
96 65
122-60
'97-)
96*25
1 96 oO 1
96-35
99*55
67-30
1
97 25
Ii3b0
98*-
97*05
97 26
Zu rtaLt»s»ulV.
: verschrribungen abgestem-'
v ibe:h Bahn kf« von 800 fl.
ö.W 119-75 120*60
ij-.rn Budmei« 6 V&*.. .113— 115—
[ft: Löllidurg Trrol 6°/o.... llu*— 110*50
'gatrou4».,
.4sy ??'^7eckk Badn'
L- enerz Bordernb.-Localb.^
■ 'e■ Bodu für 2*hj Warf'
4 ab 100 /-ES.!
für 200 Mark 40/ 0,
4^?,frnu^?o''erd BahnEm 18^4..
‘4 1- 1 ci Kar! Ludnng-Badn
V-ldc-ck stein-Localdadn..
4-s! 2 cmderg Czernowitz-Iaffh!
i ü (S, Em 164 ,|
Br>c 2ccalvEiienb.-Gef, österr.
Llilen Priesen Bahn...
«d 0 ’^olf ibabn'SaUfammrg.)
' 4<>/odto. Em 18S4 Sitäkr^
^To/c<
. dto. 4 50 fl, 1. 3-—164—
_ Tbeiß Reg. und Szegcdiner!>
Prämren-Odligationen4o/o. ,,141-75 142 7c>
v. Andere äffentliche^ i
Anlehc«.,
8«,« Donau-RkgulierungS Löse
dto. Anleden 106*—!l06*75
40,0 Wiener Berkehrs-Anlagen-,
Anleihe, ]|
40/0 Äxslmiidjel Landes-Anleben^
v.Jahre 18Kfür 100fl ö.W.; --_i
4o^,Zteierm.Land.-Eb -A. Ser.I •—i
40/0 dro. II ..*—I
4o<> dto^ m j'
60/0 Anlehen der 'Stadt Graz.. 105 25
4 °/0 dto. Lemberg j| I
vom Jahre 1896 || 92* 50’
40/0 An leben der Stadt u Han,^!
dekskammec Tnest j; 96*ao
5
Lemderg-Czn.-Iaff.E.G., 4 ab
100/0 ES!
40/0 bto 1
40/0 Leo den- Bordernberger E.
50/0 Nordwestbahn, österr,...
5!
4° 0 dto'
5°.q Ungar. Westbahn
40 dto
4° 0 Unterkrainer Babn... .i
50/0 V'en-Aioana'Eiienbahn.
40/o Wien -Polrend.-Wr.-Neu-
Üadter Bahn
40/0 Wiener Localbahnen-Act..
Geiellickaft 1
108-40
,97-
| 95-70
; 75 40
; 93-80
i 99* -I
! 99-60^
! 99-!
j 99-60
104
97 50
96-60
76
99 50
90*50
100-20
99-70
100 20
,101*50 102-50
102L
I
101*50
108--.}
i 96 70
97-50
97--!
87'-
95*—[
107-eo'
107-20
97-60
94-50
87-60
83 50;
86’7o
69*40,
69-25
97-25!
106-
105-75
: 95-60.
106*-
99-25
! 99*50
, 96*50:
97- 30
98--
96'
87-60
9550
96’
108-40
107-80
9640
95 50
86-50
K7-50
69-9i»
69 75
100-60
96- 60
97- 75
107*
106*25
96- 3«
107*—
IOO-—
97- 50
106*20,107*-
I 91-75! 92-50
G. Diverse Lose.
Budapest-Bastlica (Dombau)..
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Clary
Tonau-DampffckifsadrtK^Ses..
Innsbrucker Surbt-Anlehea.
Krakauer Lotterie-Anlehen...
Laibacher Prämien Anlcheu..
Oien. Stadtgemeiude......
Palffn
Rothen Kreuz, österr. Ges. v..
dto. ungar. dto..
Rudolf- Stiftung
Salm.
!al;burger Prämien-Anlehen
St. GenoiS
Slanislauer Prämien-Anlehen
Driester Stadt-Anleihe
bto.
Waldstein
#Vo Präm. Schuldv. d.
Bod.-C-A. E, 1860..
M 0 Präm. Schuldv. d.
2.S t Bod. C -A. S. 1869..
T H- 40/o Präm. Schuldv. d.
^( ung. Hyo.-Bank....
Aclien (per Slück).
Geld! Ware
1310 1410
Ä96* i967*-
130-50 132*—
340-—,350
: 65'—| 67
00*— 61*5<
50*-.! 51
133*- 135--
132— 183-
, 43- I 44-
L-20 23—
! (u _' 66-
172*50 174 50
, 58— 60-
181*— 182
130 -!—
371
.160- 171-
J78—il84—
! 29* —| 30--
50- 50| 52*5CJ
25-—1 3 27—
H, Bauken., I
Anglo-österreichische Bank.. 124'^0 125'-.
Bankverein. Wiener 134*75 136*25
Bodencredit Anstalt, allg. öfter. 252 ^0 254—
Commercialbank, Pester ung.. 273 50 2.4 50
Credit-Anstalt für H u. G.. .>235*40 235-70
Credit-Bank, ungar. allgem... 1 186 75 187 25
Tevostten-Bank. allgemeine.. 110*50 111 50
Escompre Hank. steiermärkische 146* -1
EScompte Gesellsch., nied.-öst.. 144*— 145*—
dto. u. Wechsler dank. ungar. 124*25 125--
Galiz. Actien-Hnpothekenbank .,174* ,176*-
Giro u. Casienverein. Wiener. 128*— 130-—
LLnderbank, österreichische.. .'117-65 117-65
-Mercur", Wechselftuben-A.-G. 217'— 219
Oesterreickisch-ungar. Bank.. 128'—j!28*50
Ungar. Bank für Industrie und, 1
Handel A.-G !> 96*--' 99*—
Unionbank *154*25 154 75
dto. böhmische 134 25 134 75
VcrkehrS-Bank, allgemeine... 123 50 123 75
-! i
I. Transport-Uuter-|
«ehmungeu. ,!
Bares Pakrac;er Eisb. Prior^A. 102'— 103.-
Hödmiicbe Norddadn ,151-25 152 26
Butjchnebrader Eisenbahn.. .-306*—310--
dtv. pr Ult.Jän, 296*- 299--
Donau-Tampfschiffahrt-Gesells. I
I. k k. vriv: 73 10 73 50
Dux Bodenbacher Eisenbahn.. 13v— 138 30
Aerdinands-Nordbahn 292 40 293 40
Hüilstircken-Bürcser Eisenbahn 106 40 107-^0
^traz Soff. Ersb. u. Bergd -Ges. 131 50 132*51-
staschau-Oderberger Eisenbahn.> 89*26 89*75
Lemb.-C^ern.-Ia»'sv- tzisd.- Ges. 140*— 141 70
Leoben Lordernb. Eisenbahn .^485-—500*
ijlorb, österr- 77-50 78 10
Nordwestbahn. österr 110-75 120 2^
dto. lit. B pr. Ult. ILn... 124 -- 124 oC
Prag Tu^er Eilenbabn 92 50 91—
bto. Prior -Actien 98--| 98-5i
Salzburg.Eisb.-u.Tramw -Ges 77 —l 80-
Staatseikenb.-G pr Ult. Jan. 136'60 136
Geld 1 Ware
üdb^Tksellsch, pr. U '. 34n.'j 26-70^ 901
Südnordd. Berbindun, Hahn .! 92*75 W*50f
Lramway-Gesellsch., >i ner. .!! —*—— 1
dto. neue Wr., fl "7 w.-Act., 116* !118*—
dto. dto. Stamu' ct.. .! 96 —> 94—
Ung.-galiz. Eisenbah- nffte. /194— !105'—
dto. Westbahn (S'^ch-Graz) 106 —;1^7*—
X. Jndllflrir-Unter-
»ehmange».
Bau-Ges., allgem. österr...
Eisenbahnwag.-Lcihges., erste.
Elbemühl, Papierfabrik u.B.-G.!
Elettricitäts-Ges., allgem. österr.-
dw. intern!
Göher Brauerei-Actien Ges..
Graz.A.-Brauerei, 1. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W
Lankowitzer Koblen-Compagnie!
Levkam Iosefsthal:
Liennger Brauerei
Montan Ges., Oefterr. Alpine.
Perlmoser hydr. Kalk u. Portl.
Präger Eisen-Induftrie-Ge»...
50/o Präger Eisen-Induftrie.-Ges.
Reisschäl-A.-A -G., I., Trieft.
Rimamuräny-Sälgo-Trj...
ZLlgo-Tärjaner Sleink.-»Bb...
Scklöglmühl, Papiers
6o/oSreirische Eisen-Indust.-Ges.
Steyrermübl, Pap.- u, B -G...
Teppich- und Möbelstoffe von
Ph. HaaS& Söhne
Trifailer Kohlenw.-Ges'
Türk. Tabakregie, per Ult.Jän.
Union-Baugesellschast i
Union-BaumuteriallenGesellsch^
Union, Eisen- u. Blecksabrik. .!
6v/o Union Eisen- u. Btechf.-G/
5o/ö dw. i
WaffenfabrikS Ges., österr....
Waggon-Leih-Act.-G., intern..
Waggon Leih-G., allg. in Pest.
Wiener Baugesellschaft|
Wienerberger Ziegel- u. Bauges.
Wiener Zeitungs-Ges., erste.
Zucker-Induftr.-Ges., böhm...
i,
\ c^-öo! 96*-!
178 50 179
I 84- 86 -!
139*- 140—
144'-.145'—
16S-— 166--!
112 50 113-25!
795-—
, 90-—jlOO-—!
63--1 6-t"S!
168-='16b--:
265 25 265 75
237- 239-
580'— 58-'-
101*—| —*—,
184— 186—
315 25 316 25
307-— 309*—
i 63- i 87'äO
107 25 108-—
180'50 181 50
39-U-
326— 328—
142*50 143
118-50 119—
102- 103-50
190*! 191*—;
252-— 2f>4-
267'— 269—!
| 95 -l 96
28-00 330--
12135 121 75
125— 136--
L. Devise«. Yista.
Amsterdam für 100 hall, Salden 200-10 M0-M
Deutsche Bankpl, für 100 Mark.
d, 8.,SB., 4%: 118 45 118 00
London für 10 Pfd, Sterl,, 3°/» 212-70 242 90
Ital, Bandst, für 100 Lire, 5"/» 80 05 80-20,
Pari» für 100 FrancS, 2°/». .'! 88 30 9S'4q
ptr«
M. Valuten.
Ä. Münz-Ducaten.
K. Rand-Ducaten...^
Ät.-ung. 8 fl.-Goldstücke„
20 Francs Stücke...,
20 Mark-Stücke...„
overeigns
Teutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten,
Papier-Rubel
Zinssatz der österr,-ung danf:,
W«P!. 5>/^'». Lombard f. Real,^
und Bank-Pkandbriefe &la. für i
andere Wertpapiere 6-/^/.
»Uar
xa» Laut«».
KAUF und VERKAUF
Pfandbrief«, Lote, Msiu«a Uc.
Wechselstuben- —— —,
Actien-Gesellschaft
KAUFE von Anlagewerten
werde» uter 4e» eowlantertew Bedingeag* aufefUot»
CUB‘.
CAPITALS-ANLAGEN
Alle etwa
jewtlascii-
teo Au§-
küafte über Capital «anlagen werde« aas mündliche ud brief­
liche Anfragen kosteüfrei ertheilt.
UflTM I Wollzeile 10 und
WILll, I., Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:39:08.808 - 19000311 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 11. März.
Erste Vorstelln«« nachmittags» Uhr, hei hiS znr
Hälfte ermäßigte» Preise».
Der Opernball.
Operette in 3 Acten (nach dem Lustspiele ,Die Rosa-Dominos')
von B. 2<5on und H. v. Waldberg. Musik von Richard Heuberger
Beoubuifson, Rentier Hr. Kernreuter.
Madame Beaubuiffon Frl. Pallik.
Henri, deren Neffe Frl. Kittel.
Paul Aubier Hr. Kretschmer.
Bngtzle, besten Frau Frl. Jafiy a. ®.
Georges Dumönil Hr Werk.
Margu4rite, dessen Frau Frl. riebmann.
Hortense, Kammermädchen .... Frl. Longauer.
FSodora, Ehansonnette Fr. Falkner.
Philippe, Oberkellner Hr. Glawatsch.
Jean, Kellner Hr. Pirk.
Sermain, Diener Hr. Krisch.
Masken. Ballgäste. Kellner.— Zeit: Gegenwart.
Anfang um halb 3 Udr, End« nach b Uhr.
Zweite Vorstellung abend» V Uhr:
B9"* §3ci ermäßigten greifen
StmnpfcrtS Adkoteokr in Wie».
Große Aussta'tungSpofle mit Gesang und Tanz in vier Acten
von H Böget U"d L Steiner. Mufik von L. Müllcr
Erster Art: Der Onkel kommt.— Zweiter Act: Venedig
in Wien.— Drit-ec Act: Ball Secession.— Vierter Act:
Annafest auf dem Kahlenberge.
Hieronymus Siampfert. Ökonomiebesitzer Hr G awatsch
einer
Verena, dessen Ziehtochtec
shritz, Maler, sein Neffe
klla Kräftig, Altistin.
Ittr I:
Schmächtig, Componist
Capricio, Sänger..
Scherzi, Die- stmonn
Frau Hubinger, Besitzerin
wirtschaft...
Anna, deren Tochter
Mtsko, Wachtmeister
Wichtig, Diurnist.
Etuzl
Margarete, seine Frau
Ein Schauspieler im Possentheater
Zuleika, eine Mohrin als Kellnerin
Ein Theaterdiener
Ein Hausknecht.
Eine Schausoielerin
Ein Schauspieler
Ein Gondotier
Ort der Handlung: Wien
Milch
Zeit
Frl. T ummer
Hr. Wilvelm.
Fr. Falkner
Hr. Nowotny.
Hr. Bäumler
-?r. Krisch.
Hr. Kernreuter.
»„'7. Mödlinger.
Frl Lehman».
Frl. Kittel.
Hr. Kretschmer.
Hr. Co nel.
Hr. Brandl.
Frl. Fröhlich.
Hr. Pirk.
Frl. Lamberg.
Hr. Miiiendorf.
Hr. Blaha.
F,l. Nordeck.
Hr. Großer.
Hr. Feiler.
Gegenwart.
Anfang um 7 Uhr, End« nach 9 Uhr.
Montag den 12. März.
GV Anfang der Borstellung «m 4 Uhr. “V8
Der Hing- des* Nibelungen,
Ein Bühnenscstspiel für drei Tage und einen Vorabend von
Richard Wagner.
■9* Dritter Tag:
Götterdämmerung.
In drei Aufzügen und einem Bortpule
Siegfried Hr. Pennarini.
Brünhilde Frl. Brandts.
Guirune Frl. v. Rhoden.
Hagen Hr. Litter.
Günther Hr. Jeffen.
Alberich Hr. Hönigseld.
Waltraute Frl. Fell rock.
Woglinde, 1 Fr. v. Haag.
Wellgunde, l Rheintöchter Frl. R'gan.
Floßhilde,) Frl. Kittel.
( Frl. Feuwock.
Die Rornen k Frl. Liebmann.
I Fr v. Haag.
Schauplatz der Handlung: Vorspiel: Auf dem Felsen der Wal.
küren.— Elster Aufzug: Guntders Halle am Rbein.— Der
Walkürenfelsen.— 3 reifer Auszug: Bor Günther- Halle.—
Dritter Auszug: Waldige Gegend am Rhein.— Günthers Halle,
ühor der Mannen verstärkt durch den Männ-rgefangvecern
m „Liederkranz".
Nach dem 1. und 2. Ac-e eine Pause von je 20 Minuten.
Anfang um 4 Uhr, Ende uin 8'r. Uhr.
Meater am Iranzensptatz.
. Sonntag den 11. März.
Erste Vorstellung nachmittags 5* Uhr.
fünfte ArH«it«r-Wor stellnng.
Tartuffe.
Komödie in fünf Aufzügen von Moliäre. Deutsch von Emile
Schröder.
Madame Pernelle, Organs Mutter.. Frl. Wiesthaler.
Organ. Elmirens Mann Hr. MebuS.
Elmire, Organs Frau Frl. Richter.
Damis, Organs Sohn Hr. Wanka
Marianne, Organs Tochter Frl Heujer.
Vater, Mariannens Liebhaber.... Hr. Steil.
Eleante. Organs Schwager Hr. Bax nann.
Tartuffe Sr. Eggeling.
Dorine, Mariannens Kammerjungfer.. F l Bleibtreu.
Herr Loyal, Sergeant Hr. L pvert
E n Polizeibeamter Hr. Stcinbeck.
Flipote, Marame Pernelles Dienerin.. ->rl M. Lamberg.
Die Scene spielt in Paris im Hause Orgons
Anfang um 3 Uhr, Ende b Uhr.
Sämmtliche Sitzplätze wurden durch den Verein
..'?>rbestcrbi!>in >“ ausverkanft. Stehplätze werden, so­
weit sie vorhanden. von halb 3 bis» Uhr an der
Theaterkasse ausgegeben.
Zweite Vorstellung abend- V Uhr:
185 Abonnements-Borstellung, 1. Serie (grüne Karten).
Die Camcliendame.
Drama in fünf Aasigen, von A. DumaS -roh»
Dunl, General.Einnehmer Hr. Mebus.
Armand, d-sien Sohn Hr. Wanka.
Gaston R ux Hr. Steil.
Samt Gauden» Hr. Kacban.
Gustave Hr Steinbeck.
Nichet'e, Nähterm, dessen Geliebte... Fil. Heuler
D«i Graf von Gin-h Hr.
Herr dop. Barville Hr.
Der Doctor. Hr.
Margu r te Bauthier Frl
Ran ne, Kammerfrau d»r Margi-erne.
Prud nee Duvernoy, Putzmache,in
O ympia,>
:::::: i;i:
Adele, 1 Frl
K>n Eommisiiovair Hr. Gutm >nn.
Bedienter der Marauerite.:... Hr. Sk la.
Ort be Handlung: Pari».
Anfang um 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
M-hnert.
G-eoenbeg.
Lamberg
Anders.
Fr. Heitier.
Frl. B eibtreu.
Frl. Di tmar.
Fil. Hobauer.
W ldemar.
M. Lamberg.
Montag den 12. März
186. Abonnements-Borstellung 2. Serie (weiße Karten).
Familie Bollmann.
Bolkestück in vier Acten
Ar ton Bollmann, Tischlermeister
von A. Baumberg
Hr. Kernreut r.
Marie, seine Frau Frt. Bleibireu.
leine
Kinder
Robert, Versicherungsagent
El>a,
Mitze,
Kaihi, Dienstmädchen bei Anton Bollmann
Jos.s Bollmann. Tischlermeister
Anna, s ine Frau..
M'd.) feine Kinder
Bachmonn, Kistentistler
Kropatschek Sargtischler
Professor Ulrich...
Hiloa seine kochter
e mmerling. Grsch'ftsiührer
Adolf von Brandeis, Sludent
R h deck, Scha
Ein Polizeicommissär
SX {iii-'-o-.
Ein Dienstmädchen.
Ein Bedienter..
Ein Kellner...
Schanl (Jean), Soldat
Hr Wanka.
Frl. Dumar
Irl. M Lamberg.
Fr. Hettler.
Hr Lippett.
Fr. Maj-tti.
Hr. Bäumler.
Fr. Falkner
Hr. Glawatsch
Hr. Kretschmer.
Hr. Mebus.
F>l. Trümmer.
Hr. Kriich.
Hr. Wil elm.
Hr Sieinb.ck.
Hr. Lamberg.
Hr. Karban.
Hr. Pirk.
F l Hosbauer.
Frl. C. Lamberg.
Frl. Krachler.
Hr. Guiimann.
Hr. Ze tlinger.
Hr. Nowotny.
Rep >rter. Kellner. Damen. Herren. Volk. Studenten.
Zeit: Gegenwart.— Ort der Handlung: Wien.
Ansang uni 6 Uhr, Ende gegen halb 10 Uhr.
Einladung
zu den am
11. und 18. Mär, um« Uhr abends im
Saustheater des Kath.Gksktleaoerejaes
in (xrny,
(PfelfengasseNr. 16 a)
stattfindenden
——
Josef uni) stillt Kriidcr.
Biblisches Schauspiel in 5 Ansingen, 2 Verwandlungen u.-
4 Bildern von Rudolf Ha seit.
Wille Bde» M -elrritir, Irr Jlisltgri srrlm u Irr fefs
leiklarjl ritgrgrigraossrt.
NB. Zur Bequemlichteil des P. T Publicums weide- Tdeoiei-
Billete au v am Vormittag der bettefienden Vor'tc'.ung be: n
Veremsc^ssier Herrn Handschuhmacher Frani Donbek,
Karl Ludwig-Ring Nr. 13. ausgegeb
Fran* Freiherr T, Oer.
Präses
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Ehr,
Somn* und Feiertags awel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise
164F1—2nl Dir. Paul Saitmachen.
> Panorama International
175 F 10 Kaiserfekdgasse Mr. 3 129,1
aLsodUssssttL an „SakS Lalssrbok".
Wanderung durch den sagenreichrn i']nrj.
Lendkal Nr3
neben
,Uase Heran'
(148C22-177F9
Welt Panorama
Der Feldzug von 1870- 1871.
f. I. beeideler Sachverständiger und Schntzn,einer
Erste steierm. Elavirr-Kauanstalt und Clavirr-Za/oo
füirlnntignlTr 15.
Stutzflügel und Piani­
nos si d stels zu den cea
lautesten Pieisen zn habe,'
Stimmungen und Re­
paraturen werden a.ss
das sorgfältigste au°-
getulir't. >43-5
Andreas Bertholds Sohn
Firma-Inha'ber Faul Berthold
Tliiiriiiiiliren- Fabrikant
hält sich bestens empfohlen. [137a
Der ergebenst Gefertigte erlaubt fich hiemit dem hochverehrten P. T. Publicum höflichst anzuzeigen, dass er in der
ein
Nerlrauf 5 gcschäst««»Eiacnlminuriurn,»i Champagner
aus der bei hervorragenden Ausstellungen mit ersten Preisen prämiierten Wein- und Champagnerkellerei des Anton Cerovaz
in Bruck a. M, Pinguente, errichtet hat.
Daselbst gelangen nur Weine berühmter Lager Steiermarks und Jstrieus in Gebinden und Flasche» zum Verkaufe.
Um recht zahlreiche geneigte Aufträte höflichst bittend, zeichnet hochachtungsvoll
49—14)
«
1. .T.


[ 2023-06-29 10:39:08.808 - 19000311 - Seite 13 ]
Literatur -Wertcrge
zum ,Grazer SSolfäblatt' Nr. 57 vom 11. März 1900.
Gin neues Mapstöikd.
Welchem Katholiken auf der weiten Welt wären die
gütig-milden, sinnenden Züge des Antlitzes unseres
Heil. BaterS Leo XIII. unbekannt? Im Palast, wie
in der kleinsten Hütte hat mau schon einmal daS Bild
des Heil. BaterS gesehen, wenn auch nur im Abdruck
eines KalenderbildeS.
Bon seinen Eltern und Verwandten lässt man
Bilder anfertigen und verwendet sie zum Zimmer-
schmuck, damit so oft wie möglich unsere Blicke liebe-
voll aus dergleichen Andenken hasten. Nun: Papst
Leo XIII. ist unser aller Vater, er ist der Vater der
ganzen Christenheit. Und von diesem verehruvgs-
würdigen Bater ein gutes, ähnliches, womöglich ein
künstlerisch wertvolles Bild zu besitzen, das ist sicher
das Bestreben des guten Katholiken.
Bon dem großen Papst Leo XIII., der sich die
pi ophelisch ihm beigelegte Bezeichnung „lernen de coelo"
— „Licht vom Himmel" durch sein glorreiches Ponti-
ficat für alle Jahrhunderte wirklich verdient hat; von
dies-m socialen Papst, der die socialen Fragen der
Gegenwart, welche die Weltordnung in ihren Grund-
vesten erschüttern, fast wie kein zweiter erfasst und ver­
standen hat, von dem Papste, dessen Pontificat, daS
Papstthum eine glanzvolle Stellung verdankt, wie es
seit langer Zeit nicht eingenommen hat: von diesem
Papste muss die Mit- und Nachwelt ein Bildnis be­
sitzen, das nicht nur äußere Ähnlichkeit der Züge aus­
weist, sondern das ganze W-sen des Papstes mit
künstlerischer Tiefe ersasst und mit der größten techni­
schen Vollendung in einer maffenhasten Reproduction
wiedergibt.
Viele Maler haben den Ehrgeiz gehabt, das Antlitz
des großen Papstes mit Farben auf die Leinwand zu
zaubern. Aber nicht allen, ja, man kann sagen: nur
wenigen ist es gelungen. Eines der mit Unrecht be­
rühmtesten ist z. B. das Papstbild des Münchener
ProsesiorS Lenbach, der die zahlreichen Bismarck-
Portraiis gemalt hat. Er hat stets einen gew>sien
gelblich-braune» Ton und sucht, unter Vernachlässigung
mancher Einzelheiten, die ganze Wirkung in den Blick
zu legen. Bei Bismarck ist ihm das gelungen. Bei
L o XIII. aber nicht. Der Blick deS Papstes hat auf
diesem Bilde etwas suchsartig lauerndes, und wer
Leo XIII. kennt, den muss dieser Zug geradezu ab­
stoßen.
Eines der besten Bilduisie Leos XIII. ist das letzte
hinterlasiene des verstorbenen italienischen MalerS
Ugolini, der den Heil. Vater mehrfach portraitiert
hat. Man glaubt zu sehen, dass dieser begabte
Künstler, dem der Heil. Vater so oft gesesien hat, sich
in der Vorahnung des TodeS noch einmal mit ganzer
Liebe und Hingebung an seiner Aufgabe versucht habe
die Gestalt des Heil. Vaters, wie er leibt und lebt
wie er denkt und trachtet, mit Pinsel und Palette aus
die Leinwand zu bannen.
Wir sehen den Heil. Vater in voller Figur vor
uns aus einem Sessel fitzen. Die in die weiße Soutane
gekleidete Gestalt ist von dem purpurnen Mantel, der
über die Schultern hängt, nur zum Theile bedeckt. Die
rechte Hand mit dem Ringe ruht auf der Kante eines
kleinen Tisches, der als Symbol der literarischen Thä­
tigkeit deS Heil. Vaters ein Schreibzeug trägt; die
Linke ruht auf der Lehne des Sessels.
Ungemein wirkungsvoll hebt sich von dem dunkeln
Hintergründe das dem Beschauer voll zugewandte
Antlitz des Heil. Vaters ab. Unbeschreiblich mild und
liebevoll, gleichsam aus unergründlicher Tiefe kommend,
ruht der Blick des Heil. BaterS auf dem Beschauer.
Und diese Milde ist gepaart mit einem wunderbar
sinnenden Ausdrucke, der noch durch die Denkerfalte
der Stirn verstärkt wird. Es ist, als ob der Bater
der Christenheit dir in die Seele schaute. Der Zug
der Energie um Mund und Kinn vervollständigt diese
überaus wohlgelungene Charakteristik.
Dieses herrliche Bildnis ist dasselbe, welches der
Arbeiteipapst Leo XIII. dem Generalsecretär der ka­
tholischen Arbeitervereine, Reichstagsabgeordneten Dr.
Hille, für das Leo-Hospiz in Berlin 0., Rüders-
dorferstraße Nr. 45, geschenkt hat.
Ein rührendes Zeichen fürwahr für die Liebe, die
der „Arbeiterpapst" Leo XIII. gerade den Arbeitern
entgegenbringt; gerade daS Beste ist ihm für die Ar­
beiter gut genug!
Sofort tauchte bei Herrn Dr. Helle der Gedanke
auf, dieses Bfld in einer wahrhaft künstlerischen Form
vervielfältigen zu lasten, damit es in Hunderttausenden
von Exemplaren in die ganze christliche Welt hinaus­
gehen solle.
Die Kunflanstalt von Meisenbach und Riffarth in
Schöneberg bei Berlin hat diese Aufgabe glänzend ge­
löst. Auf dem Wege der Photochromographie, eines
complicierten modernen Verfahrens, das dafür aber
auch die getreueste Wiedergabe des Originals gewähr­
leistet, ist eine Reproduction des Ugolini'fchen Bildes
zustandegekommen, die an sich schon als ein Kunstwerk
angesprochen werden muss. Die Größe des Kunstblattes
beträgt 45 auf 60 Centimeter. Das Blatt ist allen
Kunstblättern ähnlicher Art völlig ebenbürtig; es wird
die schönste Zierde jedes Verein»- und Versammlung»-
saaleS sein. Der Preis beträgt 20 Mark (= 12 st.),
franco sammt Kiste 13 fl. Der Reinertrag des Bildes
ist für das Berliner Leo-Hospitz bestimmt. Bestellungen
und Geldsendungen wollen an die Kunsthandlung Joh.
Heindl, Wien, I., Stephansplah Nr. 7, gerichtet
werden, welche die Zusendung deS Bildes gesorgt.
K-r.
Kirchliches.-
Leben des heil« Josef. Nach dem Französischen des
k. Champeau, bearbeitet von Konrad Sickinger
Pfarrer. Mit einem empfehlenden Schreiben deS
Hochw. Herrn Augustinus Egger, Bischof von
St. Gallen. Neue billigere Ausgabe mit 4 Licht­
druckbildern und 144 Holzschnitten, 296 Seiten.
Form. 150 X 225 inw. Gebunden in Original-
Prachtband 5 Mark. Verlagsanstalt Benziger und
Comp. A. G. Einsiedeln, Waldshut und Köln am
Rhein. Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
In zweiter, billiger Ausgabe liegt diese berühmte
Biographie des heil. Josef von dem französischen Pater
Champeau vom Heil. Kreuz nunmehr vor, offenbar in
der Absicht, das Buch weiteren Kreisen zugänglich zu
machen. Wir können diese Absicht nur billigen, zumal
eS ein Werk ist, das sowohl textlich wie illustrativ als
ein Prachtwerk bezeichnet werden muss. Auf Grund
der geringen Notizen aus der Heil. Schrift und Tra­
dition wird, begleitet von Betrachtungen und Beleh­
rungen, hier eine Biographie aufgebaut, die in keiner
katholischen Familie fehlen sollte. Als beste Empfeh­
lung für das Werk dient wohl das Einleitungsschreiben
des Hochw. Herrn Bischofs von St. Gallen, der u. a.
sagt: „Möge dasselbe in recht vielen Familien ein­
kehren, recht viele Herzen zur Verehrung und Nach­
ahmung des heil. Josef anregen und so ein Mittel
weiden, überall den Glauben zu stärken, zur Fröm­
migkeit und Tugend aufzumuntern, Gnade und Segen
von oben zu erlangen." Als Geschenkwerk ist dieses
Buch vorzüglich geeignet.
Ar. Wilhelm Kelle und sein Werk
,Jesus Wessias?
Christologiscbe Epopöe von F. W. Helle. Zweite Auflage,
1897, Heiligensladt (Eichsfeld). Druck und Verlag F. W.
C o r d i e r.
3 Barde Gr. 6», XXXII- 336 3.; 532 3.; 442 S.)
Preis 18 Mk., eleg. geb. 83 Mk.
„Ehret eure Dichter", schrieb in der Literaturbeilage
zu Nr. 39 des ,Grazer Volksblattes' Dr. —itz. Ja­
wohl, ehret sie, aber unterstützet sie auch nach Kräften;
dazu mögen auch folgende Skizzen mahnen, einerseits
das curiiculuni vitae vielleicht des ersten unserer
lebenden katholischen Dichter, andererseits eine kleine
Bclprechung seines Lebenswerkes, unserer katholischen
Mesiiace.
ks ist immer ein misslich Ding, einem Lebenden
schon ein Denkmal zu setzen, wäre es auch nur eines
aus Papier; denn eine solche Arbeit trägt gewisser­
maßen den Charakter eines Epitaphs an sich, da doch
Lrben und Werken noch nicht abgeschlossen find, wäh­
rend man andererseits in Austheilung von Lob und
Tadel durch mancherlei Rücksichten sich gebunden fühlt.
Ein Gemälde beurtheilt man am richtigsten aus einer
gewiss?» Ferne; so geht es auch mit der Beurtheilung
eines Menschen; erst wenn er uns entrückt ist, lernen
wir ihn nach Gebür würdigen. Doch gleich zur Sache!
Was wollen diese Zeilen? Sie wollen aufmerksam
machen aus einen katholischen Meister der Dichtkunst,
auf F W. Helle; er soll hiedurch einem weiteren
Kreise bekannt werden, als eS bis jetzt leider der Fall
ist. Helle ward geboren am 28. October 1834 zu
Böckenförde bei Lippstadt. Seine Jugendzeit verlebte
er theils in dem Städtchen Rüthen, theils in Hallen-
berg im Sauerland bei seinem Oheim, dem Pfarrer
Liese. Helle selbst schreibt über diese Zeit: „Die wechsel-
reichen und anmuthigen Eindrücke und Erlebnifle jener
Zeit find meine reinsten und lieblichsten Erinnerungen
geblieben."
Der jüdische Festcultus in der Synagoge zu Rüthen
übte aus den jugendlichen Helle einen großen Reiz
aus und blieb für seinen .MesiiaS' nicht ohne Ein­
fluss. Schon damals erwachte in dem Buchbinder-
lehrling Helle— denn da» Melier eines Buchbinder»
hatte er inzwischen erlernt— der Wunsch nach einer
katholischen M'siiade. In Rüthen blieb er bis 1852.
Nachdem er das Buchbinderhandwerk erlernt hatte, be­
gann er seine Gymnasialstudien, in die ihn zuerst ein
Vetter einführte. Das Gymnasium absolvierte er zu
Brilon, besuchte dann die Akademie zu Münster,
Brilon, darauf die Universität zu München und jene
von Wien, wohin er als Hauslehrer engagiert wurde
und bis 1867 als solcher blieb. Dortselbst gelang es
ihm. nach Vollendung seiner Studien, durch die Wir­
kung einer Vorlesung aus dem ersten Theile seines
.Jesus Mesiias' hohe und höchste Gönner zu gewinnen,
die ihm eine R,ise nach Rom und dortselbst einen
zweimonatlichen Aufenthalt ermöglichten. Dort zu Rom
wurde auch der erste Band seines Mesiias' fertig. Zur
Zeit des französischen KriegeS nach Westfalen zurück­
gekehrt, hatte er, da inzwischen Vater und Bruder ge­
storben waren, allein für Mutter und Schwägerin zu
sorgen. Er übernahm bald die Redaction der .Dort­
munder Volkszeitung', die ihm aber schon im Jahre
1871 einen Process, und zwar den ersten Cultur-
kampfprocess einbrachte; im Jänner 1872 wurde er
berufen an die neuzugründende .Coblenzer Volks­
zeitung', im October desselben Jahres an die ,Saar­
zeitung' in Saarlouis. Überall blühten ihm Press-
procesie „als dem Schwärzesten der Schwarzen". In
den folgenden Jahren war Helle Redacteur bei der
.Schlefischen Volkszeitung' in Brrslau, an der ,Obcr-
schlefischen Volksstimme' in Gleiwitz, darauf an der
.Ratibor-Leobschützer Zeitung'. 1877 übernahm er die
Leitung der .Frankenstein-Münsterberger Zeitung', wo
er bis 1880 blieb. Überall behielten ihn die Staats­
anwälte liebevoll im Auge und überschütteten ihn mit
einer Flut von Anklagen wegen eingesandter Artikel,
Correspondenzen u. s. w., aber nur zweimal wegen
eigener Bemerkungen.
Schließlich sah er sich gezwungen, mit Sack und
Pack nach Österreich auszuwandern; er ließ sich nieder
in Österreichisch-Schlefien. In dieser Zeit nahm sich
deS Dichters in liebevoller Weise Fürstbischof Heinrich
Förster von BreSlau au, der eben auch in der Ver­
bannung weilte und für ihn auf vier Jahr; eine
Jahresrente von 1500 fl. auswarf, dass er seinen
,Jesus Messias' vollenden könne. 1883 bis 1884 lebte
Helle in Ofsegg in Böhmen, woselbst ihm die vorzüg­
liche Bibliothek der Ctstercienser vortreffliche Dienste
erwies. Nachdem er von 1884 bis 1887 in Teplitz
zugebracht, gieng er 1887 als Redacteur der .Salz-
kurzer Chronik' nach Salzburg, wo er bis 1891 blieb.
Vom Juni 1891 bis September 1892 finden wir ihn
wieder in Böhmen als Redacteur der .Deutschen Volks­
schrift' in Bilin bei Teplitz.
„Die Schilderung dieser journalistischen Zeit", sagte
Helle selbst, „und dieser zigeunerhaften Wanderungen
von 1871 bis >892, welche aus Seele und Gemüth
theils sehr heilsam, theils aber auch sehr verderblich
eingewirkt haben und meine sociale und Gemüthsver­
einsamung bewirkten und vertieften, bleibt einer spä­
teren Zeit vorbehalten, welcher ich daS Material ge­
ordnet und „legalisiert" hinterlasien werde; dieses wird
jene Zeit des Culturkampses in besonderer Weise
durch Briefe, Tocumente, Artikel u. s. w. eingehend
schildern."
Seit September 1892 ist Helle wieder in Deutsch­
land; er ließ sich im nahen Dresden nieder. In
stiller, fast ärmlicher Zurückgezogenheit ward dort am
13. Mai 1896 in der bescheidenen Dichterwohnung
die silberne Hochzeit begangen. Halb erblindet, sieht
der Dichter in frommer stiller Ergebung der Zukunft
entgegen, ob für ihn nicht vielleicht auch noch einmal
bessere Tage kommen würden!
Nun zu Helles Lebenswerk, zu .Jesus Messias'!
„Ein Zeitraum von v erzig Jahren liegt zwischen
den ersten Anfängen dieses Werkes und der Gesammt-
drucklegung aller drei Bände," so heißt es im Vor­
wort „An die Leser".
Nachdem eine Subscription von etwa tausend Lite­
ratur- und Kunstfreunden die Drucklegung des ganzen
Werkes in würdiger Gestalt möglich gemacht hat, find
wir nun imstande, einen Gesammtblick über daS Ganze
zu thun. Zur Beurtheilung einer Dichtung, wie sie
hier uns vorliegt, ist mehr nöthig, als ein flüchtiges
Durchblättern der Inhaltsangabe der einzelnen Ge­
sänge; über eine Geistesarbeit von vierzig Jahren
und über ein in die größten Tiefen der Wissenschaft
sich versenkendes Studium kann man sich keineswegs
schon in einigen Stunden ein exclusiveS Urtheil bilden;
allein schon das bloße Lesen von mehr als 50.000
Versen fordert mehr als eine volle Woche.
L. v. Heemstede steht nicht an, Helles „Jesus Meffias'
als ein Kunstwerk ersten Ranges zu bezeichnen, „wie


[ 2023-06-29 10:39:08.808 - 19000311 - Seite 14 ]
Belletristik.
LieuhardS ,®tttcnliet>er' (Einzelpreis 60 h,
Parlievreis für 10 Exemplare 4 K 80 h) sind in den,Flug-
fditirten der Heimat' bei Georg Heinrich Meyer ,n Berlin
8W Bernburgerstraße 92t. 8, jetzt erschienen. Der Dichter
bietet in diesem Bündchen dreißig Lieder und Balladen voll
feierlich festlichem Ernste und froher bumorvoller Laune, die
seinen vielgeriihmten .Liedern eines Elsässers' an literarischem
Wert vollauf gleichkommen. Die Hälfte des Reinertrages soll
den Buren zufallen.
Ungelöste Fragen. Sociales Schauspiel von Alfred Eben­
hoch. Im Verlage des Pressvereines Ursahr-Linz soeben
erschienen.
Der Politiker Ebenhoch ist unter die Dramatiker— und
da er vorzüglich Socialpolitiker ist, unter die socialen Dra­
matiker gegangen. .Ungelöste Fragen' nennt sich sein Werk,
mit dem er seinen Einzug in den Musentempel gehalten—
sicher ein sehr naheliegender Titel, da urngelüste Fragen auf
allen Gebieten des Denkens und Fühlens wie die Steine aus
der Heerstraße herumliegen, aber auch ein sehr kühner Titel,
da man ins Thearer geht nicht deshalb, um ungelöste Fragen
zu sttldieren, sondern um die dramatische Lösung solcher
Fragen zu sehen. Wie sich die Auswüchse des Capitalismus
mit der Noth des kleinen Mannes versöhnen können, ist die
ungelöste Frage, die Ebenhoch durch die dramatische Ent­
wickelung lösen will. Ein protziger Fabriksbesitzer, der von
servilen Freunden umgeben ist, will seinen Arbeitern Lohn-
reducierungen dictieren, da eine Weltfirma, mit der er im ge­
schäftlichen Verkehr stand, die Zahlungen einstellte, und da
eine Vertheuerung der Rohstoffe eingetreten ist, und zwingt
seine Arbeiter zur Arbeitseinstellung. Ein mit feinem Humor
gezeichneter adeliger Geck, ein manchester-liberaler Professor,
die innigsten Freunde des Fabriksbesitzers, bestärken ihn in
seinem Entschluss. Als Anwalt und Fürbitter für die hun­
grigen und darbenden Arbeiter treten seine Tochter und deren
Bräutigam auf, welche die Vermittlerrolle zwischen den Aus­
wüchsen des Capitalismus und dem theils gerechtfertigt,
theils aber durch socialdemokratische Hetzer hervorgerufenen
Unmnth spielen. In der Familie des Fabriksbesitzers sind
daher die Rollen gut vertheilt, die Gegensätze dieser beiden
Parteien mft ihren Weltanschauungen belehen auch den ersten
Act, der dadurch den technischen Anforderungen einer guten
Exposition gerecht wird. Doch das Leben und Weben
der Arbeiterschaft ist hievon ausgeschlossen, und der Dichter
macht uns erst dann mit deren Elend und Gesinnungen be­
kannt, nachdem bereits in der Scene zwischen dem Fabrikanten
und dem Vertrauensmann der Arbeiter der Conflict zum
Durchbrüche gekommen ist. Der Sturm geht jetzt los, wie
man es an den Fingern Herunterzählen kann, werden jetzt
die Arbeiter sich zusammenrotten. vielleicht die Fabrik in
Brand stecken, das Leben des Fabrikanten bedrohen— und
richtig, das geschieht auch alles,— doch unser Dichter weiß
trotzdem zu verblüffen; es stellt sich nämlich heraus, dass
nicht die Strikenden, sondern ein Blitzschlag die Fabrik an­
gezündet hat, und dass ein Anarchist sein Gewehr gegen den
Fabrikanten abgeschossen hat, ohne ihn zu verletzen, der aber
hiefür von den Arbeitern in Acht und Bann gethan wird.
Diese Katastrophe hat aber trotzdem ihre Schuldigkeit gethan,
der Fabrikant wird einsichtsvoller, er versöhnt sich mit den
Arbeitern. Freundliches Wort, menschlich Fühlen von Seite
des Arbeitgebers, der Kampf für die gerechten Forderungen
in ruhiger Weise von Seite der Arbeiter, sind die Mittel,
die zur Lösung der ungelösten Fragen von hem Dichter vor­
geschlagen werden.
Realien.
Die Aufgaben aus der Algebra und AnalyfiS, welche
bei der Prüfung für das „Lehramt" der Mathematik
und Physik an den k. bayrischen humanistischen und tcchni-
scheu Unterrichtsanstalteu in den Jahren 1873 bis 1895
gestellt wurden. Bearbeitet von Engelbert Sailer, k. Real-
schulrector in Pinnasens. München 1899. Verlag von
TheodorAckermann, k. Hofbuchhändler. (58Seiten.
Preis: 1 K 92 h.)
A Die Prüfungsfragen für das Lehramt aus Mathe-
matik und Physik an höheren Schulen eines jeden größeren
Landes sind gewiss für weitere Kreise von Jntereffe. Nach­
dem Herr Rector Sailer die bezüglichen Aufgaben aus der
Elementar-Mathematik 1898 mit ihren Auflösungen in
verdienstlicher Weise veröffentlichte, lässt er nun die Probleme
aus der „Algebra" und „Analysis des Endlichen"
folgen. Es kommen in dem Heftchen interessante und
lehrreiche Aufgaben auS der Lehre von den höheren
Gleichungen (Algebrah über Potenzreihen, Determinaten,
Kettenbrüche. Partialbruchzerlegungen. Elementare Reihenent­
wickelungen u. s. w. sammt den zugehörigen rationell und
instructiv durchgeführten Lösungen zur Behand­
lung. Das auch recht nett ausgestattete Werkchen verdient
volle Anerkennung und reichlichere Verbreitung. E- bleibt nur
der Wunsch übrig, dass der schätzbare Herr Verfasser recht
bald ein Heft mit den Prüfungsaufgaben aus der „Analy­
tischen und synthetischen Geometrie, sowie der
sphärischen Trigonometrie" und ein Schlussheft mit
den Fragen der „Disserential- und Integralrech­
nung" herausgeben möchte, um wenigstens den Fragen-
complex aus dem Gebiete der reinen Mathematik abzuschließen
und damit nach einer Richtung ,,ein nützliches Ganzes"
zu Nutz und Frommen der Studierenden geschaffen zu haben.
Zeitschriften.
Die »Cultur' hat schon in ihren beiden ersten Heften beim
Publicum einen Erfolg und Antheilnahme gefunden, welche
die Erwartungen, die man an die Zeitschrift knüpfte, weit
überstieg. Es ermuthigt dies das Directorium der Leo-Gesell­
schaft schon jetzt zu einer ans-hnlichen Erweiterung und Ver­
mehrung des Inhaltes; die ,Cultur' wird schon vom ersten
laufenden Jahrgange anstatt, wie versprochen, sechsmal im
Jahre in Heften »5 Bogen achtmal in Heften von demselben
Umfange erscheinen, demnach anstatt der in Aussicht gestellten
30 Bogen 40 Bogen bieten ohne Erhöhung des Abonnements­
preises.
Zugleich wird— bedingt durch die dadurch verursachte Vec-
Mehrung der redactionellen Arbeiten und um den inneren Zu­
sammenhang zwischen der .Cultur' und dem gleichfalls von
der Leo-Gesellschast herausgegebenen, nunmehr im neunte»
Jahrgange pehenoen und seit seinem Bestände von dem
Scriptor der Allerhöchsten Privat- und Familien-Fideicommiss-
bibliothek Sr. Majestät, Dr. Franz Schnüret, redigierten
.Allgemeinen Literaturblatt' fester zu gestalten— in
der Leitung dieser Organe insoserne eine Verschiebung ein­
treten, als die Herren Dr. F. Schnüret und Dr. H. Bo-
hatta gemeinsam die Redactionsgcschäfte beider Zeitschristen
führen werden. Man bittet daher, von nun an alle für die
Redaction der .Cultur' (wie des.Allgemeinen Literaturblattes')
bestimmten Briefe und Sendungen an Herrn Dr. Franz
Schnüret, Wicn-Klosterneuburg, zu adreweren.
Im Verlage .Austria' (Franz Doll) in Wien, 1. Bezirk,
Sonnenselsgasse Nr. 21, ist soeben die Broschüre Bruder
Flamidie» und das verbrechen da» Lille i« Lichte
der Wahrheit, von Cyr. erschienen. Da die maßlosen Be*
schuupsungeu des schuldlosen Bruders und damit auch die
ganze Kongregation, sowie der Lrdensleute überhaupt, in
deutsche, jüdisch-liberale und besonders socialdemokratische
Blätter (z. B. Wiener .Arbeiterzeitung') übergegangen find
so verdient der übrigens schon an sich höchst interessante Pro-
cess gewiss auch in den deutschen Ländern in einer wahr-
beitsgetreuen Darstellung möglichste Derbreilung zu finden.
Überdies kommt das Reinerträgnis dem Noviziatsbause der
christlichen Schulbrüder in Strebersdorf bei Wien zugute.
Die Broschüre verdient gelesen zu werden. Sie kostet im Ein-
zelbezug 40 d; bei größeren Bestellungen Rabatt.
Volksfreund zur Beförderung der Mäßigkeit und
Gesundheitspflege. (Rellioghausen, Ruhr, für 86 1, sranco
zu beziehen durch Bo s, Essen: 100 Exemplare pro gabt
18 K) bringt in der Märznummer außer oberhirttichen
Schreiben aus Süd- und Ostdeutschland, und belehrenden
Artikeln über „Gute Nahrung", „Arbeiterredner", eine Preis­
frage über die Art und Weise, wie sich weltlicke Vereine an
der Bekämpfung des Alkoholismus betheiligen können. Wir
wünschen dieser so zeitgemäßen Frage viele Bewerber! Die
Preise sind eine Reihe Mäßigkeit-schriften; der erste Preis in
60 Kronen bar; die Bewerbungen müssen bis zum l. Juni
an den „Verlag des .Volksfteundes', Rellinghauien", emge-
gangen sein.
Musik.
Ein Lied zum heil. Josef, in Text und Melodie wür­
dig und erbaulich gehalten, ist soeben im Verlage der .St
Calasanctius-Blätter' in Wien-Penzing erschienen. Preis der
Textausgabe per 100 Stück nebst Orgelslimme sranco 1 K
60 h, letztere allein 12 h.
Von dem durch seine geistlichen Festspiele und Oratorien
rühmlich bekannten Tomcapitular Müller erschienen soeben in
A. Maiers Kirchenmusikverlag in Fulda für den Monat
März: Bier Lieder zur Verehrung des heil. Josef.
Preis 24 h, 25 Exemplare 3 K 60 h, 100 Exemplare 9 K
60 h. Die Lieder sind ungemein hübsch und weich, so dass sie
großen Gefallen finden werden.
Mrschicdcncs.
Von dem bekannten, im Verlage von Andreas Göbel in
Würzburg erschienen Büchlein, Die Kneippkur, ist soeben
eine starke Auflage (55.000 bis 150.000) ausgegeben worden
Um den Preis von nur 46 Hellern bekommt man hier ein
vollständiges Compendium der Kneippkur; die niasienbaite
Verbreitung der Broschüre ist der sicherste Beweis ihrer Braut'
barkeit.
Österreichs neue Bahne» nach der Regierungs­
vorlage betitelt sich eine sehr hübsche, nett ausgestattete
Karte von Österreich-Ungarn im Maße 1: 1,500 0>\ welche
von der Icistungsfähigen Wiener Firma G. Frevtag
& Berndt mit bekannter Pünktlichkeit schon herausgegeben
und durch alle Buchhandlungen zum Preise von 1 K ju be­
ziehen ist.
Die von uns besprochenen Werke ?c. sind durch die
i Buch Handlung,Styria' zu bez iehen und werden, wenn
j nicht vorräthig, schnellstens besorgt. M
unser Jahrhundert kein zweites hervor­
gebracht hat, mag dieses auch von den Der-
ehrern und Anbetern unserer Classiker
nicht anerkannt, ja als eine argeGeschmacks-
verirrung und literarische Ketzerei ver­
lacht und verschrien werden."
Während sich Klopstock in seiner .Messiade' stofflich
auf die Erlösungsthat im engeren Sinne beschränkt,
beginnt Helle mit der Erneuerung des Erlösungs-
planes in der Zeit und erzählt von der Geburt
Mariens an alles, was Bezug hat auf die Person,
das Leben und Wirken, das Leiden und Sterben und
auf die Auferstehung des Erlösers.
Ohne das Ziel des Jesulebens, also die höhere
Einheit— sagt W. Kreiten S. J.— einen Augen­
blick aus dem Auge zu verlieren, wendet er doch ficht-
lich seine größte Aufmerksamkeit darauf, die Person,
die Schicksale, das Leben des ErlöserS uns nahe zu
bringen, uns gleichsam eine dichterische Biographie zu
schenken, die das ganze Dasein ihres Helden umfasst.
Wer also Bedürfnis hat, Helles Werk in eine Schul-
rubrik einzureihen, mag es eine Legende höheren
Stiles— eine kunstreiche, moderne Evangelium-
harmonie nennen. Der Dichter selbst betitelt sie, wenn
man den Nachdruck auf das Beiwort legt, sehr be­
zeichnend eine „christologische Epopöe". So Kreiten.
Die ganze Folge der Ereigniffe ist naturgemäß in
drei Theile gruppiert: 1. „Bethlehem und Nazareth,"
Jesu Jugendleben in 17 Gesängen. 2. „Jordan und
Cedron," Jesu öffentliches Leben in 35 Gesängen.
3. „Golgatha und Ölberg," Jesu Leiden und Sterben,
Auferstehung und Himmelfahrt in 29 Gesängen.
Den überreichen Stoff zu diesen 8 t Gesängen
liefern alle Quellen der göttlichen Offenbarung, da­
neben auch Legende und Privatoffenbarung, und nur
zum geringsten Theile die subjektive Phantasie des
Dichters selbst.— Es ist wohl von selbst klar, dass
zur Gewinnung eines solchen Materials außerordent­
liche Vorarbeiten aus den verschiedensten Gebieten des
Wissens vonnöthen waren.
Die ganze Dichtung zu zergliedern, wäre ebenso
überflüssig als schwer. Denn— sagt Kreiten— einer­
seits ist ihr Gang aus den Evangelien zu bekannt,
anderseits ist das Neue, vom Dichter Eingcflochtene
so^ verschiedenartig, dass man es nur im einzelnen
würdigen könnte. Eine solche Dichtung wie »Jesus
Messias', analysiert man nicht: sie will gelesen und
genossen werden, wenn auch nicht in einem Zuge wie
ein spannender Roman, so doch bruchstückweise wie
das Blatt auS einem Bildcrcyklus.
Helles Messias' läuft, was die metrische Form an­
belangt, in Hexametern. Allerdings ist mit der Wahl
dieses Verses der gemüthlich deutsche Charakter mehr
oder minder preisgegeben, anderseits bietet aber gerade
dieser Vers dem Dichter auch große Vortheile. Klop-
stocks Hexameter sind hinreichend als schlecht und
unmetrisch bekannt; Helle hingegen bildet seinen Vers
mit einer Regelmäßigkeit, die sowohl dem antiken
Rythmus mit seiner Cäsur, als auch dem deutschen
Ohr und der natürlichen Betonung des Wortes sein
Recht gibt; oft trifft man da auch die der Abwechs­
lung wegen angenehme sogenannte bucolische Cäsur.
Es sei gestattet, aus dem ersten Gesang des ersten
Theiles eine Probe hier anzuführen, den herrlichen
Gesang des Engel: „Lobet den Herrn", welcher Gesang
nachgebildet ist dem Lautn?! trium imeronmi in
caniino ignis, dem ßenedicite.
Benedicite dominum!
Lobpreiset den Herrn!*
Lobet ihr Himmel, des Herrn dreieinige schaffende Gottheit,
Lobt Ihn, ihr sieben Beweger des Alls, ihr Fürsten am Throne,
Lobt Ihn, ihr Kräfte und Mächte des Herrn im neunsachen
Chöre!
Lob' Ihn, Michaels Kraft, und Raphael, Gabriel lobt Ihn!
Lobet ihr Himmel den Herrn, und erhebt Ihn in Ewigkeit.
Amen.
Lobe, du Ewigkeit Ihn, lobpreiset Ihn Zeiten und Räume!
Lobet Ihn, Anfang und Mitte und End', von allem Geschaff'nen!
Lobet den Herrn, ihr Himmel und Erd', ihr Sonnen und
Monde,
Lobt Ihn, Kometen und Doppelgestirn, Planeten und Sterne!
Lobet Ihn, Stahl und Licht, Glutlohe und Funke der Asche!
Lobe den Herrn, du Tag, lobpreiset den Ew'gen, ihr Nächte!
Lob Ihn, wogende Lust, wenn du Kälte und Wärme ver­
theilest!
Lob' Ihn, flüchtiger Hauch, vom kosenden Zephyr geathmet!
Höbet Ihn, Sturm und Orkan, wenn eure beweglichen Wogen
Über die Welt ihr peitscht, hier reinigend, dorten verpestend!
Lobet Ihn, Sturm im Meer und Gewölk, ihr Donner und
Blitze,
Lobet durch eure Gewalt und verherrlicht euren Erschaffer!
Lobt und erhebet des Herrn dreieinig erbarmende Gottheit!
Lobet Ihn, Berg und Thal, ihr Quellen und Bäche und Flüsse!
* Anmerkung: Aus Fr. W. Helles .Jesus Messias' Eine
christologische Epopöe. Erschienen bei Cord ier, Heiligenstadt
(Eichsfcld.) Das Werk, das wir hiemit jedermann bestens em­
pfehlen, ist durch die Buchhandlungen erhältlich.
Lobet Ihn, Perlen im Thau, des Wassersalls schäumig Gewebt
Wachsender Strom, unveränderlich Meer, ihr Tiefen und
Höhen.
Lobet Ihn, Blumen und Bäume, ihr Früchte der Krauler
und Bäume;
Lobet Ihn, Gras und dorrendes Heu. ihr Steine und Erze!
Lobt und erhebet des Herrn dreieinig erbarmende Gottheit,
Lobe Leviathan Ihn, lobpreiset Ihn, singende Vöglein!
Lobe du Wasserross Ihn, du spielende Mücke im Lichte!
Lobt Ihn, Bewohner der Flut, ihr fliegenden Stäublein der
Lüfte!
Lobt Ihn, ihr Würmer des Staubs, ihr wandelnden Riesen
der Thierwelt!
Lob' Ihn jedes Geschöpf, lobpreise Ihn alles Geschafi'ne!
Lobet Ihn, Moder und Staub, die das Leben erzeugen im
Grabe!
Lobt ihr Lebendigen, Ihn in der Fülle des Lichtes! Ihr Todten
Lobt und verherrlicht den Herrn in der Ewigkeit ewigem
Leben!
Lobet Ihn, Bettler und Fürst, lobpreiset Ihn Völker des
Erdballs!
Lobet Ihn, arm und reich, lobpreiset Ihn, Hohes und Niedres'
Lobet Ihn, Thräne und Blut, Verlassenheit und Verklärung!
Lobet den Herrn, du Wiege und Grab auf den Pfaden der
Menschheit,
Lob' Ihn widerwillig, du Trotz des gebändigten Satan!
Lob' Ihn, Hass zu erheben die Lieb'! Lobpreise Ihn Sund,'.
Dass du der Heiligkeit Ruhm umso herrlicher lässt erschallen.
Wie in Nächten das Licht umso leuchtender, hehrer bervor-
strahlt!
Lobet Ihn, Tugend und Krast, zu crniedern die Sunde und
Schwäche!
Lobe das Hässliche Ihn, dass lichter erglänze die Schände,,'
Lobe Ihn, Kälte und Eis, dass glühender werde die Andacht.
Lobet Ihn alle. die feindlich dem Herrn! Lobpreiset den Sieger!
Lobe was feindlich dem Herrn des Herrn dreieinige Gotlbcil.
Lobe Ihn alles, was lebt! Erhebt Ihn in Ewigkeil. Amen.
Möge diese Skizze Helles und seines Lebenswerkes*
manchen Leser für dieses großartige Werk begeistern!
Möchte doch der Erfolg des abgeschlossenen Werkes
dem vielgeprüften Autor die Genugthuung gewähren,
zu sehen, dass er sich in seinem Publicum nicht ge­
täuscht habe.— „Die deutschen Katholiken," sag!
L. v. Heemstede, „können stolz darauf sein, einen sol­
chen Dichter zu besitzen. Wer die Mittel dazu hat.
hat aber auch die Pflicht, Helles Werk sich anzuschaffen
und es so viel als möglich zu verbreiten; denn ein
Volk, das seine Künstler nicht ehrt, ist keines Künst­
lers wert."
* Anmerkung. Von den übrigen dichterischen Werken
Helles sind zur Zeit leider fast sämmtliche vergriff-n; erhäli-
lich nur noch .Kalanpas Völkersang', mittelafrikanischer
Schöpfungsmythus, im gleichen Verlag Cordier. (Salonband
4 M. 50 Pf.)


[ 2023-06-29 10:39:08.808 - 19000311 - Seite 15 ]
unlerphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren sie» mit gutem Erfolge
angewendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete
und empfohlene Arnk-Svrnp wirkt schleimlösend,
öustrtjstiirroö, schweihvermiaüernd, sonne bie shssluk,
^rröanunö und öesördmld, den Körper
Kräftigend und stärtend. Das in diesem Svrup ent-
baltene Enen in leicht assimilierbarer Forrn ist für die
Llutöilduag, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
^atten be, icbwächliri'.en Kindern, besonders der Fmochen-
dildung nnylich.
1 I-lasche 1 tk. 25 6 r., per j?ost 20 kr.
mehr für Packung. [166F-1
?r,ts
W>^ Ersu-en stet- autzdrülNich
I. Herbabuy's Kalks- (Fifnt*
Syrup zu verlangen. Als Zeichen
der Herkin'.kl finde! man rm Glase
und aus dem Lerick'luis-Kavse! den
Namen »Herbabny« in erhöbt«
Sitift uns ist jede Laiche mit
obiger bey. Protokoll. Tchuvmarke
versehen, aui welche rtennzeicden wir
zu achten bitten.
Zükiuize Sr,eizs,g' »,k goiLplticrsaniitSfHf:
Wien, Apotheke,Zur Barmherzigkeit*,
V;1 l, Kaiserstrasie Nr. 73 und 75.
Depot ü’ Ami bri c*mi 3. $tro#fd>nri»fr. a,»t»e»er. .Sun
Wo6rm', Muexkatz.- 3ra», 3mntzt. LpottzeLer, Iat.iut-i-
LpolStlik der »atm6. L rüder.— I*. 3sfi(ifi«r,
- Ii’i'ot ferner rrt bcr. Herren Äroibetern: Admont.
Harr Lau-:!' Kusse«:« Mlad»— Kr»ck« ». 4».: H. Nrnij,:
— Lissi:: RluÜLer. C. Sdmuti! 4Gor.:r— Peultiss-Faudsderi:
C i::: r— «ileuer»: C. Raxkv.— »ürCUnf«r»: A. 'Sirrii-rfur.— 4td4«'»5«r»: Tr c!, Apoüieler.— Kkagenfurl: P.
U 7> öemener. B Hc:u!e-..— ^inittetteld: M.
— KössuL: V",. Biiel—: M.
r 7 r-rt.-.-r,» isccoli W ffl.-ot— -keiduitz: C. Riißvnm.
— 4ro6(n: d P'er^Lv. ft. Fitiret— stielen* ©uftüt Vrcßioang.
— «artnrt: S Iacot«o. #. fteUm. SB.— «uin! ». Icbss t
er /itr-i.Vr— JSei). I Crel.— zvind.-Keissrltz irr. Peßo!l.
— ZkindilL Hrap. C Siebn!— PöttermarLl: I Irbü— ^Solts-
derg: L. Hnld. 230<.ö
Versuchen Sie
die vorzüg­
lichen
gebrannten Kaffees
Tom feinsten ßesclunacl und anerkanntesten Melangen
aus der Ersten österr.-ung. Kaffee-Damps-Rösterei im Grossbetriebe: System Grevenbroich.
Zocker, Chocolate, Thee und Kaffee-Sorrogate billigst und bestens!
Postversandt franioo jeder Station. '49.13
Graz, .Gallerhof. Schmiedgasse Nr. 40 (nächst der Radetzkystrasse)
Das erste allgemeine
8par- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewei bestände- hat seine
Bureaux Vier». IX., Senaengasse 5, eröffnet und
nimmt Spareinlage«, sowie auch Einzahlungen für
Antheilscheine i 20 K entgegen. Verzinsung derzeit 5v c.
Prospecte hierüber und über die Gewährung von D irlehen
gratis und franco durch die Tirection, Wien, IX., Sensen-
gasse Nr. 5. 1166F4
t^0000®0©©© 0000®® ^5
Geprüfte
Maria Drescher,
empneblt sich den ?. Tomen zu Maflagen.
Jakomlnigaseie Xr. 7, I. Stork.
Hafergrütze
Hasergried, Hafermehl und Halerftaon» (wie
C.natct Oats) erzeugt von der FichtelgebirgS-ver-
kaufs-Genossenschaft aus Fichtelgebirgshafer, be
l- 1* kannNich bester Hafer der Welt. £177F1
5 Kilo Post Eolli: Grütze und Flaum fl. 2’ 20.
GrieS und Mehl fl. S'lv, alle vier Gattungen forttert
st. 215.— Bahnsendungen von 2b Kilo aufwärts
auch sortiert) zu bedeuiend ermäßigten Preisen u. zw.
31 bis 34 kr. per Kilo, je nach der Entfernung.
L>c»rrpt-Dlisde»k«rgs für S stsrr.-Htrrg.
LEOPOLD HEISS, Wien, IV/!, Wiednerhauptstrasse 56
——jnFBUB
h
Tägiiciie
Jiitiodjt p heil. M
oder
Kefuchllugeu des gtoneichkllSrüutjgams
der allttsetigstkn Jungfrau
entnommen den Werken des heiligen Kirchen­
lehrers Alphöns Waria von xLiguori.
Aus dem Französischen
von
I>r. 'S'etcr jlitlad)ors.
Dritte Auslage.
Preis in Leinwand gebunden 35 kr.
g 0~ In diesem Neinen Büchlein, dessen
Inhalt zuumeist den Werken des heiligen Alvdonsus
entnommen ist, finden sich für jeden Tag des Mo­
nates herrliche Bettachtungen und Erwägungen.
Buchhandlung,Styria*.
Graz, Albrechtgaffe 5.
jJSSSSSSS S S (DSSSSxDÄ
Slammwappen,
bürgerliche und adelige, mit! Schlaf- und Speisezimmer, alt-
Cbroniken, Stammbäume,Lrrs-! deutich, malt und politiert, von
und Städtewappen, Diplome! 150 fl. aufwärts, einzelne Chif-
sür Vereine, mit kalligravhi-! soniere, Betten, illachlkäslchen,
schem Text, liefert R. Günther,! Waschkästen, Ruhebetten, Ltto-
Wappenmaler, heraldische An-!mane, Schlafdivans, Tecora-
stalk, Salzburg II. Anferti-^ tions-Tivans, Sißgarnituren,
gung von Heiligenbildern und
Pdokographien auf Porzellan
gebrannt. Gegen Einsendung
von 60 kr. erhält jedermann
Auskunft über sein Familien-
wappen.— Prospect gratis.
Vertreter gesucht. 2r>2
Beiteinsäße Matratzen, Spiegel
und Drechslerwaren re., verkaufi
ich wegen Übersiedlung zum
Selbnlostenpreise.— 21. C.
Luftkandl's JNöbellager,
Joanncumring 2lr. v und
Tchmiedgasse 40.[ 47-20
gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
***&*?&?**
gegen Cassenscheine
gegen Einlagsbücher
und im Giro-Conto.
und auf Conto-Corrent
zu
zu
zu
zu
3 10/
/, /0
Zinsen
4t* o Zinsen
Zinsen
Zinsen
4°.
4°/.
und tr> die Rentea-
Steuer ven den Zinsen dieser
Ein agen.
nncl verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis znnx Tage
der Behebang.
frei erfolgen.
*)C-4—10a
Die Behebung von Einlagen kann jederzeit klindlglingS*
Steierm. Escompte-Bank.
Für Landwirte!— Für Weinbautreibende! fS
Zur Vernu-btnng des Hederichs n nd d^s wilden Senf 8
? s| wie zom Bespritzen der Weingärten als an^h zur Ver-
tii,mng der Obstbanmschädlinge haben sieh
Fh. Maylarth& Co.’a
patentierte selbstthätige
tragbare als auch fahrbare Spritzen
,5yphonia(
am i e-ten bewähit. welche ohne
an pumpen, die Flüs-igkeit
selbstthätig über die Pflanzen
stäuben. Viele Tansende dieser
Spritzen stehen in Verwendung und
zahlreiche lobende Zeug­
nisse b"weisen deren V..r7Ü2liuh-
i.tii gvirenüher aJl^u anderen Systemen.
Mai. v -ri tnge Abbildung und Be*chrei-
btuig 7on
R*la. MajfartEi «& Co.,
K.k. a. p■ Fabriken landiciri. Maschinen, Special-Fabrik für
Weinpretsen und ObsUencertungs-Maschinen, [6*27
WIEX, II.» Taborstrasse IVr. 71.
Preisgekrönt mit üb^r 400 güldenen, 'ilbemeu und bronzenen Me­
daillen— Äu?führlicbe K Aal-ve un-i zahlreiche Anerkennune?-
schreiben gratis.— Vertreter und Wlederverkäufer
erwünscht.
7
Mineral- Wässer
i ue||en P rodui!l6 TU7ELLE
lulltinc T.--r raMiiü ft^ I
08EF
(11a)
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
T-l-piion Nr. 6.
mmuinmmi
iiiiiiMMiiiiiiii 2d’;:entarfe: Linker
I LIH 1 MEHT. CiPSWI CßMP.|
aus Richters Apütdckc in Prag.-
D anerkannt vorzüglichste schmerzsiitleirde=
= Ginreibung: zum Preise von -10 kr.. 70 kr. Z
= und 1 fl- vorrätig in allen tzlpoldclcn. Plan=
= verlange dieses=
| allstcmcin beliebte Hcmfimittcl D
= geil. stete- nur in Srigiiinlslaschcii mit unietcr=
= Schutzmarke „Sinter" aus Richllrs Apo-=
= theke und nehme vorfichnaer Weise
- nur Flaichen mit dicier Schutzmarke
= als Lrigiiwl-Erzcuguis cn.
I lliichiers Apotheke zum lfioldcnen i'owcn
Liiliil'Uill irr CrLi r ahcrr»:r-.' ’* c. tttil :i!i.
Iradj’sche
Ufagsentropfen
lstih» jBiriiifUrt Pagtatrigfci)
bereitet in der Apotheke ,Zum König
von Ungarn" des Karl Ilrady in
Wien, I. Fleischmarkt Nr. I,
ri» »Ibenöhrlks mid kcktintta Aeilnitlkl
ioi iirrgrnkrt ink krtfiigtafccr iDirhmj
auf kt« Wage» kti Nerd«mu;sköriigei
rthn tifnarla sjnäi»« |Hllfl(llfslk«Jfri(».
Preis ä Flasche.. 40 kr.
DoppelSasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam k,
zu machen, dass meine Magentropsen vicliach gesäiicht k/
werden. Man achte ionach keim Einkaufe auf ob'>:e
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Rrady und weite
alle Fabrikate als unecht zurück, die mcln mit obiaer^
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Rrady t\
versehen sind. |165F1—2-4**‘
Die Magentropfen
(früher Alariazeller Magentroplen)
sind in rothen Faltschachteln verparkt und mit dem^Bild-
niste der heil. Mutter Gottes von Mariarell lals Sctuy-
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehende Unterschrift^e/^^bL,» befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
»W Die Magen tropfen sind echt zu haben in alle«
Apotheken.
i ny*---
A. Wigidak,
^y äsche, Q ravatten, ^y irkwaren und j^ indsr- Q
GRAZ, Schmiedgasse 15,
onfection.
Deben dem
Landlianskeller.
Gut und hillii. j


[ 2023-06-29 10:39:08.808 - 19000311 - Seite 16 ]
m
Soeben von meiner Einkaufsreise zurückgekehrt, empfehle ich meinen sehr geehrten
Kunden angelegentlichst die Besichtigung der in reichster Auswahl eingetroffenen
"VI^
. §"
I <1^
> W >M (§■ U >M »r
k r ir
in Krägen, Eapes, Zacken, F'aketots, Spenfer, Wegen- und Wettermäntekn u. s. w., sowie
der hochfeinsten in- und ausländischen DamenKleiderstoffe.
45-3;
Anton Anderer, Graz.
m
m
y-<,r*
!/<«? 'l k
yy, r*
!<$«$
yy>r+
k ri* v»
m
m
&:*
LVC>
«L5L
L. Luser 5 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen rc.
Haupt-Depot:
LSchwenks Apotheke,Wien-Meidling.
tuser’s ä"
Man
verlange
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Bannt,. Bruder; I. Eichler; B. Fleischer; F. Frantze;
F. Dinstl; M. Hvsmann; W. Thurnwald; A. Nedwedr
N-chfolqer tJ. Strobschneideri; B. Le-.Ibner. Bruck a.
M.: Ai. Trögt. Gilli: W. ®eln. Leoben: St. Filipek;
I. Pferschy. Marburg: W. König, j ls^F 1
Liscnbahiischlkncn und Truvckseu
zu Bauzwecken, bis 9 Meter lang, alle Dimensionen alter
gut erhaltener Waflerleitungsrohre, Bohrmaschinen,
Ambosse und Schraubstöckc, gut sortiertes Lager von
neuem steirischen Stabetsen, Flach-, Rund- und Gitter-
eisen in Büschen zu 50 Kilogramm gebunden per Stange
k 3 Meter lang, gusseiscrne Trägersäulen, zu den billig­
sten Preisen zu haben bei
•lohanii Frisch,
Glockengießer und Akleisenhändker,
Fenerbachgagge 28 GRAZ u. Grenadier gasse.
Einkauf von altem Eisen und Metallen zu alt­
bekannten besten Preisen. [43-13
Telegraphendraht, gut erhalten, für Wein-
gartenbesitzer.
&
chlesische Leinwand.
V>»ik
öliick *. breit, 20 Meier lang, Gebirgsleinwaud sl. 2 60
20
20
23
23
23
10
Tischtücher, Servieltei, Salti, GradI, Handtücher, Taschentücher.
Für gute Waren und richtiges Blaß wird garantiert.
Maler fraaea aad grati».— Persaadt per Nachnahme dei
.Johann Stephan, Freudenthal, Desterr.-Schlesien.
Baueruleinwaud
Kraftleinwaud
Hausleinwand
Flachsleiuwand
Srtard oder Kettjeag
Bettücher
290
3 »0
460
670
440
420
Zöpfe
aus irtionrn Hauten, eiiijeliu* Tdeile
mit kurzer jronung, eignen sicli da-
ber fiir jede Frisur, praktische i>riiur
mit wenig kurzen Haaren, rouidn’iiö
und leicht, auch für Damen, die lvre
Haare schonen wollen. verbrannte
oder schütteres Haar baden; deckt
auch die gra> en Haare, im
Damen- Frifier-Geschäft
res
J. Zimmermann,
Jakomlnlplatz \f 7,
im Hause ,Znm großen Barometer'
Ansleiheu [‘Ji'ci
von sehr schöne» tzheaterperächen
I-einvanü
für Hemden, Leintücher, Decken-
kappen, Tisch- und Handtücher,
Kaffeetücher, Gradl, Frottwr-
stoffe, Chiffone, Matratzengradl,
Bettgarn>turen, Barchente und
Sacktücher, sehr billig bei F.
Kaspar, Reitschulgasie 18.
2?:'i
In gefertigter But Handlung ist vvrräthig:
Ermahnungen$
—^ au Jünglinge und Jungfrauen,
auch an Menschen jeden Alters und Standes,
via eise« kasd-farrer der AUresr Krires.
Preis broschiert K 2 60.* Preis gebunden K 3'40.
Das hWciligc Acst'Spfcr
eine bleibende Offenbarung des göttlichen
Herzens Jesu
von 31 r a n j Rattler.
Preis broschiert K 2 —.* Preis gebunden K 2-60,
Zuchhandlung
=__ Graz, Albrechtgasse 5.
1
|!
;[
ij
;;
i
j;
|
|!
i;
;|
ji
|l
r
i|
ii
i;
!
1
i
ij
!i
ij
Ij
;j
.!
ii
I
!!
ii
HarzerKanarien-
Sänger
mit den schönsten Rolltouren,
versendet unter Nachnahme von
8 bis 20Mark. Probe innerhalb
acht Tagen; auch passende Ge­
sang-und Rollerkäfige. Prospecte
gratis. W.Heering, St. An­
dreasberg, Harz 427.
[165F5]
Nähmaschinen
verbesserte aller Sorten, dauerhrkt und preiswürdig, de-:
bewährte» christlichen Nähmaschmen-Fatii!
Kokcrsrrr Aciac in Linz a. p.,
Lüerösterreich,
erfreuen sich seit vielen Jahren des besten Ru-'es, da sie von
Vorzüglichem Material und aus das sorgfältigste gearbeitet
sind. Ihre vielseitigen praktischen Verbesserungen, üite oci
zllgliche Ausstattung, ihr leichter, geräuschvoller Gong. find
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
Handbetrieb -Maschinen ^^ro«'/ 0' 90 uu*
Singer-Maschinen io, so, 90,100, 120, P£ ,a.
’ kommenste Familien- -vio'wlne
150 (Schneider-Vtaschine i, 160 Kronen (qroheWdnc und ab­
änderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Mitglieder dathslilcher vereise erhalten -reisermühigssg.
0 k 6 ü- Wll Sparherd-Niederlage
von
Oskar Wunsch
(i RAZ**
Postgasse iSr. 9^
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
T"!-* n«m 1" einfachster moderner, sowie in feinster altdeutsche:
. g llOliOTcfl und Rococo-Ausführung; Glasuren in verschiedenes
reinen Farben, sowie Elfenbein und Majolica.
Specialist in Herdanlagen
für Rotels, Restaurationen, Cal£s und Privathänser nach eigens bewährte«
System.
Übernahme von Vertäfelungen für Badewannen. Küchen, Closets und Stauungen.
Ferner stets am Lager: Eiserne und emaillierte Meidinger, Regulier-, Füll-.
Ventilations- und Dauerbrandöfen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie für sachgerechte und geschmackvolle An<-
fUlirung bei billigster Preisberechnung übernommen.
Thüren, «feilster, «Fußböden.
Stadtbaumeister
J. G. Wolfs Sägewerk
empfiehlt sich zur Lieferung aller Gattungen
Zimmer- und Tischlerarbeiten. Bor allem
liefert dasselbe schnell und billig roniplete
Frustrrstöckr und Rolladen sammt Beschlag
(Patent Z. G. Wolf).
F
k.
O
Z'
r.
Stet» »»rrlthi»;
Flügelthüren
hoch 250
breit 1-26“
Kreuzthüre»
210
SpriSthürr»
2-00
(r90
0-70
Weiche und harte KutzSSde», sowie Lie-
serung trockener, gehobelter und gefugter
Ilußvodenkade» l. und ll. Qualität.
Ilsslnkrier jsreialarif »f Kerlsiie». Sßrnrlr
Zeichnn,es sich Wusch. [<i-is
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
&
o
e»e
O
8»
s
i

