
[ 2023-06-29 10:39:18.284 - 19000825 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Ledartion: Klbrrchlgasse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Lldrechtgassr Ar. 6.
Das ,Vottsblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertag« ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumrrations-Prrise:
I>»r $r«i: ,Br»jei BoIBblatt' mit .SonntagSbott' monatl. K 2, Dietttlj. K 6, halbj. K 12, gaity. K 24.
,*tbj a BoIBblatt' ohne ,6onntag4bott' monatl. K 1, 80, viertelj. K 5'40, halbj. K 1080, ganz,. K 21 60.
Fnr Zuftellnng i»4 Hau« monatlich 20 h.
INtt ?aS: ,®raj«r BoIBblatt' mit .Soanlaglbotf' monatl. K 2"70, viertel!- K8, halbj. L 16, ganzj. L 32.
.Brozer BoIBblatt' ohne ,8oantog4bote' monatl. L 2-40, viertelj. K 7, halbj. K 14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne ,§onnkaqsdctp' 8 tu
Nr. 193. Graz, Samstag, 25. August 1900. 33. Jahrgang.
„Der Clericalismus ist hochver­
räterisch."
Man mag noch so viel gegen die Abfallsbewegung
einzuwenden haben, aber das eine muss man den
Hinrermännern derselben lassen, sie verstehen es, eine
onaenebme Abwechslung und wirkungsvolle Komik
hineinzubringen. In der vorigen Woche wurde der
Tnrannennwrd als Abschreckungsmittel für schwach­
sinnige Kinder, die von katholischen Anwandlungen
sich noch nicht befreit haben, vorgeführt. Um den
veruribeilten Satz vom Constanzer Concil: „Jeder
Trwann kann und muss erlaubter- und verdienst-
lickierweise von jedem seiner Vasallen oder Unter­
gebenen auch durch heimliche Nachstellung und fein
erionnene Schmeichelei getödtet werden, ohne Rück-
sicsit auf einen geleisteten Eid oder einen eingegan­
genen Vergleich, und ohne dass man eine richter­
liche Sentenz oder den Auftrag eines Richters abzu­
warten braucht", haben sich die „Los von Rom"-
Helden nicht gekümmert, sondern frisch und frei ver­
kündet, die katholische Kirche lehre den Regenten-
mord. Die feierliche Erklärung der katholischen Kirche
hatte man einfach unterschlagen und dafür aus theo­
logischen Werken einige Sätze über die Controverse
des Tyrannenmordes herausgerissen. Es wäre zwar
interessanter gewesen, den Kindern der Reformation
mitzutheilen, was die Väter derselben, Luther,
Melanchthon, Zwingli, Calvin über dieses
Tyema gelehrt haben. Aber man will ja das Papst-
tdum bekämpfen und hiezu muss jedes Mittel gut
sein. Das Thema vom Tyrannenmord spuckt zwar
noch in der Absallspreffe herum, aber die Zugkraft
bat es schon längst verloren. „So blutrünstig sind
die Katholiken doch nicht", denken sich selbst die er­
bittertsten Feinde, und überschlagen mit einem gering­
schätzigen Lächeln dieses Thema.
Das Publicum will Abwechslung, und deshalb
wird einmal zur Abwechslung „die Hochver-
ratherei der Katholiken" gebrandmarkt. Das heu­
tige .Tagblatt' hat sich die Frage vorgelegt: „Ist
d^er Clericalismus hochverrätherisch?"
I und mit heißem Bemühen kommt es zu dem „erfreu­
lichen Resultate", dass wirklich der Clericalismus
hochverrätherisch sei. Die verehrten Leser werden
glauben, dass sich die Herren vom gemalten Hause
mit dem Artikel, der für den 1. April bestimmt zu
sein scheint, vergriffen haben. Aber, wer sich glück­
lich durch das Gewirre des Artikels durchgearbeitet,
wird finden, dass dem Verfasser damit blutiger Ernst
war. Diese Melodie vom „Hochverrath ist übrigens
zwar nicht neu, wir haben eine so ähnliche Compo-
sition in der .Ostdeutschen Rundschau' schon
gehört, dass aber gerade diese Herren über den Hoch­
verrath des „Clericalismus" zu Gericht sitzen wollen,
erinnert uns an den Dieb, der auf seiner Flucht
fortwährend schrie: „Haltet den Dieb!" um die
Aufmerksamkeit von sich abzulenken. Wer Butter auf
dem Kopfe trägt, darf einen anderen nicht in der
Sonne suchen.
»Entweder Unterthan des Papstes oder des
Staates, vereinbar sind die Dinge auch im weitesten
Gewissen nicht.» So schreibt der „Hoftheologe" des
.Grazer Tagblattes', dem natürlich die Frage des
Verhältnisses zwischen Staat und Kirche ein spani­
sches Torf ist, und der Dinge daher schwätzt, wie
ein Blinder von der Farbe. Einen Haupttrumpf zur
Begründung seiner Behauptung glaubt er in der
A l l o c u t i o n des Papstes P i u s IX. vom 22. Juni
1868 zu finden, in welch-"- -gewisse Gesetze verwor­
fen, verdammt, für „nichttg" und „ungiltig" erklärt
werden. Das .Grazer Tagblatt' weiß nämlich nicht
zwischen der R e ch t s giltigkeit und sittlicher Giltig­
keit zu unterscheiden und auf diesem Irrthum ruht
das ganze Lehrgebäude von dem Verhältnis zwischen
Staat und Kirche, wie es nur eine deutschradicale
Phantasie auszumalen versteht.
Pius IX. ist nicht eingefallen, die Rechtsgil-
tigkeit der österreichischen Gesetze in Zweifel zu
ziehen. Über die Rechtsgilttgkeit hat der Staat
allein zu urtheilen, hat doch Papst Leo XIII. ge­
sagt jeder der beiden Gewalten, nämlich der kirchli­
chen oder der weltlichen, ist in ihrem Bereiche
souverän.
Papst Pius IX. hat in der Allocution nur die
sittliche Giltigkeit den Gesetzen abgesprochen. Falls
jemand die genannten Gesetze, die auch einen Ein­
griff in die Rechte der Kirche betreffen, nicht ein-
hält, so verletzt er keine Gewissenspflicht, keine sitt­
liche Pflicht, muss aber die Folgen der Verletzung
einer Rechtspflicht, z. B. die Strafen, ertragen. Ob
aber ein Gesetz den Katholiken auch im Gewissen ver­
pflichtet, darüber eine Entscheidung zu treffen, ist
Sache des Papstes.
Wir können daher nur zur Erheiterung unserer
Leser den Schlusspassus des .Tagblatt'artikels hier
vorführen:
»Einem fremden Herrscher Unterthan, dessen Wil­
lensmeinung als absolut und unfehlbar gilt, dessen
Interessen denen des modernen Staates schnurstracks
dawiderlaufen, stehen unsere Clericalen von vornherein
nicht auf dem Boden des Gesetzes und
der bestehenden staatlichen Verhältnisse.
Sie conspirieren mit dem geborenen Feinde ihres
Vaterlandes.« Man hat die Katholiken in Deutsch­
land auch eine Zeitlang als die geborenen Feinde
des Staates bezeichnet und auch behandelt. Nach
dem „Gange nach Canossa" ist es bekanntlich anders
geworden— und in Österreich wollen diejenigen,
welche auf die Zertrümmerung des österreichischen
Staates speculieren, die alte Komödie vom Hochver­
rathe der Katholiken wieder ankleben lasten. Man
merkt die Absicht, und wird
Sechzehnter allgemeiner Bereinstag
der deutschen landwirtschaftlichen
Genossenschaften.
Wie wir bereits kurz gemeldet haben, begannen
am 14. d. M. zu Halle an der Saale die ge­
meinsamen Berathungen der deutschen landwirtschaft-
lichen Genossenschaften. Betheiligung und Verlauf der
Verhandlungen zeigten von weit verbreitetem und
tiefem Verständnis und sind geeignet, auch andernorts,
wo die Idee der Einigung der landwirtschaftlichen
-■ ■■ k
wurde von uns wiederholt besucht und mit Volapü
durchdustet.
Doch ich will's kurz machen, Raum und Zeit sind
Feinde langer Saucen, deutsch „Tunke" geheißen. So
kam es, dass ich am vierten Tage -siregenzer Ära mich
auf einem Dampfer, zwar nicht nach Kiautschau, aber
doch mit manchen anderen Chinesen nach Constanz ein-
schiffte. Nach altbewährtem Brauche hatte ich mich bald
mit dem 8ixnore Capitano auf gutem Fuß gestellt.
Als wir auf der Höhe von Friedrichshafen-Manzell
angelangt waren und das auf seiner Unterlage demon­
tierte Luftschiff Zeppelins erblickten, erzählte mir
Zixnore Capitano die Fata des epochemachensollenden
Luftschiffes, welches bekanntlich am 2. Juli seinen
Jkarusausfluge gemacht und das Reich der Lüfte mit
dem naffen Bette des Bodensecs vertauscht hatte. Es
ist jetzt in „Reparatur" und der für den 29. Juli
anberaumt gewesene zweüe Ausstug, zu dem ich eigens
aus 785 Kilometer weiter Ferne gekommen war,
musste zu meinem Leidwesen unterbleiben. Dort drü-
ben liegt er und Möven ziehen über den demontierten
„Racker der Lüfte" hinweg, als wollten sie ihm be­
weisen, dass sie an keine Gasentwickelung und Schrau­
ben gebunden seien.
Vorwärts mein ttautes Boot! Ich tauche in die
„Teufe" der Kajüte und labe mich bei „Felchcn mtt
Kartoffeln". Da läutet es wieder und ich erklärte einem
Bodenseeftemdling Meersburgs Geschichte und Karl des
Großen erste Brautfahrt zu Hildegard. Meine Mittel,
d. h. meine oftmalige Bodenseefahrten, erlaubten mir
dies. Mainau! Servus, Perle des Bodensee! Heute
nur ein kurzer Gruß. Staad, Jakob im Walde find
abgethan, nun winkt der Münster stolz herüber. Kau
haus und Jnselhotel tauchen aus den grünen Flutend
Wo? Am Aodensee.
Pon apllkod8v8!
Wir wollen uns im Volapük unterhalten." So hatte
uns ein gutes Geschick, der Volapükgenius, zusammen­
geführt, und nun wurde in Volapük gewälscht, so dass
wir's fast übersahen, dass wir in Bregenz angekommen
waren, wo mich ebenfalls ein Volapükakademiker, Pros.
Dr. L., erwartete.
Meinen so unerwartet auf der Reise aufgelesenen
Akademiker musste ich allerdings aus den Krallen
lassen, da ihn, der ja von dem CongresSprojecte nichts
gewufst hatte, ungünstige Abmachungen mit Freunden
sofort nach der Ankunft in Bregenz unserer Gesellschaft
nach der Schweiz entrisS.
Drei Tage lang machten wir Bregenz unsicher, so­
gar des Pfänders am Morgen in Nebel gehüllte Höhe
blieb nicht unberührt, was mich jedoch ziemlich lenden­
lahm gemacht hatte. Auch Lindau und Umgebung
J


[ 2023-06-29 10:39:18.284 - 19000825 - Seite 2 ]
Genossenschaften noch im Halbschlummer liegt, Interesse
zu wecken. Selbst trockene Zahlen, die der Vereinstag
zutage lieferte, geben ein anziehendes Bild über die
Regsamkeit im deutschen Genossenschaftsleben. Von
den 13.636 deutschen ländlichen Genossenschaften sind
dem „Allgemeinen Verband" 7137 Genossenschaften
in 26 Einzelverbänden angeschlossen. Davon sind
42 Centralgenossenschasten, 4440 Darlehenskassen,
1379 Bezugsvereine, 1034 Molkerei-, 10 Müllerei-
und Bäckerei, 12 Kornverkaufs-, 18 Brennerei-,
1 Spiritusverkaufs-, 21 Obstverwertungs-, 20 Wein-
verwertungs-, 7 Conservenverwertungs-, 3 Sauerkraut»
verwertungs-, 2 Zuckerfabrications-, 6 Viehverwer-
tungs-, 38 Pferdezucht-, 13 Eierverkaufs-, 2 Elektri-
citäts-, 2 Kleinbahn-, 8 Wasserleitungs-, 3 Abfuhr-,
8 Bau-, 7 Maschinen-, 20 Dresch- und 3 Viehzucht-
genossenschaften. Nach dem Geschäftsberichte des An-
waltes (Geheimrath Haas) ist der Umsatz der
21 Centralcassen des Verbandes von 5998 Millionen
Mark auf 6672 Millionen Mark gestiegen, die Hast-
summe von 516 Millionen Mark auf 657 Mill. Mark,
das Betriebscapital von 516 Millionen Mark auf
558 Millionen Mark. Im Jahre 1899 bezogen die
20 Centraleinkaufsgenossenschaften landwirtschaftliche
Rohstoffe im Werte von 259 Millionen Mark (55
Millionen Centner Düngemittel, 18 Millionen
Centner Futtermittel, 63.000 Centner Sämereien,
19 Millionen Centner Kohlen. Der Geschäftsbericht
des Geheimrathes Haase stellte eine erfreulich sich
steigernde Fortentwickelung des deutschen ländlichen
Genossenschaftswesens fest. Mit seinen 7137 Genossen­
schaften sei der „Allgemeine Verband" der größte
Genossenschaftsverband des Erdenrundes. Im Vor­
jahre sei die Zahl der Genossenschaften des Ver­
bandes wieder um 132 gewachsen. Die Mitglieder­
zahl betrage zwischen 600.000 bis 700.000. An
dem Gesammtumsatz der sämmtlichen ländlichen
Centralcassen in der Höhe von 12.478 Millionen
Mark sei der Verband mit 67 Millionen Mark be-
theiligt.
Tagesbericht.
Graz, 24. August.
Der Dank des Kaisers.
Seine k. u. k. apostolische Majestät
haben das nachstehende AllerhöchsteHand-
schreiben alleranadigst zu erlasien geruht:
„Lieber Dr. v. Koerber! Anlässlich Meines
siebzigsten Geburtsfestes find Mir von der
gesummten Bevölkerung so zahlreiche Glück-
und Segenswünsche zugekommen und find auch
so vielfache loyale Kundgebungen aller Art
erfolgt, dass die allumfassende Anhänglichkeit
an Meine Person in erhebender Weise zum
Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits
Meinen wärmsten und innigsten Tank, welcher
auch in die fernste Hütte dringen soll, zu
verkünden.
Alle Meine Völker möge» wiffen, dass Ich
ihrem Wohle Mein Leben geweiht habe, dass
Ich Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu
fördern, dass ich in Loyalität, Patriotismus
und in gegenseitigem Vertrauen die festen
Stützen erblicke, auf welchen die Zukunft des
Vaterlandes ruht. Gott der Allmächtige segne
und schütze das Band, welches Mich und Meine
Völker umschließt.
Jschl, am 19. August 1900.
Aran; Iosepy m. p."
Geschichtskaleuder. 25. August 1744 Herder
geboren. 1758 Schlacht bei Zorndorf. 1840 K. B.
Jmmermann gestorben. 1870 Festung Wtray capi-
tuliert._
Kalender für Samstag den 25. August:
Ludwig IX., König. Sonnenaufgang: 5 Uhr 8 Minu­
ten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 55 Minuten
abends. Mondesausgang: 5 Uhr 30 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 6 Uhr 33 Minuten aoenos.
* (Kaiserin Elisabeth- Monument in der
Kapuzinergruft.) Am 25. d. wird in der Kapuziner-
gruft durch Se. Eminenz den Cardinal Fürst-Primas
Vaßary in feierlicher Weile das Grabmonument ein­
geweiht werden, welches die ungarischen Frauen dem
Andenken weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und
Königin Elisabeth errichtet haben.
* (Für den kroatischen Katholikentag,) der
vom 3. bis 5. September in Agram abgehalten wird,
ist folgendes Programm ausgegeben: Am 3. September
um 5 Uhr nachmittags in der Domkirche,Veni ereu-
tor‘; um 6 Uhr im .Sokol'-Saale feierliche Eröffnung
und erste Sitzung des Congresses; am 4. September
um 9 Uhr vormittags Beginn der Sitzungen der vier
Sectionen, die nach Bedarf nachmittags fortgesetzt wer-
den; um halb 6 Uhr nachmittags zweite Sitzung des
Congreffes: Vortrag des Herrn Dr. Georg Arnold
,Über Erziehung', und des Dr. Kvaternik ,Über
Wohlthätigkeitsvereine'; am 5. September um halb
9 Uhr vormittags dritte Sitzung: Vortrag des Dr. Georg
Vrbanic ,Über die sociale Frage', des Dr. Alexander
v. Breßtyenßky ,Über das Verhältnis des StaateS
zur Kirche', und des Dr. Ruzic ,Über die katholische
Preffe'; um 2 Uhr Festbankett, um 4 Uhr vierte
Sitzung: Vortrag des Dr. Jakob Cuda .Über schöne
Literatur', des Dr. Luka Jelic .Über kirchliche Kunst',
»nd Dr. Costa Conte Vaijnovic ,Über katholisches
Leben'; Schluss des Congreffes.
* (Zur Reichsrathswahl im Städtebezirk
Bruck Leoben) Der gestern in Bruck versammelte
Landtagsclub der Deutschen Volkspartei für Steier-
mark hat Herrn Walz osficiell als Candidaten auf­
gestellt.
* (Gemeindewahleu iu Mödling.) Bei den
gestern stattgehabten Gemeindewahlen aus dem zweiten
Wahlköcper drangen sämmtliche Candidaten deS christ­
lich-socialen BürgervereineS mit großer Majorität durch.
* (Ein katholischer Journalist gestorben.)
Die katholisch-conservative Schweiz steht am Grabe
wir laufen am Leuchtthurm vorüber in deu Hafen ein. l
Öignor Capitano, der soeben sein „Laaangsam!" ins f
Sprachrohr zum Maschinisten hinab geflüstert hatte,
weist auf einen Herrn mit weißem Vollbarte hin, der
am Ufer lauernd steht und sagt zu mir: „Da sehen
Sie einen merkwürdigen Mann; den sollen sie kennen
lernen!" „Na, und ob ich ihn kenne, das wollen Sie
nun 'mal sehen!" gebe ich zurück, formiere aus mei­
ner gewaltigen Linken einen Trichter, lüfte schwenkend
den Hut und breie den Weißbart an: „Glidünö, söl
datuval löfiküu! Enakömob! Besten Gruß, liebster
Erfinder! Bin angekommen!" Und siehe, der Weiß­
bart bekommt Leben in jedes weiße Haar und ruft,
den Hut schwingend: Vekömö, osukal löfik oba!
Willkommen, mein lieber Nachfolger!"— Signore
Capitano bringt wohl erst nach acht Tagen die Klap­
pen wieder zu, die sich vor Staunen aufgethan haben,
wie die hundert Thore des ägyptischen Theben. Ja,
ja, da steht er, der liebe datuval und nach einigen
Augenblicken der LandungSschwulitäten liegen wir uns
zum Gaudium von ganz Constanz in den Armen.
Also auch Constanz liegt seit den vier Jahren, seit ich
eS zum letztenmale verlassen, noch immer am Boden­
see und trägt, wie ich mir vom Oberbürgermeister
versichern ließ, durchaus keine Lust in sich, abseits vom
See fituiert zu werden, was übrigens ohnehin nie­
mandem zu thun einfällt!
Es folgten Tage fröhlichen Schweigens in Volapük.
Damit ist jedoch, der entsetzte Leser möge sich beruhigen,
kem Schwelgen in Bier (hell oder dunkel) oder in
Wem oder in Alkohol (ü!) gemeint, sondern in Vola-
püktheone und Praxis. Da mir ein Freund aus Nord-
amerika geschrieben hatte, er werde zum Besuche der
Panser Weltausstellung und des Oberammergauer
PassionsspieleS nach Europa kommen, und zugleich
diese Gelegenheit benützen, am 1. August den datuval
opa in Konstanz besuchen, so hatte ich, da dieser Freund
als 8euatou opa und durch seine besondere Tüchtig­
keit eine hervorragende Größe am Volapük-Sternen-
himmel ist, verschiedene Mitglieder der Volapük-
Akademie eingeladen, zu diesem Termine sich in Kon­
stanz einzufinden, um unter dem Vorsitze des vatuval
wichtige Berathungen zu pflegen. Natürlich schwebte
meine zarte Sylphidengestalt am 31. Juli und
1. August fast jede Stunde zum Bahnhöfe und zum
Landungsplätze, um die Völker alle, die durch die er­
scheinenden Akademiker vertteten sein sollten, zu em­
pfangen und zu begrüßen. Und wirklich kamen solch
liebe Gäste, z. B. der Volapüksenawr I. A. Scher-
zinger aus St. Joseph, Missouri, Nordamerika,
der Volapüksenator Joh. Pinth aus Rollingen in
Luxemburg mit einem Amtsbruder, der kademau opa
Professor Dr. Ludwig aus Bregenz. Der Vereins­
obmann von Basel, Herr G sell, war schon am Sonn­
tag vorher erschienen, andere z. B. die Volapüksenato-
ren O. Kausch in Dresden, A. Col ling in Passau,
K. Herterich in Heidelberg, der kademal opa
Blum Josef in Bergheim bei Salzburg hatten ihr
Nichterscheinen lebhaft bedauernd entschuldigt. Außer­
dem liefen eine Anzahl Begrüßungsschreiben ein.
Interessant war diese Zusammenkunft umsomehr, als
wir uns bisher persönlich nicht gekannt hatten, ob­
wohl wir seit Jahren durch lebhafteste Correspondenz
verbunden waren. Was wir da berathen und be­
schlossen, geht die große Volapükwelt an, das Jahr­
hundert wird davon Zeuge sein, denn „Arm in Arm
forderten wir die Volapük- und Nichtvolapükwelt in die
Schranken." Dabei fürchtet der „Osukal“ nur, dass
er einen harten Stand haben werde; doch ein „zäher
Jäger macht Wildpret".
eines ihrer besten politischen Journalisten, Anton
A u g i st i n s. Ein Sohn Graubündens, ausgerüstet
mit der Zähigkeit, die jenen aus germanischem und
romanischem BlM gemischten Rhätieru eigen ist, fand
der Verstorbene sich früh in der journalistischen Arbeit
und zwar in ihrem stteng politischen Fache zurecht.
Im Auslande hatte Augustin einige Zeit studiert.
Augustin war Correspondent der ersten katholischen
Schweizerblätter deutscher und ftanzösischer Zunge.
* (Wallfahrer.) Gestern abends find zweihundert
Wallfahrer mit dem Postzuge aus Maria-Zell hier ein­
getroffen, die dann nach Kirchbach weiterfuhr! n.
* (Das ,Gra;er Tagblatt',) der patemiette
Wächter für deu deutschen Charakter der Stadt Graz
hat heute nun einen neuen Feind des Deutschihums
entdeckt. Es ist dies kein höherer Beamter, kein neuer
Verein, sondern eine arme Tabaktrasikantin am Süd­
bahnhofe. Ein Urteutone hat ausgeschnüffelt, dass die
erwähnte Frau mit ihren Landsleuten auch slovenisch
spricht, und das .Tagblatt' benützte diesen ungeheuer­
lichen Vorfall zu einer ganz gewöhnlichen Veränderung,
deren Zweck es ist, die arme Frau um ihren Erwerb
zu bringen oder wenigstens darin empfindlich zu i-dä-
digen. Wir und wohl die meisten Grazer kennen die
betteffende Frau schon seit Jahren und wiffen, da>s
sie aufmerksam ihre Kunden bedient. Dass sie auch
ihrer Muttersprache sich nicht schämt, so handelt sie
darin jedenfalls charaktervoller als wie manche Kauf­
leute in Mittelsteiermark, die im Wirtshause und bei
Versammlungen unverfälschte Urteutonen sind, im Ge­
schäfte aber, wenn slovenische Kunden einttcten, ihr
ganzes Deutschthum sofort feige in die Tasche stecken
und im Idiome der Kunde zu sprechen beginnen, als
ob sie überhaupt nur jenseits der Trau oder Save
lebenslang gewohnt hätten. Übrigens ist ein solches
Nadererstücklein recht bezeichnend für das .Tagblatt',
welches fast tagtäglich, z. B. die Christlichsocialen,
als „Denuncianten" hinstellt.
* (Religion ist Privatsache.) Ein drastischer
Ausfluss socialdemokratischer Frechheit wird dem .Teut­
schen Volksblatt' aus Lyon telegraphiert: In der
letzten Sitzung des Gemeinderathes benannter Stadt
hatte ein socialdemokratischer Abgeordneter die Stirne,
folgenden Antrag zu stellen: „Da der Anblick eines
katholischen geistlichen Kleides eine DemonstrMion und
eine Herausforderung für „Freidenkende" ist, so wird
der Anttag gestellt, das Tragen eines solchen in den
Straßen der Stadt zu verbieten." Es lebe die Frei­
heit!
* (Die Keckheit der ,Scherer'-Leute) äußert
sich neuerdings in folgendem Vehmbriese: „Deuticke
Touristen! Traget euer „ketzerisches" Geld nicht in
das gegenwärtig in ultrauwntanen Händen befindlicke
.Paffeier Jausenhaus': die schwarzen Raben, die von
eurem Gelde leben, eure Gesinnungen aber beschim­
pfen, müssen einfach ausgehungert werden!— Warnen
möchten wir auch jeden Deutschgefinuten vor der Bahn­
hof-Tabaktrafik in Bozen. Jedes ultramontane Schand-
blatt Österreichs und Deutschlands liegt dort auf, nur
kein freiheitliches Blatt. Die Trasikantin ist eine ent­
schieden ulttamontan gesinnte Madjarin. Ein aufrich­
tiges „Wacker!" dem Besitzer des Jausenhauses und
der Trasikantin in Bozen! Unsere Gesinnungsgenossen
werden um so eifriger den beiden Genannten ihre
Gunst zuwenden. Bezüglich der christlichen Preffe möge
jedem von uns Erzherzog Eugen ein nachahmens­
wertes Beispiel sein. Der hohe Herr hat sich durch
offenes Eintreten für die katholische Presse den Hass
der .Scherer'-Leute zugezogen. Der hochw. Herr Erz­
herzog Eugen von Lothringen soll im .Hotel Schiff'
in Salzburg, wo nur „fteiheitliche" Blätter auflagen,
ausdrücklich die schwarze ,Salzburger Chronik' ver­
langt haben. Das ist nun freilich Geschmacksache, über
die sich bei— Privatpersonen nichts sagen ließe."
So schreiben die .Scherer'-Buben.
* (Schrift— stehlerei.) Das .Vaterland' beleuchtet
die Taktik der .Arbeiter-Zeitung' in folgender Weiß':
»Die .Arbeiter-Zeitung' druckt unter dem Titel: „Du
Clericalen als Vertheidiger des KönigSmordeS" aus
der Münchener ,Allg. Ztg.' vom 21. d. M. (Morgen-
blatt) eine römische Correspondenz, die dort überschrieben
ist: „Clericale Liebenswürdigkeiten" wörtlich ab, ohne
ihre Quelle zu citieren, und zwar so wörtlich, dass sie
alle thatsächlichen Unrichtigkeiten und Druckfehler deS
Originals mit in den Kauf nimmt; z. B. den hoch­
berühmten Jesuiten Suarez in das Mittelalter versetzt
und von einem Jesuiten Mariano faselt; die.Arbeiter-
Zeitung' hat also einfach schlecht gestohlen. Das Sach-
liche der abgedruckten Correspondenz betreffend, wird
darin behauptet, die „clericalen" Blätter Italien- erör­
terten jetzt „mit möglichster Breite" die Frage, waS
ein Usurpator sei, wobei eine angebliche Stelle auS
Suarez citiert werde, und zwar das alles mit deutlicher
Anspielung aus den Thronwechsel in Italien. AuS dem
Schlüsse der Correspondenz geht hervor, dass unter den
„clericalen" Blättern die .Unita Cattolica' und die
,Voce della Verita' gemeint seien. Wir constatieren nun
auS der regelmäßigen Lectüre dieser beiden katholischen


[ 2023-06-29 10:39:18.284 - 19000825 - Seite 3 ]
Blätter, dass in denselben seit dem Tode des Königs
Humbert bis zum heutigen Tage kein Artikel ent-
halten war, in dem auch nur mit einem einzigen
Worte von „Suarez", „Usurpator", „Tyrann" oder
„Tyrannenmord" die Rede gewesen. Die Münchener
Mg. Zig.' hat also einfach gelogen und die .Arbeiter-
Zeitung' hat die Lüge aus dem Münchener Blatte
gestoblen.«
* (Geheimnisse einer Klostermauer.) Das hiesige
,Tagblatt' druckt mit sichtlicher Freude die gehässige
Notiz des Klagenfurter .Volkswille' ab, obwohl wir
gestern den Fall beleuchtet und nachgewiesen hatten,
dais eine große Portion Bosheit und Gehässigkeit
dazu gehört, um Vermuthungen aufzustellen, wie es
das socialdemokratische Blatt gelhan hat.
* (Tie Zolltarif-Enquete der Handels- und
Gewerbekammern.) Wie soeben bekannt wird, findet
am 29. August in Wicn die Enquete über Wachstuch
und Wachslasfet statt, der sich am 30. d. M. jene über
Zucker, Spiritussen und Speise-Essig und am 3l. d. M
die Enquete über Eiswaren anschließt. Am l. Septem­
ber folgt die Berathung über die wisienschoftlichen und
optischen Instrumente und am l 4. September voraus­
sichtlich jene über Zündwaren. Alle Jnteresienten wer­
den au'geivrdcrt, ihre Wünsche in Bezug auf den
neuen Zolltarif umgehend der Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz mitzutheilen und dieser auch ihre
etwa beabsichtigte Theilnahme an einer dieser Enqueten,
welche in der Wiener Handels- und Gewerbekammer
stattfinden, anzuzeigen.
* (Sachverständiger.) Der Lederhändlcr Herr Adolf
F c i ck> t i n g e r, Pfarrgasse 4, wurde zum ständigen
Sachverständigen für Geräihlerartikel für da- k. k.
Lande-gcricht in Civil- und Strafsachen, dann für die
drei b eugen l. I. Bezirksgerichte bestellt
* (Gymnasium-Erweiterung.) Das Untergym-
nafium in Laib ach wird allmählich zu einem Ober-
gvmnaftum erweitert. Im kommenden Schuljahre wird
die fünfte Clafle eröffnet.
* I Von der Südbahn.) Die Arbeiten für die Legung
eines zweiten Geleises aus der Strecke Bruck—
Leoben haben begonnen. Das Geleise soll noch Heuer
fertig werden.
* (Eine aufgelöste Genoffeufchaftsverfamm-
lung} Die Vorstehung der Genossenschaft der Maler,
Anstreicher und Lackierer in Graz, in welcher
es fortwährend Differenzen und Streitigkeiten gibt,
hatte für gestern abends in die Restauration ,Zum
wilden Mann' die halbjährige Vollversammlung ein-
berufen, die bald nach der Eröffnung vom behördlichen
Vertreter aufgelöst wurde. Nach Verlesung und Ge­
nehmigung des letzten Versammlungsprotokolls forderte
der Vorsitzende Herr Genoffenfchastsvorstand Rudolf
W e r b a die anwesende Geschästsinhaberin Frau L e u t I»
metzer auf, das Local zu verlaffen, da sie nicht be-
rechttgt sei, der Versammlung beizuwohnen. Dagegen
wurden stürmische Protestrufe laut, wodurch ein großer
Lärm angefacht wurde. Der behördliche Vertreter Herr
Stadtratdscommiffär R. Gschaider erklärte, dass nur
der Eeschästsleiter der Frau Leutlmetzer, nicht aber
diese berechtigt sei, der Versammlung anzuwohnen.
Auf dieie Erklärung hin erhoben sich neuerlich lebhafte
Protesirufe und die Unruhe steigerte sich so, dass sich
der behördliche Vertreter veranlasst sah, die Versamm-
lung aufzulösen. Unter den Genossenschaftsmitgliedern
kam es dann noch zu lebhaften Auseinandersetzungen.
* Kaiserfeier auf der Schießstätte des Bür­
gercorps in Judeudorf.) Sonntag den 26. August
findet als Nachfeier des Geburtsfestes Sr. Majestät
auf der Schießstätte des Bürgercorps in Judendorf
ein Festkranzelschießen statt, wozu die höfliche Ein­
ladung zur Theilnahme an die sämmtlichen Corps-
schützen und Schützenfreunde des PublicumS erfolgt.
Zehn Schützen bilden ein Kranzel. Auch Privatgewehre
werden in separaten Partien mit der normalen Ein­
lage zugelassen. Beginn Punkt 3 Uhr nachmittags.
Sämmtliche Corpsschützen erscheinen in Uniform. Gleich,
zeitig findet in dem Restaurationsgarten der Frau
M a t e r l e i t n e r ein Festconcert für die Überschwemm-
ten in Untersteiermark statt.
* (Genoflenschaftsansflug.) Über Anregung der
Genossenschaften der Gastwirte, Kleidermacher
und Schuhmacher Umgebung Graz veranstaltet die
Leitung des GenoffenschaftsvertandeS Graz am kom­
menden Sonntag nachmittags einen geselligen Ausflug
nach Judenburg zum .Schmiedwirt', zum Zwecke einer
geselligen Zusammenkunft der Gewerbetreibenden von
Graz und der Umgebung, wozu die Genoffenschafts-
mitglieder und übrigen Gewerbetreibenden mit ihren
Angehörigen eingeladen werden. Die Abfahrt von Graz
erfolgt am Sonntag um 2 Uhr nachmittags. Nachher
Ankunft in Judeudorf geht e2 direct zum .Schmied­
wirt'. wo für Bewirtung der Gäste Vorsorge getroffen
werden wird. Bei ungünstiger Witterung findet der
Ausflug am nächstfolgenden Sonntag statt. Die Ver-
bandsleituog erwartet eine recht zahlreiche Betheiligung
der Gewerbetreibenden.
* (Ankunft der Ferieu-Eolonie.) Gestern um
6 Uhr abends traf mrt dem Köflacher Zuge die Ferien-
Colonie mit ihrem Leiter Herrn Lehrer Scherf und
besten Gemahlin aus Schloss Limburg bei Schwanberg
wieder in unserer Stadt ein. Die Kinder, 58 Knaben
und 42 Mädchen, zeigten ein prächtiges Aussehen und
waren reich mit Blumen und Kränzen geschmückt. Dass
den Kleinen der Landaufenthalt gut angeschlagen hatte,
ist aus der erfieulicheu Thatsache ersichtlich, dass die­
selben durchschnittlich per Kopf um zwei Kilo und
60 Deka an Körpergewicht, an Körperlänge um neun
Zehntel Centimeter zugenommen hatten. Die Kinder
wurden in die Gepäckshalle geführt, um ihre Säcke in
Empfang zu nehmen. Daselbst begrüßte der Obmann-
ftellvertreter des VereineS Herr Dr. Sauerfick die­
selbe in herzlicher Weise, und ermähnte sie, die guten
Lehren des Colonieleiters nicht zu vergeffen, dass ein­
mal brave Menschen aus ihnen werden. Nachdem noch
der Obmann Herr Profcffor D as s e n dach er ebenfalls
einige ermahnende Worte an die Kinder gerichtet,
dankte im Namen derselben der Schüler B ö r n e r für
die Liebe und Fürsorge, welche sie genoffen. Sodann
wurden die Säcke an die Kinder vertheilt, welche mit
ihren Eltern und Geschwistern den Heimweg antraten.
* (Johann Peter von Reininghaus'sche Ar-
beiterwaiseustiftung.) Zufolge Stadtrathsbeschluffes
vom 21. d. kommen zwei Plätze der Johann Peter
v. Reininghaus'schen Arbeiterwaisenstiftung für zwei
Waisenmädchen neuerlich zur Ausschreibung. Anspruch
auf einen dieser Plätze, welche in der Unterbringung
der Stiftlinge im diesstädtischen Waisenhause bestehen,
haben: 1. Ganz verwaiste oder vaterlose Waisenmäd­
chen unter vierzehn Jahren, von denen mindestens
ein Elterntheil im Fabriks-Etabliffement der Firma
Brüder Reininghaus am Steinfelde bei Graz in Arbeit
gestanden ist. 2. In Ermanglung an Bewerberinnen
dieser Art Waisenkinder von Fabriksarbeitern überhaupt
von Graz und Umgebung. Bewerberinnen um einen
dieser Plätze haben ihre mit dem Tauf- und Heimat­
schein, dem Armutszeugniffe, dem Arbeitszeugnisse ihrer
Eltern über deren Bedienstung bei Reininghaus oder
in einem anderen Fabriks-Etabliffement in Graz oder
Umgebung, den Schulnachrichten und Jmpfzeugniffen
belegten Gesuche bis längstens 1. September d. I.
beim hiesigen Stadtrathe einzureichen.
* (Vom Vereine .Borromäum'.) In der am
20. d. M. abgehaltenen Sitzung des Ausschusses des
Kathol. wohlth. Männervereines erstattete der Anstalts-
director Gemeinderath Blasche! Bericht über die
Anstalt. Hienach erhielten die Zöglinge fast durchwegs
gute, resp. sehr gute Fortgangsclaffen, und war das
sittliche Verhalten sehr befriedigend. Der Gesundheits-
zustand war ein vollkommen befriedigender. Von den
Zöglingen wurden im Laufe des Jahres 8 in die
Lehre abgegeben, während 2 ihren Verwandten zurück-
gestellt wurden und für 4 Zöglinge noch Lehrplätze
gesucht werden. Neu für das nächste Schuljahr wurden
Nachstehende aufgenommen: 1. Perthoner Albin,
8 Jahre alt, nach Laffing, Bezirk Liezen, zuständig:
2. Schaff!er Alois, 8 Jahre alt, nach Graz zu-
ständig; 3. Holler Franz, 9 Jahre alt, nach St.
Veit a. V., Bezirk Leibnitz; 4. Strempfl Victor,
9 Jahre alt, nach Pitschgau, Bezirk Deutsch-Lands-
Berg; 5. Trieb Klemens, 8 Jahre alt, nach Deutsch.
Landsberg zuständig; 6. Flach hub er Max, 8 Jahre
alt, nach Graz zuständig; 7. Flachhub er Alois,
10 Jahre alt, nach Graz zuständig; 8. Präger
Wilhelm, 9 Jahre alt, nach Weiz zuständig;
9. Neuhold Johann, 9 Jahre alt, nach St. Peter
bei Graz zuständig; 10. Ussar Karl, 8 Jahre alt,
nach Eggenberg zuständig; 11. Tatzer Johann,
>0 Jahre alt, nach Hausmannstätten zuständig;
12. Kclz Heinrich. II Jahre alt, nach Graz zu­
ständig; 13. Puckel Franz, 8% Jahre alt, nach
Marburg a. d. Drau zuständig; 14. I am bor Franz,
8 Jahre alt.
* (Reblaus.) Von der Bezirkshauptmanuschast
Leibnitz wurde, da die Ortsgemeinve Spielfeld ver-
möge ihrer Lage im Reblausgebiete als reblausver-
dächtig anzusehen ist, die Ausfuhr von Reben, dann
von Pflanzen und anderen Gegenständen, die als
Träger der Reblaus bekannt find, aus dieser Orts-
gemeinde verboten.
* (Concurs.) Im Concurfe des Friedrich Posa-
mentirr in Judenburg wurde über Vorschlag der bei
der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als Maffe-
verwalter Dr. Konrad Gödel, Advocat in Judenburg,
bestätigt und als deffen Stellvertreter Dr. Josef
Runtsch, Advocaturs-Concipient in Judenburg, aus­
gestellt.
* (Brennende Aschengrube.) Gestern nachts um
12 Uhr bemerkte ein Sicherheitswachmann, dass im
Hofe des Hauses Hauses Nr. 7 in der Andrägaffe der
in der Aschengrube aufgehäufte Mist zu brennen be­
gann. Er alarmierte sofort die Hausleute, denen es
gelang, das Feuer, welches sehr wahrscheinlich durch
unvorsichtiges Ausschütten von glühender Asche ent­
standen war, in kurzer Zeit zu unterdrücken.
* (Brände.) Wie aus Budapest berichtet wird, ist
in Neke bei S.-A.-Ujhely ein großer Brand dadurch zum
Ausbruche gekommen, dass unbeaufsichtigte Kinder mit
Zündhölzchen spielten. Mehr als die Hälfte der Häuser
sind dem verheerenden Elemente zum Opfer gefallen,
und nur der Umstand, dass mitten durch den Ort
eme dichte Akazien-Mee führt, verhütete es, dass nicht
der ganze Ort ein Raub der Flammen wurde.— Im
russischen Gouvernement Nischni- Nowgorod wurden in
der Kreisstadt Makarjew vier Kirchen, sämmtliche AmtS-
gebäude und über zweihundert Wohnhäuser durch einen
Riesenbrand vernichtet. Acht Menschen find verbrannt.
* (Von Krämpfen befallen.) Als der achtund-
zwanzigjährige Knecht Alois P ö l z l, aus Kaindorf bei
Leibnitz gebürtig, gestern nachmittags auf einem Karren
Pressgerm nach Hause führte, wurde er in der Eggen-
berger-Allee von Krämpfen befallen und stürzte in den
Straßengraben. Hilfsbereite Hände waren sofort zur
Stelle, welche den Bedauernswerten in die Apotheke
des Herrn Klimek brachten, wo derselbe gelabt
wurde. Da aber sein Zustand sich nicht besserte, wurde
er mit dem Rettungswagen in das Barmherzigenspital
gebracht. Ein größerer Geldbetrag, der bei ihm vor­
gefunden worden war, wurde amtlich versiegelt und
deponiert.
* (Unfall beim Pöllerschießen.) Bei der Filial-
kirche in Zambach veranstalteten anlässlich der Feier
des heil. Rochus mehrere Besitzer und Bauernburschen
ein Pöllerschießen, wobei aber bei dem Laden eines
Pöllers das Pulver sich vorzeitig entzündete. Der Be-
fitzerssohn Martin Zagarec erlitt im Gesichte und
an den Händen und ein sechsjähriges Mädchen, wel­
ches man unverantwortlicherweise zum Schießplätze zu-
gelaffen hatte, ebenfalls im Gesichte mehrfache Brand­
wunden.
* (Touristenunfälle.) Der Bürgermeister von The-
refienfeld stürzte bei einer Partie, die er in Gesellschaft
von Wiener Touristen, des Realitätenbefitzers Karl
Jsnenphi und der Baumeister Preßt er, Staubt
und Kraus unternahm, zwischen dem Biuderwirts-
haus und dem Habsburgerhaus 8 Meter tief ab und
zog sich erhebliche innere Verletzungen zu.— Im
Canton Luzern ist am Schwendifluhm ein Tourist,
namens Klönne. aus Köln abgestürzt. Er erlitt
Wunden am Kopse, der Unterkiefer wurde ihm zer­
schmettert, die Zähne wurden eingeschlagen, die Arme
und Beine zerschmettert. Die Ärzte hoffen ihn aber
am Leben erhalten zu können.
* (Zugsentgleisung.) Auf der Strecke Budapesi-
Fiume ist bei Kelenföld gestern ein Eilzug entgleist.
Tie Locomotive und zwei Waggons wurden aus den
Schienen geworfen und arg mitgenommen. Das Ge­
leise wurde auf eine ziemliche Strecke aufgeriffen. D>e
Paffagiere kamen mit dem bloßen Schrecken davon.
* (Tod auf den Schienen.) Als am 22. d. der
Gutsbesitzer Szallada in Arad mit seiner Gemahlin
im Wagen über eine Bahnübersetzung fuhr, wurde das
Gefährte sammt den beiden Jnsaffen von einem heran-
brausenden Zuge erfasst und buchstäblich zermalmt.
Bei Düsseldorf fiele» zwei Unterofficiere aus dem
Zuge. Einer blieb todt liegen, der zweite wurde von
dem Berliner Schnellzuge überfahren und in Stücke
zerrissen.
* (Gasexplosion.) In der Sauerstoff-Fabrik in
der Tegelerstraße in Berlin verunglückten gestern zwei
Arbeiter dadurch, dass eine mit Sauerstoff gefüllte
Stahlflasche explodierte. Dem einem Arbeiter wurde
der Kopf vollständig weggeriffen und dem andern die
Brust zerfleischt. Die Fenster der Fabrik, sowie der
ganzen Nachbarschaft wurden zertrümmert.
* (Eia betrügerisches Paar.) In Wien wurden
gestern die Inhaber einer Lederhandlung, Jsidor
Schwarz und Siegmund Sounenfeld, verhaftet.
Die zwei Compagnon- hatten sich im Juni d. I. mit
Paffiven in der Höhe von 36.000 fl. für insolvent
erklärt. Es liegt der dringende Verdacht vor, dass die­
selben sich des Verbrechens des Betruges schuldig ge­
macht haben, indem sie heimlich Waren beiseite schafften.
* (Caffenraub.) In Wien wurde gestern um
4 Uhr morgens von der Sicherheitswache auf einem
Feldwege hinter dem Matzleinsdorser Frachteubahnhofe
eine eiserne Caffe erbrochen aufgefunden. In derselben
lagen 33 Einlogebücher eines Sparvereines, der den
Namen „Christkindl" führt. Aus dem Gasthause, in
dem der Verein seinen Sitz hat, war die Caffe mit
den Sparcaffebüchern und dem Bargelde gestohlen
worden. Ein Omnibuskutscher, der zufällig des Weges
vorbeikam, hatte zuerst die geraubten Effecten bemerkt
und dann unverzüglich die Anzeige erstattet. Von den
Thätern, deren Zahl auf drei angenommen wird, fehlt
jegliche Spur.
* (Tagesanzeiger für den 25. August.) Joan-
ueum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Monrag,
von l0 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): stän-
drge Ausstellung und Berkauishalle deS Kunstgewerbe-
veretneS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr


[ 2023-06-29 10:39:18.284 - 19000825 - Seite 4 ]
mittags.— Landes.Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 16 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von l 0 bis 12 Uhr vormittag-.—
Panorama in der Jungferngasse: „Trieft
und Miramar".— .Grazcr Orpheum" (Specia!.-
läten- Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
* VLijt nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben".—
Stadtkapelle: Concert beim .Schwarzen Adler",
Leonhardstraße, 8 Uhr abends.— Kleidermacher-
Kranke n-undUnter st ützungsverein: General­
versammlung im .Hotel Florian", 8 Uhr abend?.—
Alpiner Verein ,Gmoan Gipshausen": Zehn­
jährige Gründungsfeier in der Steinfelder Bierhalle.
— Genossenschaft der Tischler: Versammlung
im Hause der Kaufmannschaft, 8 Uhr abends.
Aus bem Herichtssaate.
Graz, 24. August.
Heute muss es noch etwas geben. Am 24.Juli
saß der Malergehilfe Alois Nagerl im Hofe des
von ihm bewohnten Hauses Nr. 23 in der Wiener­
straße. Der dreiunddreißigjährige Fabriksarbeiter Anton
Subely, der bei Nagerl Bettbursche war, hatte sich
am Tage vorher über seinen Quartiergeber abfällig
geäußert und wurde nun von diesem, als er in den
Hof trat, deshalb zur Rede gestellt Nagerl erhielt
aber von Subely sofort einen wohlgezielten Faustschlag
auf die Nase. Subely entfernte sich hierauf aus dem
Hofe, gieng in die Wohnung und setzte sich zu einem
Tische, an dem bereits der Hilfsarbeiter Franz Frei-
ssnger saß, und begann mit einem spitzen Küchcn-
meffer die Tischplatte zu zerstechen. Von Freisinger
befragt, was das zu bedeuten habe, entgegnete er:
„Heute muss es noch etwas geben."" Gleich darauf
stieß er die Drohung aus, dass er den Nagerl er­
stechen werde. Anton Subely wird deshalb wegen Ver­
brechens der gefährlichen Drohung zu sechs Monaten
schwerem Kerker verurtheilt.
Tie verrätherischen Strümpfe. Die sechzehn-
jährige Juliana Pinzker war bei der Fahrradhänd-
lersgattin Anna Palli als Magd bedienstet und be­
nutzte die sich ihr bietende Gelegenheit, um ihrer
Tienstgeberin Leinwand und ein Paar Strümpfe zu
entwenden. Die Frau Palli sah eines Tages ein Stück­
chen der ihr gehörigen Strümpfe aus dem Koffer der
Pinzker hervorgucken, und es kam auf diese Weise der
Diebstahl auf. Juliana Pinzker leugnet die ihr zur
Last gelegte verbrecherische That, jedoch wird sie ihrer
Schuld überwiesen und zu vier Monaten einfachem
Kerker verurtheilt.
Eine unangenehme Entdeckung. Am 2. Juli
machte die in der Schönaugasse stör. 9 wohnhafte
Wirtin Rosa Zöhrer die unangenehme Entdeckung,
dass ihr die auf einem Tische ihres Schlafzimmers
befindlich gewesene Brieftasche mit dem Inhalte von
70 Kronen abhanden gekommen sei. Neben dem Schlaf­
zimmer befindet sich das Gastzimmer, die Verbindungs­
thür zwischen beiden Vocalen stand die ganze Zeit hin­
durch offen. Rosa Zöhrer, die sich noch kurz vorher
von dem Vorhandensein ihres Geldes überzeugt hatte,
lenkte den Verdacht auf drei Personen, die bald, nach­
dem der Diebstahl entdeckt war, sich im Gastzimmer
einfanden. Es waren dies der dreiundzwanzigjährige
Schlossergehilse Vincenz Kratzer und zwei andere
Leute. Die Unschuld der beiden letzteren stellte sich je­
doch bald heraus, während die Untersuchung ergab,
dass Kratzer die Brieftasche mit dem Gelde thatsächlich
gestohlen hatte. Vincenz Kratzer wird deswegen zu
drei Monaten schwerem Kerker verurtheilt.
Geheime Verhandlung. Der achtundvierzig,
jährige Bahnarbeiter Johann Wendl in Graz,
Schönaugürtel Nr. 23 wohnhaft, wird wegen Ver­
brechens nach§ 128 St.-G. zu vier Monaten
schwerem Ke rker verurtheilt.
Letzte Nachrichten.
Die Vorgänge in Wna.
Meldungen aus Shanghai.
London, 24. August. Der .Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ließ
der Bicekönig von Wu-Tschang dreißig fremden-
freundliche Chinesen verhaften. Zwei derselben, von
^nen bekannt ist, dass sie sich von den geheimen
Gesellschaften und vom Angriff auf die fremden im
Mngtse-Thale zurückgehalten haben, wurden enthauptet.
Dasselbe Blatt meldet aus T i e n- T s i n ohne Datum
über Shanghai unter dem 23. d.: Der Feind hat
zwe, große Lager mit Cavallerie und Fahnen im
Sudwesten errichtet. Alle hiesigen Truppen erhielten
nachmittags Marschbefehl. Ein Gefecht wird erwartet.
st). r•<'':,. I »vn.v vuuuuu. 4.vitvv Prätoria vom 23. d. gemeldet: Die Zahl der
keinem befriedigenden Zustande. Die
Beringung stehende Truppenmacht, welche die
selbe 'alt, ist unzureichend.— Einem Tele­
gramme der .Times" aus Shangbai vom 22. d.
zufolge telegraphierte Iuan-Schikkai heute an
Li-Hung-Tschang, er glaube, dass die Kaiserin
Peking nicht verlassen habe, weil die Gegend
durch missvergnügte chinesische Soldaten unsicher
gemacht werde.
Die Erstürmung der kaiserlichen Stadt.
London, 24. August. .Reuter" meldet aus Peking
vom 16. d. d: Gestern griffen die Amerikaner
die kaiserliche Stadt an und nahmen fünf
Thore. Hierauf hielten die Generale eine Conferenz
ab. nach welcher sie die Truppen zurückzogen, nach­
dem ein Ofsicier und fünf Mann gefallen und acht­
zehn Mann verwundet worden waren. Heute früh
wurde Peihtang, die Kathedrale im Norden
der Stadt, in welcher sich eine Besatzung von dreißig
Franzosen und zehn Italienern befand, welche seit
Beginn der Belagerung mit den übrigen Fremden
keine Verbindung hatten, von Japanern, Engländern
und Franzosen entsetzt. Die Kathedrale war
in heldenmüthigster Weise vertheidigt
worden. Tie kaiserliche Stadt wurde von
den combinierten Streitkräften angegriffen, welche
jetzt die Stadt von dem Feinde säubern und die
Palastgebäude mit internationalen Wachen besetzen,
um Plünderungen zu verhindern. Es ist noch nicht
bekannt, wohin sich die Kaiserin-Witwe
geflüchtet hat. Man glaubt, dass sie sich nach
Si-Nang-Fu begeben hat.
Nachrichten über die Erstürmung von Peking.
London, 23. August. Eine aus Peking vom
15. d. datierte, von Tschi-Fu am 21. abgegangene
Depesche des Generals Gasselee sagt: In einer
vm 12. d. abgehaltenen Conferenz der Befehlshaber
der verbündeten Truppen wurde beichlossen, dass
sich die verbündeten Truppen fünf Meilen von
Peking am 14. vereinigen und tags darauf einen
Sturm unternehmen sollten. Der Angriff wurde
jedoch schon am 14. morgens begonnen. Die briti­
schen Truppen hatten einen Eilmarsch von 15 Meilen
von Tung-tschou bei großer Hitze zu machen, beson­
ders auf dem äußersten linken Flügel, und sie
griffen das südöstliche Thor der Chinesenstadt an.
In Wirklichkeit wurde daselbst kein Widerstand ge­
leistet. Die indischen Truppen brachen das Thor
ein, die anderen Truppen folgten mit Cavallerie und
Kanonen. Nachdem eine Abtheilung nach dem Tempel
des Himmels gebracht worden war, um den linken
Flügel zu sichern, rückte der Haupttruppenkörper
nach den Gesandtschaften vor, wo er um 3 Uhr
nachmittags ankam. Inzwischen wurde Feldartillerie
aufgefahren, um auf das mittlere Thor der Tataren­
stadt zu feuern, doch nahmen die amerikanischen und
die russischen Truppen das Thor, bevor noch die Be­
schießung begann. Zwei Kanonen wurden in die
britische Gesandtschaft gebracht, die anderen nach dem
Tempel des Himmels zurückbefördert. Bei Einbruch
der Nacht waren 400 Mann britischer Truppen in
den Gesandtschaften. Im Lause des Abends fand im
Tempel des Himmels ein Gefecht statt. Nachdem
die Truppen den Chinesen schwere Verluste beige­
bracht hatten, besetzten sie das Südthor der Chinesen­
stadt.
Capitän Pohl in Peking.
Berlin, 24. August. Das .Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tien-Tsin vom 21. d. M.: Capitän
Pohl ist mit dem deutschen Matrosendetachement
am 18. d. M. in Peking eingetroffen. Gestern
befand sich das deutsche Seebataillon in Ho-
schiwa. Dasselbe Bureau meldet aus Tien-Tsin
vom 22. d. aus japanischer Quelle, dass in Peking
eine militärische Verwaltung, bestehend aus je einem
Vertreter der verbündeten Mächte eingerichtet wurde.
Die kaiserliche Familie ist am 21. d. mit den Mi­
nistern aus Peking geflohen, General Tung und
7000 Mann begleiten die Flüchtigen.
*
* .*
Der Protestantismus m Spanien.
Madrid, 23. August. Die Regierung hat die
Einberufung einer protestantischen Convention nach
Saragossa verboten, weil die Gesetze den Anders­
gläubigen nur die Ausübung eines Privatcultus ge­
statten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. August. (Reuter-Meldung.) Unter
den von amtlicher Seite veröffentlichten Briefen be­
findet sich einer vom Chef der Afrikander-Partei an
den Präsidenten Stejn vom 11. März 1898, in
welchem gesagt wird, der Zustand in Transvaal sei
unhaltbar und müffe innerer Fäulnis halber zusammen­
brechen. In einem zweiten Briefe Merimanns
an Fischer vom 26. Mai 1899 heißt es, die
Boeren seien erschlafft, der Republik müsse neues
Blut zugeführt werden, sonst müsse sie verschwinden.
London, 24. August. Dem .Standard" wird aus
im
zur f Felde stehenden Boeren beträgt 20.000 Mann.
Die Linien ihrer Detachements ziehen sich genau
westlich von Belfart bis zum Krokodilflusse
und decken so den Zugang zum Buschfelde, wo sich
Herden von taufenden von Stück Vieh befinden.
Präsident Krüger befindet sich in D r ü ck w a r t e r,
südlich von Rosengraal. Im Südwesten Transvaals
zeigen sich die Boeren angriffslustiger und
feindseliger als je seit dem Entsatz? von Mafe-
king, was eine Folge des Vorgehens der Generale
Dewet und Delarays ist.
Überschwemmung in Bombay.
Bombay, 23. August. Der Fluss Godavari ist
aus den Ufern getreten, wodurch eine große Über­
schwemmung verursacht wurde. Mehrere Personen
sind ertrunken. An den Bahnlinien, an Privateigen-
thum und an den Feldsiächen wurde großer Schadea
angerichtet.
Der Strike aus den Reisfeldern
Rom, 23. August. Der Strike auf den Reisfel­
dern von Molinella dauert fort. Die Arbeiter werden
noch immer durch Soldaten ersetzt. Heute früh wur­
den zwanzig Arbeiter verhaftet, weil sie die in der
Nachbarschaft beschäftigten Arbeiter zum Strike auf­
forderten.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 22. August.
Mittendorser Theresia, Handarbeiterin, 68 I., Eliiabeih-
spiial: Herzfehler.
Vom 23. August.
Neubauer Johann, Wirtschailennskind, 14 T., Flurgaüo 20;
LebenSichwäche.
Ungar Karl, Arbeiterskind, 3'J I,, Frobelgasse 21: Bauch­
fellentzündung.
Ebner Maximilian, Ziegelmacherskind, 5 W., Grabeustraße.
Wallner Hermine, Dienslmagdskmd, 1'« I., üiuderchual;
Darmkatarrh.
Koren Franz, Hilfsarbeiter, 26 I., Barmherzigen'viial;
sterbend überbracht.
Fabiani Paula, Lehrerin, 27 I., Allg. Krankenhaus:
Gloltiskramps.
Rechling Rudolf, BcdienerinSkind, 2', I., Kinderwital;
Forunkul-sic.
Telegraphischer Koursbericht
Wien, 24. August, 2 Uhr nachmittags.
Papierrente 97 70
Silberrente .... 97-25
193—
97 75
116-35
90 60
115-20
276-60
1864er Lose ....
Kronenrente, österr.
Boldrente, österr...
Kronenrente, ung..
Goldrente. ung....
Anglo-Austr.-Bank.
Bankverein 492-—
Bvdencredit-Bnstalt. 855—
Oest. Creditactien.. 659 25
Ung. Creditactien.. 680—
Länderbank 414 50
Oesterr.-ung Bank. 1705—
Unionbank 551'—
Böhm Nordbahn.. 420-—
Buschtiehraderbahn. 1071—
Dampfschiff 764—
Elbethal 454-—
Graz«Köflacher... 517-—
Lemberg-Czernovitzer 628'—
Local-Eisenbahn-A
Lombarden 109 50
Ilordbahn 6120-—
Nordwst-A 448—
Ltaarsbahn 648 75
Allg. Ballgesellschaft 152—
Alpine 45150
Locomotivsabr. Sieg! ——
Perlmooser——
Präger Eisen .... 1825'—
Rima-Muranyer.. 510'50
Trisail, Kohlenwerkc 454—
Waffensabrik-B.... 330'—
Wiener Baug.... 153—
Wienerberger .... 685'—
Waggon I 388-—
Türt. Tabak-l
Türkenloie...
London (Devise)
Paris (Devise).
Zwanzig Franks
Reichsmark-Sl..
Papierrubel..
286 25
107'—
242'2 7
96-25
19-30
118-35
255-60
Tendenz: behauptet.
Meteorologische Beobachtungen.
Bom 23. auf den 24. August.
10 U. abdo.
212+
7304
S
schwach
heiter
7U. mora
17 4+!
730 8
SO
„
211. nach«
27 5+ j
7313
so
Wolken
Das über den britischen Inseln bestehende Lustdruckmini-
mum hat an Tiese eiwas abgenommen, ohne seine Lage
wesentlich zu verändern. Das Maximum hat sich erhobt uud
halt sich im Nordosten des ConlinentS. In Central-Emova
sind die barometrischen Unterschiede sehr gering und die öüuide
sehr schwach. Das Wetter hat sich meist wieder ausgebeiien,
stellenweise herrscht Morgennebel. In den südlichen Aloen
ländern fielen gestern ziemlich ergiebige Regenmengen.- :e
Temperatur hält sich nahe der normalem
Effecten- uud Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatl'.)
Wien, 24. August. (Schluss.) Weizen per Frülijabr
Weizen Mai-Juni —Herbst 7-93, Roggen per-vrudiabr
7-75, Roggen per Mai-Juni —, Roggen Her dir.
Mais per Mai-Juni 5 20, Mais per Juni Jul,-,
Mais Juli-August 6 40, per Septcmber-Lclober «> 40; Vater
per Frühjahr 595, Mai-Juni: per Herbst 5 3-
Raps 14-60; Tendenz: flau; Weiler: heiß..
Budapest, 24. August. Weizen per Apnl 80a, Wetzen
-»uni—— Weizen per October 7 68, Roggen per April< \’ a.
Roggen per October 704; Hafer per Mai —, Ha'cr
per October 5-33, Mais Mai 4 86. Mais September 0 08;
Mais August 618; Raps per August 1430,
Esiectro-
Weizen: —, Estectiv-Weizen-Tendenz: behauptet; Esiecliv-
Weizen-Umsatz: 40.000". Efsectiv-Roggen: —; Wetter:
schön'
Ein swci Stock hohrs Haus
mit Hof und kleinem Garten, in der Nähe der Südbahn, ist um
den Preis von 15.000 st. zu verkaufen. Graz, Quergaffe?
(1469)
Hiezu 1 Bogen Beilage
«wd ,SouutagSbote" Nr. 34.
JigeuthSmer
«. r.
«-tholischer Pres-verei».
nutversttatS-Bmhdruckrrri fei (Bm|,
8era»tw«tlicher Redacteur: Qtt» HSdrl.
verantwortlicher Redacteur fftt den administrativen Theil:


[ 2023-06-29 10:39:18.284 - 19000825 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 193 des »Gramer Volksblatt' vom 25. August 1900.
Eingesendet.
Wir geben uns die Ehre. den P. T. Milbrüdern bekannt
zu geben, dass unser Bevollmächtigter, der hochwürdigste Herr
Dionvs Suzmics, gegenwärtig daS Herzogthum Steier-
mark bereist, um die bochwürdigen P. T. Seelsorger bezüg­
lich der Einrichtung des Eremiten -Vereinks des katholischen
Clerus sur das Kaiserlhum Österreich zu informieren, sowie
zum Abschlüsse von Invaliden renken-Versicherungen einzuladen,
bezicbungsweise Versicherungsanträge für diesen Verein ent-
gegenzunehmen.
Wir bitten unsere verehrten P. T. Milbrüder, unseren
genannten Bevollmächtigten brüderlich aufzunehmen, ihm das
rolle Vertrauen entgegenzubringen und dem Eremiten-Vereine
rewt zahlreich bcizutreten. s405rr
Dis Zlir-sclion
des
Eremiten-Dereiues des katholischen Clerus für
das Kaiserlhum Österreich
in Wien, I., Wirplingerstraße Nr. 30.
Inland.
Graz, 24. August.
Ein Ministerrath, dem eine große Wichtigkeit
beigelegt wird, hat gestern in Wien unter Vorsitz
des Herrn Tr. v. Koerber stattgefunden.
Tcr Statthalter von Böhme», Graf Cou-
d e n h o v e, hatte gestern nicht nur eine längere Un­
terredung mit dem Ministerpräsidenten v. Koerber,
sondern conserierte auch mit dem Minister Rezek,
was wohl darauf schließen lässt, dass es sich um
Vorbereitungen für die eventuelle Wiedereinberufung
des Reicbsrathes, d. h. um Ausschaltung der czechi-
tchen Cbftruction handelt.
Viel Aussicht ist darauf keineswegs, denn die
.Iinorm.' lasst sich darüber aus Präger czechischen
Kreiien schreiben:
-Wenn das böhmische Volk heute über die Frage,
ob seine Vertreter im Reichsrathe bei Beginn der
neuen Session wieder mit der Odstruction beginnen
sollen oder nicht, abstimmen sollte, so würde diese
Frage mit erdrückender Mehrheit bejaht werden.
Tie in den letzten Tagen viel erwähnten Conces­
sionen an das böhmische Volk, welche Herr von
Koerber für die Einstellung der Lbstruction angeb­
lich zu gewähren bereit ist, haben niemanden befrie­
digt, der nicht schon vorher ein Gegner der Lb-
slruclion war. ...»
Tie Sanierungsaction ist, wie das ,N. W. T.'
meldet, ins Stocken gerathen. Tie angekün­
digten Conferenzen des Cabinetschess mit den Par­
teiführern sind, wie in unterrichteten Kreisen ver­
sichert wird, hinausgeschoben, und die Regierung
beabsichtigt, wie man sagt, lediglich einige Ausklck-
rungen zu erhalten. Selbst bezüglich der Einberufung
des Reichs rothes für Ende September oder an­
fangs Lctober ist noch kein definitiver Beschluss ge-
saisr. Mit besonderem Nachdrucke wird neuestens die
Meldung, betreffend die Errichtung einer zweiten
czechischen Universität, dementiert.
l Ter Absolutismus. Der .Jnform.' wird aus
Jschl geschrieben:
-Die heutige Generation denkt natürlich nicht
mehr daran und kann nicht daran denken, dass der
22. August eigentlich ein bedeutsamer Tag für Öster­
reich ist. Am 22. August fielen das „System
Bach" und sein Träger. An diesem Tage erließ
der Kaiser die Handschreiben, durch welche der
Minister des Innern, Bach, der Polizeiminister
Kempen und der Handclsminister Toggenburg
ihrer Stellen enthoben wurden. An ihre Stelle
traten Goluchowski und Hübner, das Handels­
ministerium wurde aufgelöst. Überall in der Mon­
archie wurde der Sturz des verhassten Ministers
des Innern und des Polizeidespoten Kempen mit
Freude begrüßt. Man erwartete den Anbruch einer
neuen Ära, das Ende des Absolutismus.... Der
22. August 1859 bedeutete den Sturz der Träger
des absolutistischen Systems. Heute spielt man wie­
der mit dem Feuer und spricht man mit einer Leicht-
fertigfeit ohnegleichen vom Absolutismus und dass
er „das Beste" sei, und dass er wieder kommen
müsse u. s. w. u. s. w. Die jungen Leute mögen so
reden. Sie wissen nicht, was der Absolutismus in
Österreich bedeutet hat, sonst würden sie nicht so
thöricht sprechen. Uns Alten aber, die wir seinen
ganzen Jammer noch gekannt und gesehen haben,
schaudert bei dem Gedanken daran, dass er wieder
kommen könnte, und wir meinen, dass es gar man­
ches Opfer wert wäre, könnte man verhindern, dass
er wieder kommt. Denn er wäre ein Unglück für
uns alle. Dann wird man vielleicht erst erkennen,
wenn es zu spät ist.»
Judenliberale Frechheit. Tie ,N. Fr. Pr/
kommt aus den Blamagen nicht mehr heraus.
Vor zwei Tagen -hat sie das Interview eines ihrer
Mitarbeiter mit einem .deutschösterreichischen Staats­
manne" als „nicht für die Öffentlichkeit bestimmt"
revocieren müssen, und heute sieht sie sich genöthigt,
eine berichtigende Zuschrift des Grafen Friedrich
Schönborn zu veröffentlichen, die sich auf jenen
Leitartikel bezieht, den dos Blatt anlässlich der in
Gran gehaltenen Rede des Fürstpri.uas Cardinal
V a s z a r y gebracbt hatte. In jenem Artikel waren
bekanntlich die Führer der ungarischen Volkspartei
in unerhört frecher Weise angegriffen worden. Graf
Friedrich Schönborn schreibt nun: „Geehrte Re-
dacnon! Durch unliebsamen Zufall bin ich erst heute
in der Lage, diese Zeilen zu schreiben, die, wie ich
gerne zugebe, eigentlich vor mehreren Tagen zu
schreiben waren, nämlich am 17. d. M., als Ihr
geschätztes Blatt den Leitartikel über den Trinkspruch
des Cardinal-Primas brachte. In diesem Aufsätze
lese icb unter anderem: „Am selben Tische saßen
auch jene katholischen Magnaten, die sich an die
Spitze der ebenso staatsfeindlichen als gefährlichen rc.
Partei gestellt haben, die Grafen Ferdinand Zichy
und Nikolaus Moriz Eszterhazy rc." Als intimer
Freund des Grafen Eszterhazy stehe ich mit ihm
ImMeton.
«Tom Ragn, nein nichtsnnhign frnmb.
Von Richard Harding Tavis.
(2. Fortsetzung.)
In' große glühendrolhe Tonnenickzeibe stieg hinter
dein East-River emvor. Sie strahlte erbarmungslos
;n ailnt Straßen der Stadt durch die offenen Fenster
und vcnr-andelte jedes Bett, auf dem der Schläfer sich
umocnvatue, in einen Feuerrost, bis er unerauickl
:v.:i dürrer, eingelrockneler Kehle erwachte. Ter Son-
nenglanz schreckte auch Rager aus mir dem Gedanken,
daie das .Haus in Flammen stände. Wild blickte er uni
stw, bis das Kind in seinen Armen ihn zu dem Be-
itruk-ttein zurückbrachte, wo er sei. Alle Glieder thaten
chm weh, und seine Augen schmerzten von der tro­
ckenen »ine, aber am meisten beunruhigte ihn das
nind. Es keuchte und alhmcte schiver, sein Mund
offen, die kleinen Fäustchen waren geballt, und
um die geschlossenen Augen zogen sich dunkle, blaue
Mnge. In hilfloser Angst blickte Tom um sich, wäh­
rend kalte Schauer ihn durchrieselten.
lücrade so hatten die Kinder in den Mietshöhlen
ausgeichen, oben im Tachstock, wo die jungen Aerzte
rom Gesundhcilsamt sie aussuchten; ganz so hatten
i.r dagelegen, nur noch riihiger und regungsloser—
nenn der Krankenwagen in den engen Straßen ge-
ia u’ 1 1 kam und sie fortschaffte.— Tom trug die Kleine
in die Borderstube, wo die Tonne noch nicht einge­
drungen war, nnd bettele sie sorgsam in Decken. Tann
l.cß er das Wasser so lange aus der Leitting lausen,
bis es ziemlich kalt heraus kam, badete dem Kinde
Gesicht, .Hände und Füße und hielt ihm den
an die trockenen Lippen. Darüber erwachte die Kleine
und lächelte wieder, aber sehr matt. Wenn sie zu ihm
aufsah, merkte er mit Entsetzen, dass sie ihn nicht
erkannte; sie blickte gleichsam durch ihn hindurch und
an ihm vorbei, nach etwas linsichlbarem, das für ihn
nicht vorhanden war.
Was sollte er thun?— Er wusste es nicht. Ach,
und er hätte doch so viel thun mögen.— Milch—
das trinken kleine Kinder— darüber war er nicht
in Ungewisshcit. Da er sich aber keine Milch ver­
schaffen konnte, mischte er in der Verzweiflung Brocken
von dem alten Brot und dem Schinken mik verdünnteni
Schnaps, und hielt ihr das Gemengsel an die Lippen.
Das Kind kostete es und schob Toms Hand zurück,
sah aus, stieß einen schwachen Schrei aus und schien
so deutlich sagen zu wollen, wie es nur ein erwachsener
Mensch hätte thun können. „Alles umsonst, Tom,
— du bist gut zu mir, aber— ich kann nicht: quäle
dich nicht, du bist nicht schuld."—
„Großer Gott," stöhnte Rager, dem die Kehle wie
zugeschnürt war, „ist das aber ein kluges Kind!"
Ihm fiel ein, dass ja noch andere Leute in den:
.Hause wohnen mussten. So früh am Tage würden
sie jedenfalls noch schlafen, und er könnte sich ohne
weiteres zueignen, was sie etwa für ihr Frühstück
znrecht gestellt hätten. Bon dieser Hoffnung beseelt, j
lief er auf bloßen Füßen die Treppe hinab und klinkte
an den Thüren. Er fand sie alle offen und die Zimmer
kahl und leer. Tann kam ihm der Gedanke, dass er zu
so früher Stunde sogar einen Ausfall aus die Straße>
wagen könne. Geld hatte er, Milchkarren und Bäcker- j
wagen mussten jeden Augenblick vorüberkommen. Er i
lief zurück, um das Geld aus seinem Rock zu holen,
und seiner Familie in vielfachem Verkehre und weiß
bestimmt, dass er dem Graner Feste gar nicht
beigewohnt hat, sondern erst einige Tage später
von Karlsbad, wo er die Cur brauchte, heimgekehrt
ist. Dies ist allerdings ein nebensächlicher Umstand;
wichtiger ist die Anschuldigung, dass Graf Eszterhazy
an der Spitze einer staatsfeindlichen Partei
stehe. Auch hier will ich nur im Vorübergehen die
thatsächliche Unrichtigkeit berühren, welche Eszterhazy
an die Spitze einer Partei versetzt, von deren Lei­
tung er sich längst zurückgezogen hat. Ich nehme
keineswegs die Zeit, in welcher mein Freund der
Volkspartei angehört hat, noch irgend eine Zeit
seines Lebens aus, wenn ich erkläre, dass er nie­
mals etwas gethan oder gesprochen hat, was den
Herrn Verfasser des Leitartikels vom 17. d. M. zu
einer solchen Beschuldigung berechtigen konnte, und
ich halte bis zur Erbringung eines concludenten
Gegenbeweises meine Behauptung umsomehr
aufrecht, als ich die patriotische, loyale und correcte
Gesinnung des Grasen Eszterhazy nicht nur aus
eigener Erfahrung kenne, sondern auch weiß, dass
selbst angesehene politische Gegner in seinem Heimais-
lande ihm mit voller und verdienter Achtung be­
gegnen. Hochachtungsvoll Graf Fnedrich Schön­
born. Neuwaldegg, 22. August."
Ausland.
rlcutlchland.
Keine Sedaufeier. Angesichts der Thatsache,
dass jetzt in Ostasien deutsche und französische
Soldaten nebeneinander kämpfen, mehren sich in
Deutschland die Stimmen, welche meinen, dass man
dieses Jahr von einer Sedaufeier Abstand nehmen
solle. Zu dem Vorschlage, die Sedaufeier zu unter­
lassen, schreibt die .Vossische Zeitung': »Die fran­
zösische Regierung hat eingewilligt, französische Trup­
pen dem Oberbefehl eines deutschen Feldmarschalls
zu unterstellen, die Einwilligung ist allerdings in
sehr unfreundlicher, mürrischer Form erfolgt, und
dass ihr eine große praktische Bedeutung beizumeffen
sei, ist zu bezweifeln. Aber trotzdem müssen wir uns
vergegenwärtigen, wie schwer es den Franzosen ge­
worden ist. zu einem solchen Entschlüsse zu kommen.
Der Entschluss, auf eine officielle Sedanfeier zu ver­
zichten, kann uns nicht schwerer werden. Wenn wir
uns auch bewusst sind, mit unseren bisherigen
Feierlichkeiten eine Unfreundlichkeit gegen die Fran­
zosen nicht beabsichtigt zu haben, so können wir uns
doch nicht verhehlen, dass sie dieselbe als eine Un­
freundlichkeit empfunden haben." Von officieiler Seite
liegt über das Unterbleiben der Sedaufeier keine
Äußerung vor.
Rumänien.
Ter Conflict mit Bulgarien. Ein Leitartikel
der .Times' bespricht die Agitation in den Balkan­
ländern und sagt, die Lage auf der Balkan-Halb­
insel sei in vieler Hinsicht beunruhigend. Ein un-
war von Herzen froh über den Einfall, und schalt sich
nur, dass er ihn nichr früher gehabt hatte.
Ehe er die Stube verließ, blieb er noch einen Augen­
blick bei dem Kinde stehen und erröthete wie ein Mäd­
chen, als er sich bückte, um eins der bloßen Aermchen
zu küssen.
„Ich geh' dir Frühstück holen," flüsterie er, „ich
bleibe nicht lange weg— aber," fügte er stockend hinzu
und zuckte die Achseln, „wenn es nicht anders geht—
dann schicke ich den Wachtnieister vom Polizeiamt, um
dich zu holen." Während er die Treppe hinunterichlich,
brummte er vor sich hin: „Hätte ich nur nicht Frie­
densbürgschaft geleistet,— für diese letzte Geschichte
könnten sie mir höchstens einen Monat geben. Das
war nichts als eine Siraßenprügelei— öffentliche
Ruhestörung. Auch standen ein paar Zeugen dabei,
die gesehen haben müssen, das Mc. Gonegal die Pi­
stole herauszog."
Aus dem letzten Treppenabsatz hielt er an und setzte
sich auf die Stufen um zu warten. Er konnte unten
die offene Hausthür sehen, das Pflaster uttd einen
Theil der Straße gegenüber. Als er einen Karren
herbeirasseln hörte, lief er hinunter— stieß aber plötz­
lich einen Fiuch aus und flog die Treppe wieder
hinauf. Er hatte ein paar Leute von der Bezirks­
polizei drüben auf der Straße stehen seben. „Was
tretben sich die Kerls hier so früh schon herum'?"
fragte er grimmig, „sie find einem doch tagüber schon
genug im Wege.— Wusste ich nur, ob sie mir auf­
lauern, statt im Bette zu liegen."
Als er die Stube wieder erreicht batte, in der das
Kind lag, warf er sich auf die Knie und fvähte vov-
s,einig zum Fenster hinaus nach dem Polizisten, zu
denen sich inzwischen nock» zwei attdere Männer gesellt


[ 2023-06-29 10:39:18.284 - 19000825 - Seite 6 ]
glücklicherer Zeitpunkt für das Bestreben, die Orient-
frage durch Betreiben der bulgarischen Ansprüche auf
Macedonien wieder aufs Tapet zu bringen, hätte
nicht gewählt werden können, noch konnte eine un­
glücklichere Methode zur Geltendmachung dieses An­
spruches angewendet werden, als die der Terroristen,
die in Sophia beherbergt oder beschirmt zu werden
scheinen. Die Großmächte, die alle an der Aufrecht-
haltung deS 8tatu8 quo auf der Balkan-Halbinsel
interessiert sind, würden gut daran thun, kundzu­
machen, dass sie eine Störung des europäischen Frie-
dens durch eine Verschwörerbande, die kaum von
anarchistischen Meuchelmördern zu unterscheiden sei,
nicht dulden würden.
England.
Der Krieg in Südafrika. Die Telegramme
Dom südafrikanischen Kriegsschauplatze melden fort­
gesetzt kleinere Kämpfe. Oberst Baden-P ow el
besetzte die Eisenbahnstation Winarsrifer nach einem
Gefechte, wobei das Rhodes'sche Regiment schwere
Verluste erlitt. OberstSpresklay und vier Mann
wurden getödtet, ein Lieutenant und sechs Mann
verwundet. Die Boeren ließen eine beträchtliche An-,
zahl Todter und Verwundeter zurück. Man glaubt.
Dewet versuche, in die Oranjefluss-Colonie zurück»
zukehren, wo jedoch die militärischen Verhältnisse
gegen früher sich sehr ungünstig geändert haben. De-
weis persönliches Gefolge könne nicht mehr als SOO
Mann betragen. Präsident Stejn soll mit einer
kleinen Schutzwache den Winarsriver überschritten
haben, um mit Krüger in Machadadroß zusammen­
zutreffen.— Die gesetzgebende Körperschaft in Cap-
stadt hat in zweiter Lesung die Hochverrath s-
bill abgelehnt. Mit der Jagd nach den Hvchver-
räthern wird es also schlecht aussehen.
Die Vorgänge in China.
Der geriebene Li-Hu n g-Tschang hat mit seinen
Friedensangeboten kein besonderes Glück. Deutschland
und Amerika haben dem chinesischen Diplomaten eine
deutliche Antwort bereits gegeben. Für die Friedens­
verhandlungen fehlt vor allem die cornpetente Stelle,,
weder die Kaiserin-Witwe noch Li-Hunq-Tschang
können angesichts der arnarchistische» Zustände den
Verbündeten keine Garantien gewahren. In der
Nähe von Tien-Tsin hat zwar ein Gefecht statt-
gefunden, aber demselben wird man keine besondere
Bedeutung zumessen können, weil die Hauptmacht
der chinesischen Armee sich in Canton befindet, und
die zersprengten Truppen auf eine Verstärkung von
Canton nicht sobald rechnen können. Canton liegt
1200 Kilometer in der Luftlinie von Peking entfernt.
**
Eine Schlacht in der Nähe von Tieu-Tfin.
Ein Kabeltelegramm des Admirals Remey vom
20. d. besagt: Sechs amerikanische Jnfanterie-Regi-
menler, ungefähr 400 Engländer und Japaner trieben
gestern morgens acht Meilen von Tien-Tsin etwa >000
Boxer auseinander. >00 Chinesen wurden getödtet.
Die Lage in Shanghai und Hanka«.
In Hankau sind verschiedene Fälle von Brand­
stiftung vorgekommen. Die Einwohnerschaft ist in-
desien nicht beunruhigt. Die :tr Shanghai' iunr Wr--
mig befindlichen Kriegsschiffe beziffern sich auf 27
Fahrzeuge mit insgesammt einer Bemannung von-
7000 Mann. Dach solle» noch. mehr Kriegsschiffe ein­
treffen. Am 28. d. wird Shanghai zur Feier des Falle-
von Peking illuminiert. Der französische Consul irr
Shanghai telegraphiert unter dem 20. d.: Die Stadt
ist ruhig. Die Ausschiffung der. französischen Truppe»
wurde ohne Schwierigkeiten durchgeführt und rief
einen sehr guten Eindruck hervor.— Der fran­
zösische Consul in Hankaw telegraphiert unter
dem 22. d.: Am 20. d. wurde der Versuch,
das Zollamtszsbäude in Brand zu stecken, durch
ofort ergriffene Maßnahmen des BiceÄnigs ver­
eitelt. Die Hauptaustister wurden verhaftet, zwei
Schuldige enchanptet. Aus" de» mit Beschlag belegten
Papieren wurde das Vorhandensein. von Complicen
und das Bestehen einer, geheimen Gefsllschast fest­
gestellt.
Ausfischn Siege
Der .Regierungsbote' meldet: Einem Telegramme des
Generals Grodekow vom. 20. d. zufolge verließ General
Rennenkampf am 18. d. den Pass des kleinen Chengangedir-
ges, verfolgte den Feind bis Sjawanj, drang am >7.d.
bis Mcnacho vor und nach bestandenem glücklichen
Gefechte mit dem Feinde rückte die. russische Cavallcri«
über Karoltscha» unerwartet vor die Stadt Merzen,
worauf die Artillerie ans zwei Geschützen ein Feunc
gegen die von Jufanterie besetzte Festung eröffnete.
Nach rinstündigcm Kcuopse wurde Mergc» fast obne
Verluste eingenommen, der Femd wurde vcrsolgt und
hatte bedeutende Verluste. Von drei Schwadronen wur­
den im Kampfe drei Geschütze des Feindes genommen,
sodann weitere acht Geschütze, 700 Gewehre, Waffen,
Munition und das Lager eriievtet. Eine Schwadron
tödtete bei der Verfolgung über 150 Chinesen.
Nachrichten über die Erstürmung von Peking.
Das .Wölfische Bureau' meldet: Über Tschisu ist vom
deuischen Consul in Tientfin eine aus Peking vom 14. d.
datierte Depesche des deutschen Geschäftsträgers in Peking
eingelaufen, wonach am selben Tage der Entsatz der Haupt-
stadt durch russische, japanische, englische und amerika­
nisch« Truppen erfolgte. Dem Entsatze gieug in der
Nacht vom 13. auf den >4. d. ein letzter wüthender
Angriff der chinesischen Truppen gegen dir Gesandt­
schaften voraus. Bei der Abwehr der Angriffes fiel
ein Deutscher. De» stärksten Widerstand fanden an
de» nördliche» Thoren die Ruffen und Japaner, wäh­
rend die Chinesenstadt von den Engländern und
Amerikanern schnell genommen wurde. Mittags er­
schienen dieselben dann im Gesandtschastsviertel. Die
chinesischen Truppen zogen sich in die Kaiserstadt zu­
rück. Die Bevölkerung verhält sich theilnahmsloS. Die
verbündeten Truppen besetzten die Zugänge zur Kaiser­
stadt.
Ter Bormarsch des deutschen Expeditionscorps.
Das .Wölfische Bureau' meldet: Der zweite Admiral
des Kreuzergeschwaders berichtet aus Taku unterm 20. d.:
Der Commandant der .Hertha' ist am 18. d. früh mit
seinem Tross in Matou eingetroffen und mittags weiter-
gegangen. Das Vorwärtsgehen wird durch die starke
Strömung und den niederen Wafferstand erschwert. DaS
Bataillon Maarr erreichte am I«. b: abends nach einem
sehr anstrengenden Marsche Aougtsu
Kerne Friedensverhandlungen.
In einem Leiiartckel über die Lage in China
protestieren die .Times' gegen die Anknüpfung van
Unterhandlungen mit der Kaiserin-Witwe,
falls sie gelangen werden sollte. Sir ist entweder
als Haupttriebfeder oder als Complice verantwortlich
für die Ereignisse, welche die civrlifierten Mächte
zwangen, in China einzuschreiten, oder sie war
machtlos in den Händen der reactionären Partei und
deren Werkzeuge, der Boxers. Im ersteren Falle hat
sie sich einer Reihe unverzeihlicher Verbrechen gegen
das Völkerrecht schuldig gemacht und besitzt nicht den
mindesten Anspruch auf Nachsicht. Im letzteren Falle
ist ihr Anspruch, Vertreterin der chinesischen Regierung
und des-chineftichen Volkes-zu sein, ein hohler Bor-
wand, und sie besitzt weder de tacto noch Je iure
ein Recht, als Herrscherin behandelt zu werden Ihr
die Autorität wiederzugeben, die sie durch einen Staats­
streich und den Beistand der Reactronäre. we.che die
Bewegung gegen die Fremden mganisi rt. rr-vvrb.n
hat, würde heiße», die ganze Polit'k der Ve-.oünv.nm
lächerlich mache». Wenn die Kaiserin gefluchtet ist.
welche Ermächtigung kann Li-Hnng-Tfchang für seinen
Vorschlag, mit den Machten zu unterhandeln, besitzen?
Selbst wenn die Kaiserin nicht geflüchtet ist, so ist sie
eine Person, mit der weder birecte noch indir-cte Un­
terhandlungen angeknüpft werden können.
Amerika imd Ehina.
Präsident Mac K i n l e h conferierte am 22. d. mit betn
KriegSsecrrtärR oo t und dem stellvertretenden Secreiär teS
Staatsdepartements A der über eine Depesche der Generals
Chaffee, die nicht veröffentlicht wurde. Über den Inhalt
der Depesche verlautet, dass Chaffee in derselben aus die
noch bevorstehenden bettäcktlichen Kämpfe in der Um­
gebung von Peking, sowie zwischen Peking und der
Küste hinwies, weshalb es unmöglich sei. auch nurao-
nährrud den Zeitpunkt für die Zurückziehung der
amerikanischen Truppe» zu bestimmen.
Wie der ,Daily Cronicle' auS Washington
unterm 22. August gemeldet wird, werde d>e Re­
gierung der Vereinigten Staaten dem chinesischen
Gesandten folgende Antwort ertheilen: „Es muffe
erwiesen werden, dass in China eine Regierung
bestehe, welche in der Lage ist, den gegenwärtigen
Wirren ein Ende zu machen Nach Einstellung der
Feindseligkeiten werde auch die amerikanische Regie­
rung gerne mit Li -H ung-T f chang sich in Ver­
bindung. setzen, um einen ehrenhaiten Frieden zu
schließen. Bis dahin verbleiben die amerikaniseben
Truppen in Peking."
Korrespondenzen.
Hollenegg. (O.-C.) sKaiserfeier.— Schul-
sest.j Das Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers
wurde auch hier feierlich begangen. Am Vorabende
wurde das Schloss beleuchtet, Pöller abgeschossen und
die Musikkapelle brachte im Schlosshofe ein Ständ­
chen. Am 18. d. fand in der Pfarrkirche die Kaiser­
messe statt, zu welcher die Schuljugend unter Füh-
rung des Lehrkörpers vollzählig erschienen war. Ritt
hatten, die sich angelegentlichst mit ihnen besprachen.!
Rager erkannte sie; es waren zwei von Mc. Gonegals
Freunden. Einen Augenblick fühlte er sich geschmei­
chelt durch das stolze Bewusstsein, dass die Polizisten
einzig und allein seinetwegen so früh auf den Beinen
waren. Dann fiel ihm aber sogleich ein, dass Mc.
Gonegals Verletzung doch wohl bedenklich sein müsse,
da man so eifrig nach ihm suchte. Das beunruhigte ihn
zu seinem Befremden, hauptsächlich deshalb, weil es
ihm dadurch unmöglich wurde, Lebensmittel herbei­
zuschaffen.
„Ich glaube wahrhaftig, ich kann die Milch nicht
bekommen, die ich eben holen wollte," sagte er noch
von dem eben durchlebten Schrecken aufgeregt, in fast
scherzhaftem Ton zu der Kleinen; „die Luft da drau-
ßen ist zu scharf für mich." Das Kind schmiegte sich
wieder in seine Arme und schlief ein. Tom hielt das
für ein schlimmes Zeichen; sein eigener nagender
Hunger ließ ihn ahnen, wie das Kind leiden müsse.
Als er der Kleinen nach einer Weile wieder die
schlechte Nahrung anbot, die er für sie zusammenge­
mischt hatte, nahm sie begierig etwas davon zu sich,
und Tom athmete erleichtert auf. Dann aß er selbst
auch ein wenig, trank den Schnaps zur Hälfte aus,
streckte sich neben dem Kinde hin und fächelte ihm
Kühlung zu, während es schlief.
Nager begriff nicht recht, weshalb es ihn so be­
glückte, dass er dem Kinde wenigstens diese gering­
fügigen Dienste leisten konnte; bald vergaß er alles
andere im Anschauen der wunderbaren Schönheit der
schlafenden Kleinen. Ein sonderbares Gefühl der
.Selbstachtung überkam ihn mit d« Verantwortlichkeit,
die er auf sich genommen hatte.
Wäre er sich seiner völligen Erschöpfung bewussr
gewesen, so hätte er wohl dagegen angekämpft; die
Hitze des Tages, die Schlaflosigkeit der vergangenen
Nacht, der schlechte Brankkvein in den leeren Magen,
das alles war schuld daran, dass ihn die Müdigkeit
übermannte. Der Papierfächer glitt ihm aus der
Hand, er sank auf die Betten zurück und verfiel in
einen schweren Schlaf.
Als er erwachte- war es beinahe dunkel und sechs
Uhr vorbei, was er daraus erkannte, dass die Zeitungs­
jungen die Extrablätter des Rennclubs unten aus der
Straße ausriefen. Sich selbst verwünschend und voll
bitterer Reue sprang er aus.
„Ein besoffener Narr bin ich und weiter nichts,"
rief er entrüstet aus; „da habe ich das Würmchen in
der Hitze liegen lassen, habe geschlafen wie ein Mur­
melthier und nicht nach ihr gesehen!" Die kleine
Margret athmete so leise, dass Tom kaum noch Leben
in ihr verspüren konnte, und sein Herzschlag stockte
vor Angst. Er hob sie aus, streichelte sie und fächelte
ihr Lust zu, bis sie wach war; dann trat er ganz ver-
Aveifelt an das Fenster. So weit er sehen konnte,
war niemand auf der Straße zu erblicken, den er
kannte; da entschloss er sich tollkühn, auss neue einen
Ausfall zu wagen, um Lebensmitlel herbeizuschaffen.
„Fast zn>ei Tage lang hat das Kind nichts zu
essen bekommen," sagte er vorwurfsvoll zu sich selber.
„Du lässest es hungern, weil du dich vor dem Ge­
fängnis fürchtest— du «nichtsnutziger Tölpel, du schlech­
ter Mensch! Und das Engelchen ist doch zu dir gekom­
men, ist so freundlich gegen dich gewesen und hat sein
süßes Gesichtchen an dich geschmiegt." Rasch zog er
die Schuhe aus und stteg vorsichtig die Treppe hin-
I unter. Als er wieder bis zum letzten Absatz gekommen
i war, hörte er einen Zeitungsjungen die 'Abendblätter
I ausrufen. Der Junge rief dabei noch immer einige
Worte, die Rager nicht verstand. Er hätte gern eine
Zeitung gel>abt, uin vielleicht evoas über seine eigene
Angelegenheit darin zu finden. Ter Junge kain näber.
Tom stand still und lehnte sich vor, um zu bordnet
„Extrablatt! Extrablatt!"— schrie der Junge int
laufen— „die Sonne, die Welt! die Post!— Beeidn
über die Mordthat! Pat Mc. Gonegal von Tom
Rager umgebracht!— Extrablatt!"
Die Lichter auf der Straße schienen plötzlick, o-'
zuflammen, um sich wieder zu verfinstern. Tom ivurde
schwindlig, es flimmerte ihm vor den Augen. „>?alt!"
— schrie er— „halt! Umgebracht?— Nein! d>urt
steh' mir bei!" rief er die Treppe dinuiiterstolpenid
„halt! statt!" Aber niemand hörte ibi:; sduvad» und
ohnmächtig fiel er auf die Stufen zurück tiuö scküug
die Hände über dem Kops zusammen. „Es tst er­
logen! es ist erlogen!"— stieß er mit heiserer Keble
heraus. „Ich schlug nach ihm in der Notlpvehr. so
wahr mir Gott helfe! Er hat mich dazu gezwungen:
— er— er wollte auf mich schießen— ich bub s
aus Nothwehr gethan!"—
Die ganze Erscheinung des jungen Raufbolds war
plötzlich wie venvandelt. Statt des Ausdrucks von
Schreck und Entsetzen, der sich auf seinem Gesicht aus­
geprägt hatte, spiegelte sich jetzt darin gemeine Ver­
schlagenheit und bösartige List. Er presste die Lippen
fest aufeinander und blies die 'Nüstern auf, während
sich seine Hände bald krampfhaft um die Knie ver­
schränkten, bald wieder lösten.
(Icdluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:18.284 - 19000825 - Seite 7 ]
feierlichem Tedeum und Kaiserlied schloss die kirch­
liche Feier.— Sonntag den 19. d. fand das Schul-
fest, welches zugleich Kaiferseier war. statt, zu wel-
chem sich von weit und breit Leute eingefunden
hatten. Unter den Festgästen sind in erster Linie zu
erwähnen Ihre Durchlaucht die hochgeborne Frau
Fürstin Henriette von und zu Liechtenstein,
die Prinzessinnen Fanny und T h e r e s i a. die
Prinzen Franz und Karl, fürstl. Liechtenstein'scher
Rath Herr Heinrich Becker. Im Schulhause ver­
sammelten sich die Kinder und zogen paarweise unter
Vorantritt der Hollenegger Musikkapelle zum Fest­
platze. Daselbst angekommen machte Herr Oberlehrer
Franz Strohmayer in einer Ansprache die Kinder
auf die Bedeutung des siebzigsten Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers aufmerksam. Ein sinniges
Festgedicht, von einer Schülerin vorgetragen, fand
großen Beifall. Hierauf begann die Aufführung des
Liederspieles .Der Monate Wettstreit' unter Leitung
des Herrn Oberlehrers. Die Instrumentalbegleitung
besorgte in entgegenkommenster Weise das Deutsch-
Landsberger Streichorchester. Die Kinder, welche an
der Aufführung betheiligt waren, wurden reichlich
beschenkt. Es folgte nun die Bewirtung der Kinder.
Mit dem Kaiserliede und einem begeisterten „Hoch"
auf Se. Majestät schloss die erhebende Feier. Großen
Dank hat sich Herr Oberlehrer Franz Strohmayer
verdient, der mit bewunderungswürdiger Geduld das
Liederspiel den Kindern eingelernt und Proben ge­
stalten hat.
Mauteru, 21. August. (O.-C.) (Kaiserfeier.)*
Aus zufälligen Gründen, zwar sehr verspätet, aber
endlich halt doch, kommt auch der Mauterner Corre-
spondent dazu, etwas vom Jubeltage des Kaisers zu
schreiben. Schon seit einigen Wochen prangten an
den Straßenecken die schwarz-gelben Placate von der
„solennen Kaiserfeier", die der Graf Sylva-
Tarouca'sche Veteranenverein am 19. August, also
Sonntag nach dem Geburtsfeste Sr. Majestät, feiern
wollte. Bald kamen auch die Placate des hiesigen
Gesellen- und Arbeitervereines dazu, die im An­
schlüsse an den Veteranenoerein auch nach Kräften
bei der Feier mitwirken wollten.— Bereits ant
17. August nachmittags hatte Mautern Flaggen-
schmuck angelegt, Flaggen flatterten hoch vom
Thürmchen der Klosterkirche, Flaggen nahezu von
jedem Hause. Das Straßenbild war wirklich ein sehr
schönes und festliches.— Bereits am Abende des
17. August war Beleuchtung. Mit Ausnahme
zweier oder dreier Privatwohnungen war wohl kein
Haus ohne Lichterschmuck. Den schönsten Anblick
bot das Haus der Schulschweftern, dann Kloßners
Gastbaus und das Redemptoristenkloster. Auf dem
Marktplatze wurden bengalische Feuer angezündet,
bengalische Feuer leuchteten auch vom Thurme der
Klosterkirche und zwei riesige Höhenfeuer strahlten
vom Grazerberge hinaus ins Liesingthal.— Am
1.1 August früh waren die beiden Kaiserämter, das
erste in der Kloster-, das zweite unter Betheiligung
der hiesigen k. t Beamten in der Pfarrkirche. Nach-
mittag war Scheibenschießen. Und am Abend ver­
sammelte sich eine große Volksschar im Locale des
hiesigen Arbeitervereines zu einer festlichen Kaiser»
Huldigung. Der Herr Bergwerksbesitzer Brunner
hatte seinen Knappen eigens freigegeben, dass sie
nicht zur Nachtschicht mussten und bei der Feier
sich betheiligen konnten.— Zum Locale des Arbeiter­
vereines kam eine so große Menschenschar, dass
viele wieder umkehren mussten, weil kein Plätzchen
mehr zu erringen war. Außer den vielen fteundlich
gewogenen Sommergästen, die sich auch zur Feier
einfanden, betheiligten sich daran auch unser Herr
Bezirksrichter und dessen Gemahlin, dann Herr Dr.
Hans Mieser und Familie, Herr Betriebsleiter
Skopek-Ras sauer, die beiden Herren Lehrer,
die Familie des Herrn Kaufmannes Hofer, des
Herrn Wegerer u. s. w. Viele Leute hatten sich
vor den Fenstern des Locales postterl.— In ein­
trächtigem Zusammenwirken veranstalteten nun der
hiesige Gesellen- und Veteranenverein eine Festvor­
stellung: „Das Kaiserspiel vom Mauterner Kreuze".
In demselben ist die bereits im .Grazer Volksblatt'
erzählte Geschichte vom Mauterner Kreuze mit den
vielen wunderschönen Localsagen dieser Gegend: Vom
geizigen Wirt, vom feurigen Hirten, vom Geldloch,
von der schwarzen Lacke, von der Krönlschlange und
vom Fuchsloch zu einem Theaterstück verwoben, das
sich insoferne zu einem Kaiserspiele eignen musste,
als das Volk hier ja allgemein glaubt, dass unser
Federweißbergwerk ein Votivgeschenk der Kaiserin
Maria Theresia sei, das sie dem heil. Kreuze zu
Ehren dem Markte Mautern geschenkt. In freund­
licher Opferwilligkeit hatten die am Spiele betheilig­
ten Handwerker und Arbeiter auch nicht die ermüdend­
sten Nachtproben gescheut, und so wurde bei der
Festvorstellung theilweise auch geradezu meisterhaft
gespielt. M anches minder Vollkommene, ja Fehler-
* Zufällig verspät«.
hafte mag man einer mittelbeschränkten Dilettanten-
bühne entschuldigen. Beim Spiele selbst wirkten auch
opferwilligst die Herren Lehrer H y d e n und C h r i st i a n,
Herr Meister M a 11 l, Herr Forstpraktikant S i e b e r t
und einige andere Violinisten als ein kleines Streich­
orchester mit und füllten die Zwischenpausen mit sehr
ansprechenden Musikstücken aus. Und als in der
Schlussscene des Kaiserspieles sich die Typen aller
Stände und Alter vor dem Kaiserbilde zeigten, spielte
vor den Fenstern des Locales die Veteranenkapelle die
Kaiserhymne. Die ganze Versammlung erhob sich
und sang das „Gott erhalte". Es war ein sehr
schöner Festabend. Die Feier hatte von halb 8 Uhr
abends bis 11 Uhr nachts gedauert. Der Morgen
des 19. August, des eigentlichen Tages der Kaiser­
feier, die der Veteranenverein aus leicht begreiflichen
Gründen auf den Sonntag verlegt hatte, wurde mit
Pöllersalven und von der Musikkapelle begrüßt. Um
halb 10 Uhr versammelte sich der Veteranenverein
beim Gasthause des Herrn Hornbacher, der Ge­
sellen- und Arbeiterverein schlössen sich ihnen an;
es traf auch Graf Sylva Tarouca ein, und in
feierlichem Aufzuge zogen sie in die Klosterkirche,
wo das festliche Kaiseramt stattfand. Hernach war
feierlicher Umzug der Vereine im Markte, und wäh­
rend die Musik die Kaiserhymne intonierte, war die
Abgabe der Veteranenfahne und erfolgte sodann die
Auflösung. Nachmittags war ControlveHammlung
des Veteranenvereines und um 3 Uhr Abmarsch des­
selben auf den Festplatz, nämlich in den Garten des
Herrn Hornbacher, wo bis 9 Uhr abends von
der Veteranenkapelle ein sehr gut besuchtes und bei­
fällig aufgenommenes Concert gegeben wurde. Am
Abende war große Beleuchtung der Villa und des
Gartens der Frau Baronin Ras sau er. Hunderte
von Lampions brannten an den Fenstern der Villa
und an den Rosenbäumchen des Gartens, und boten
ein lichtprächtiges Bild. Die Musik spielte noch
einige Stücke und mit der Abspielung der Volks­
hymne schloss die schöne Kaiserfeier. So war das
kleine Mautern gewiss nicht die geringste unter den
pattiotisch feiernden Ortschaften Österreichs. Gott er­
halte, Gott beschütze auch den Patriotismus der
Völker!
Klein-Lobming. (O.-C.) (Neue Orgel.) Am
22. d. M. wurde durch den Domkapellmeister und
Diöcesanpräses, hochw. Herrn Johann Wibl und
den Gefertigten die neue, von Albert Mauracher
aus Salzburg-Mülln erbaute Orgel in der Kirche
zu Klein-Lobming sachlich geprüft. Das kleine Werk
ist gut ausgeführt, und siel besonders das schöne,
kräftige und doch edel klingende Principal 8' auf.
Die Mechanik ist moderne Röhrenpneumatik. Die
Collection dirigieren kleine Druckknüpfe unter dem
Manual. Die Orgel wurde sammt dem Kasten um
einen auffallend billigen Preis geliefert. Die Dis­
position lautet: Manuale: 1. Principal 8',
2. Gamba 8', 3. Geducet8', 4. Flöte 4', 5. Octav4';
Pedal: 6. Subbass 16 '; Pedal«Coppel; Octav-
Coppel; Tutti; Mezzoforte; Ex nexu (Auslösen).
Das Manuale hat wie üblich 54, das Pedal 27 Töne.
Mautern, 23.August. (O.-C.)(Kindergarten.)
Es war das erstemal, dass auch die lieben Kleinen
sich in einer recht lieblichen, kindlichen Festfeier
zeigten. Vor einem Jahre war gerade um diese Zeit
die den Kindergarten gründende, sehr ergiebige Tom­
bola. Um Weihnachten herum wurde derselbe endlich
eröffnet. Und nun gestern, den 22. d. M., galt es
das erstemal, jener Frau, die im Vereine mit meh­
reren anderen das meiste zur Gründung des schönen
Werkes gethan, auch den Dank der lieben Kleinen
darbringen zu lassen; es galt die Namenstagfeier
der Frau Rvsalia Mattl festlich zu begehen. Ein
sehr distinguiertes Publicum hatte sich eingefunden.
Die Kleinen gaben ein sehr ansprechendes Singspiel,
trugen recht herzig und nett ein paar Gedichtchen
vor und P. Josef H öl ler hielt eine kurze Ansprache,
in der er vom dreifachen Lohne sprach, vom Bewusst-
sein einer guten That, vom Trost in der Todes­
stunde, vom Lohne im Jenseits dessen, der sich der
Kleinen annimmt. Diese kleine Feier verdient des­
halb wertschätzende Beachtung, weil sie ein schönes
Zeugnis vom Heranblühen und vom Nutzen unseres
Kindergartens gab. Bereits dreißig Kinder besuchen
ttotz mancher Vorurtheile den Kindergarten, und sie
haben die. Aufsicht führende Schwester so lieb, dass
manche selbst bei ihren Eltern nicht mehr bleiben
wollen.
Kindberg. (O.-C.) (Der Verband gewerb­
licher Genossenschaften) im Handelskammer­
bezirk Leoben hielt am 19. d. M. seine consti-
tuierende Sitzung hier ab. An der Versammlung
nahmen die Abgeordneten Walz und Posch theil.
Zum Vorstände des Verbandes wurde Herr Eber
(Kindler) gewählt. Die Anträge auf Gründung einer
Meisterkrankencaffe für den Kammerbezirk und auf
Veranstaltung einer Lehrlingsarbeitenausstellung wur­
den angenommen.
Socialpolitisches.
(Gegen das Schneeballenverkaufssystem) haben
die Abgeordneten Böheim, Erb und Hueber beim
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber am 20.d. Ver­
wahrung eingelegt. Der Ministerpräsident gab den ge­
nannten Abgeordneten in eingehendster Weise befriedi­
gende Aufklärungen über die Verfügungen, die seitens
der Fachministerien in Österreich, sowie auch seitens
der deutschen, französischen und Schweizer Behörden in
dieser Angelegenheit gettoffen wurden. Ausländische
Firmen, welche Österreich mit Schneeballenvertrieb in
allen möglichen Artikeln geradezu überschwemmt hatten,
seien von den Behörden empfindlich gesttast worden.
(Zur Kohlenfrage) hat der Bund österreichischer
Industrieller wieder Stellung genommen. Derselbe
wandte sich an den Eisenbahnminister, damit einem
etwaigen Waggonmangel rechtzeitig vorgebeugt werde,
und an den Handelsminifter, um Steuerbefreiung
für solche, welche neue Kohlenlager erschließen. Letztere
Forderung wird auf administrativem Wege wohl nicht
leicht erfüllt werden können.
Kir'cbkiche Nachrichten.
(Veränderungen in der steirischen Kapuziner-
provinz.) Provinzial: P. Eduard Bervar, Destni-
toren: P. Odilo Rifilj, P. Donatus Zupan 6 ic,
P. Albert Mößlberger, ?. Alfons Marie Vaksel.
Übersetzungen: P. Wilhelm als Katechet nach Hart-
berg, P. Odilo als Guardian nach Gurkfeld,
?. Linus wird Guardian in Görz, P. Friedrich
wird Vicar in Görz, P. M a x wird Katechet in Gurk­
feld, P.Hieronymus nach Bischoflack, P. Maurus
nach Leibnitz, P. Otto nach Klagenfurt, P. Sigis-
mung als Guardian nach Knittelfeld, P. Ubald
nach Cilli, P. Gabriel als Guardian in Murau,
P. Vicar, Definitor, als Vicar daselbst, P. Bruno
nach Knittelfeld, P. Norbert nach Wolf-berg,
P. Go11hard nach Mettersdorf als Superior,
P. Ephran wird Vicar in Hartberg, P. Cyrill
nach Jrdning, P. Eduard residiert als Provinzial
in Leibnitz, P. Oswald nach Mettersdorf, P. Gott-
friedNowaknach Hl.Kreuz, P. M o r i z nach Hartberg.
(»Kirchliches Verordnungsblatt für die Seckauer
Tiöcese'.i Inhalt: Weisung betreffend die Einführung
des „mittleren" Katechismus.— Verlängerung der
Facultät hinsichtlich der Veräußerung, Belastung und
Verpachtung von Gütern der Säcularkirchen und Pfrün­
den.— Holzabstockungen in Pfründen- und Kirchen-
waldungen.— Concursausschreibung.— Diöcesan-
nachrichten.— Es stehen in Erledigung: 1. Die Pfarre
St. Marein bei Pickelbach durch den Tod des
Pfarrers Herrn Josef T hurn er. Patron: Bisthum
Seckau. 2. Die Pfarre St. Peter und Paul in
Gamlitz durch den Tod des Pfarrers Herrn Martin
TomaLiä. Patron: Bisthum Seckau. Peremptorischer
Competenztermin: 25. September l. I. Die im ,Kirchl.
Verordnungsbl.' 1900, VI, 32, angekündigte Concurs­
ausschreibung der Pfarre St. Jakob in Frauenberg
wird widerrufen.
(Ter Heil. Vater und der Erzbischof Jre-
laud.) Beim letzten Empfang im Vatican lud der
Papst den Erzbischof, als er ihn unter den Anwesenden
bemerkte, fteundlich ein, näher zu treten, und sagte, da
derselbe nach einmonatlichem Aufenthatte im Begriffe
sei, von Rom abzureisen, um nach Amerika zurückzu­
kehren, so wünsche er— der Heil. Vater— zu wissen,
was er den Amerikanern sagen würde. Hierauf er­
widerte der Prälat in Worten wärmster Begeisterung
und Ergebenheit, jene wunderbare Einhett hervorhebend,
die ein charakteristisches Merkmal der katholischen Kirche
sei, und hinzufügend, er habe aus dem Anblick
Leos XIII. neue Kraft und neuen Eifer empfangen,
die Amerikaner immer mehr zur Ergebenhett und be­
dingungslosen Treue gegen den apostolischen Stuhl zu
entzünden. Dann fragte der Papst den Erzbischof, was
die Amerikaner von ihm und seiner Lage dächten.
Msgr. Jreland antwortete mtt gleicher Wärme, dass
die Amerikaner gleich allen anderen Katholiken einig
seien in der Klage, dass der Heil. Stuhl jener vollen
Freiheit und Unabhängigkeit beraubt ist, welche noth­
wendig find zur fteien Ausübung seines apostolischen
Amtes. Alle Anwesenden bezeigten ihre Sympathie ob
der edlen und freimüthigen Worte Msgr. Jrelands,
dem der Heil. Vater sein väterliches Wohlwollen deut-
lich zu verstehen gab.
(Professor Lämmer als Togmatikprofessor
in Wien.) Der Professor der Breslauer theologischen
Facultät Or. tdeol. etgur. Ernst Commer hat einen
Ruf an die Wiener theologische Facultät erhalten und
auch angenommen. Professor Commer ist als Heraus­
geber des »Jahrbuches für Philosophie', als Verfasser
der Werke »Die Katholicität nach dem heil. Augustinus',
»System der Philosophie' und einer Reihe exegetisch­
philosophischer Untersuchungen rühmlichst bekanM und
genießt den Ruf, einer der hervorragendsten Theologen
Deutschlands zu sein.


[ 2023-06-29 10:39:18.284 - 19000825 - Seite 8 ]
,E inge sendet.)
St. Peter bei Graz
Med.-univ. Dr. Ig. Kitner
Frauen- und Kinderarzt fb5- lf:
ordiniert von 8—10 und 2—8 Uhr.— Zahnärzt­
liche Operationen täglich von 3 -5 Uhr.
• Ik.lla.h.r
1400—173F3
»Landwirtschaftliche Mittheilungen'. Nr 16 enthält
Beriau über die Sitzung der Weinbau-sectivn.— Der Ver­
band der landwirtschaftlichen Genossenschaften in Steiermaik.
— Allgemeine Marktlage.— Quatitäisvreis der wichtigsten
Getreidesorten.— Bericht über das 63. Schuljahr der Landes-
Ackerbauschule in Grottenhof.— Stciermärkischer F scherei-
verein.— Fischerei-Ausstellung in Salzburg.— Eindring­
licher Mahnruf an die Obstvrodncenten Steiermarks— Die
Obslernleaussichten in Steiermark.— Berichte über die Obst-
ernieaussichten.— Hopsenstandsberichtc.— IV. Zuchtstier-
morkt des gesammten schweizerischen Braunviehqebietes und
Zug.— Zur Saatzeit.— Neue Bücher.— Markt- und
Handelsbericht.— Anzeigen.— Beilage: Ps. Mayfahrt&
Comv. Prospect über landwirtschaftliche Maschinen.
Preise der Lebensmittel in Graz.
Vom 17. bis 23. August.
Fett. 1 Krlo Butter K 1 60 bis K 3-20, Rindschmalz
K 2'- bis K 240, Schweinschmalz K 128 bis 141,
Schmer K 1 28 bis K 1 52, Speck, roh K 1 28 bis 1 44,
Speck, geräuch. X 1-20 bis K 1_44.
Fische. Aalrutten K 2-— Äsche K 120 bis K 2 —,
Forellen K 6-— bis 8-—, Hechte K 2-80 Huchen K 3 20,
bis K —, Karpfen K 1-20 bis K 1-60, Lachsforellen
K 8'— bis K —, Fogasch K 1-20 bis K 3-20, Schleien
K —-— bis K—-—, Stockfisch K —• bis K —•—,
Weißfische K— 60 bis K —- 80, Welse K 2 40 bis K —,
Krebs K- -10 bis— -40
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualität
K 1 20 bis K 1 40, II. Qualität K 1-— bis K 1-36, III. Qua­
lität K —-92 bis K 120, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 1-60 bis K 2 40. Bei den Stinden: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1-— bis K 1-28, III. Qualität K --80 bis K 112,
Lungenbraten K 1 60 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 1- bis K 1-44, KalbSschn'tz K 2—
bis K 2-40, Schaffleisch K— 80 bis K 1 20, Schwein fleisch,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 1 20 bis 1-60,
Schinken K 1-48 bis K 1-80.
Geflügel. Backhuhn K —-70 bis K —-80, Brathuhn
K 1-— bis K 1-20, Daube 30 bis 40 h, Ente, geruost
L 2-40 bis K 3 —, Gans, gerupft, K 4-- bis K6—,sta-
paun K —•— bis K —, Poularde gerupft K 2 60 bis
K 4 —, Zrutbabn K —•— bis K— •—.
Getreide. Buchweizen von X 20— bis X 21-—, Aerite
L 14-— bis K 17—, Hirse K 14-— bis K 15-—, Hafer
K 13-80 bis K 14-30, Mai» K 14— bis K 14-40, Roggen
K 15-— bis K 15 50, Weizen K 16-— bis K 17-50 per
Metercentner.
Mehl «ud Hülseufrüchte. 1 Kilo Lohnen 20—28 h,
Erbsen 40—56 h, Linsen 56—72 h, Hirse, gestampft, 24
bis 36 h, Maisgrie» 26—32 h, Weizengries 30—40 h, Buch.
Weizenmehl 36—54 h, Maismehl 20- 28 h, Weizenmehl
Nr. 0 34-36 h, Nr. 2 28-32 h, Nr. 4 20-28 h, Nr. 6
18-20 h.
Victualien. Eier frische. 1 St. 5 0—6 0 h, Kalkeier,
— bis— h, Honig K 140 bis K 4— per Liter, Kartoffel
8—10 h per Kilo, Milch, voll, ls—20 h, Rahm, süß, 48 h
bis 96 h, Rahm, sauer, 48 bis 96 h per Liter.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Horuviehmarkl 23 August. Der Auftrieb bestand in
522 Ochsen, 192 Stteren, 536 Kühen, 123 lebende» Kälbern.
Export: Nach Niederösterreich 96 Stiere, 34 Kühe;
nach Obersteier 83 Ochsen, 2 Stiere, 50 Kühe, 2 Kälber;
nach Vorarlberg 34 Ochsen, 33 Stiere, 71 Kühe, 27 Kälber;
nach der Schweiz 28 Ochsen; nach Salzburg 43 Ochsen;
nach Salzburg 43 Ochsen. 3 Stiere, 14 Kühe, 5 Kälber;
nach Böhmen 1 Ochse, 10 Kühe; nach Mähren 9 Kühe,
9 Kälber.
Per 100 Kilogramm lebende» Gewicht.
Schlachtochsen, fette
, halbfette.
„ magere..
Ochsen für Mastzwecke..
Tchlachtkühe, fette...
« halbfette..
• maaere..
Stiere.
Melkkühe fei» zum 4. Kalb
. üb« da» 4. Kalb
. trächttge...
von 57 K— h bi» 64 K
54 ..
48»
54.—„
40, -,
32—
20 l-"
46.
48. -„
36.—,
36„,
56. -,
52.-
°8.
50,-
38.-
23.-
60.—
56..-
46.-
50..-
(ö-np gandelsakadkuiik.
Öffentliche, direct dem b. Unterrichts- Ministerium
unterstehende, staatlich subventionierte Lehranstalt
im Range einer Obermittelscbale, deren Absolventen
das Einjahrig-Freiwilligen- Recht gemessen.
Am 17. September d. I. beginnt bslv SS. Sduitjabr. Angenommen
werden Adwloenten von Untermitrelicinilen uod ^urtierickulen. Tie
u in den eisten ^ndrcianq Eintretenden können die Anstalt in drei
Jahren absolvieren. Eine Dorbereitungsclane wird sepirat für minder
aualincierte AnsnadMSbewerber flefiibrt Da alle Handelsakademien nach
und nacd aus vier Jahrgange erweitert werden, ist die Bordereitungs-.
clo»Te lsH)l derart eingkricklet, dass ne der kündigen ersten Clane
entirrietn und das unmitreltare Aufsteigen in den zweiten Jahrgang der
merclasnüfen §cbule enno^I'chl.
Mit der Anstalt ist ein einjähriger AbitarientencurS l-keginn
1. Oetoder^ für Avsoloentes von L?dermitteliciiulen verbunden, die ncb
kanimännlscden oder uidilftriellen Unternedmungen zuwenden oder die
als Hocdiäwler -Juristen) ibre Kennnusse ^eirqemäß erweitern wollen.
Audi freie halbjährige Curfe snr Herren und abgesondert für
Damen werden abgebalren.^' 341t -893
Prospeete rersendet und weitere Auskünfte, audi wegen Unter­
bringung der räniler. ertbeilt die Tire.'lions Kanilci in Oraz.
ttaiserfeldgasie Nr. Ab.
Der Xirfdot: «J, Berger.
******** ********
Österreichische
Union Elektricitäts-
Gesellscliaft
ien, V11, Gumpsndorferstrassa 2 C.
Ing-enieur-Bureau für Steiermark, Kärnten
und Krain:
U Graz, I., Hofgasse 8. JC
Elektrische Beleuchtung, Ki-aftübertra;ning,
Bahnen. Grabenbahinen, System Thom­
son Houston, Speeialmaschinen für Bohrun­
gen, Walzwerke u. s. w. [406a
****************
Daar-Tmckur
verhindert das Aussalleu der Haare,
stärkt den Haarboden und befördert
den Haarwuchs. Ein Original-Flacon
sammt Anweisung kostet 1 fl. --
2 Kronen. Zu haben in der
-Landschafts -Apotheke,
Graz, Sacksttaße Nr. 4.
<65(24 40-13)
Amtsanzciger.
[Auszug aus den, Amisblatte zur .Grazer Zeitung" vom
24. August.»
Kundmachungen: k. k. steterm. Siatlhalterei, betref­
fend das Verbot der Einfuhr von Rindvieh au»
den Bezirken Magdeburg, Merseburg und Arnsberz des
Königreiches Preußen in die im Reichsrathe vertretenen
Köniureiche und Länder.— K. k BeZrkshauptmannichaft
Leibnitz, betreffend drs Nebenan sfuhr-Berbol aus der
Orisgcmemde Spielfeld.— Bestellung dcS Hcrrn Tr-
Konrad G ödel, Advocat in Judenbnrg, zum Masseverwalter
im Concurse über das Vermögen des Friedr. Posamentier
K. k. Kreisgericht Leoben.
Erinnerungen: Elnberuiung der Verlasienickastsgläu-
biger nach dem verfiotbimn Pfarrer Jgnaz Rom. Anmel-
dungstogfahrt 20. Seplember, k. k.Bezirksgericht Dcacherburg.
Licitakionen: O,ffenilicbe Fährnisse Versteigerungin der
Kasernstraße Nr. 1 zu Graz. St. k. Bezirks.«richt Graz.
— Tinstcllunqs des Vcrsteigciungsvrjahrens hinsichtlich der
Liegenschaft E.-Z. 24 der E.-G. O b crp r e mftä t I e n. K. k.
Bezirksgericht Umgeb. Graz.
Mineral -Wässer
Quellenproducte
67ELLE
r. V S
<11ai
Special Gev ti:t
GRAZ
SchmiedgassB Nr.20
Tel.-ph 4 V --^n
Geprüfte
Maria Drescher,
empfiehlt sich den ?. T. Damen zu Massagen.
Jfnkoiniul^asse Nr. 7, I. Stock.
An der vom b. k k. Umerrichksminsterium iubvenüenierien
8LU8frLli6I1-8odul6
in Gra), Salzamtsgasse 7. Ecke der ölirgcrgasse,
umfassend die Abtheilungen: 327C
A. Tie Rähstube, E. Curs für Frisieien,
B. Curs jür KleiderantfNiguiig. E. Wissenschaftliche Vortrüge.
6. Curs für Modistenarbeiken. (4. Currf.itanz.Converianonu.
O. Curs für Feinwäscherei, H. Curs iür engl. Converialton,
beginnt das nächste Schuljahr am »7. Sept. l. I.
Die Einschreibung der Schülerinnen findet
Samstag den 15. bis Montag den 17. September
von 10 bis 1 Uhr in der Dircctions-Kanzlci statt.
Mündliche Auskünfte jeden Lchnltag von 10 bis 1 Ubr.
Zuichristen werden ioiort beantwortet, Sdmlberichte unent­
geltlich zugesandt, vertrauenswürdige Kostplape nachgew-.eien.
371a| Ter Dircewr: Friui Koeschanrell, k. k. Preiesior.
7octavige
Claviere,
mitNorwalstimmung, von 80 fl.
auswärts. I. Stolz, Clavi r-
handluna u. Leihansiatt, Mehl-
plat? I, 2. Stock.
Neue Harmoniums,
von 60 fl. auswärts. I. Stolz,
Clavierbandlung u Lcihanstolt,
Mehlplatz 1, 2. Stock. [465a
Dlllhpllppkll
in allen Preis! >gen, auch
pezialitätcn, offeriert die
Fabriks-Nicderlage
Franz Pesserl’s Nachf.
GRAZ, 11394
Ariedrichgasse 8.
Tclephon-Ar. 422.
IPir*siinizz TTSceHnil
Schneidermeister
8 ^ortsafTo HrgZ ^‘ost^arsc ^ir. S
empfiehlt sich dem hochwürdigen Clcrus zur Anfertigung von
Talaren, Römerröcken, Anzügen, Collaren,
Biretien, Cingulums
iowic aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten bei wlider Bedienung und billigen Preisen,
und erlaubt sich besonders auf die Anfertigung von Havelocks-, Ministranten- und
Mcssner-Röcken aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den billigsten Prei'en
austnerk'am zu madien. ,6t—16
Versandt von Mustern und Preis-Eourants gratis und franco.
Ein e treue, vcrlässliche
]Pex*s o n
vom Bürgersstand, in den Biec-
zigerjahrcn, sucht Dienst, sür
ein Bürgershaus. Dieselbe ist
sehr willig, nett, praktisch und
ordnungsliebend, in allen bür­
gerlichen und landwirtschaft­
lichen Arbeiten versiert, versteht
Schneiderei, gehl auch als Wirt­
schafterin. Sieht hauptsächlich
aus gute Behandlung. Lohn
nach ilbereinkommen. Adresse
unter „Treu und dankbar"
postlagernd, Post Gleisdorf.
[1468f
Stechviehmarkt am 24. August. Eingeführt wurden
780 Kälber, 138l Schweine und 13 Stück Kleinvieh.
«älber. per 1 Kilogr.todte» Gewicht von K —-70 bis 102
Schweine., 1 K— 90„ 106
Mastschweine. 1.„ K 100„ 108
Kleinvieh Pon 5 K— h bis 7 K— h öei Stück.:
Reisekörbe
Kinderwagen, Fahrrad>
Trausportkörbe eigener
Erzeugung im [1218
Korbgrschäfi. Kofgassr 7.
**************************
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
K. u. k. Ljsf-^ Orgcldauer
s Lrüen
in Salzburg-H^arsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich ferncrs dem I\ T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen», Concert» und Salon-Lrgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene seinem Bruder Joses Mauracher, k. u. k. Hof»
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. f380a
Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegründet zu Zell am Ziller 1818— zu Salzburg 1861.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
**************************
KAUF und VERKAUFS KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN^
Pfandbriefe, Lose, Uflmen’ worden uter doa eoalnntenten Bedinruno aunlUiit Wwfte ttw «te|rWijnil. t en —e »ck»
Actien-GeselTsctiaft .EÜEoKCITR 1, WIEN, I
Bebe infty kei
Wollzeü« 10 snd
•y Strobe^MM 9.

