
[ 2023-06-29 10:48:01.918 - 19000802 - Seite 1 ]
Dfligite veritatem, filiam Dei.— Ziehet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdactiou: Attirechtgassr Kr. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
ALmmistratisn: Aldrrchtgasse Ar. 8.
Las Jolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mtt dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billig- berechnet.
prännmerations-preisr:
Kör chr«z: .Brazcr SollrblLtt' »it .Eoimtagibote" monatl. K 2, mtrttlj. ES, halbj. K 12, gonji. K21.
SoIBblatf ohne .Eomüiigsbote' monatl. K 1-80, mrrtelj. K 5-40, halbj. K10SO, ganjj. K 2160.
Für Zustellung mf Haus monatlich 20 h.
Mit .Vrazer VolSblat^ mtt .SoantagSbote' monatl. L3-70, viertelj. K8, halbj. K 16, ganzj. K 33.
,Srazer Bollsblattt ohne .Somttagsbote' monatl. L3-40, viertelj. K7, halbj. KH, gan;j. K2B.
Einzelne Nummern ohne .Tonnkagsbor^ 8 h.
Nr-.^st, Graz, Mittwoch, 2. August 19OO. 33. Jahrgang.
*
König Kumöevt.
Das für die Vorgänge in China mag
noch so groß iein, und mögen auch die letzten Nach­
richten aus Peking dieses Interesse steigern, so ist
doch die Ermordung des Königs Humbert im-
'ande, diese hochwichtigen Ereignisse in den Hinter­
grund zu drängen. Einstimmig wird das abscheuliche
Verbrechen von Monza verurtheilt, und selbst die
socialistischen Organe bemühen sich, eine reinliche
Scheidung von den Anarchisten vorzunehmen. Natür­
lich werden von den verschiedensten Seiten scharfe Maß-
regeln gegen die Anarchisten verlangt. Aber wir haben
schon gestern betont, dais weder durch geheime Anar-
cbisten-Conferenzen, wie Italien deren eine herbeigeführt,
noch durch Zwangsgesetze allein die Wurzel des
Übels angeiasst wird. Das Grundübel liegt tiefer,
und gerade Ilalien scheint der geeignete Sumpf­
boden zu sein, auf dem die Sumpfpflanze, der
Anarchismus, außerordentlich gut gedeiht. Caierio,
Luccheni, Antonio Bresci, drei Italiener! Die
ersten zwei haben ihre Schurkenthat im Ausloud
ausgeführt, Bresci. ein durchtriebener Schüler des
einheimischen Anarchismus, trog: im Gefängnisse
eine cynische Sicherheit und Kaltblütigkeit zur Schau,
so dass er seinen Complicen von Genf noch über-
trumpst.
Der neue Kouig hak den italienischen Boden bereits
betreten, in einigen Tagen wird er den Eid aus die
Verfassung leisten. Wohlgemulh hat er seine Orient-
reise angetreten, er hat wohl nicht geahnt, dass ein
so schreckliches Ereignis seine Reise abkürzen wird,
und dass in dem Augenblicke, wo er den Boden
seines Vaterlandes betritt, ihn die Last einer schweren
und harten Krone drücken wird. Man sagt zwar.
dass Victor Emanuel 11. ein unbeschriebenes
Blatt sei, und man wird daher den heißblütigen
Italienern verzeihen, dass sie mit fieberhafter, un­
ruhiger Spannung die ersten Thaten des neuen
Königs erwarten. Man rühmt dcm König hartnäckige
Ausdauer, sittlichen Ernst, große Entschiedenheit und
Thalkraft nach. All' diese Eigenschaften wird der
ueue König auch gut brauchen können. Italien ist
krank, und zwar schwer krank, die vielbejubelte Eini­
gung hat das mit Gütern gesegnete Land noch nicht
glücklich gemacht. Tie wirtschaftliche Noth ist in
keinem Lande so groß, wie gerade in Italien. Die
Arbeiter, die aus Italien kommen, geben ein Spiegel­
bild der Zustände und Gesinnungen in Italien.
Das Haus Savoyen hat viele Feinde, und die
marericlle Nolh, unter der ein Großiheil des ita­
lienischen Volkes schmachtet, ist nicht dazu angetban,
die Reihen der Feinde zu lichten. Der neue König
hat hier ein schweres Siück Arbeil zu leisten, und
bei einer solchen Riesenarbeit kann er auf keinen
Mann verzichten.
Und doch hat man jahrzehntelang auf die Mit­
arbeit der gläubigen Katholiken in Italien verzichtet,
und sich bemüht, denjelben diese Verzichtleistung so
leicht als möglich zu machen. Der Papst und die
gläubigen Katholiken wurden als die größten Feinde
bereichnet, und auch bekämpft. Mittlerweile sind aber
d>e wirklichen Feinde des Hauses Savoyen wie die
Pilze nach einem Regen aus der Erde herausge­
wachsen. Wenn Italien gesund werden will, so muss
is die gläubigen Katholiken zur Mitarbeit gewinnen.
Tas mächtige Teutichiand konnte auf dre Mithilfe
der Katholiken auf die Dauer nicht verzichten, noch
wrniger kann es das schwache Iralien. Der Kamps
gegen die Kirche war in Italien die spanische Wand,
hinter welcher gewisse Leuie ihre unsauberen Geschälte
besorgten. Vielleicht wird der neue König den Muih
und die Entschlossenheit finden, diese spomiche Wand
niederzureißen.
I Dir Vorgänge nach dem Attentate.
J Über die Vorgänge noch dem Attentate wird noch
Folgendes bekannt: Die Generale Ponzio Vaglia und
Avogadro, sowie die derbeigeeilten Diener trugen den
Leichnam in einen Saal zu ebener Erde der königlichen
Villa und legten ihn auf ein Sosa, während um Ärzte
gesandt wurde. Der Hosarzt Commendatore Erba,
sowie die Docioren Savio und Vercelli waren so­
fort zur Stelle, konnten aber nur den bereits ein­
getretenen Tod. welcher durch die in das Herz
gedrungene Kugel verursacht war. covstatieren. Kaum
war die Leiche auf das Sofa gebettet worden, als
Königin Margherita herbeieilte. Die Königin
harte eben mit einigen Hofdamen und Ehrencavglieren
intimen Cercle abgebalien, als ihr angezeigt wurde,
dass der König in das Schloss zurückgekehrt sei und
sich unwohl fühle. Die Königin eilte sofort her­
bei und fragte den Toctor Savio, ob es sich um ein ern­
stes Unwohlsein handle. Der Doctor fand keine Antwort,
da nahm die Königin den starren Blick des Königs
wahr, und zu Tode erschrocken beschwor sie die
Ärzte, ihr die ganze Wahrheit zu sagen. Am gan­
zen Körper zitternd, rief die Königin Margheiria:
„Doctor! Retten Sie ihn, Doctor, retten Sie
ihn!" Tie Hofdamen bemühten sich vergebens, die
Königin zu bewegen, den Saal zu verlassen, sie von
dorr Leichnam ihres Gemahls zu entfernen. Königin
Margh-rita beharric darauf, die ganze Wahihett zu
erfahren. Endlich meldete ihr Dr. Erba, dass der
König todt sei. Wie versteinert blieb die Königin
Margherita stehen, und erst nach geraumer Zeit
gelang es den Bitten der Hofdamen, die unglück­
liche Frau zu bewegen, sich vom Leichnam zu
trennen. Sie verließ den Saal mit den Worten:
.Traget den Leichnam Seiner Majestät auf sein
Bett. Ich werde die Nacht betend bei ihm verbrin­
gen." Nachdem die Wunden von den Ärzten unter­
sucht waren, wurde der Leichnam schwarz gekleidet
und auf das königliche Bett gelegt. Um den Leich-
nam wurden brennende Kerzen gestellt und Blumen
gestreut. Da trat Königin Margherita, gefolgt von
mehreren Ortsgeistlichen, ein. Alle knieten nieder.
Die Königin, außer sich vor Schmerz, rief aus:
„Du warst so herzensgut! Hast niemandem je etwas
zuleide geihan und man hat Dich ermordet. Ach,
welch schreckliche Unthat!"' Dieser Augenblick war
herzzerrnß-nd. Man zwang die Königin, wieder in
ihre Appartements zurückzukehren; sie weinte ununter­
brochen und rief: »Mein Humbert, mein guter
Humbert, wo bist Du?" Tie Leiche wurde mit
irischen Blumen bedeckt.
Die Protokolls-Aufnahme über den
Tod des Königs Humbert erfolgte um 1 Uhr
nachmittags im Schlafzimmer des Königs Hiebei
functionierten Rudini und der gewesene Minister
des königl. Hauses Rattazzi als Zeugen, der|
Vicepräsident des Senates Finali als Vertreter der
Civilbehörden, und der Minister des Innern Sa-■
racco als Wlotax der Krone. Die Züge des König--
sind unverändert; er scheint zu schlafen. Der Graf
von Turin und ein Ordonnanzofsicier halten die
Ehrenwache. Saracco ist nachmittags nach Rom(
zurückgekehrt..
Der Mörder Lrrsci. j
Nach dem Attentate um 11 Uhr nachls wurde!
der Mörder in die Kaserne der Gendarmerie ge- i
bracht, wo sich die Behörden von Monza eingesun- i
den hatten. Der Attentäter ist ein robuster Mann, l
ziemlich groß, mit gebräuntem Teint und gekraustem c
Haare; er ist sauber gekleidet. Auf die Frage nach
seinen Generalien antwortete er: Ich hciße Gaetano t
Bresci, bin 31 Jahre all und in Prato bei Florenz t
geboren. Ich bin vor einem Monat aus Amerika d
zurückgekehrr und weilte seil zwei Taren hier in
Monza. Ich habe einen Bruder, iveicher Lieutenant l
im 10. Infanterie-Regiment ist. Frage: »Was hat b
Sie zu der schrecklichen That bewogen b" Antwort: l>
»Ich bin anarchistischer Revolutionär. Ich habe den
h König erschossen, weil er einer der vielen Herrscher
d der Welt war."" „Aber König Humbert,* bemerkte
* der Untersuchungsrichter, »wurde doch vom ganzen
i Volke geliebt!" „Das macht nichts," sagte derMör-
e der, »von mir wurde er nicht geliebt." Hierauf
, wurde Gaetano Bresci in die Zelle zurückgeführt.
. Um 2 Uhr nachts bemerkte der wachhabende Posten
- bei seinem Rundgange, dass der Mörder schlief.
; Der .Malin' erhält aus Genf Mittheilungen,
i denen zufolge die Schweizer Polizei an einen Zu»
l sammenhang des heutigen Attentates, mit dem Mord-
i anschlag gegen die Kaiserin von Österreich glaubt,
t Luccheni und Bresci seien Genossen, welche Voll­
strecker eines Mordplanes seien, der sich auf Er-
! mordung einer Anzahl regierender Personen erstreckt.
- Tie Genfer Polizei hat festgestellt, dass Bresci
. vor zwei Jahren in Genf geweilt und als Anarchist
überwacht wurde. In einem Monate werden es zwei
i Jahre, dass Kaiserin Elisabeth von der mörderischen
: Hand Lucchenis gelobtet wurde. In seinem
Gefängnisse gefragt, ob er Bresci kenne, verweigerte
Luccheni jede Antwort. Vor seinen Richtern in Genf
hat Luccheni gestanden, dass die Ermordung Carnots
und der Kaiserin Elisabeth nur die ersten Episoden
seien in dem festgestellten Plane der Ermordung
mehrerer Souveräne.
Wie nun jetzt verlautet wurde, habe die Mai­
länder Polizei bei der Vornahme von Hausdurch­
suchungen im Hause einer gewissen Ramella
Schriftstücke saisiert, aus welchen hervorgehen soll,
dass Bresci mit in Amerika wohnenden Leuten
in lebhaftem Verkehre gestanden sei, der auf das
Verbrechen Bezug haben soll. Mit Bresci wohnte
auch ein gewisser Giusti bei der Ramella. Beide
besuchten eine Schenke, wo sie, wie ein Kellner aus­
sagte, ein großartiges Project mit einander besprachen,
welches die Welt in Erstaunen setzen würde. Bresci
soll auch im Parke von Monza mit einer Frauens­
person von leichtem Lebenswandel gesehen worden
sein. Während Bresci bei Ramella wohnte, gab er
sich für einen Franzosen aus und sprach nur fran­
zösisch. Alle Umstände weisen darauf hin, dass
Bresci das Verbrechen von langer Hand vorbereitet
hotte.
Aus den verschiedenen Meldungen der Blätter
geht hervor, dass Bresci in Mailand einen Ge­
fährten hatte, der eine Nacht bei ihm zubrachte und
sodann abzureisen erklärte. Dieses Individuum sprach
schleckt italienisch. Es ist constatiert, dass Bresci
aus Paterson nach Italien kam; er spricht englisch,
spanisch und italienisch.
Der »Tribuna" zufolge besteht der Verdacht, dass
ein Complvtt vorliege. Ein nicht der Propaganda
der That angehörender Anarchist hätte nämlich vor
einiger Zeit erklärt, dass in Paris eine Anarchisten-
Versammlung stattgefunden habe, in welcher der
Name desjenigen ausgelost wurde, der den König
Humbert tödten soll.
LeUcidsknodgrbungen.
Der Minister des Äußern Graf Goluchowski
condolierte von Betel aus dem Minister des
Äußern Viscontr-Venosta und durch ihn
König Victor Emanuel, ferner condolierte er
dem italienischen Botschafter Grafen Nigra.
Außerdem wies er den österreichisch-ungarischen
Botschaslsträger in Rom an, dem italienischen
Cabinete die Theilnahme der gemeinsamen Regierung
auszudrücken.
Alle Souveräne und Staatsoberhäupter haben
telegraphisch der Königin ihr Beileid zum Aus­
drucke gebracht. Tie Anzahl der eingelaufenen Eon-
dolenz-Telegramme ist eine ungeheuer große.
Der Triestcr Stadlralh beschloss in einer anläss-
lich der Ermordung des Bönigs Humbert ein­
berufenen außerordentlichen Sitzung nach einer
längeren Ansprache des Podesta, welcher die hohen


[ 2023-06-29 10:48:01.918 - 19000802 - Seite 2 ]
Tugenden des Verblichenen hervorhob und dem Ab-
scheu über das greuliche Verbrechen Ausdruck gab.
dem italienischen Königshause und der italienischen
Regierung seine Trauer zur Kenntnis zu bringen,
ferner an der Trauerfeier, welche das hiesige
italienische Generalconsulat veranstaltet, sich in corpore
zu betheiligen und während derselben das Rathhaus
schwarz zu decorieren und die Straßenlaternen zu
umfloren, endlich namens der Gemeinde an der
Bahre des verblichenen Königs einen Kranz nieder­
legen zu lassen.
Die Trauerbotschaft im Vatikan.
Aus dem Vatican wird der .Neuen Freien Presse'
berichtet, dass die Nachricht von der Ermordung des
Königs den Papst schwer erschütterte. Geheimkäm»
merer Msgr. Angeli war beim Erwachen des
Papstes schon zur Stelle und meldete, ein Telegramm
aus Monza spreche von einem Anschlage auf den
König. Der Papst richtete sich aus und rief: „Sie
sind mir die volle Wahrheit schuldig!" Nun erzählte
Msgr. Angeli alle Einzelheiten des tragischen Falles.
Der Papst blieb lange Zeit stumm in sich versun-
ken, dann hieß er alle Anwesenden für das Seelen­
heil des todten Königs beten. Sodann befahl er dem
Staatssecretär, der Königin M a r g h e r i t a und der
Schwester des Königs, Prinzessin Clotilde, sein
tiefes Mitgefühl an dem Unglücke auszudrücken,
welche das Haus Savoyen und das Land in einem
fo schwierigen, ernsten Augenblicke getrosten. Der
Staatssecretär telegraphierte an die Prinzessin Clo-
tilde direct, an die Königin durch Vermittlung des
Cardinals Ferrari. Ein Blatt versichert, dass der
Papst die Abhaltung eines öffentlichen Todtenamtes
für König Humbert in der Laterankirche angeordnet
habe. Beim Cardinal-Staatssecretär Rampolla
fand eine Versammlung der Cardinäle statt, welche
das zu befolgende Vorgehen bei der Leichenfeier des
Königs berieth.
Fnland.
G r al August.
8 14. Das amtliche Blatt veröffentlicht auf
Grund des§ 14 d >s Staatsgrundgesetzes eine
kaiserliche Verordnung vom 29. Juli 1900, wo­
durch die Verwendbarkeit der Theilschuldverschrei­
bungen des von der Stadtgemeinde Lemberg
nach dem Landesgesetze vom 1l. Juli 1900 auf­
zunehmenden Anlehens von 6,500.000 Kronen,
zur fruchtbringenden Anlegung von Stiftuugs-,
Pupillar- und ähnlichen Capitalien ausgesprochen
wird.
Politische Versammlungen. Ter katho­
lisch-politische V e r e i n für das Königreich
Böhmen hielt am Sonntag unter dem Vorsitz
des Grafen Karl Schönborn eine gut besuchte
Wanderversammluug ab. In derselben gelangte
eine Zuschrift des Abgeordneten Prinzen Friedrich
Schwarzen der g, welcher verhindert war, in
der Versammlung zu erscheinen, zur Verlesung.
In dieser Zuschrift schildert Prinz Schwarzenberg
die politische Situation. Auf Grund des Inhaltes
der Zuschrift wurde eine Resolution ange­
nommen, in welcher es heißt:, „Als ehrliche
Freunde des Friedens reichen wir stets unseren
deutschen Landsleuten die Hand zum Frieden;
jedoch kann dies nur auf Grundlage der vollsten
nationalen und sprachlichen Gleichberechtigung und
Gleichwertigkeit geschehen. Infolgedessen verwer­
fen wir die Sprachgesetzentwürfe der Regierung
als ungerecht und unser Volk stark schädigend.
Zugleich sind wir fest überzeugt, dass die Spra-
chenfrage nur in den Landtagen und keineswegs
im Reichsrathe gelöst werden kann. Wir pro­
testieren mit der größten Entschiedenheit gegen
das Project der Octroyierung der Sprachengesetz-
entwürfe auf Grund des§ 14. Wir sprechen un­
seren Volksabgeordneten das vollste Vertrauen
aus, danken aber auch. für die Unterstützung, welche
dieselben von dem conservativen Großgrundbesitz
erhalten haben. Indem wir die Vortheile vor
Augen haben, die aus einer Vereinigung der ein
zelnen Parteien erwachsen würden, begrüßen wir
die Bestrebungen, welche für die Reactivierung
der Rechten im Wiener Parlamente sich kund
geben. Zugleich aber wünschen wir, dass die reacti
vierte Rechte nicht bloß dazu da sei, um die deutsche
Linke zu bekämpfen, sondern mit Nachdruck da­
hin wirke, dass ihr bekanntes gemeinsames Pro­
gramm, in welchem einzig und allein der Vortheil
und das Wohl des Reiches liegt, zur Erfüllung
gelange."
Am gleichen Tage fanden czechische Meetings
der Porzitschan und Horzitz statt. Mit dem Ver
laufe des Porzrtschaner Tabors zeigen sich „Na
besonders zufrieden. Von jung-
czechrscher Seite bestieg Abg. Dr. Fort die Tri­
bune. den Schlussworten seiner Rede schlug
er einen zuversichtlichen Ton an. „Wir ver­
trauen", sagte er, „auf die mächtige Kraft der
Nationalitätenidee und darauf, dass unser Be­
täub eine Bedingung des österreichischen Staates
ist und im Interesse von ganz Europa liegt."
Früher aber hatte der Redner bemerkt, dass nach
vierjähriger Arbeit wieder ein Missersolg zu ver­
zeichnen sei, und es winke dem böhmischen Schiffe
noch kein Hafen. Tas benutzte Dr. Baxa, der nach
ihm sprach, um ihm vorzurücken, es sei nicht
der Zweck der Meetings, dass die Abgeordneten
zu denselben kommen, um zu jammern; dieselben
müssten vielmehr, wenn die bisherige Politik nicht
einschlug, dem Volke neue Wege weisen. Ein
solcher Weg zum Siege sei die Anstrengung des
böhmischen Staatsrcchtes. Die „Narodni Listy"
meinen nun, bei einer gemeinsamen Manifesta­
tion gegen gemeinsame Gegner sollte ein Ge-
nosse nicht gegen den andern einen Angriff un­
ternehmen.
Die Trcntinofrage Ter welschtirolische
Reichsralhsabgeorduete Dr. C o n c i erstattete
vorgestern in Tajo im Nonsthale einer Wähler-
versammlung seinen Rechenschaftsbericht. Be­
züglich der künftigen Haltung der Trentino-Ab-
gcordneten erklärte er, dass dieselben im Reichs­
rathe sich jenen Gruppen anschließen werden,
welche sich zu dem Programme der nationalen
Gleichberechtigung bekennen. Im Tiroler Land­
tage werde, falls die Wünsche nach Autonomie un­
erfüllt bleiben, die Obstruction zur Anwen­
dung kommen.
Zu den bekannten Ausführungen des
Präsidenten Tr. Fuchs schreibt die „Gazcta
Narodowa": „Die Ausführungen des Präsiden­
ten des Abgeordnetenhauses gewinnen actuelle Be­
deutung angesichts der Thatsache, dass der
Kaiser, wie wir aus ernster Jnsormationsguelle
erfahren, es entschieden abgelehnt hak/
zu irgendwelchen inconstitutionellen exceptionellen
Mitteln, die behufs Brechung der Lbstrnction pro-
jectiert waren, seine Zustimmung zu geben. Von
der Octroyierung einer neuen (Geschäftsordnung
oder eines Spracheugefetzes, wie auch von an­
deren kaiserlichen Verordnungen die constitutionell
beschlossene Gesetze vertreten sollten, ist keine
Rede mehr. Tas Parlament soll so einberufen
werden, wie es ist. Der Einsicht und Loyalität
der parlamentarischen Parteien soll es überlassen
bleiben, die nothwendigen Consequenzen aus die­
sem Entschlüsse des Monarchen zu ziehen, der vom
streng constitutionellcn Wege in keinerlei Hin-
sicht abweichen und trotz aller bisherigen traurigen
Erfahrungen die Sanieruitg des Parlamentes
diesem selbst überlassen will. Tr. Fuchs kennt
die Intentionen des edlen Monarchen. Sie ent­
sprechen den Ueberzeugungen und Bestrebungen
aller ehrbaren Teutschen und zweifellos auch jenen
aller dem Staate Wohl und Glück wünschenden
Nichtdeutschen Oesterreichs. Solchen Teutschen,
wie Tr. Fuchs, alle Ehre."
Tagesbericht._
Graz, 1. Au gust.
(tzeschichtskalendcr. l. August 1864 Ab-
fchluss eines Präliminarfricdens zwischen Dänemark
und Preußen-Österreich. 1884 Heinrich Laube f. 1895
Professor Heinrich von Sybel, Director der preußischen
Staatsarchive s.— 2. August 1870 die Fran­
zosen besetzen die Stadt Saarbrücken. 1873 die Festung
Belfvrt wird von den deutschen Truppen geräumt.
1896 Sir William Grove, Erfinder der Grove'schen
galvanischen Kette s.-
Kalender für Donnerstag den 2. August:
Alfons von Ligouri. Sonnenaufgang: 4 Uhr
37 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 34
Minuten abends. Mondesaufgang: 1t Uhr 53 Minuten
morgens. Mondesuntergang: 9 Uhr 56 Min. abends.
* (Päpstliche Auszeichnung.) Der Rector des
Campo Santo in Rom, Msgr. Anton de Waal,
wurde zum apostolischen Protonotar uä iustar parti-
cipantiiiiu ernannt.
* (Akademie der Wissenschaften.) Der Kaiser
hat die Wiederwahl des Unterrichtsministers Dr. Wil­
helm Ritter v. Harte! zum Bicepräfidenten der Aka-
mie der Wissenschaften, ferner die Wahl der Univer­
sitätsprofessoren Dr. Wilhelm Gurlit t in Graz, Dr.
Eduard Richter in Graz, Dr. Ferdinand Höch­
st e t t e r in Innsbruck und Dr. Karl H e i d e r in
Innsbruck zu correspondierenden Mitgliedern der Aka­
demie bestätigt.
* (Ernennungen.) Se. k. und k. Apostolische
Majestät haben mit Allerhöchster Entschließung vom
27. Juli d. I. dem Bezirkshauptmanne in Deutsch-
Landsberg Dr. Johann H u s s a k den Titel und
Charakter eines Statthaltereirathes mit Nachsicht der
Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.— Der Lan-
desschulrath hat Herrn Bürgerschullehrer M. C a-
muzzi zum Director der Elisabeth-Volksschule und
den früheren Leiter der Grazer Feriencolonie, Herrn
Lehrer V. Ambros, zum Leiter der Schule in der
Keplerstraße ernanut.
* (Anläfslich ves 70. Geburtstages Lr.
Majestät des Kaisers) vlaiu der Drisichulralh
von Kainbach bei Graz für die doriige Volksschule
eine Feierlichkeit, der sich eine Bewirtung der Schul­
kinder im Gasthause „Zum Ladenwirt" aus der Ries
anschließen soll.
* (Leichenbegängnis.) In Gleichenberg sand
vorgestern das Leichenbegängnis Sr. Durchlaucht des
Prinzen Einerich zu Dhurn und Taxis, Generals der
Eavalkerie i. R. im Beisein vieler hoher miliiäriiäier
Würdenträger statt. Die Einsegnung vollzog der
hochiv. Herr Pfarrer von Drattlinannsdors unter Äin-
stenz von fünf Priestern. Den imvosanten Leielunizug
eröffneten die Schuljugend mit dem Lehrkörper, die
Veteranen von Traultiuauusdorfs mit Fahne und
Musik, die freiwillige Feuerivehr von Gleicheuberg
und die ganze Bürgerschaft des Pries, Naä, dem
Priesterwagen folgten zivei reich mit prachtvollen
Kranzspenden bcladene Plumemvagen der Bestattuugs-
anstalt „Concordia" in Graz, welchen sich der sechs­
spännige Glasgalalcichemvageu genannter Anstalt an-
schloss. Neben dem Leichenwagen schritten die Wappen­
träger und hinter dem Leickn'nwagen trugen zivei Haus-
officiere der Bestattungsanstalt „Eoncordia" die vielen
hohen Orden des Pcrblichencit. Tas Leibreilpferd des
Berstorbcnen wurde von zwei seiner Leibkammeldiener
dem Leichemvagen vorangesührt. Die Leiche ivurde
am Friedhos zu Traulunannsdorfs zur letzten Rübe
bestattet. Ter Perstorbcne wurde ant 12. April 1820
geboren, widmete sich der militärischen Lansbabit iliiö
war schon im Jahr 1848 Rittmeister im Ublaueu-
Regimcnt Nr. 4, mit wclchein er den Feldzug in Ita­
lien mitmachte. Später kain er nach Ungarn und wurde
in der Schlacht bei Temesvar am 9. August 1849
durch einen Granatsplitter vcrivuudet. Im Fahre 1854
wurde der Priwz Oberst und Eonimandant des
Uhtanen-Regimeuts "Nr. 7, 1859 Generalmajor. Bis
zum Jahr 1865 eommandicrte er die Ecutral-Eaval-
lcrieschnle, dann eine Brigade in Pressburg und wurde
am 25. Juli 1$66 Commandant der Eavallerie-
Truppen-Tivision in Lemberg. "Nach dem Rücktritte
des Grafen Grünne wurde der Prinz im Fahre 1875
Oberststallmeister Seiner Majeuär des .Kaisers, dünn
Eapitän der Lcibgardc-Reiierescadro» und am 1. ".'io-
v euch er 1876 General der Kavallerie. "Noch im gleichen
Jahre wurde Prinz Thurn-Taxis zweiter Inhaber des
Husaren-Regimentes Nr. 3. Zunehmende Nränkliäüeit
bewogen den Prinzen, im Jahre 1892 auf seine
Stellen bei Spofe zu vcrzichlen. Seil 19. December
1877 lvar Prinz Thurn-Taxis lebenslängliches Mit-
glied des .Herrenhauses.
* (Schwester Laurentia Pauritsch,) die als
Vorsteherin der Schulschwestern aus dem dritten Orden
des heil. Franciscus im Stainzerhose sich einer allge-
meinen Beliebtheit erfreute, ist am 30. Juli nachts
nach langem Leiden gestorben. Die Vorsteherin war
am 18. Februar 1856 zu Schwanberg geboren
und legte am 30. September 1859 ihre Prosess ab.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 2. d M.
um 3 Uhr nachmittags vom Stainzerhose aus statt,
li. i. p.
* (Die Lehrermaßregelung in St. Pölteni
hat die hiesige ,Tagespost' ganz aus dem Häuschen
gebracht. Wenn aber das Blatt richtig informiert wäre.
so hätle es anders gcurtheilt. Der von dem christlich-
iocialen Bezirksschulrath gcmaßregelte Schul.eiter bat
anlässlich der letzten Gemeinderathswahlen an Terroris-
mus das äußerste geleistet. Er hat die Ihm unterstehenden
Lehrerinnen, die ihre Vollmachten Christlichsocialen ge­
geben hatten, im Hause und auf der Straße angehalten
und verlangt, dass sie die Vollmachten zurückzögen
oder ihm eine neue ausstellten. Ja. er hat den Fcil-
punkt fixiert, bis wann dies geschehe» musste, und sie
mit diesem Ultimatum fortwährend behelligt. Dabei
wusste er seine Drangsalierungen unter dem Mantel
des Amtsgeheimnifles zu verstecken und gieng in feinen
Einschüchterungen und Drohungen so weit, dass außen-
stehende Personen sich an die Mitglieder des Bezirks-
schulrathe? um Schutz für die bedrängten Lehrerinnen
wandten, weil das Vorgehen des Herrn L iters bereits
eine Anklage nach 8 98 b St.-G. zu begründen schien.
Nachdem der Lehrervertreter im Bezirksschulrathe,
welcher der berufenste Anwalt feiner Collcginnen ge­
wesen wäre, sich deS bereits von der Localpresse dis-
cutierten Falles nicht annahm, so hat Seminardirector
v. Muth eine Untersuchung gegen diesen Schulleiter
durchgesetzt, wofür er von der gegnerischen Preffe in
niedrigster Weise beschimpft wurde. Wie stimmt dies
zu den hochtönenden Phrasen von Freiheit und gleichem
Recht, mit denen die ,Tagespost' den Mund so voll zu
nehmen pflegt? Hier handelt es sich um den Schutz
der Wahlfreiheit; aber die bedrohten Lehrerinnen waren


[ 2023-06-29 10:48:01.918 - 19000802 - Seite 3 ]
eben nur Christlichsociale— und Bauer, das ist
etwas ganz anderes, da hört sich die Freiheit und
Gleichheit aus!
* Ein Strike im Käflach-Voitsberger Re­
vier^ scheint in Sicht zu sein. Am 29. Juli sanden
zwei Bergarbeiterversammlungen statt. In denselben
wurde die Einberusung des Einigungsamtes beschlossen.
Tie Socialdemokraten wollen das letzte Fia-co gut­
machen.
* (1200 Bauarbeiter) find in Bozen in den
Ausnand getreten. Der letzte große Bauarbeiterstrike
im Jahre 1898 endete mit dem Siege der Arbeiter.
Weltausstellung iu Paris) Da es doch
immerhin viel Leme gibt, welche aus verschiedenen
Ursachen nicht in der Lage find, die heurige Welt­
ausstellung in Paris zu besuchen, so können sich
doch viele Grazer das Vergnügen verschafien, einen
herrlichen Theil dieser Exposition zu besuchen, ohne
bei dieser Hitze die Fahrt in die Weltstadt Paris
machen zu müssen. Tie geradezu entzückende Gelegen-
heil ist jetzt durch die prächtigen Bilder geboten,
welche uns das Panorama International in
der Jungserngasse bietet. Es sind Ansichten von groß­
artiger Schönheit und von so plastischer Wirksamkeit,
dass der Beschauer meint, er schreite selbst durch die
rerckbelebten Straßen von Paris und stehe vor den
Wunderwerken, welche, mehrfach in seenhafter Pracht,
vor seinen, Auge vorüberziehen. Es ist gewiss nicht
zu viel gesagt, wenn wir behaupten, dass diese An­
sichten zu den schönsten gehören, welche uns das
Panorama International— dem wir schon soviel
Schönes verdanken, in dieser Woche vorsührt. r.
* (Tculschradicale Tummheit.) Das Wiener
Avostatenblatt ist natürlich auf uns springgiftig, weil
wir der jüngst erfolgten Eheschließung des Herrn
Ferk d.e staatliche Giltigkeit abgesprochen haben, und
wirr: uns Kosenamen, wie „clericaler Lügenschüppel",
,.schuftiges Blatt" an den Kops. Zuletzt beschuldigt es
uu-5 mit einem furchtbaren Ernst, dass wir „in ge-
wifien Dingen die Staatsgrun"gesetze nicht anerkennen,
mu dem Staate aus Kriegsfuß leben und so direct
umstürzlerische, revolutionäre Anschauungen verbreiten".
Tie Nachwirkungen der großen Hitze machen sich in
der Rcdactionsstube der .Ostdeutschen' sehr bemerkbar.
Den großen Verehrer unserer Staatsgrundgesetze machen
wir aber auf die Entscheidungen des obersten Gerichts­
hofes vom 8. Juni 188l, 19. Februar 1884 und
7. April 1891 aufmerksam. Vielleicht wird er dann
den Muth haben, die Kosenamen an eine andere
Adresse zu richten.
* Internationaler Presscongress.) Im Pa­
villon der Presse in der Pariser Ausstellung wurde
am 31 Juli der Congress der dem Centralbureau
angehörenden Pressvereine eröffnet. Es hatten sich zu
diesem Congresse etwa 500 Delegierte gemeldet, von
welchen die Mehrzahl erschienen ist. Da die feierliche
Eröffnung gestern wegen des Todes des Königs von
Italien entfallen musste, so fand die eigentliche Er-
östnungseeremonie vor den Congressmitgliedern allein
statt. Der Congress begann mit der Eröffnungsrede
des Präsidenten Wilhelm Singer, Chesredacteurs des
.Neuen Wiener Tagblatt'.
* (Der internationaleArbeiterschntzcongressin
Paris) hat am 30. Juli seine Berathungen geschloffen.
Das Project des Ausschuffes des Brüsseler Arbeiter-
schutzcongreffes wurde angenommen. Das zu errichtende
internationale Bureau soll in der Schweiz seinen Sitz
haben. Frankreich, Belgien, die Schweiz, Italien und
Österreich sind mit ihren nationalen Sectionen bei-
geireicn. Für England hat der Delegierte des Cobden-
Clubs versprochen, eine nationale Section zu bilden.
* Tie Fahne der 5triegervereines Eggen­
berg.) Von morgen an ist im Schaufenster der Firma
L b l a ck> Bismarckplatz) die Fahne für den I. steier-
mark. Kriegerverein Eggenberg ausgestellt. Die überaus
schöne Fabne ist im Kunststickerei-Atelier der Frau
Theresc P e r n e r verfertigt worden.
* (Neue Haltestelle.) Zwischen den Stationen
Oberplan und Salnau der Localbahn Budweis-Salnau
wurde mit 15. Juli d. I. eine neue Haltestelle für
den Personen- und beschränkten Gepäcksverkchr eröffnet.
Die Vcrkehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge find im Fahrplanplacat erfichtlich
gemacht. Die Personen- sowie Gepäcksabfertigung findet
im Nachzahlungswege statt.
* Ter Portinncula-Markt,) der sich seit heute
früh aus dem Lendplatz und den angrenzenden Straßen
ausbreitet, hat dank der günstigen Witterung einen
regen Besuch auszuweisen, wenn auch der Zuzug von
auswärts, vom Lande, kein so starker ist wie zur
Herbstzeit. Nichtsdestoweniger herrscht seit frühem
Morgen aus dem Markte reges Leben, insbesondere
bei den böhmischen Geschirrhändlern, welche wie ge­
wöhnlich am nördlichen Theile des Lendplatzes ihr
Lager aufgeschlagen haben und wieder den Anziehungs­
punkt der Fraueuwctt bilden. Unter den sonstigen
Verkaufsgegenstaudeu, die zum „allen Eisen" gehören.
macht sich diesmal eine besonders große Anzahl von
Fahrrädern und deren Bestandtheile bemerkbar, ein
Zeichen, dass der hiesige Markt mit diesem Industrie-
artikel schon ziemlich gesättiget und der Bedarf nach
Fahrrädern in merklicher Abnahme begriffen ist. Die
jüdischen 6-Kreuzer-Bazare und Marktschreier bilden
die übliche Staffage des Portiuncula-Marktes, bei dem
natürlich auch die altgewohnten Käsehändlcr in ihren
Karren nicht fehlen dürfen.
* (Tie Lbuarantaine,) die über Beirut verhängt
war. wurde aufgehoben, die gegen die ägyptischen
Küstenstädte, mit Ausnahme Alexandriens, auf fünf
Tage herabgesetzt. In Smyrna ereignete sich am
31. Juli ein neuer Pestfall.
* (In der Triesterstraße) war gestern vormittags
der vierundzwanzig Jahre alte Taglöhner Emerich
Gombots mit dem Abladen von Tramwayschienen
beschäftigt. Durch einen unglücklichen Zufall fiel dem-
selben eine schwere Eisenschiene auf die linke Hand,
wobei dem Bedauernswerten drei Finger zerquetscht
wurden. Ter Schwerverletzte wurde mittelst Rettungs­
wagens nach dem Barmherzigenspitale überbracht.
* (Gewitterschäden.) Wie der.Tagespost' berichtet
wird, hat das Unwetter der letzten Tage auch in der
Gemeinde Traboch bei Langenwang großen Schaden
angerichtet, namentlich haben Korn und Hafer, die
einzigen Halmfrüchte dieser einsamen Gegend, aus der
ein Bauer nach dem anderen verschwindet, ziemlich
stark gelitten. Große Verwüstungen verursachten aber
die von den Höhen in den Traboch tosenden Fluten.
Ter Bach trat über die Ufer und riss lange Strecken
des 8 Kilometer langen Gemeindeweges mit sich fort,
außerdem wurden Stege und Brücken weggeschwemmt,
so dass der Wagenverkehr aus dem inneren Traboch
nach Langenwang nur bei Benützung des beschwer­
lichen und zeitraubenden Umweges über den „Alpsteig"
möglich ist.
* (Blitzschläge) In Egelsdorf bei Sinabelkirchen
schlug am vergangenen Samstag ein Blitzschlag in die
Wohn- und Wirtschaftsgebäude des Simon Rosen-
b erger. Die erwähnten Objecte giengen in Flammen
auf, doch konnten von den Feuerwehren aus Sinabel­
kirchen, Gnies und Prebensdorf das Vieh und Geräth-
schasten gerettet und die Nachbarhäuser vor einem
Übergreifen der Flammen bewahrt werden.— Sonn­
tag wurde in Puchbach bei Voitsberg durch einen
Blitzschlag die Besitzung des vulgo Steringer voll­
ständig eingeäschert. Ter Obermüller Johann Kindler
und deffen Gattin aus Voitsberg. welche bei einem
Ausfluge in dem genannten Hause vor dem Gewitter
Schutz gesucht hatten, wurden durch den Blitzschlag be­
täubt und mit Mühe aus den Flammen gerettet. Des­
gleichen werden Blitzschläge aus Geisthal bei Voits­
berg und aus Paldau gemeldet.
* (Eisenbahnunfall.) Durch Lösung der Ladung
eines Wagens bei dem Güterzuge Nr. 3884 wurde
die Kamp-Brücke zwischen Schönberg und Plank (im
niederösterreichischen Waldviertel> beschädigt. Hiedurch
entgleisten zwei Wagen dieses Güterzuges. Der Per­
sonenverkehr wird durch überschieben der Züge aus­
recht erhalten, und der Güterzug bis auf weiteres
über eine Hilfsroute geleitet.
* (Tod in den Bergen.) Wie aus Bern gemeldet
wird, ist der dreißigjährige Graubündtener Führer
Godli, wie Graubündtener Zeitungen vermuthen, auf
dem Silvretta-Gletscher umgekommen, als er von einer
Tour nach Klosters zurückkehren wollte.
* (Wegen rother Haare) hat sich, wie unga­
rische Blätter berichten, der bei einem Josefstädter
Kaufmanne bedienstete Lehrling Nikolaus Adam, der
Sohn einer angesehenen Kissaluder Bürgersfamilie, auf
dem Boden des Hauses erhängt. Im Zimmer des Selbst­
mörders fand man unzäh ige Tuben und Schachteln
von Haarfärbemitteln, Schönheitssalben und Gefichts-
pomaden vor. In der Tischlade des Unglücklichen be­
fanden sich an vierhundert Recepte und Inserate von
Schönheitsmitteln. Als Irotz alledem der röthliche
Glanz seines Hauptes und die Sommersproffen nicht
weichen wollten, griff der Vierzehnjährige zum Strick.
* (Ein geplüudeter Automat.) Der in Köflach
am Bahnhöfe ausgestellte Bonbons- und Chocolate-
Automat wurde am Samstag von einem unbekannten
Thäter ausgesperrt. Ter Dieb entwendete daraus einen
Geldbetrag von etwa 20 Kronen.
* (Tagesanzriger für den 2. August.) Ivan-
ueum, Raubergaffe (naturhiftorrsche Sammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittag-.— LandeSmu'eum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunftgewerbe-
vereine«. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus. Herrengaffe ener Schwalben'—
Jndustriehalle-Park: Vorstellungen der Riffaia-
Karawane, Beginn derselben um 3 Uhr nachmittags
— Grazer Stadtkapelle: Concert in der Stein-
selber Bierhalle, 8 Uhr abends.— Polytcch ni s cher
Club: Ausflug in die Lurlochgrotte. Absaht 7 Uhr
ftüh vom Sudbahnhose.
Aus dem HerichLslaale.
Graz, 1. August.
Ein Gnodlibcl menschlicher Ucrirrungen.
Ter gerichtsbekannte Unbekannte. Der Rauch-
fangkehrergehilfe Stephan Urban ist angeklagt, dass
er in Wien das Datum seiner Legitimationskarte aus
„1899" in „1900" eigenmächtig abgeändett habe, um
sich dadurch auf betrügerische Weise eine Verlängerung
seiner Reisebewilligung zu verschaffen und länger ar-
beitslos umherziehen zu können. Der Angeklagte, wel-
sich auf den gerichtsbekannten Unbekannten ausredet,
der ihm zuliebe die Fälschung begangen habe, wird
schuldig erkannt und zu zwei Monaten Kerkers ver-
urtheilt.
Tie Zustände in der Grazer Malergenoffen-
schaft scheinen derzefl sehr unleidliche zu sein. Beim
Bezirksgerichte sind gegenwättig nicht weniger als drei
Ehrenbeleidigungsklagen anhängig. Gestern batle sich
der Vorsteher der Genossenschaft, Herr Rudolf W e r b a,
wegen Ehrenbeleidigung zu verantworten, weil er in
einer Ansschussfitzung die aus Unwahrheit beruhende
Äußerung gethan hat, „dass das Genossenschaftsmitglied
Tittry beim k. k. Landesgerichte in Untersuchung
sitze".— Da Herr Werba dem Kläger Herrn
Tittry Abbitte leistete, zog dieser die Klage zurück.
Es ist sehr bedauerlich, dass genossenschaftliche Zusam-
menlünfte derartige gerichtliche Nachspiele haben. Dies
könnte bei einigen Interessen für die Standesehre wohl
vermieden werden. Dem Gewerbestande wird durch
gegenseitige Schimpfereien und Streitigkeiten nicht ge-
nützt, sondern nur unberechenbarer Schaden zugefügt.
Socialdemokratische Gegner der Verzehruugs-
fteuer. Mehrere Lackierergehilfen machten am 14. Juni
ihrem Widerwillen gegen die Verzehrungssteuer dadurch
Luft, dass sie den beim Linienamte Eggenberg be-
dienstelen Bestellten Franz Stelz! ohne Ursache miss-
handelten und beschimpften, wobei derselbe nicht uner­
hebliche Verletzungen erlitt. Es werden wegen dieser
That die Lackierer Karl P etrisic und Franz Dusek
zu je zwei Monaten, Johann Kopla zu sechs
Wochen und Matthias Milchrahm zu zwei Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
Ein Irrthum. In der Nacht zum 25. Mai ver­
ließen der Knecht Alfred Dimnik und mehrere Ge­
noff n, darunter auch der Knecht Franz Fuhrmann
und der Pulverarbeiter Rudolf Zenz in angeheitertem
Zustande das Matthias Fruhmannscye Gasthaus in
Abtiffendorf. Auf der Straße versetzte Zenz dem Dimnik
eine Ohrfeige, worauf dieser in der Meinung, Franz
Fuhrmann habe dies gethan, auf letzteren losgieng und
ihm mit dem Taschenmesser einen Stich in die rechte
Jochbeingegend versetzte. Fuhrmann erlitt dadurch eine
schwere Verletzung. Über Alfred Dimnik wird wegen
schwerer Körperbeschädigung die schwere Kerkerstrafe in
der Dauer von drei Monaten verhängt, womit dieser
sich einverstanden erklärt.
Tiebstähle während der Nacht. Dem beim
Sattlermeister Rudolf Hoffory in Gösling bedienste-
ten Gehilfen Victor Haring und dem ebendort im
Dienste stehenden Lehrling Karl Mongold wurden
in der Nacht zum 15 Juni aus der Werkstätte allerlei
Kleidungsstücke gestohlen. Wegen dieses Diebstahles
werden der Hilfsarbeiter Franz Putz zu sechs Mo­
naten, die Wäscherin Maria Jöbstl zu drei Mo­
naten und der Taglöhner Peter Osmann zu zwei
Monaten Kerker verurtheilt.
Aus Rache. Am 14. Juni vormittags wurde in
St. Bartholomä bei Graz die Frohnleichnamsprocession
abgehalten. Als ein Theil der Andächtigen schon die
Kirche verlassen hatte und soeben das Hochwürdigstc
herausgettagen werden sollte, stürzte sich die neunzehn­
jährige Grundbesitzerstochter Maria Kogler auf die
Befitzerstochlcr Johanna B i r n st i n g l, welche als Mit-
glied des Jungfrauenvercines an der Procession theil-
nahm, riss ihr den Kranz vom Kopfe und zerriss ihn
in Stücke. Dieser Vorgang, der bei den Theilnehmern
der Procession große Entrüstung hervorrief, wird von
der Kogler zugegeben und erklärt sie, die That aus
Rachsucht gegen die Birnsttngl begangen zu haben.
Maria Kogler wird wegen Vergehens der Religions­
störung zu einer Woche strengen Arrest verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:48:01.918 - 19000802 - Seite 4 ]
Letzte Nachrichten.
Ein Teukmal für König Humbert.
Rom, 1- August. Das Blatt .Perseveranza' in
Mailand eröffnet eine Sublcription zur Errichtung
eines Denkmals für König Humbert. Es wird ver­
sichert, König Victor Emanuel habe ^aracco
telegraphisch die Billigung der vom Ministerium ge­
troffenen Maßnahmen und das Vertrauen zur gegen­
wärtigen Regierung ausgesprochen. Unter den Bei­
leidsdepeschen befindet sich eine solche Li-Hung-
Tschangs. Es scheint sich zu bestätigen, dass die
Ermordung des Königs das Werk eines Com-
plotes ist.
Die erste Einsegnung der Leiche.
Monza, 31. Juli. Der Cardinal-Erzbischof von
Mailand begab sich zur Königin-Witwe und ver­
weilte 20 Minuten bei derselben, welche ihn in das
Todtengemach geleitete, wo der Cardinal Gebete ver­
richtete und hierauf die Leiche einsegnete.
Das Leichenbegängnis des Königs Humbert.
Rom, 1. August. Das Leichenbegängnis des
Königs Humbert wird wahrscheinlich am Samstag
stattfinden.
TaS italienische Parlament einberufen.
Rom, 1. August. Das Parlament wurde für
Montag den 6. August einberufen, um die Mitthei­
lungen und Vorschläge der Regierung, sowie der
Präsidien der beiden Kammern entgegenzunehmen.
Der Mörder Bresci.
Rom, 1. August. Dem Vernehmen nach schließen
die gestrigen Aussagen Brescis nicht die Möglichkeit
aus, dass er zum Morde beauftragt worden
sei. Man glaubt, dass die Vollführung des Ver­
brechens in Paterson beschlossen worden iei. Bresci
gibt zu, in Paris gewesen zu sein, leugnet aber,
daselbst Zusammenkünfte mit Anarchisten gehabt zu
haben. Ein gewisser Quintavallia, welcher mit
Bresci aus Amerika zurückgekehrt und mit ihm nach
Paris gegangen war, um an anarchistischen Ver­
sammlungen theilzunehmen, wurde gestern in Rio
Marina auf der Insel Elba verhaftet. Es wurden
bei ihm mehrere Briefe und Photographien von
fünf Anarchisten mit der Ausschrift „Verbrechen"
sowie eine Postkarte beschlagnahmt, in welcher
Quintavallia zu einer Zusammenkunft in Florenz
am 8. Juli, wohin er sich auch wirklich begeben
hatte, eingeladen wird. Quintavallia wurde in das
Gefängnis von Porto-Terrajo gebracht. In Jvrea
wurde gestern ein gewisser Antonio L a m i e r,
welcher mit Bresci und einer Frau aus
Amerika zurückgekehrt war, verhaftet. Der Zweck
seines Aufenthaltes in Jvrea ist unbekannt. Infolge
dieser Verhaftung mehren sich die Verdachtsmomente,
dass einComplottvorliege. Lieutenant Bresci.
der Bruder des Mörders, bezeichnet das Verbrechen
als die feigste That des Jahrhunderts.
**
*
pte Vorgänge in Wna.
Die Lage in Peking.
Washington. 31. Juli (Reuter-Meldung.) Oberst
Caolidge, der Befehlshaber der amerikanischen
Truppen in Tien-Tsin, telegraphierte: Am 25. Juli
ist in Tien-Tsin ein vom 22. Juli datierter Brief
des japanischen Militär- Attaches in
Peking eingelaufen, in welchem er sich in größter
Angst erkundigte, wann die Entsatztruppen eintreffen
werden. „Seit dem 13. Juli," heißt es in dem
Briefe weiter, „wurden wir Tag und Nacht fort­
dauernd angegriffen. Wir vertheidigen uns noch mit
äußerster Anstrengung. Wenn Ihr nicht innerhalb
einer Woche ankommt, werden wir wahrscheinlich
nicht länger aushalten können." In dem Briefe ist
von einer Einstellung der Feindseligkeiten keine Rede.
London, 31. Juli. Eine über Tschi-Fu hieher ge­
langte Depesche aus Tien-Tsin vom 27. Juli besagt:
Heute kam hier ein Courier mit Depeschen aus Pe­
king an, die vom 21. Juli datiert sind und vom
Gesandten Conger, ferner von Vertretern Eng­
lands, Japans und Deutschlands, sowie verschiedenen
Privatpersonen herrühren. Sie bestätigen alle früheren
Berichte. Der Courier bestätigte seinerseits die Nach-
richt über die schlechten Zustände der Wege und
über die Zahl der Chinesen, die sich längs des
Weges nach Peking befinden. In einer Depesche
Congers an den amerikanischen Consul heißt es, ge­
mäß einer Vereinbarung werde seit dem 16. Juli
nicht mehr geschossen. „Wir haben," heißt es da,
„Lebensmittel für mehrere Wochen, jedoch nur wenig
Munition. Wenn die Chinesen fortfahren sollten,
uns zu beschießen, wie sie es gethan, so können wir
nicht lange aushalten und die Niedermetzelung aller
würde dann folgen. Ich hoffe, dass der Entsatz bald
erfolgen werde." Eine Privntnachricht ohne Datum
besagt: Gestern überbrachte ein Bote mit einer Parla-
mentärsiagge dem Gesandten Macdonald eine
Note des Generals Yung, in welcher dieser fragt.
^6^ills sei,,,den ilLassenstillsta>id abzuschließen.
Macdonald erwiderte, er sei hiezu unter der Voraus­
setzung bereit, dass die Chinesen zu schießen auf­
hören. Das Feuer hat jetzt aufgehört und es herrscht
überall vollständige Ruhe. Die Lebensmittel bestehen
aus Reis und Pferdefleisch. Eine große Gefahr be­
steht darin, dass die in Tien-Tsin geschlagenen Chi­
nesen nach Peking kommen. Die Amerikaner machten
in der Nacht vom 3. Juli einen starken Ausfall und
fügten den Chinesen schwere Verluste zu. Ein Kabel­
telegramm vom 30. Juli besagt, es verlaute daselbst,
dass man in Taku die Absicht habe, am 31. Juli
den Vormarsch nach Peking zu beginnen.
Ei» Erfolg der Russen.
Berlin, I. August. Wie das .Wolsi'sche Bureau
aus Tschi-Fu vom 29. Juli meldet, nahmen die
Russen am 26. Juli die Forts von Niu-
tschwang.
Eiue chinesische Festung erobert.
Petersburg, 1. August. Der Generalstab erhielt
folgende Nachricht vom General Grodekow unter
dem 28. Juli aus Charterow: Blagowjetschensk
wurde am 26. d. von Chinesen beschossen, was von
uns erwidert wurde. Am 24. Juli rückte das De-
tachement Sacharows vor die Festung Bajantun,
wo Oberst Winikow und ein Agent der chinesischen
Bahn geködtet worden waren. Die vorgenommene
Recognoscierung ergab, dass die Besatzung 2000
Mann zähle. Die Chinesen verlegten sich erst aus
Verhandlungen und Bitten, eröffneten jedoch, als
sich der General der Festung näherte und die Ko­
saken vorrückten, ein Gewehr- und Gejchützfeuer,
welches gegen Abend heftiger wurde. Die Chinesen
räumten schließlich die Festung und er­
griffen die Flucht. Wir erbeuteten fünf Krupp-
Kanonen, die noch nicht aus die Laffetten und die
beweglichen Plattformen gestellt waren. Ferner eine
Menge Munition für Schiffsgeschütze und Artillerie-
Munition
Das chinesische Kriegsmaterial in Tien-Tsin
erbeutet.
Petersburg. >. August. Admiral Alexiesf
telegraphiert, dass im Arsenal von Tien-Tsi n eine
Menge Kriegsmaterialerbeutet wurde,welches
aber noch nicht in Evidenz gebracht wurde. Unter
der Beute befinden sich 300 Kanonen, sowie viele Kost­
barkeiten, die imPalaste Li-Hung-Tschangs ge-
funden worden waren.
Der Vormarsch nach Peking.
London, 1. August. Die .Morningpost' meldet
aus Washington vom 31. v. M.: Der ameri­
kanische Botschafter in London, Coate, setzte
sich heute mit Lord S a l i s b u r y wegen des so­
fortigen Vormarsches auf Peking in Verbindung und
theilte ihm mit, dass die Vereinigten Staaten
zum unverzüglichen Vormärsche ent­
schlossenseien. Lord Salisbury antwortete,
dass Großbritannien gleichfalls hiezu be­
reit sei.— Nach einer Meldung der ,Times' aus
Tien-Tsin sei General Gaseler mit seinem
Stäbe am 28. Juli dort eingetroffen Auch große
Verstärkungen seien angelangt. Der Vormarsch soll
gleich vor sich gehen. Die Russen und Japaner
schieben ihre Vorposten auf Peitang vor.
Ein Kampf zwischen Russen und Chinesen.
Shanghai, 3>. Juli. (Reuter-Meldung.) Einer
Privatnachricht aus Niutschwang vom 27. Juli zu­
folge griffen die Russen am 26. Juli die Chinesen
außerhalb der Niederlassungen an. Der Kampf dauerte
anderthalb Stunden. Die Russen besetzten die chine­
sischen Befestigungen, zogen sich aber wieder noch
ihren Niederlassungen zurück. Die Russen hatten vier
Verwundete, die Chinesen verloren sechs Todte und
Die Übergabe beS Generals PrinSloo.
London, 31. Juli. (.Reuter'-Meldung.) Marschall
Roberts meldet mehrere Einzelheiten über die
Übergabe des Generals P r i n s l o o. Danach wurden
986 Boeren gefangen genommen und ein Neun-
psünder fiel in die Hände der Engländer. Lord
Roberts fügt hinzu, einige Führer aus dem ent-
legmeren Theile der Berge zögerten noch, herbeizu­
kommen, indem sie erklärten, dass sie ganz unab-
hängig von Prinsloo seien. Lord Roberts ertheilte
dem General Hunter den Befehl, die Feindselig­
keiten sofort wieder aufzunehmen und Prinsloo an­
zukündigen. dass er persönlich dafür verantwortlich
gemacht werde und dass die Truppen und das bei
ihnen befindliche Geschütz ausgeliefert werden müssen.
Rückzug der Boereu.
London, 1. August. .Reuters Office' meldet aus
Standerton vom Gestrigen: Die Boeren, welche
vor kurzem den Versuch gemacht Huten, britische
Patrouillen aus ei»em Hin-erhalte zu über­
fallen. wurden gestern gezwungen, sich aus ihrer
Stellung bei Grubertkopje, nachdem diese beschossen
worden war, zurückzuziehen. General Hhldiardr,
der bei Volksrust operierte, zwang eine Abtheilung
der Boeren unter Christian Bot ha, sich aus der
Umgebung der Eisenbahn zurückzuziehen.
**
*
Die Trauung des Königs Alexander.
Belgrad, I. August. Die Trauung des Königs
Alexander wurde für Sonntag den b. b. 11 Uhr
vormittags anberaumt.
Der Handelsmiuistcr Call in Fiume.
Wien, 1. August. Handelsminister Frecher von
Call ist nach Fiume abgereist.
Spende.
Frau Anna Gräfin Bultler-Stubenderg bar aus
Anloss des siebzigsällrigen Geburtssestes §r. Majefiäi unseres
Kaisers gestern >000 K. der Frau Mathilde Beck über­
geben zur Bertheilung nach eigenem Ermessen an den Verein
zur Verwaltung der .uaiier Franz Joseph Häuier. die Warme-
stuben und das Asul jür Obdachlose. Die Beriheilung wurde
sofort vorgenommen
Telegraphischer Korrrskericht.
Wien, 1. August, 2 Uhr nachmittags.
Papierrente 97 05: Lombarden 108 50
Silberrente .... 97 25, Nordbahn ... 6130—
1864er Lose .... 192—' Nordwst-A 450—
»Tonentente, österr. 97 50 i StaatSbahn. ... 658-60
Goldrente, österr.. 115 90 Allg. Ballgesellschaft 150—
Äronenrente, ung.- 90 85 Alpine 452 50
Goldrente. ung.... 115-60 Locomottvfabr. Siegl
Anglo-Austr -Ban!. 276 50 Perlmooser
Bankverein 493— Präger Eisen .... 1772—
Bodencredtt-Anstalt. 865-' Rima-Muranyer.. 517—
Oest. Creditactien. 665'— Triiail, Kohlenwerke 460—
Ung. Creditactien.. 686— Waffensabrik-G.... 827—
Länderbank 415 50 Wiener Bang.... 149—
Oesterr.-ung Bank. 1720 -—> Wienerberger .... 666-
Unionbank .... 55350 Waggon I 333—
Böhm Nordbahn. 420— Türl. Tabak-G.... 285—
Bujchriehraderbahn. 1090— Türkenloie 104 50
Dampfschiff---- 750'—. London (Devise).. 242 85
Elbethal 459 50 Pari- (Devise).. 96 55
Graz-Köflacher.. 516—! Zwanzig Franks.. 19 62
Lemberg-Czernoviyer 528'—, Reichsmarl-St.... 118 47
Local-Eisenbahn-A.. —— Papierrubel .... 255.25
Tendenz: abgeschwächt.
Meteorologische Beobachtungen.
Bo m 31. Juli aus den 1. A ugu st.
lÖUTöboSi T8 7r 732 7 NW schwach Wolken
7 ll. morg. 16-3+- 733 1 NW„„
2U.nachm.^ 24 7> 732 6 SW„|
Die Barometerdepression ist nordostwärks gerückt und enr-
sendet einen Ausläufer gegen Süd-Russland hin. Das Mari-
mum hat sich erhöht, gegen Westen abgeschlrsien und ist gegen
Centrol-Europa vorgedrungen. Das Weiter ist vielfach trüb
und stellenweise regnerisch. Seit gestern werden ausgebreitete
Gewitter mit ergiebigen Regenmengen gemeldet. Die Tempe­
ratur ist gesunken.
zehn Verwuudele.
Hiezu 1 Bogen Beilage.
Filiale:
Annenstrasse2
neben d*r Barmherz.-Kirche.
Badehauben
-SXÜLte,
FroltierHandschuhe
und
Waschlappen.
Größte
in
Linoleu in,
Wachstuch,
Wachs-Barchenten
Ledertüchern,
Waschtisch-Vorlagen,
Kautschuk-Decken
dc'i s,!4-7
Johann lihuui
(iKAZ,
Bisinarckplatz.
k-
Ehemalige Schülerinnen der Müdchenechnle im
Stainzerhoie geben hiemit die betrübende Nachricht von dem
Hinscheiden ihrer allverehrten Lehrerin and mütterlichen Freundin
Vorsteherin der Schulschwestern aus dem 3. Orden des heil. Franciscus
im Stainzerhofe in Graz,
welche am 30. Juli ",12 Uhr nachts nach längerem, schweren
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, vom Herrn in
ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 2. August um
S Uhr nachmittags vom Stainzerhof aus auf den St Peter-
! riedhof und das feierliche Requiem Freitag den 6. August um
9 Uhr früh in der Franciscanerkirche statt. ,415a
.yil'njl.w 1 ■■■iimi.l.i IT~"‘TT~ iiiiiii i" if*"—"
lngen-chümer Verleger und Herausgeber- Katholischer Prcssvcrein. Beraittworllscher Redn- teuf Qtto Höhe!.^
ß. k. IImfcerfühlt ^udibrntferti ,3tt)rist' in (£StstA* Steranttuortlidjer "Jict'acieur für Den cbmu;ii;raiU'cu Xtjcil. »er.


[ 2023-06-29 10:48:01.918 - 19000802 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 174 des ,Grazer Volksblatt" vom 2. August 1900.
Ausland.
yeullches Reich.
Herzog Alfred von Coburg-Gotha ist, wie
wir bereits gemeldet haben, am 30. Juli einem
Herzschlage erlegen. Der Herzog war in seinen jun­
gen Jahren der Gegenstand eines Attentaies. Zu
Ende März des Jahres 1868 befand er sich in
Port Jakson, einem der schönsten Häfen Australiens,
und der Prinz begab sich, einer früheren Zusage
gemäß, zu einem Wohlthätigkeitsfeste nach dem be­
nachbarten Clontarf. Kaum war er auf dem Fest­
platze erschienen, als zwei Schüsse fielen, und der
Prinz, sowie einer der Festtheilnehmer sanken ver­
wundet zu Boden. Während ein Theil der Anwesen­
den dem Verwundeten Hilfe leistete, ergriffen andere
den Attentäter O'Farell. In ganz England erregte
das feige Verbrechen des Meuchelmörders tiefes Ent­
setzen, und alle Kreise bekundeten der königlichen
Mutter herzliche Theilnahme. Die kräftige Cvnstitu-
tion des jungen Herzogs überwand glücklicherweise
rasch die Folgen der Verwundung— die Kugel
war schon am zweiten Tage von den Ärzten aus
dem Körper entfernt worden— und bald darauf
konnte er die Heimreise nach England antreten.
Schwer traf es den Herzog und seine Familie, als
am 6. Februar v. I. sein einziger Sohn und Erbe,
Prinz Alfred, im Alter von vierundzwanzig Jahren
in Meran einem acuten Leiden erlag. Der jähe Tod
des jugendlichen Prinzen machte eine Neuregelung
der Erbfolge-Ordnung nothwendig, und nach län­
geren Verhandlungen wurde unter Mittheilung an
die Landstände der Neffe des Herzogs, Herzog Karl
Eduard von Albany, einziger Sohn des ver­
storbenen Herzogs Leopold von Albany aus seiner
Ehe mit Prinzessin Helene zu Waldeck und Pyr-
mont, zum Thronfolger erkoren.
Herzog Karl Eduard, der erst am 19. Juli sein
sechzehntes Lebensjahr vollendet hat, weilt schon seit
mehreren Monaten mit seiner Mutter in Deutsch­
land, um eine deutsche Erziehung zu erhalten, und
ist erst vor wenigen Tagen von dem Kaiser W i l-
helm zum Lieutenant in der deutschen Armee er­
nannt worden.
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und
G o t h a ist durch sein plötzliches Hinscheiden vor
einem langen, qualvollenSiechthum bewahrt
worden. Der Herzog suchte im Mai mit günstigem
Erfolge in Herkulesbad Heilung von seinem rheu­
matischen Leiden. Im Juni zeigten sich jedoch
Symptome eines Halsleidens, welches einen bedroh­
lichen Charakter annahm. Am 22. Juni stellten bei
der Consultation in Wien Specialäczte die Ent­
stehung vonKrebsgeschwürenanderZungen-
w u rzel fest. Der hohe Kranke nahm nunmehr über
Wunsch der Herzogin und der übrigen Familien-
Ieuilleton.
Zwilchen 7 und 12 |Ujr.
Von R. K. Green.
(1. Fortsetzung.)
„Das Fenster war offen— als ich weggieng, war
es geschloffen gewesen— und auf dem Pflaster unten
vernahm man das Geräusch rasch sich entfernender
Schritte. Ich hatte gerade noch Zeit, die Gestalten
zweier Männer zu unterscheiden, welche die Straße
hinuntcreilten. Sie wissen, dass in letzter Zeit eine
Reihe von Diebstählen dieser Art vorgekommen ist."
Ich verbeugte mich, denn ihr herrisches Wesen schien
dies schlechterdings zu fordern. Dann blickte ich auf
Philippa. Sie stand mit halb abgewandtem Gesichte
da und machte sich mit irgend etwas auf dem Tische
zu schaffen, allein ihre anscheinende Gleichgiltigkeit
war erzwungen und ihre Hand zitterte dergestalt, dass
sie den Gegenstand, mit dem fie spielte, schnell fallen
ließ und sich so drehte, dass sie denselben ebenso wie
chr Gesicht dem Blicke entzog.
Ich merkte mir dies und wandte meine Aufmerk­
samkeit wieder Frau Winchester zu.
.Um welche Zeit war das?" forschte ich.
.Sieben Uhr."
„Spät für einen Diebstahl dieser Art."
Eine plötzliche tiefe Räthe flammte auf der Wange
der Dame auf.
„Er hatte aber trotzdem Erfolg," bemerkte sie.
Lhne mich um ihren Ärger zu kümmern, der seinen
Grund in ihrem Hochmuth und in der Empörung
über meine kritisierende Bemerkung haben mochte, setzte
ich meine Nachforschungen fort.
.Und wie lange denken Sie, dass Sie unten blie­
ben, gnädige Frau?"
„So ungefähr fünf Minuten; sicherlich keine zehn."
mitglieder, die von der Natur des Leidens verstän- j
digt worden waren, im Schlosse Rosenau Aufenthalt.,
Hier ist der Herzog, der in Unkenntnis seines Zu­
standes seine Genesung erhoffte, infolge Herzlähmung
unerwartet schnell verschieden.
Frankreich.
In der interparlamentarischen Conferevz für
internationale Schiedsgerichte hob Fallteri die
Fortschritte hervor, welche die Welt an der Schieds­
gerichtsidee gemacht hat und gedachte der Haag er
Friedensconferenz. Er forderte die Theil-
nehmer auf, in dem Werke fortzufahren und den
Nationen beizubringen, dass es ruhmvoller sei, sich
vor bescheidenen schiedsgerichtlichen Entscheidungen zu
beugen, als blutige Triumphe auf dem Schlachtfelde
zu feiern.
England.
Ter Krieg in Südafrika. Bei den Boeren,
welche sich General Hunter ergaben, befanden sich
unter anderem ein 550 Mann starkes Commando
von Pittsburg und ein 450 Mann starkes Com­
mando von Ladybrand. Mit diesen fielen 1500 Pferde,
2 Kanonen und 50 Wagen in die Hände der Eng­
länder. Viele Boeren sind über den Naunportnek ge­
gangen, um sich M a c d o n a l d zu ergeben; andere
kommen noch fortwährend an. Die Commanden von
Harrysmith und Werde setzen ihre Bewegungen noch
ungehindert fort.
Die Vorgänge in China.
Die Gesandten am Heben.
Die Nachrichten über das Schicksal der Gesandten
mehren sich. Gestern konnten wir mittheilen, dass
der japanische und englische Gesandte in Peking
Lebenszeichen von sich gegeben haben, heute liegt
folgende Nachricht des belgischen Consuls in
S hang Hai vor. Nach einem an den Gouverneur
von Shantung gelangten kaiserlichen Erlasse vom
24. Juli seien alle Gesandten wohlbehalten gewesen.
Die Aufständischen hätten die englische Gesandtschaft
am 8. Juli angegriffen, seien aber mit einem Ver­
luste von 1000 Mann zurückgeschlagen worden.
Aus guter chinesischer Quelle verlautet, die Euro­
päer hätten am 24. Juli in guter Verfassung in
der katholischen Kathedrale standgehalten.
Ehinekikche Ränkespiele.
Um die Mächte an dem Vormärsche nach Peking
zu hindern, werden von der chinesischen Regierung
Nachrichten lanciert, als ob sich bedeutende Anzeichen
der Beruhigung geltend machen. Der geriebene Li°
Hung-Tschang erklärt, dass er infolge der
großen Hitze nicht nach Peking fahren könne. Der
Grund dieser Absage wird aber darin zu suchen
„Und das Fenster war geschloffen, als Sie das
Zimmer verließen, und offen, als Sie zurückkamen?"
„So habe ich gesagt."
Sie blickte nach den Fenstern. Sie waren jetzt beide
geschloffen und die Läden hinaufgezogen.
„Darf ich bitten, mir zu zeigen, welches Fenster es
war und wie weit es offen stand?"
„Es war das Fenster über dem Hauseingange und
stand halb offen."
Ich trat sofort zu diesem Fenster.
„Und der Laden?" fragte ich, mich umwendend.
„War— war herunter."
„Sind Sie deffen ganz sicher, gnädige Frau?"
„Vollkommen. An dem Geräusch, den derselbe machte,
als ich die Thür öffnete, bemerkte ich, dass das Fenster
offen stand."
„So fiel Ihr erster Blick nicht auf den Kamin-
sims?"
„Nein, aber gleich mein zweiter."
Ihre Selbstbeherrschung gieng fast bis zur Kälte.
Diese große Dame hatte an ihrer Zeugeneigenschast
sichtlich keine Freude, trotz dem schweren Verluste, den
fie erlitten, und trotz dem Umstände, dass die ange­
stellte Untersuchung lediglich ihren Vortheil bezweckte.
Ich durste mich durch ihr Verhalten nicht abschrecken
lasten, denn es war ein Verdacht in mir aufgestiegen,
der mir die Ausdrucksweise und das Verhallen der
Dame einigermaßen erklärlich erscheinen ließen, und
hat sich einmal im Kopfe eines Geheimpolizisten ein
Verdacht gebildet, so hält derselbe diesen so lange ge­
bieterisch unter seinem Banne, bis er entweder durch
Thatsachen entkräftet, oder zu einer fest begründeten
Überzeugung geworden ist.
„Gnädige Frau," bemerke ich, „Ihr Verlust ist
ein sehr großer, und es bedarf der raschesten und
thatkräftigsten Anstrengungen seitens der Polizei, um
denselben nicht zu einem bleibenden werden zu lasten.
sein, dass er fürchtet, von Lord Seymour als
Geisel zurückbehalten zu werden. Wie falsch die
Nachrichten von dem Eintreten einer ruhigen Stim­
mung sind, erhellt aus dem Umstände, dass die
Massacres noch ungestört fortdauern. In Poalingho
sind 71 europäische Missionäre e rmordet worden.
Gorrejpondenzen.
Feldbach. (O.-C.) sSpar- und Consum-
verein.s Im Berichte der ,Grazer Tagespost" vom
23. v. M. hieß es, dass die Einberufer zur grün­
denden Versammlung eines Spar- und Consum-
vereines (infolge der zielbewussten Obstruction der
Bürgerschaft von Feldbach) unverrichteter Sache ab­
ziehen mussten, was vollkommen der Wahrheit ent­
spricht. Dagegen können wir heute umso erfreulicher
bekannt geben, dass trotz der gegnerischen Agitation
unsere Gründung noch am selben Tage den 22. Juli
in Gniebing bei Feldbach stattgefunden hat unter
einem kleinen Häuflein von 24 Personen, wovon sich
22 Ortsmitglieder eintragen ließen, und am 29. Juli
die Fortsetzung der Gründung mit der Tagesord­
nung: ,Wahl des Vorstandes und Aufsichtsrathes"
stattfand. Für diese Versammlung wurden 180 Ein­
ladungen ausgeschrieben, denen 140 Personen Folge
leisteten. Es ließen sich sofort 51 Personen ein­
schreiben, so dass der Verein am 29. Juli schon
73 Mitglieder zählte, welche Zahl sich in kurzer Zeit
verdreifachen dürfte. Gewählt wurden in den Vor­
stand die Herren: Alois Winkler, Grundbesitzer
in Weißenbach, als Obmann; Rudolf Trümmer,
Grundbesitzerssohn in Weißenbach, als Cassier und
Michael Pichler, Mühl- und Grundbesitzer in
Petersdorf, als Controlor. In den Aufsichtsrath
wurden gewählt die Herren: Johann Veit, Holz­
händler in Mühldorf; Leonhard Krenn, Grund­
besitzer in Mühldorf; Franz Haidinger, Grund­
besitzer in Saaz; Josef Pfeiller, Grundbesitzer
in Hausen; Johann Pfändn er, Grundbesitzer in
Mühldorf; Michael Lindner, Zimmermeister in
Ödt; Alois Ertl, Mühl- und Grundbesitzer in
Raabau; Franz Reisen pichler. Zimmerpolier in
Feldbach; Josef Turber, Müller in Feldbach;
Johann Gutl, Maurerpolier in Feldbach; Franz
Fink, Grundbesitzer in Mühldorf und Jos. Hütter,
Grundbesitzer in Weißenbach.
Friedberg, 26. Juli. (O.-C.) (Hagelschlag.)
Gestern nachmittags erschien um halb 4 Uhr im
Westen ein schweres Gewitter mit dem Zuge nach
Osten. In diesem Laufe nahm es einen Strich über
die Hilm, ferner die Ortschaften Schweighof,
Schaueregg, Rosenbichl, Baumgarten, Koglreith in
der Breite von circa 5 Kilometer und etwa 15 Kilo-
meter Länge unter starkem Hagel. Die Schloßen
fielen eine halbe Stunde trocken, dicht, darunter in
der Größe von Tauben- und Hühnereiern. Winter-
Ist es Ihnen nicht besonders ausgefallen"— dabei
schaute ich fest auf das junge Mädchen, welches ich
durch eine Veränderung meiner Stellung wieder in
den Bereich meiner Blicke gebracht hatte— „wie Ge­
legenheitsdiebe, die in solch gefährlicher und bemerk­
barer Weise zuwerke giengen, gerade den richtigen
Augenblick wiffen konnten, um den gewagten Versuch
zu machen, der so günstig für sie ausfiel? Diese Dieb-
stähle, welche, wie Sie sagen, in letzter Zeit so häufig
vorkamen, geschahen bis jetzt alle zu einer Zeü, wo
man annehmen konnte, dass die Familie sich bei Tische
befinde, während dieser sich gerade zu einer Stunde
abspielte, wo man die Familie vernünftigerweise oben
vermuthen musste. Außerdem brannte doch das Gas in
diesem Zimmer, nicht wahr?"
„Jawohl."^,
„So dass der Dieb, bis das Vordach über dem
Eingänge erklettert und man in das Zimmer einge­
stiegen war, allen Grund zu der Annahme hatte,
es befinde sich jemand darin, wofern er nicht durch
jemand vom Gegentheil Kenntnis erhalten hatte?"
Die Augen der Dame öffneten sich weit, und ein
leichtes, spöttisches Lächeln trat auf ihre Lippen; aber
ich hatte in diesem Augenblicke nicht fsondern die
junge Philippa in Verdacht.
Trotz ihrer offensichtlich untergebenen Stellung und
ungeachtet ihrer augenblicklichen Gemüthsverfaffung,
die ihr eher zur Zurückcaltung Anlass gab, machte
sie bei diesen meinen Worten einen Schritt vorwätts,
und ihr Mund öffnete sich, als wollte sie ein Wort
in das Gespräch hineinwerfen. Ihre Miene hatte in
diesem Moment keine Spur ihrer früheren Unterwürfig­
keit und Gleichgittigkeit mehr. Allein die Überlegung
eines Augenblickes genügte, um ihren leidenschaftlichen
Anlauf zu dämpfen, und unmittelbar darauf schlüpfte
sie leise zum Zimmer hinaus, als ich mich zu Frau
Winchester hinneigte und flüsterte:


[ 2023-06-29 10:48:01.918 - 19000802 - Seite 6 ]
und Sommerfrucht ist vernichtet, wie auch das Obst.
— Das Unglück trifft besonders die vier letzteren
Ortschaften umso schwerer, als sie auch im Vorjahr
einen starken Hagelschlag, wenn auch nicht so arg
wie heuer, erlitten. Die ganze Gegend steckt ohnehin
in üblen wirtschaftlichen Verhältnissen. Es wird da­
her das Eingreifen öffentlicher Körperschaften sich
als nothwendig erweisen, sollen nicht Bauernexisten­
zen ganz zugrunde gerichtet werden. Bei Vertheilung
der Aushilfen müsste aber sorgsamer umgegangen
werden als im Jahre 1899.— Schadenshöhe nach
Umfang und Jntensivilät, finanzielle und wirtschaft-
lick e Verhältnisse und alle Umstände, welche bei dem
Elementarereignis berührt werden, mögen genaue
Berücksichtigung erfahren. Bei dieser Gelegenheit
muss auch des Wetterschießens gedacht werden.
Es steht gewiss jedermann frei, über die Erfolge,
über den Einfluss dieser meteorologischen Prophilaxis
sich selbst zu denken was er will, aber dieselbe im
Interesse des öffentlichen Wohles ganz zu ignorieren,
erachten wir bei dem gegenwärtigen Stande dieser
Frage, gelinde gesagt, als nicht zu verantworten
seitens derjenigen Functionäre, denen die Wahrung
der ökonomischen Interessen der Bevölkerung obliegt.
Praktiker behaupten apodiktisch eine günstige Ein-
flussnahme auf die Hagelbildung, und die wissen­
schaftlichen Capacitäten wollen dieselben nicht in Ab­
rede stellen und unbedingt entgegentreten. Schon im
vorigen Jahre wurde die Wetterschießfrage gelegent­
lich des damaligen Hagelschlages in Anregung ge­
bracht. Diese Gegend ist besonders gern von Wetter­
schlägen heimgesucht, wie schon der Name Schauer-
egg andeutet— aber ohne Erfolg. p.
Abstall. (O.-C.) sZwei Mädchen ertrunken.)
Sonntag den 29. Juli wurden bei der Herz-Jesu-
Kapelle in Leitersdorf eine neue Glocke (gegossen von
M. Samassa in Laibach, gewidmet von Anton
und Antonia Taschner) unter zahlreicher Bethei­
ligung der dortigen Bewohner aufgezogen. Lange
Zeit hat man sich auf die Ankunft und den feier­
lichen Aufzug derselben gefreut, aber leider wurde
diese Freude durch einen großen Unglücksfall, der
sich drei Stunden früher ereignete, getrübt. Zwei
Schwestern, die mit anderen Mädchen wegen der
großen Hitze in den nahen Seitenarm der Mur
baden giengen, ertranken in demselben. Das eine
der beiden Mädchen war 13, das andere 16 Jahre
alt und waren die Stützen ihres verwitweten Vaters;
sie wollten in ihren weißen Ehrenkleidern bei der
Feierlichkeit erscheinen, nun ruhten sie mit denselben
auf der Bahre.
Grazer Handels- und Gewerbe­
kammer.
Plenarsitzung vom 10. April.
(Schluss.)
Hierauf ergreift der Abgeordnete der Kammer Herr
Reichsrathsabgeordneter Ferd. Ludwig das Wort,
um zunächst seiner Freude über die dem verehrten
Präsidenten der Kammer soeben zuthut gewordene
ehrende Kundgebung, welcher er sich vollkommen anschließe,
Ausdruck zu geben. Er dankte dem Pmfidenten.
in welchem er einen warmen Freund gesunden, für das
ihm entgegengebrachte Wohlwollen. Sodann erstattete
der Abg ordnete seinen Rechenschaftsbericht über die
letzten Seffionen des Reichsrathes und gab zum Schlüge
seine Ansichten über die allgemeine polillsche Lage kund.
Heu K.-R. Ludwig ei störte am Sch usse seines Be­
richtes, dass er an seinem Abgeordneten-Mandote keine
Bestiedigung finde und nur mehr bis zum Ablauf der
Kammerseffion dasselbe zu behalten gedenke. Er dankte
der Kammer für ihre Nachsicht und ihr Wohlwollen
und versichert, dass er sich stets der Grazer Kammer
dankbar erinnern werde. Redner schloss mit der Bitte,
ihm ein geneigtes Andenken bewahren zu wollen.
(Beifall.)
K.-R. Jurcic richtet an den Abgeordneten die
Anfrage, wie er sich bei der Wiederaufnahme der par­
lamentarischen Thätigkeit zur beantragten Abänderung
der Paragraphe 59 und 60 der Gewerbe- Ordnung
verhalten würde. Herr Abg. Ludwig erklärt, für
diese Abänderungen einzutreten und bemerkt, dass sich
die Teutsche Volkspartei Mühe gegeben habe, diesen
Gegenstand zur Ve> Handlung zu bringen.
K.-R. Sindhuber interpelliert den Abgeordneten,
wieso es gekommen ist, dass die Deutsche Volkspartei
gegen den Antrag Holitska auf Einführung des Be­
fähigungsnachweises beim Gastgewerbe gestimmt hat,
worauf Abg. Ludwig erwidert, dass ihm von diesem
Antrage nichts bekannt sei.
K.-R. V o l l e n h a l s fragt den Abgeordneten, warum
er bei dem Tage der Handelsangestellten gegen den
Beschluss der Kammer betreffend die Sonntagsruhe
im Handelsgewerbe gesprochen habe.
Herr Kammerrath Ludwig erwidert, dass ihm
damals der bezügliche Beschluss der Kammer nicht
bekannt war. Er habe es bereut, zu jener Versamm­
lung der Handelsangestellten gegangen zu sein. Er
für seine Person sei übrigens schon stüher auf dem
Standpunkte der Verkürzung der Arbeitszeit beim
Handelsgewerbe gestanden in der Überzeugung,
dass sich die bezügliche Bewegung nicht aus­
halten laffe. Er habe aber den Führern der Handels­
angestellten gegenüber erklärt, dass sie auf seine Mit­
wirkung nicht zu rechnen haben und müsse einzelne
Angaben des Blattes der Handelsangest.llten bezüglich
der Führung der Deputation als Unwahrheiten bezeichnen.
Der Präsident spricht dem Abgeordneten Herrn
Ludwig den besten Dauk für seine Thätigkeit auS,
den die Versammlung durch Erheben von den Sitzen
unter Bestall kundgibt.
ES wird hierauf zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Nach dem Berichte und Antrage des Kammerpräsi­
denten beschließt die Kammer, den kaiseilichen Rath Herrn
Robert Seeger zum correspondierenden Kammermit-
gliede zu ernennen.
„Ersuchen Sie das junge Frauenzimmer, draußei
auf dem Vorplätze zu warten, und veranlassen Si
dieselbe, die Thür offen zu lassen. Ich habe kein
Lust, irgend jemand, der meine letzte Bemerkung mi
angehört hat, aus den Augen zu lassen, er mag si
vertrauenswürdig sein als er will."
Frau Winchester schien überrascht und blickte miä
mit einem Ausdrucke an, wie sie ihn etwa gezeig
haben würde, falls ich sie gebeten hätte, eine Maus
am Entschlüpfen aus unserer Sitzung zu verhindern
Doch erfüllte sie meine Bitte und zwar in eine
kalten, befehlenden Weise, welche bewies, dass, si
brauchbar sie auch die gewandte, anmuthige Zofe fand
sie doch keine wirkliche Zuneigung und keinerlei Theil
nähme für dieselbe fühlte, außer soweit solche de
Wertschätzung ihrer Dienste entsprang. War dies Frai
Winchesters oder Philippas Schuld? Ich hatte fein'
Zeit, mir darüber ein Urtheil zu bilden. Der Fügsam
keit der letzteren war vielleicht nicht allzuweit zi
trauen, besonders wenn, wie ich vermuthe, zwischen if,:
und den Juwelendieben irgend eine Verbindung be
stand; und so musste ich denn, so lange sie sich nock
unter memen Augen befand, die durch den Ernst de
Lage offenbar gebotene Frage stellen:
„Frau Winchester, halten Sie irgend jemand hie!
im Hause einer Verbindung mit den Dieben für fähig?'
Die Frage wirkte verblüffend auf sie; sie stutzte
unb die Nöthe erschien wieder auf ihrer Wange.
„Ich verstehe Sie nicht," begann sie; dann jedock
rtef sie, rasch ihre Selbstbeherrschung wieder gewinnend
lerse. aber ausdrucksvoll: „Nein, wie könnte ich an si
etwas denken? Es ,st das Werk gewerbsmäßiger Dieb
und zwar ganz ausschließlich."
„Wer ist dieses Mädchen?" ftagte ich.
„Philippa, mein Kammermädchen," antwortete sie
ohne die lnseste Andeutung, als verstünde oder gar alt
theilte sie den Verdacht, den ich durch meine ziemlick
bezügliche Frage vielleicht all zu stark kundgegeben z>
haben fürchtete. „Oder vielmehr," verbesserte sie sich
mit einem leichten Anflug von Spott, „sie ist, was
man gemeinhin eine .Gesellschafterin' nennt; sie besitzt
nämlich genügende Bildung, um mir vorzulesen, falls
ich gerade aufgelegt bin, zuzuhören, oder um Clavier
zu spielen, wenn im Hause Musik gewünscht wird."
Die kalte Gleichgiltigkeit dieser Antwort zeigte, dass
Frau Winchester mehr vornehme Manieren, als Ge­
müth besaß; allein da dies meine unangenehme Auf­
gabe nur erleichterte, so wäre es unhöflich, mich dar­
über aufzuhalten.
„Wie lange ist sie schon bei Ihnen?" fuhr ich fort.
„O, ein Jahr, vielleicht noch länger."
„Und kennen Sie sie genau; ihre Vergangenheit,
ihren Umgang?"
„Ja, ich kenne sie, soweit es da etwas zu kennen
gibt. Es steckt nichts Bedeutendes hinter ihr;— lassen
wir Philippa."
„Im Augenblick," erwiderte ich; „in einem Fall,
wie der vorliegende, muss ich mich vollständig über
Charakter und Vergangenheit aller Hausgenossen unter­
richten. Philippa habe ich gesehen, darum richten sich
naturgemäß meine Nachforschungen zuvörderst auf sie.
Bei wem wohnte sie, ehe sie zu Ihnen kam, und
wo bringt sie ihre Zeit zu, wenn sie nicht bei Ihnen
im Hause ist?"
Frau Winchester wurde sichtlich ungeduldig.
„Thorheiten," rief sie, fuhr aber dann, aus Angst
vor einem erneuten Ansturm meiner Aufdringlichkeit,
eiligst fort: „Philippa ist die Tochter des Geistlichen,
der mich meinem Galten antraute. Ich kenne sie von
jeher. Sie kam von ihres Vaters Sterbebette weg zu
mir ins Haus. Umgang hat sie keinen, und die Zeit,
die sie außerhalb meiner Zimmer zubringt, ist so ge^
ringfügig, dass es wohl kaum die Frage verlohnen
wird, wie und wo sie dieselbe zubringt. Haben Sie
etwa sonst noch irgend welche Fragen zu stellen?"
(Fortsetzung folgt.)
Den Genossenschaften der Herren- und Dawenkleider-
machcr, der Schuhmacher, der Friseure in Marburg
a. d. D. wird über deren gemeinsames Ansuchen eine
einmalige Unterstützung von 100 K behufs Mietung
einer Räumlichkeit zur Abhaltung von Lehrlingsfach-
curien gewährt. (Referent K-R. Janotta.)
Kammersecretär Dr. Kamenitzky referiert über
den ErlasS des k. k. Hanvelsministeriums, betref­
fend die Revision der Kammerwahlordnung und be-
anttagt den Entwurf einer vorliegenden Wahlordnung
für die Handels- und Gewcrbekammec in Graz, wel­
cher eu bloc angenommen wurde.
Nach dem Referate des K.-R. Wagula wird be­
schlossen, die Eingabe der Genossenschaft der Destilla­
teure in Graz um Un'erstützung ihrer an das k. k.
Finanzministerium gerichtet-n Eingabe, betreffend die
Ausschließung der Weitcrbelassang der Landesauflage
zur Brantweinsteuer im Falle der geplanten Er­
höhung der staatlichen Brantweinsteuer zu Gunsten der
Kronländer, weiters die an das k. k. Finanzwimsteiium
gericht te Eingabe der Handels- und Gewerbekammer
in Leoben nm Herabsetzung der steuerbaren Höchst-
menge beim Großhandel mit Wein, Weinmoft und
Obstmost aus dem offenen Lande von bisher 56 Litern
auf 50 Liter zu unterstützen.
Weiters beschloßt die Kammer ihr Gutachten an die
k. k. Post- und Telegraphendirection dahin abzugeben, dass
die Ausdehnung der Werktags-Amtsstunden für den ge-
sammten Parixjxnverkehr aus die Zeit von 8 bis 12 Uhr
normitiags und von 2 b:s 7 Uhr nachmittags, bei deu
k. k Post- und Telegraphenämtern Graz 4 (Gries-
platz), Graz 6 (Zukommt) und Graz 14 (Lend) als
wünschenswert zu bezeichnen sei, ferner, dass d>e Ver­
bindung des k. k. Postamtes Mixnitz mit dem Tele­
graphendienste im Interesse der Gemeinde Röthelstein
zu befürworten sei. (Referent Concipist Dr. K u z>
ma ny.)
Im weiteren beschließt die Kammer ihr Gutachten
an die k. k. Statthallerei dahin abzugeben, dass die
beabsichtigte Errichtung einer Brückenwage als öffent­
liche Wägeanstalt in der Gemeinde Weinitzen mit Rück­
sicht auf die örtlichen Ve'hältmsse zu befürworten sei
und dass der für diese Brückenwage in Aussicht ge­
nommene Tarif angemessen erscheine. (Referent Coucipift
Dr. Thurnwald.)
Die der Kammer zur Äußerung vorgelegte Frage,
ob das Tapeziercrgewerbe und das Sattler- und Ricmer-
qewerbe als verwandte Gewerbe anzusehen sind, worüber
K.-R. Mößmer referiert, gibt Anlsss zu einer län-
geren Debatte. Schließlich wird der Antrag des K.-R.
Wen dl, sich dahin auszusprechen, dass nur das Tape­
zierer- und Sattlergewerbe als verwandte Gewerbe im
Sinne der Gewerbeordnung anzusehen sind, zum Be­
schluss erhoben.
Ebenso beschließt die Kammer, ihr Gutachten an die
k. k. Statthalterei dahin abzugeben, dass daS Feinzeug-
schmiedgewerbe und das Schlossergewerbe verwandte Ge­
werbe im Sinne deS 8 14, Absatz 6, der Gewerbe-
ordnung anzusehen find. (Referent K.-R. Wratin-
schitsch.)
Im Sinne der Ausführungen des Kammer-Conci-
pisten Dr. Thurnwald wird beschlossen, das Gut­
achten an den Stadtrath Graz dahin abzugeben, dass
das Gewerbe zur Erzeugung von Kumenverhütungs-
Apparatcn (Mhkodermol) in Graz der Genossenschaft
der Mechaniker, Büchsenmacher, Optiker und Elektro­
techniker in Graz, und das Gewerbe der Herstellung
von Abschriften und Vervielfältigungen mittelst Schreib­
maschine und Cyclostilpr,ssc der Landesgenossenschaft der
Photographen, Lithographen u. s. w. in Graz zuzu­
weisen sei.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Tagesbericht.
Graz, 1. August.
* (Militärisches.) Die Bervilligung znrAnnai"»''
und zum Tragen für das Ritterkreuz 1. Classe des
bayerischen Militär-Verdienstordens wird ertlieilk dem
Major Johann H u b l, Commandanten des Feldjäger-
bataillons dkr. 7. In den Ruhestand wird verseht
der Major Jakob D o l s a k bei Enthebung von der
Dienstlcisnrng beim bosnisch-lntrzcgowinisckien Infan­
terieregiment Nr. 1 und Eintheilung beim Infanterie­
regiment Nr. 96 (Domieil Videm in Stciermark.) Zu­
getheilt wird der Militär-Verpslegs-Ofsicial 3. Elasse
Hugo Wessely des Militär-VerpflegSmagazins in
Czcrnowih nach Absolvicrnng des Jnlendanzcurses
dem 3. Eorps. Transferiert werden die Lieutenante
Robert B a S n Y des Tivisions-Artillerie-Regimenls
Nr. 7 und Julius Freiherr von Berg des EorpS-
Artillerie-Rcgiments Nr. 3 gegenseitig, die Oberärzte
Dr. Anton Schiel in vom E^arnisonsspitale Nr. 7
in Graz zum Jiifanterie-Regimentc Nr. 67, Dr. Josef
Taußig und Dr. Franz Skopal, beide vom Gar-
nisonsspitalc Nr. 1 in Wien znm Garnisvnsspital
Nr) 7 in Graz, der Lieutenant-Reck,nnngsfübrer Gustav
Müller vom 2. Regimente der Tiroler Kaiser-


[ 2023-06-29 10:48:01.918 - 19000802 - Seite 7 ]
Jäger zum Feldjägerbataillon Nr. 8. Ferner wer­
den transferiere der Militär-Bauingenieur Heinrich
Math von der Militär-Bauabtheilung in Przemysl
zu der Miliiär-Bauabtheilung in Graz, der Militär-
Oberbauwerkmeiüer Johann Buchberger von der
Geniedirection in Klagenfurt zu der Militär-Bauab-
theilung in Graz. Weiter werden transferiert die
Rittmeister zweiter Classe Maximilian W i m m e r von
der Bcilitärabtheilung des Slaalsgestütes in Piber
ztir Militär-Abtheilung des Staatshengstendepots in
Graz als Commandant des Ponens Nr. 3 in Selo
und Karl Reuter von der Militärabtheilung des
Staatshengstendepots in Pisek zu der Militärabthei-
lung des Staatsgestütes in Piber als Commandant
dieses Postens und der Militärthierarzt Alois Marx
von der Milirärabtheilung des Staatsgestütes in Ra­
dautz zu der Militärabtheilung des Sraalshengsten-
depols in Graz (Polten Nr. 3 in Selo.) In die Re­
serve werden übersetzt die Oberlieutenante Heinrich
B a z a l l a des Infanterieregiments dir. 76 (Auf­
enthaltsort Graz; und Augulr B o t h e des Infanterie­
regiments Nr. 86 (Aufenthaltsort Marburg), beide
beim Ucbertritie in den Cioilstaatsdienst. In das Ber-
bälrnis „außer Tienst" wird versetzt der Lieutenant
i. d. Res. Nikolaus Sudcevic des bosnisch-her-
zegowiniichen Infanterie-Regiments Nr. 2 (Aufent-
baltsort Bosnisch-Novi). In den Ruhestand werden
versetzt die Hauptleute 1. Classe Hugo Schnepf-
l c i t n e r des Infanterie-Regiments Nr. 27 (Tomicil
Grai i, Wladislaus Kicki (mit Wartegebür beurlaubt)
des Infanterie-Regiments Nr. 66 (Tomicil Pettau),
Adolf Kukla (mit Wartegebür beurlaubt) der Mi-
liiär-Bauabtheilung in Graz (Tomicil Pradnik bialy,
Galizieni und der Rittmeister erster Classe Johann
Ritter Karabetz v. Romansthal der Militär­
abtheilung des Staatshengstendepots in Graz (Tomicil
Fernitz'. Ter Austritt aus dem Heere wird bewilligt
dem Lieutenant in der Res. Doctor der Rechte Karl
Rogozinski des Infanterie-Regiments Nr. 7
(Aufenthaltsort Cilli).
* (Truppenabmarsch.) Tas in Cilli statio­
nierte 3. Bataillon des Infanterie-Regiments Nr. 87
verließ gestern die Stadt, um nach den Manövern
in Krain seine neue Garnison in Pola zu beziehen.
An seine Stelle tritt das bisher in Pola stationierte
Bataillon des gleichen Regiments.— Trei Bataillone
des hier in Garnison liegenden 2. bosnischen Infan­
terieregimentes wurden heute morgens 1 Uhr 37 Min.
von hier nach Rakel befördert um dort bei den Som­
merübungen theilzunehmen.
* (Kais. kgl. uniformiertes bewaffnetes
Bürger-Corps Graz.) Sonntag den 29. Juli
d. I. fand das zweite diesjährige Scheibenschie­
ßen des Bürger-Corps auf seiner Schießstätte bei
.Herrn Johann Schantls Gasthaus in Judendorf statt,
welches sich eines noch zahlreicheren Besuches von
Tienst- und Gastschützen erfreute als das 1. d. I.
denn es nahmen diesmal 35 Tienst- und 64 Kranzel-
fchützen theil, welche zusammen 485 Schüsse mit 73
Procent Treffer abgaben. Besonders Cavallerie und
Jäger waren zahlreich erschienen. Das Schießen
nainn der Sommerhitze wegen erst um viertel 5 Uhr
nachmittags seinen Ansang. Die Oberleitung führte
Ma,or Herzog. Tie Tetailleitung führte in eifrigster
und vorzüglicher Weise Grenadier-Abtheilungs-Com-
mandant Herr Oberlieutenant Kriwetz und das ökono-
misch.e Referat Herr Jäger- Osficiers- Stellvertreter
Maier. Tas Schießen dauerte ohne Unterbrechung
in vorzügliciier Ordnung bis halb 8 Uhr abends.
Eine ziemlich große Anzahl von Achter-Sträußchen
und viele Kreiskokarden zierten eine Reihe trefflicher
Schützen. Tas Schützengasthaus war vorzüglich be­
sucht und ebenso die innere Restauration nach Eintritt
des kurzen aber heftigen Gewitters kurz nach Been­
digung des Schießens. Es kamen 10 Tienst- und 6
Kranzclbeste zur Pertheilung. Am 26. August findet
zu Ehren des Allerhöchsten Geburtsfestes Sr. k. und k.
avoft. Majestät ein Best-Kranzelschießen statt, wozu
auch Gälte freien Zutritt haben. Tie Schießstätte legt
am 18. Auguü Flaggenschmuck an und salutiert das
Kaiiersen morgens 6 Uhr mit 12 Salutschüssen.
* (K. k. Gedulvprobe.) Gewöhnlich sagt man,
die Bebörden seien des Volkes wegen da. Bei der
k. k. Finanzlandescasse in der Raubergasse scheint man
der entgegengesetzten Ansicht zu huldigen. Soint
inuisic man aus das Publicum doch soviel Rücksicht
nehmen, dass hei srarkem Andränge, wie es erfahrungs­
gemäß am ernen des Monats zu geschehen pflegt,
mehrere Echsen zur allgemeinen Auszahlung geöff­
net ivären. Es i't gewiss nickft angenehm, die längste
Zeit zu warten, umdrängt von ungeduldigen Leidens-
genossen.
* (Thätigkeit der socialen Auskunfts-
stcllc) des Vereines „Katholisckzer Volksschutz" für
das Herzoglhum Steiermark Graz. Mehlplatz 4,
II. Stock im Monate Juli 1900. Streitsachen 9,
Executionsiachen 6, Außerstreitsachen 10, Schulsachen
7, Strafsachen 5, Steuersachen 6, Krankenversicherung
5, Unfallversicherung 1, Gewerbesachen 6, Press-
fachen 1, Wasserrecht 2, Jagdsachen 1, Armensache 1,
Bruderladensache 1; zusammen 61 Fälle.
* (Schurfbewilligung.) Herrn Andreas Pugl,
Hausbesitzer in Graz, wurde vom k. k. Revierberg­
amte in Graz eine Schurfbewilligung für den Bereich
des politischen Bezirkes Graz auf die Dauer eines
Jahres (bis 20. Juli 1901) ertheilt.
* (Ein Musterschutzgesetz.) Der unzureichende
Schutz, welchen die heimische Industrie gegenwärtig
für ihre neugeschaffenen Muster und Modelle genießt,
ließ es unabweisbar erscheinen, den Ersatz des bis­
herigen Musterschutzgesetzes vom 7. Tecember 1858
durch ein neues, den Fortschritten der Technik und
der Rechtswissenschaft angepasstes und den Bedürf­
nissen der Industrie entsprechendes Gesetz in Aussicht
zu nehmen. Tas Handelsministerium hat nunmehr
einen provisorischen Referententwurf verfasst
und veröffentlicht ihn zum Zwecke der fachmännischen
Besprechung.
* (Tie Zeitungsexpedition in Ungarn.)
Tem „Alkotmany" zufolge wird im ungarischen Han­
delsministerium eine wichtige Reform auf dem Ge­
biete der Zeitungsexpedition vorbereitet. Tie Zei­
tungen sollen nämlich künftig ohne Adressschleisen und
Marken expediert werden, jedes Postamt aber hätte
über die an Ort und Stelle wohnenden Abonnenten
der einzelnen Blätter ein Register zu führen, auf
Grund dessen die einlangenden Blätter auch ohne
Adressschleife zugestellt würden. Tie an einen be­
stimmten Ort zu expedierenden Exemplare würden in­
folgedessen künftig blos mit einer gemeinsamen, den
Namen des betreffenden Ortes anzeigenden Schleife,
beziehungsweise in einem Sack auf die Post zu geben
fein, an Stelle der Zeitungsmarken aber würden die
Blätter eine jährliche Pauschalsumme zu zahlen haben.
Vermischtes.
* (Ter Minister kommt !) Der preußische Mi­
nister des Innern, Freiherr v. Rheinbaben, hat jüngst
der Stadt Arnsberg einen Besuch abgestattet. Als
besannt wurde, dass der Minister nach Arnsberg kom­
men würde, wurde nach der „Rheim-Westf. Ztg."
tags zuvor durch Ausschellen in sämmtlichen Straßen
Folgendes bekannt gemacht: „Aus Anlass der An­
wesenheit Sr. Excellenz des Ministers Freiherrn von
Rheinbaben werden die Bürger gebeten, die Häuser
zu flaggen und das Gras aus den Straßen zu ent­
fernen."
* (Ein harter Schädel.) Zwei sehr ge­
lungene Gäste eines Restaurants am Boulevard
Voltaire in Paris geriethen an einem der letzten
Wende um ein Glas Pilsener Bier in Streit, das der
eine von ihnen, der 19jährige Teppichhändler Mo­
hammed Ratchigo, ungeschickter Weife dem 30jährigen
Goldarbeiter Felician Brovisre über fein neues Bein­
kleid goss. Brovisre, der schon ein Dutzend „Bocks"
(kleine Seidel) getrunken hatte, gerietst in heftigste
Erregung, überhäufte den armen Türken, der sich nur
höflichst entschuldigte, mit Scheltworten und gieng end­
lich zu Thätlichkeiten über. Als der orientalische
Fremdling noch immer seine Ruhe bewahrte, ergriff
der andere einen Stuhl und versetzte trotz des Ta-
zwischentretens einiger Gäste seinem vermeintlichen
Beleidiger damit zwei furchtbare Hiebe über den
Schädel. Der Stuhl zerbrach, Ratchigo aber rührte
sich nicht und verzog auch keine Miene, als der sich
immer wüthender geberdende Brovisre ihn mit einer
vollen Weinflasche gegen den Kopf schlug. Tie Flasche
zerschellte, wie zuvor der Stuhl, ohne dass der Araber
mit einer Wimper zuckte. Erst als ihm der Wein über
das Gesicht und seine Kleidung floss, kam wieder
Leben in ihn. „Was das Bcgießen anbetrisst," er­
hob er seine Stimme, „so sind wir jetzt quitt: wohl
aber schulde ich dir noch die Portion Prügel, die ich
im Augenblicke zurückgeben will!" Mit diesen Worten
sprang Ratchigo von seinem Sitze und gab mit seinem
harten Schädel, dem Stuhlbeine und Glas nichts an­
zuhaben vermocht, Brovisre einen Stoß gegen den
Unterleib, dass sich der Unglückliche durch die große
Spiegelscheibe des Locals auf das Straßenpslaster be­
fördert sah. Zufrieden mit seiner Revanche, stellte
sich Ratchigo dann selbst der Polizei, während sein
schwer verletzter Widersacher im Hospital Saint-An-
toine Aufnahme fand.
* (Chinesische Zeitrechnung.) Bei der Datierung
chinesischer Meldungen macht sich die Differenz d s im
Rücke der Mitte gebräuchlichen Kalenders von der bei
den Europäern im Gebrauch stehenden gregorianisch n
und japanischen Zäh'ung nicht selten geltend. Es sei
darum kurz aus Folgendes hingewiesen. Da? chinesische
Jahr ist im Gegensatz zum europäischen Sonnen- ein
Mondjahr. Es beginnt mit dem ersten Neumond nach
Einttitt der Sonne in das Zeichen des Wassermannes,
Hot nur 354 bis 365 Tage, und die stets mit dem
Tage des Neumondes beginnenden zwölf Monate zählen
29 bis 30 Tage. Um die Übereinstimmung mit dem
Sonnenjahr herzustellen, wird alle zwei bis drei Jahre
ein Schaltmonat eingeschoben. Es liegt darnach auf der
Hand, dass der Abstand der Monatstage nach europäi­
scher und chinesischer Zeit sehr park wechseln muss.
Gegenwärtig differiert die Ordnungszahl der MonatS-
sage um vier Tage oder genauer um eineu Monat
weniger vier Tage.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits-
Vermittlung des Vereines »Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, n. Stock,
für die Zeit vom 28. Juli bis 1. August.
Gesuchtwerden zum sofortiqen Eintritt- 36 männliche Ar'
beiter, und zwar: 3 Tischlergehilfen, 1 Wagenschmied, 1 Wagen­
lackierer, 2 Schuhmachergehüsen, 1 Zuschneider für Hiesige-
Institut, 1 Sägeschreiber (Lohn 20 K und volle Sla-.
tion), 6 landwfttschaftlia e Knechte lLohn 10 bis 24 K)
2 Pferdeknechte (Lohn 16 bis 18 K), 2 Arbeitsknechte, 1 bra­
ver, verlässlicher Hausknecht, 3Kuhknechte (Lobn 10 bis 12 K).
-» Lehrlingsposten sind frei: 2 für Buchbinderei (l nach üeo-
ben, 1 noch Gleisdors), 1 für Kunstschlosserei (iiic Graz),
1 für Bäckerei (nach Wien), 1 für Schreiberei, 1 für Tischlerei
mit steigendem Jahreslohn, 1 für Wagnerei, 1 für Hammer-
schmiede, 1 Malerei, 2 Fassbinder.
31 weibliche Arbeiter, und zwar: 2 Köchinnen, 2 Küchen-
mädchen, 3 landwirtschaftliche Mägde, 3 Hausmägde, 1 Schweine-
magd, 2 Kuhmägde, 1 Kindsmadchen, 9 Mädchen für alles,
2 Fabriksarbeiterinnen, 1 Lehrmädchen für Tamenschneiderei.
Stellengesuche liegen vor für 86 männliche Arbeiter,
und zwar: 4Schlosicr, 1 Wagenschmied, 1 Spengler, 2 Schnei­
der, 4 Aufseher, b Schreiber, 6 Hausmeister, 3 Bediente,
1 Badediener, 1 Vereinsdiener, 17 Kanzlei-, Geschäfts- oder
Hausdiener, 11 Messner, 2 Meier, 2 Comptoiristen, 9 ver­
schiedene Knechte, 3 Gärwer, 1 Arbeiter für einen Vertrauens­
posten, 1 Sägearbeiter, 1 Zählkellner, 1 Kutscher, 1 Gruben-
vorsteher, 1 Forstgehilje, 1 Wirischaster, 1 Brotjührec, 1 Pjerde-
bursche, 1 Gärtner, 4 Lehrlinge.
37 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 5 Köchinnen, 4 Stu­
benmädchen, 3 Bonnen, 1 Erzieherin, 1 Villenauffeherin,
3 Kindsfrauen, 1 Dienstmädchen, 6 Wirtschafterinnen, 2 Be­
dienerinnen, 1 Gärtnerin, 1 Mädchen sür alles, 1 Kinder­
mädchen. 1 Näherin. 1 Kindermädchen zu größeren Kindern,
1 weibliche Schreibkraft, 1 Haushälterin für kleinen Pfarrhof,
3 junge Verkäuferinnen, 1 Gesellschafterin.
Amtsstunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags. Samstag von
5 bis 7 Uhr abends.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Woche fünf
statt.
Mündliche oder schriftliche (mft 10 Heller-Marke belegte)
Ansragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, H. Stock,
zu richten. Anonyme oder nicht gehörig stankierte Anftagen
werden nicht beantwottet.
Mit Hinblick aus den Schulschluss wird auf die
Lehrlingsvermittlung des .Katholischen Volksschutz' besonders
aufmerksam gemacht, und werden die P. T. verehrlicheu
Schul-, Asyl- uud sonstigen Jnstitutsvorstehungen, die hoch».
Geistlichkeit, die geehrte Lehrerschaft, sowie Eltern und Vor­
münder um Zuwendung von Lehrlingen ersucht, die P. T.
Herren Geschäftsinhaber und Meister aber zur Benützung der
Lehrlingsvermütlungsstelle (gegen eine Jahresmitgliedskarte
von 60 Heller) eingeladen.
Kraukenuuterstützungscaffe des Vereines »Ka­
tholischer Volksschutz' für das Herzogthum
Steiermark,
Graz, Mchlplatz Nr. 4, 2. Stock.
Die Einzahlungen der veisicherten Mitglieder, welche
im vorhinein zu entrichten sind, werden nach folgender Ein­
und Auszahlungs'Tabeüe vorgenommen (§ 13 der Statuten)P
I.
Elaste.
Einzahlung
per Woche
. 10 Heller
Krankengeld
per Tag
60 Heller
Leichenkosten-
beitrag
40 Kronen
II.
m
14
80
n
40
III.
n
18
100
n
50
m
IV.
m
20
120
50
V.
24
140
60
VI.
n
82
160
n
60
VII.
n
36
180
n
70
VIII.
m
40
n
200
n
70
IX.
tt
48
220
80
X.
n
50
240
80
XI.
n
60
320
80
n
XII.
70
400
SO
Versicherungen auf sreien Arzt
und Medicamente stellen sich
wöchentlich auf 10 Heller höher.
Anmeldungen können sogleich bei der Centrnle in
Graz, I., Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock, oder später bei den
Filialen mündlich oder schriftlich erfolgen. Kanzleistunden mft
Ausnahme von Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr
vormittags und von 5 bis 6 Uhr abends. Zahltag jeden
Samstag von 5 bis halb 8 Uhr abends. Zahlstellen in der
Provinz werden nur bei Vorhandensein von mindestens
20 Mitgliedern an einem Orte errichtet und Einzewersiche-
rungen aus der Provinz nicht angenommen.
Cassenärzte für Graz die Herren: Tr. Albert Ott,
1, Bürgerqasse Nr. 13; Tr. Eduard Miglitz, II.. Spar-
bersbachgasse Nr. 3; Dr. Hugo Wolfs, HL, Humboldtstraßc
Nr. 3 E; Tr. Thomas Signet, IV., Murplatz Nr. 10;
Jakob Rauch, praktischer Arzt, IV., Keplerstraße Nr. 8;
Tr. Josef Hieb et, V, Griesgasie Nr. 36.
Verstorbene in Hraz.
Dom 31. Juli.
Hubmann Josesa, Taglöhnersgattin, 53 I., Murplatz 9;
Krebs.
Knappe Johann, Kaufmann, 55 I., Griesplatz 3; Leber-
cirrhose.
Jaklic Josef, Jäger des 7. Feldjäger-Bataillons, k. u. k.
Garnis. Sviml; eiterige Mittelohrentzündung
Romm Maria. Schuhmackerswitwe, 93 I, Städt. Versor-
gungshaus: Altersschwäche.
Wasserstctrtö öes pSlttrftttffeö
vom 1. August.
5 0 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 14-51- nach Celsius.


[ 2023-06-29 10:48:01.918 - 19000802 - Seite 8 ]
Kundmachung
an dir P. T. Inhaber von Grüften und
Famitiengrabstätten irn St. Peter-
ss> Üteinfelder-Friedhofe in Graz.
In diesen beiden Friedhösen befinden sich Kruste und
Fainiliengrabstätten, welche einer Renovierung sehr bedürftig
sind; nach ihren Namen und Nummern find es folgende:
L Am Tt. Peter-Friedhofe. Gruvpe A, °s"r ^hell:
Friedrich Skamperl Nr. 13, Lincenz Andreasch 1b, Michael
Graf von Strassoldo 23, Heinrich Graf Kühn 81, tzoies
Pserfchy 46, Maria Zach 47, Ludwig Graf Khuen 52 Gall-
Schriitwiesec 68, Balthasar und Lrrilie Knll 74, Familie
Piebetz 75, Hönisch-Grießl 85, Wilhelm von Hammer 94,
Berenize Pellarrni 104, Freiberrliche Familie Hiegcnau 10r>,
Familie von Protasi 124, Tr. Franz Bayer 125, rirech. v.
Pacassi 132, Heinrich Mestenhauser 133, Freiherrllche Familie
Dienersberg 138, Josesa Edle von Petkovich geb. von Hemes
141, Familie Naael 145, Satterer von L-ndenburg 151,
Gräfliche Familie Schönborn-Buchheim 1o<, Pausinger 158, i
Amalia Dies 162, Caspari von Eichenzell 172, Wenzel-
Kaiser 173, Peter Gras von Ladeweqe 174, Familie Ura-
mi ch 181,'Heinrich 196, Michael Haller und Josef Pack 200,
Fetter-Wolanek 207, Tax-Wagner 223, Anton Kipperer 230,
Graf Jugey 231, Baronin von Moskon 232, Ludwig Rochel
und Tungl 234, Friedrich und Thekla Weglöhner 246, von
Pfefferkorn 252, Paul Ortner 260, Constantia Edle von Leon
261, Franz Forschler 264, Franz Weinek 281, Familie von
Socher 299, Heinrich Traunsteiner 304, Henriette Gräfin
Wurmbrand 310. Franz Schwarz Edler von Weißenburg 318,
Eleonore Kohut von Eichenkoru 325, Pincenz Nowak 326,
Johann und Rosalia Pirk 334, Max und Sophie Grillo 337.
Therese Mackenreiter 342, Melzec von Topferheim 345, Frei-
herrliche Familie von Eichelburg 346, Franz Kraus 350,
Josefa Mussial 354, Karoline Großmann 356, Ludwig Rieh-
ner 360, Josef Ziervogel Nr. 368.— Gruppe B: Johann
Ruprecht Nr. 6, Johann Lblak und Rechberger 7, Schegel
von Ehrenkreuz 17, Roßmann neben Stanovsky 22, Magda-
lena Wallner 25, Franz, Karl von Stteibing 26, Hanibal
Raynaud 27, Anton Siegel 28, Clara Seltenhammer 46,
Clothilde Estirner 60, Juliana Glira 67, Familie Hölbling
86, Hirschmugel 90, Freiherr von Weidmannsdorf 91, Anton
Murmayer 96, Anna Wcitenhiller 98, Frannsca Baronin
Ltkenfels Gschwind 99, Ostrich von Löwcnheim 101, Christoph
Jezek 124, Anna Edle von Schneider 128, Wilhelm Koje­
garten s 1868 144, Familie Rozwodovsky 145, Joses von
Grünfeld 148, Johann Ziack 159, Adolf Freiherr von Hiege-
nau 165, Johann Freiherr von Egger-Andree 184, Familie
Marinelli 191. Nikolaus Lewinsky 193, Josef Edler von Neu-
pauer und Canal von Ehrenberg 196, Familie Prinz 202,
Familie Giuger 208, Freiberrliche Familie von Fellner neben
Hartenthal 224, Vincenz Tockarsky 228, Familie Maniglier
235, Peter Josef Küpper 238, Karl von Eide 246, Freiherr
von Ertl 250, Adolf von Stark 275, Familie Zahlbruckner
276, Familie von Resinger 278, Anna Ortner 289, Familie
Jellachich 301, Karl Müller 302, Familie von Schittenkopf
308, Anna Savergnani 309, Louise Rickhe 316, Johann
Lrammer 317, Cäeilia Rieß 819, Ludwig R. von Reih 325,
Julius Stibecker 329, Ferdinand Gras Rothkirch-Panther
331, Stephan Sponar von Blinsdorf 334, Mina Leidenfrost
342, Elise von Leitner 343, Johann Krause 343, Maria
Kassel 352, Andreas Buschan 367, Therese Karpus 374,
Joses von Heydei.berg 376, Theresia Schmidt 378, Anna
Hörler 383, Alois Braun 388 Siegmund Graf Wagensperg
390, Karoline Mitterberger 395, August Hörler 405, Adolf
Ritter von Max 414, Karoline Penccke 445, Friedrich Eitel
456, Karnitschnigg-Rath 468, Jgnaz Jrbar 485, König-
Strauvitzintzkp 494, Matthias Steinwenter 498, Wittmann
von Neuborn 501, Emilie von Leidl 514, Josef von Bercho-
wetz 512, Andreas Tomafchitz 534, Therese Rischl 546,
Goticher 551, Julius Cäsar Graf Thun-Valsassina 556,
Wilhelm Rauch 557, Aloisia Rauch 574, Johann Worm 577,
Familie Frießenegg 578, Maria Angeleanu Maria Nr. 581.
— Gruppe D (Dreispitz): Karl Weiß Freiherr von Teufenstcin
Nr. 5, Albine Souvar 24, Familie Kfihhaufer 32, Friedrich
Bisenti 40, Familie ©eifert 41, Josef von Araker 44, Franz
de Santo-Vito 50, Katharina Müller 51, Sophie Gräfin von
Schönberg-Glauchau 53, Josefa Gräfin von Wagensperg 56,
Matthias Orlich 63, Elise Krause 70, Elise Mauihner 71,
Martin Bauer 75, Franz Lajak 85. Julius Edler von Klein-
dorf 86, Pauline Tschofer 93, Franz Krippe! 94, Karl
Schmitz 98, Anton Rossi de Sabbatini 100, Adolf Hossmann
106, Josef Petz 107, Ludwig Rafielrberger 116, Franz Tichy
120, Andreas Kersovani 121, Kandulh 131, Anna Haas von
Bilgen 138, Thomas Stella 150, Rudolf Hadtstein 156,
Familie Hostach 157, Karoline Haas 166, Theresia Egger
168, Adam Josef Kortze 170, Moriz von Thicrry 174,
Johann Saudek 175, Anna Morawetz Nr. 179.
ll. Am Steinfclder- Friedhofe. Gruppe A: Georg
Toronylay Nr 35, Johann Achtjchin 41, Jlwos und Thoma
47, Heinrich Klement 80, Reicher 91, Familie Hasel 105,
Ludwig Lancarewic 165, Maria Seemann 166, Wilhelm
Marno von Eichenhorst 167, Emanuel Poczinsky 174, Franz
Maschallek 179, Anton Sailler 184, Cajetan Bouvier 185,
Leopold Stromitzer 2^0. Gottinger-Jandl 222, Familie Mor-
hart 224, Jakob Kastellitsch Nr. 249.— Gruppe B: Magda-
lena Weigl-Löwenwarth 9ir. 2, Kasimir Edler von Lichowsky
Da die Grabablösungs Urkunden den Parteien dre gute
Instandhaltung zur Pflicht machen, so werden dieselben er­
innert, die erforderliche R stauralion bis Ende August d. I.
vorzunehmen oder mindestens bis da-in dem geiertigten P'arr-
amle irgend eine Verständigung hierüber zukommen zu lauen,
weil sonst d:e angeführten Plätze als verlaffcn angesehen
werden müssken und an andere Paneien vergeben würden.
Bemerkt wird noch, dass zu den Gräbern an der inneren
oder äußeren Friedhosmauer auch das entsprechende Stück der
Friedho'mauer gehört: darum ebenso wie das Grad oder die
Gruft selbst an beiden Seiten von der Partei instand gehal­
ten werden muss.
Stadtpfarramt zum Heil. Blut in Graz,
vm 17. Jul: 1900.
Josef Frühwirth,
Smdipfarrer.
Instituts• Wasche
für Mädchen und Knaben
Stä Wäsclie-AasstaUnnnsneschäfl
Karl Krois
+ Thonethof GE 1 AZ Hauptpatz.♦
Illustriertes Preisverzeichnis gratis und franco. [64-9
der
I. Steiermärkischen
Strickmaschinenfabrik,
C* U.4.Z [350a
Falkengasse.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bn'ur Qualität. Lager aller BedarsL- und
Eastmandak-Arnkel— Leckiicrs MiNdeilungen Photo
graphijchen Inhaltes.— Brodeheile grau». Otür ©raus*
Unlerrichl im Sliflier.
ß. Lechner jjfe‘ (Willi.Affilier)
f.u.! Hof-Manliiact. «tJä für Pdoroqrapdic
(tfabrifphot.Äppar)* (Pdologr. Atelier.)
253— 331C Miro, 11.
Letzte Woche!
Industriehallepark
Donnerstag den 2. August:
* an8 Nord-Afrika (30 Personen).•
Keutende und tanzende g-Z.
llkrMsvde.^
Zum erstenmale in Europa
zu sehen!
Eintritt 30 kr. Militär u. Kinder die Hälfte.
Casseu-Cröffnung 3 Uhr
Beginn der Vorstellung nm 4, 5, 6 und 7 Uhr.
3386 Die Directlon.
Dr. Hans Mlmam
ist zarückgekehrt [isn
und ordiniert wieder wochentaas von 2—3 Ubr und sonn- und
feiertags von 10—11 Uhr Ncuthorgasse 16, 2. Stock.
Ästi spumante
empneblt [64-6
cj, Kischosplaß.
K. f. couceff.|
Wohnungs-Bureau
Graz, Kaiserfeldg. 22,
emvflehlt Stadt- Wohnungen,
möbl. Zimmer uno Sommer­
wohnungen. [64—1
Ueinzerl-
^ Leute
ohne kleinere Kinder, mit guten
Zeugnissen, werden für eine Be­
sitzung bei Graz aufgenommen.
Der Mann muss im Obst- und
Weinbaue mit amerikan. Reben
bewandert fein, und die Frau
die kleine Wir, schüft mit 2 Kühen,
mehreren Schweinen und Ge­
flügel reinlich besorgen. Anfrage:
Graz, Schlögclgasse Nr. 6.
slftOTI
Unterricht!
Professor, Dr. der Philo­
sophie, ertheilt an Gym­
nasiasten und Realschüler
Unterricht in allen Gegen­
ständen. Anfrage in der
Administration d. ,Grazcr
Bolköblattt. [404a
Zwei alte Meistcrgeigen
zu verkaufen aus Gesäll,gke.l bei
Herrn Schneidermeister Wcleba,
Hans Sachsgasse 10 (Gassen-
gewölbes. s 1297
Za hl 97 100. V.
Kundmachung
betreffend die offertweise Vergebung der Kehrichtabfuyr
im II., IV. und V. Stadtbezirke.
In Gemäßheit des Gemeinderathsbeschlusses vom 27. Juli l. I. wird
bezüglich der Vergebung der Abfuhr des Kehrichts und der Asche aus dem als
obligatorisch erklärten Bereiche des II., IV. und V. Grazcr Stadtbezirkes an
fuhrwerksberechtigte Unternehmer für die Dauer vom 1. October 1900 an bis
Ende September 1902, allfällig auch bis Ende September 1903 eine neuerliche
Offertverhandlung ausgeschrieben.
Hievon geschieht mit dem Beifügen die Verlautbarung,
a) dass die Vergebung der Abfuhr nach Maßgabe der in der Stadtraths-Aints-
abtheilung V, im Stadtbauamte und in der Stadtbuchhaltung aufliegenden
Offertbedingnisse, denen sich die antragstellenden Unternehmer in allen Punklen
zu unterwerfen haben, erfolgt, und Generalofferte sich nur auf den 1l, IV.
und V. Stadtbezirk (also ausschließlich des I. und III. Bezirkes) zu erstrecken
haben;
b) dass Offerte, welche auf eine nur zweijährige Vertrag-dauer lauten, unter
sonst gleichen Umständen den Vorzug genießen;
c) dass sämmtliche Offerte, gehörig gestempelt (l Krone für jeden Bogen), ver­
siegelt und belegt mit dem Empfangsscheine der Stadteasse Graz iiber den
Erlag der im£ 9 der Ofsertbedingnisse geforderten Caution, bis längstens
16. August 1900, 12 Uhr mittags, in der Einlaufstclle des Siadlrathes
(Rathhaus, 1. Stock, Landhausgassenseite) zu überreichen sind;
d) dass das Verzeichnis der Häuser des obligatorischen Abfnhrberciches bei den
unter Punkt a genannten Amtsstellen eingesehen werden kann; und
e) dass die Unternehmer, welche offerieren, an ihre diesfälligen Anträge t-
1. September 1900 gebunden bleiben, was ebenso, wie die Annalime der
Offertbedingnisse im Offerte znm Ausdruck zu kommen hat.
Kllchtsmderlelirtmg
findet Aufnahme Graz, Mehl-
platz 4. [1310
F171A7]
Stadtrath Graz, am 31. Juli 1900.
Der Bürgermeister: As. ^kfllNZ
Hraf.
Molkenbrot, Kärntner Kornbrot, alle Gattungen Lurnsgkbäck, ^lutitzen, Germtcig, Gugethupf und Zwicbadr empfiehlt
Franz Wolfkauers Bäckerei, Sckmiedgasse 14.
VT Zustellung ins Haus nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit.
Täglich, außer Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck
(60-19
KAUF und VERKAUF S^;
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc
Wechselstuben*
Actien-Gesellschaft,
KÄUFE von Anlagewerten
werden unter den oonlnntesten Bedingungen ausgeführt.
EflESMCUMS
CAPITALS-ANLAGEN
künfle über Capitalsanlagen werden aas mündliche und bnel*
liehe Aaifragen kostenfrei ertheilt. __
WIEN,
I Wollzeile 10 und
■9 Strobelg-asse 2.

