
[ 2023-06-29 10:36:23.691 - 19000818 - Seite 1 ]
rfö/fö /sö
/fO
/
dültl
o
Diligite veritatem, filiam Dei.— Qebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Alvrrchtgasse Nr. ö. Telepbon M. 606.
Lvrcchstunücn dcr Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—',-6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchtgasse |Jr. 6.
Tas ,Po!löbIatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumerations-preise:
?ür Hra,: ,Sra^r Volk-blatt' mit ,Zonntag-bote' monatl. K'2, oiertelj. K 6, halbl. K 12, gan;i. K 24.
,Grazer Lolksdlatt" ohne .Lonntagsbote^ monatl. K 1*80, oiertelj. K 5*40, halbj. K 10*80, gainj. K 2160.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit VoK: »Grcrzer Bolksblatt" mit .Lonnragsbote^ monatl. L2°70, viertelt. K8, fialbi. K l f 3, ganM. K 32.
.Grazer Polksblatt' ohne .Lonnlagsbote" monatl. K 2 40, viertelt. K 7, halbj. K U, gan^i. K 23.
Einzelne Nummern ohne .Lonntaqsbole' 8 h.
Nr. 187. Graz, Samstag, 18. August 1900. 33. Jahrgang.
46
K
m
Kl
»
V 4»
*«•
■**‘3
4 &*
m
•j
Kit
m
Am* i
Unserem Jubel-Kaiser
i i
;um sieitrigsten Geduvtstage.
f-y)\ auscht, ihr Strome, durch das Reich,
siebt die wogen, Bergen gleich,
Tragt die Runde, segenschwer,
Jauchzend hin von Meer zu Meer:
Siebzig Fahre sind im Frieden
Unserm Kaiser heut beschieden.
Wälder, braus't von Alm zu Alm
Drgelmächtig euern Psalm,
Dass es durch die Thäler all
biin von Sanb zu (and erschall':
wieder singt, bringt (orbeerreiser
Oft'reichs greisem Fubelkaiser!
Alpenriesen, schneebekränzt,
Tisumgürtet, ragt und glänzt,
Strahlt der Freude Sonnenschein
bieut in jedes bierz hinein:
Tngelscharen stets umschweben
Schirmend unsres Kaisers (eben!
flammt, ihr Berge, glüht im Thor
Heuersäulen rings empor
Neu den Schwur, dass in Gefahr
Fedes bierz ein Brand altar!
Denn der Völker opfernd Sieben
Fft dein Kaiser treu geblieben.
weht, ihr Mahnen, Glocken, tönt,
Donner der Kanonen, dröhnt,
Dass des Dankes bssinnus heiß
Gottes Vatergüte preis',
Die auf allen seinen wegen
Unserm Kaiser kam entgegen!
„wen Gott liebt, den prüft er schwer^
Ruft es aus dem Sternenheer;
Sterne jubeln ihm es zu:
Gottgeliebter Herrscher Du!
Und aus Grüften leis' und leiser
Hlüstert's: „b)eil dem Fubelkaiser!"
Gottgeliebter Herrscher Du!
Siebzig Fahre ohne Ruh'
woben Deiner Krone Glanz
Ein als schönsten Fubelkranz
Seid um Seid, mit ihm aufs neue
Gottverheiß'ne (iebestreue.
was vom Erdball weihevoll
Auf zum Sternenzelte quoll,
Strömt als Gnade erdenwärts,
Stürmt als Hleh'n an Gottes bierz:
Gott mit Dir auf bsabsburgs Throne,
Gott mit biabsburgs bestem Sohne!
st
5a 3 **
«7
f- .»v
m
<■.
s**
> 3 t
3 **
m


[ 2023-06-29 10:36:23.691 - 19000818 - Seite 2 ]
linier Kailev.
War der Geburtstag des Kaisers jedesmal
ein Fest, auf welches sich die Völker Österreichs
freuten und an dem sie wetteiferten, ihre
Liebe und Anhänglichkeit zum Kaiserhanse zum
Ausdrucke zu bringen, so gilt dies in einem
erhöhten Grade in diesem Jahre. Siebzig
Jahre bedeuten in dem Leben eines jeden
Manschen sehr viel, umsomehr bei einem
Monarchen, der ein Stück Weltgeschichte ver­
körpert. Jeder schlichte Bürgersmann, der
zurückblicken kann auf siebzig Jahre seiner
Lebenszeit, die zumeist mit mauneskräftigcm
Schaffen ausgefüllt waren, hat Anspruch und
Recht auf Anerkennung. Umso weniger darf
einem Manne, welcher in den wechselvollen
Zeiten mit seltener Hingebung und opfer­
freudiger Arbeit die Krone eines Kaiserreiches
trägt, diese Hingebung und Verehrung versagt
werden.
Gott sei Tank, die Österreicher sind noch
patriotisch; diese Kaiserwoche wird wieder
zeigen, dass nicht bald ein Monarch so innig
von seinem Volke geliebt wird, und dass in
jedem Österreicher ein gutes Stück Patrio­
tismus fortlebt. Die Gegner der Monarchie,
die im benachbarten Italien ganz offen auf­
treten, wagen es in Österreich nicht offen
Farbe zu bekennen, weil sie gut wissen, dass
die Liebe zum Herrscherhause im Herzen jedes
Österreichers festwurzelt, und dass ein offen-
müthiges Bekennen ihrer wahren Gesinnung
die Leute kopfscheu machen würde. In der
Liebe zum Herrscherhause sind sich alle Nationen
in unserem Vaterlaude einig, und darin liegt
das Unterpfand, dass auch unser schwer­
geprüftes Österreich ruhigeren und besseren
Zeiten entgegengehen wird. Allerdings brausen
die Stürme der Parteikämpfe immer heftiger,
allerdings thürmen sich die Wellen der poli­
tischen Gegensätze immer höher, allerdings
drohen die Klippen der inneren Feiude des
Vaterlandes immer gefährlicher, aber mitten
in diesem tobenden Sturm hört man die
Worte des Sängers:
„Gottes Sonne strahl' in Frieden
Aus ein glücklich' Österreich!"
und man kann nicht glauben, dass der Sänger
mit seiner Prophezeiung nicht rechtbehalten soff.
Die Völker Österreichs könnten unserem
Kaiser kein schöneres Geburtstagsgeschenk ent­
gegenbringen, als wenn sie dem langjährigen
Streite und Hader ein Ende bereiten möchten.
An schweren und düsteren Stunden hat es
unserem Kaiser nicht gefehlt, der Wunsch
jedes Patrioten wäre daher, wenn endlich die
Gottes Sonne durch das schwere Gewölk,
welches seinen Lebeushimmel so lange um-
finstert hat, durchbreche und ihm sonnige und
friedliche Tage brächte. Ein friedliches und
glückliches Österreich in seinen alten Tagen
zu sehen, das wäre sein Herzenswunsch, und
die Erfüllung dieses Wunsches würde ihm die
sonnigen und glücklichen Tage bringen. Schon
als achtzehnjähriger Jüngling musste er den
Thron seiner Ahnen besteigen, in einer Zeit,
wo das Erdbeben der Revolution ganz Europa
durchzuckte, und wer nennt die Kelten der
Herrschersorgen und der schmerzlichen Erleb­
nisse, bis zur Stunde, in welcher die schreck­
liche Kunde kam, dass Kaiserin Elisabeth
in Genf einem ruchlosen Attentate zum Öpfer
gefallen ist. Genug der grausamen Schmerzen,
es ist Zeit, dass Freude in die Brust unseres
Kaisers einkehrt. In ganz Österreich werden
am Kaisertage Gebete zum Himmel steigen,
die alle diesen Wunsch zum Inhalte haben.
Die österreichischen Völker haben aber auch den
Wunsch, nicht bloß den 70., sondern auch den
80., und wenn Gott will, den 90. Geburtstag
ihres Kaisers zu feiern, und sie hoffen, dass die
nächste Kaiserfeier das österreichische Volk mit
noch größerer Freude und Begeisterung be­
grüßen wird, dass endlich Gottes Sonne über
ein glücklich' Österreich in Frieden strahlen
wird. Österreich braucht Frieden, nicht bloß
den äußeren, sondern auch den inneren, und
die bedauernswerten Kämpfe der letzten Jahre
haben gezeigt, dass unter dem Unfrieden
der Völker gerade alle Stände schwer zu
leiden haben. Voll Zuversicht auf eine bessere
Zukunft stimmen wir daher ein in den Ruf:
„Gott erhalte, Gott beschütze unseren Kaiser!"
Ons Haus Hnbsbnvg.
Als Ahnberrn des Hauses Habsburg finden wir
im Jahre 952 Guntram den Reichen, Grasen zu
Altenburg (genannt nach seinem ritterlichen
Wohnsitz im schweizerischen Canton Aargau. Graf
Radbod von Altenburg, wahrscheinlich ein Enkel
Guntrams, jedenfalls aber fein Nachkomme in
dirccter Linie, erbaute mit Unterstützung seines
Bruders oder Schwagers, des Bischofs Werner
von Straßburg, die „Habespurg", d. h. Habichts­
burg, auf dem Wülpelsberg im Aargau, deren
Ruinen noch heute zu sehen sind. Die Habichtsburg
war aber, wiewohl die Altenburger von ihr sofort
den Namen aitnahmen, keineswegs der Sitz der
Familie, überhaupt kein Wohnhaus, sondern eine
Wartburg, eine Art Festung. Heute dient die
Ruine— einem Feuerwächter zur Behausung.
Dass sich schon der erste .Habsburger aus die
Treue seiner Vasallen und Hörigen stützen konnte
wie kaum einer, drückt sich in der schönen Sage
aus, die sich an die Errichtung der Habiehlsburg
knüpft und die wohl jedem Teutsch-Lesterreicher
noch aus dem Schul-Lesebuch durch das Gedicht
„Habsburgs Mauern" erinnerlich sein ivird.
Tann heißt es von der Habichtsburg, dem Felsen-
nest":
„Der Büchof Werner gab das Geld,
Gras Radbod hat sie hingestellt,"
und an die Sage anknüpfend, wird berichtet, der
Graf habe es unterlassen, Wall und Ringmauern
um die Burg aufzuführen, und als Werner dies
befremdet rüge, den Fehler anscheinend zugestan­
den, kühn versprechend, dass diesem Mmigel
schon über Nacht abgeholfen werden solle. Wäbrend
Werner an der Möglichkeit gebürend zweifelte,
habe Radbod in nächtlicher Frist alle seine Waffen-
pflichtigcn aufgerufen, so dass am Morgen die
Ritter und Reisigen .stopf an stopf eisenbeivehrt
die neue Warte umstanden— ein lebendiger
Schutzwall. Ta habe Werner ffeilich begeistert zu­
gestimmt, dass solche Mauern den zuverlässigsten
Schirm des Burgherrn bildeten.—
Mit Rudolf I., ihrem berühmtesten Ahnherrn,
gelangten die Habsburger zur Wcltstellung. Ge­
boren 1218 als Sohn Albrechts des Weisen und
einer Gräfin styburg, vergrößerte Rudolf von
Habsburg zuerst seinen Besitz 1264 durch das
mütterliche Erbe, die Grafschaft Kyburg im Ean-
ton Zürich. Im Jahre 1273, nach dem Inter­
regnum— „der kaiserlosen, der schrecklichen Zeit"
— wählten ihn die sturfürsten zum deutschen
stönig. 1278 unterwarf Rudolf nach langem,
heißem striege seinen erbittertsten Gegner» den
stönig Lttokar II. von Böhmen endgiltig, zwang
Mein Unis«*.'
An die fünfzig und mehr Jahre sind es her, seit­
dem auf der Lendalm der Stock-Ander und der
Span-Jos gewirtschastet haben.— Tie Lendalm
finden wir im Ahrnthal— heute tragt sie einen
anderen Namen. Ter Ttock-Ander und der Span-
Jos waren zwei wackere Senner mit schwarzem
Hemd und schmalzigem Gesicht, mit lachenden Augen
und einem kernigen Sinn.— Tie beiden Aeimcr
hatten neben anderen guten Eigenschaften eine über­
aus kaiserliche Gesinnung; man nannte sie deshalb
im Volke nicht anders als die Kaiserscnner. In
ihrer Wertschätzung und .Hochachtung kam nach Gott
Vater im .Himmel ziemlich bald der Kaiser in Wien.
Ten Namen des Kaisers gebrauchten sie zu ihrerr
Ausrufen und Bctheucrungcn, zu ihren Schwüren
und Zcugschaftcn. Vom Kaiser mit seinem Purpur­
mantel und der güldenen Krone hatten sie eine
Vorstellung wie vom Erzengel Michael— für den
itaifcT hegten sie eine schwärmerische Begeisterung.
Ter Stock-Ander hatte in seiner schwarzen Alpen-
kammcr einen eigenthümlichen Hausaltar, vor dem
er^ tagtäglich seine Andacht verrichtete. Ter Altar
be>land aus einer Menge kleiner und größerer Bil­
der: In der Mitte war ein Bild des Kaisers an
die Wand geklebt und rund um das Kaiscrbild
herum ein weiter Kreis von allerlei Heiligenbildern.
Wenn man den Ander fragte, warum er denn eine
so merkwürdige Zusammenstellung gewählt habe—
ber Kaiser sei ja kein Heiliger, und darum schicke es
stch nicht, ihn mitten unter die Heiligen und gar
aitf den Ehrenplatz zu stellen— so antwortete der
Senner:
* -I"! Tirol d'iinn.' Neue Geschichten aus den Vera
von Sebastian Rieger (pseud. Reimmichl). Brixeu 1R
Verlag der Buchhandlung des Pressvereines.£'
„Weißt, der Kaiser brauchl's der Kaiser
wird überall angefochten und behelligt .... darum
habe ich ihm eine starke Schutzwache hergestellt ....
Ta ist gar kein Loch mehr, ivo ein Ganggcr hin­
einkommt, um den Kaiser zu fassen .... Und ich
knie alle Tage her zu meinem Altar und bet': Hei­
liger Florian, beschütz' meinen Kaiser! Heiliger Se­
bastian, schaug' mir auf den Kaiser! u. s. w. Ten
ganzen Kranz von Heiligen geh' ich durch, und alle
werden angerufen für den Kaiser in der Mitte."
Es war im Frühsommer des Jahres 1848. Tie
beiden Senner auf der Lendalm hatten in Erfahrung
gebracht, dass der Kaiser Ferdinand nach Innsbruck
gekommen sei und sich längere Zeit dort aufhalten
werde.
Nun steckten der Jos und der Ander ihre Köpfe
fortwährend zusammen; eines Tages war ihr Plan
fix und fertig. Sie zogen ihre Sountagsjoppen an,
empfahlen das Vieh den Hirten, packten der eine
einen zwölfpsündigen Buttcrkuoll, der andere einen
gleichschweren Käslaib in einem Rückkorb, nahmen
dann ihre Last auf die Schultern, stiegen über die
Jöcher hinüber ins Zillcrthal, marschierten hinaus
ins Jnnthal und hinauf nach Innsbruck. In Inns­
bruck fragten sie lange herum, w o denn etwa der
Kaiser anzutreffen sei. Tie Stadtherren schüttelten
ihre Köpfe und lachten über die bäurischen Manie­
ren; endlich zeigte ein Büblein den Sennern die kaiser­
liche Hofburg. Tie Aclmer betrachteten eine Zeit­
lang das schwarze Gebäude und die ausgestccktc weiß­
rothe Fahne, dann schritten sie ohne wcitcrs dem
offenen Thore zu. Aber vor dem Thore standen zwei
Soldaten mit aufgepflanztem Gewehr. Ihre jan-
gcn Schnauzbärte und ihre finsteren Gesichter er­
weckten durchaus kein Vertrauen.
Als die Senner zum Thore hineinschlttpfen woll­
ten, senkten die beiden Schnauzbärtc ihre Waffen,
und der eine schnarrte mit tiefer Bassftimnic:
„Halt, wohin?"
„Wir wollen zum Kaiser!" antwortete verzagt der
Jos.
„Tas geht nicht so einfach waS wollt ihr
beim Kaiser?"
„Siehst du," flüsterte nun der Jos dem Ander
zu, „ich hab'S ja alleweil gesagt, der Kaiser wär'
schon recht, der Kaiser .... er sieht uns Tiroler
gern; aber die .Herren lassen uns Bauern nicht vor!"
Ter Ander war von "Natur aus sehr heftig uud
aufbrausend. Schon erfasste ihn die Wuth; er schrie
überlaut:
„Jetzt frag' ich grad noch einmal, wollt's uns eiui-
lassen oder nit?"
Tie Wache blickte mit Scheu auf die beide» her­
kulischen Gestalten, dann fragte sie in etwas freund­
licherem Tone:
„Was wollt'S denst beim Kaiser, lieber Mann?"
„Einmal erstens," stieß der Ander hervor,
ich nicht Euer lieber Mann, und zweitens geht's euch
keinen Pfifferling nicht an, was ivir beim Kaiser
thun!"
Tie Bauern drängten vor.
„Zurück!" schrie die Wache uud ergriff die Männer
beim Arm.
„Jos, wagen wir einen Hosenlupf!" rief der
Ander.
Im selben Augenblicke hatten die Aelmer der Wache
schon die Gewehre entrissen, und im nächsten Augen­
blicke flogen die zwei Wächter, der eine links, der
andere rechts auf die Straße hinaus, der Ander
und der Jos aber verschwanden im Thore.
Nun gab es einen gewaltigen Auflauf.— Die
beiden Senner eilten durch die langen Gänge. Die
Hoflakaien und Diener, die scharemveis herbeiranntcn,
um die Eindringlinge aufzuhalten, flogen ebenso zur
Seite wie unten die Wachmänner.— Ta öffnete sich
plötzlich eine Thür, und ein einfach gekleideter Herr
mit schivarzcm Barte und einem sehr milden Blicke
trat heraus. Er fragte etwas erschreckt:
„Was gibt's, was gibt'S?"


[ 2023-06-29 10:36:23.691 - 19000818 - Seite 3 ]
ihn zur Abtretung von Oesterreich, St:iermark
und Krain und belehnte mit diesem Ländern 1282
den eigenen Lohn Albrecht (den spätern deutschen
Kaiser Albrecht 1.1. Rudolf von Habsburgs Enkel,
Herzog Albrecht II. von Oesterreich, erwarb dazu
1333 -lärmen, dessen Lohn Rudolf II. 1363
Tirol. Als Rudolf IV. 1365 ohne directcn Erben
starb, theilte sich unter seinen Brudern Al­
brecht III. und Leopold III. das Haus Habsburg
in die österreichische oder albrechtinische, und in
die steirische oder leopoldinische Linie. Leopold
erwarb zu seinen Besitzungen: 1369 Freiburg im
Breisgau, 1374 die windifche Mark (Slovenien),
1375 die Grafschaft Feldkirch und 1382 das Ge­
biet von Trieft. Albrechts III. Enkel, Albrecht V.,
erbte von seinem Lchwiegervaler, dem deutschen
Kaiser Ligmund (aus dem Hause Luxemburg),
Ungarn und Böhmen und wurde 1438 auch als
deutscher Wahl-Kai'cr sein Nachfolger (Kaiser Al­
brecht II. i.
Bon dieser Zeit ab verblieb die deutsche Kaiser­
würde bis in unser Jahrhundert hinein beim Hause
Habsburg. Aber schon ein Jahr nach seiner Wahl
starb Kaiser Albrecht II. und achtzehn Jahre
später (1457 1 auch sein einziger (nachgeborner,
daber „Postbumus") Lohn und Erbe Ladislaus,
als siebzehnjähriger Jüngling. Mit diesem er-
lo'di die öfterreichisch-albrechtinische Linie, und
die Königreiche Ungarn und Böhmen gicngen dem
Hanie .Habsburg wieder verloren. Albrechts Better
von der leopoldinischcn Linie (die sich mittlerweile
in die Aefte von Lteiermark und Tirol gespalten
baue, Friedrich von Lteiermark, der schon 1440
(nach Albrecht' zum deutschen Kaiser (Fried­
rich III.' erwählt worden war, erhielt nun zu
seinein Erblande auch noch Niederösterreich; sein
Bruder wurde als Albrecht VI. Herzog von Ober-
österreich, während ihr Better Ligmund von Tirol
mit Tribut entschädigt wurde. 1463 erhielt Fried­
rich durch den Tod Albrechts auch Oberösterreich,
und 1490 durch Verzicht Ligmund» auch Tirol.
Zugleich vergrößerte Friedrichs Lohn Maximilian
(später Kaiser Max I., „der letzte Ritter") die
Habsburgische Hausmacht durch seine Vermählung
mit Maria, der Tochter und Erbin Karls des
Kühnen von Burgund, und durch glückliche Kriegs-
opcraiionen, die späterhin auch zur Wiedererlan­
gung von Ungarn und Böhmen führten. Nach
Friedrichs III. Tode (1493) waren alle Habsburgi­
schen Lande in der Hand Maximilians vereinigt.
Friedrich III. ist bisher der längstregierende Habs­
burger: 58 Jahre in seinen Erblanden, 53 Jahre
als Kaiser von Teutschland. Ende 1906 würde
Kaiser Franz Joseph also schon auf eine längere
Regierungsepoche zurückblicken können. Maximi­
lian I. überlieft die Niederlande (das Erbe Maria
von Burgunds) schon bei Lebzeiten seinem Sohne
Tie beiden Senner fassten gleich Zutrauen zu
dem freundlich blickenden Herrn, nahmen ihre Hüte
in die Hand, und der Ander sagte:
„Jbr seid gewiss ein Schreiber beim Kaiser...
gebt s, ,'eid's so gut und zeigt uns die Thür, wo
der Kaiser drinnen ist wir haben den Kaiser
sov'l gern und möchten ihn g'rad einmal anschauen
.... Tie Schnauzbärte drunten vor der Thür und
die iveiftirackelen Grillen da heroben sind uns ange­
krochen. weil sie einen Bauer nit gern zum Kaiser
lassen .... aber wir haben ihnen gezeigt, dass wir
kein' tK.svais verstehen der Kaiser ist ja für
alle l'andcsvater!"
Ter Herr winkte den herbeigelaufenen Tienern
ab, dann sagte er lächeliid zu den Bauern:
„.Kommt nur da herein!"
Tie Senner entledigten sich ihrer Körbe, stellten
sie vor der Thür nieder und fragten:
„Tie Körbe werden uns wohl nicht gestohlen
werden?"
„Nein, nein!" lachte der.Herr.
Er führte die Bauern durch mehrere Ziinmer, end­
lich hies; er sie auf zwei gepolsterten Stühlen niedcr-
fiven. Tie Senner tieften sich schwer auf die Sitze
nieder und thaten beide zu gleicher Zeit einen Schrei;
sie glaubten in den Polstern zu versinken.
Ter Herr lächelte wieder, dann fragte er:
„Also den Kaiser möchtet ihr sehen?"
„)a freilich, den Kaiser," antwortete der Ander...
„nur find zwanzig Strinden über's Gebirge herge­
kommen,^um den Kaiser zu sehen .... Ich hab' auch
für die g>rau Kaiserin einen Butterknoll mitgebracht
uitd inein Nackzbar einen Käs, einen viel gröfteren,
öl-.- wir den Patern in Bruneck schenken Tas
ist alles frisch und sauber— der Kaiser braucht
sich nicht zu grausen; aber wir werden die Körbe
in die Kuchel tragen müssen zur Frau Kaiserin, ha?"
Ter Herr lachte ganz laut, dann sagte er:
„Und was soll euch denn der Kaiser schenken für
eure Präsente?"
Philipp dem Schönen und erwarb zu seinen öster­
reichischen Erblanden 1500 die Grasschast Görz,
1505 die bayrischen Bezirke Kufstein, Kitzbüchel
und Rattenberg an der tirolischen Grenze. Turch
die Heirat Philstips des Schönen mit Johanna
von Kastilien, die Erbin Spaniens, gelangt: 1496
auch dieses mächtige Reich an das Haus Habsburg.
Philipp der Schöne, der schon vor seinem Baker
starb (1506), hinterließ zwei Söhne: Karl und
Ferdinand. Karl erhielt Spanien und die Nieder­
lande, nach dem Tode seines Großvaters Maxi­
milian (1519) auch die österreichischen Erbländer
und die deutsche Kaiserwürde (Karl V.), überließ
aber schon 1521 die österreichischen Lande sowie
1531 auch die deutsche Kaiserkrone seinem Bruder,
der als Ferdinand I. die deutsch: (oder neue öster­
reichische) Linie der Habsburger begründete, wäh­
rend Karls Nachkommen die spanische Linie (Spa­
nien und Niederlande) bilden sollten. Im Jahre
1527 konnte Ferdinand I-, nach den durch Kaiser
Max geschlossenen Erbverträgen, dem österreichi­
schen Besitz eine gewaltige Ländermasse anfügen,
nämlich: die Königreiche Ungarn, Böhmen, Kroa­
tien, Talmatien, Slavonien, das Herzogthum
Ober- und Niederschlesien, die Markgrafschaflen
Mähren und Ober- und Niederlausitz und das
Fürstenthum Siebenbürgen (1540 mit Ungarn
vereinigt); mit Ungarn erwarb er den Titel
„König von Jerusalem".
Auf Ferdinand I. folgten als Kaiser: sein Sohn
Maximilian II., dessen Sohn Rudolf II., dessen
Bruder Matthias, dessen Better (Neffe Max' II.)
Ferdinand II., dessen Sohn Ferdinand III., dessen
Sohn Leopold I., dessen Sohn Josef I. und dessen
Bruder Karl VI., der letzte männliche Habsburger
überhaupt, nachdem elf Jahre vor Karls VI. Re­
gierungsantritt bereits der letzte männliche Spross
der spanischen Linie gestorben war. (1700.)
Während von den Landen der spanischen Habs­
burger das eigentliche Königreich Spanien nebst
den Colonien dem Enkel Ludwigs XIV. von
Frankreich zufiel, errang Karl VI. nach dem Erb­
folgekriege 1713 die Niederlande, Mailand, Man­
tun, Neapel und Sieilien. Fünf Jahre später er­
oberte er im Türkenkrieg das Banal und einen
Theil der Walachei und Serbiens, welch letztere
Errungenschaft aber schon 1729 wieder verloren
gieng und ihm nur den Titel „Großwojwod von
Serbien" beließ.
Karl VI. und seine Gemahlin Elisabeth Cri-
stine von Braunschweig hatten nur ein einziges
Söhnchen, welches starb, ehe es noch das erste
Lebensjahr vollendet hatte. Am 19. April 1713
berief der Kaiser seine Räthe zur Verkündigung
der sogenannten Pragmatischen Sanction, welck)e
bestimmte, dass die österreichischen Länder untheil-
„Schenken?" that der Ander verwundert, „da
kennt's uns schlecht .... zu schenken braucht uns
der Kaiser gar nichts, deswegen sind wir nicht her­
gekommen .... wenn der Kaiser meint, er muss
uns zahlen für den Butter und Käs, dann nehmen
wir die Sachen gleich wieder mit .... Wenn er die
Sachen aber annimmt, thul's uns freuen, schon recht
freuen .... Wir haben halt nichts Besseres gehabt
.... muss halt mit dem vorliebnehmen und geden­
ken, es ist noch ein Centner Lieb' dabei, recht war­
mer Lieb' zum Kaiser!"
Ter Herr wischte sich eine Thräne aus dem Auge.
Tann erkundigte er sich angelegentlichst um die Ver­
hältnisse der beiden Aelmer, um ihr Leben und Trei­
ben, fragte auch, wie sie 'ich den Kaiser vorstellten.
Endlich sagte er, sie möchten sich jetzt ein »oenig ge­
dulden, er werde sie beim Kaiser anmelden. Ter Herr
verschwand zwischen einer Toppelthür. Tie beiden
zitterten vor Aufregung.— Es vergieng eine Viertel­
stunde— da wurden plötzlich die Thürflügel aufge­
rissen, herein kam eine ganze Procession von noblen
Herren mit goldenen Röcken und am Schlüsse einer
mit einem Rocke, so blau wie das Firmament; auf dem
blauen Rocke glänzte eine Unmasse von silbernen Ket­
ten und goldenen Sternen. Auf dem Haupte trug
dieser letzte einen goldenen Hut mit einem grünen
Federbusche. An seinem Arm führte er eine schöne
Frau in prächtigen Kleibern. Vor diesem Paare
neigten alle die goldröckigen Herren ihre Köpfe fast
zur Erde.
Ter Jos und der Ander blieben auf ihren Pol­
stern sitzen und rissen die Augen scheibenweit aus­
einander.— Sie schauten unentwegt aus den Herrn,
der die Frau führte. Er war der gleiche, der früher
mit ihnen gesprochen hatte.— Ta gieng ihnen
plötzlich ein Licht auf.— Sie sprangen so schnell in
die Höhe, dass die Sessel umfielen, und stürzten vor
dem Kaiser nieder. Ter Ander ergriff die dargebotene
Hand des Monarchen, küsste sie und schluchzte:
„Mein Kaiser! Mein Kaiser!"
bar und unauflöslich sein und, falls er ohne männ­
lichen Erben stürbe— sowie auch späterhin beim
Ausjterben des Mannesstammes seiner Nachkom­
men— auf das älteste der etwa noch vorhandenen
weiblichen Mitglieder in directer Linie übergehen
sollten.
Tiefer Pragmatischen Sanction, dem wichtig­
sten Ltaatsact in der neueren Geschichte uitseres
Vaterlandes, die Anerkennung der europäischen
Mächte zu verschasfen, machte Karl zu seiner Le­
bensaufgabe und brachte ihr manches Opfer, so
1738 durch die Abtretung von Neapel und Sieilien
an eine Nebenlinie der spanischen Bourbonen, so­
wie dadurch, dass er Frankreich schon früher die
Aussicht auf Lothringen eröffnete, wofür er aller­
dings Parma und Piacenza eintauschte und später
für seinen Schwiegersohn Toscana gewann.
Nach dem 1716 gestorbenen kleinen Prinzen
wurden dem Kaiser zwei Töchter geboren: 1717
(13. Mai) Maria Theresia, 1718 Maria Anna.
Maria Theresia vermählte sich am 12. Februar
1736 mit Franz Stephan von Lothringen, Groß­
herzog von Toscana. Tamit gründete sich die
Tynastie Habsburg-Lothringen. Franz
Stephan (geb. 8. Tecember 1708, gest. 18. August
1763), war schon in seinem fünfzehnten Jahre
nach Wien gekommen und da am kaiserlichen Hofe
erzogen worden. Sein Name hatte in Oesterreich
große Popularität; war doch eine ganze Reihe
seiner Vorfahren mit Ruhm in österreichischen
Kriegsdiensten gestanden, besonders sein Groß­
vater, der Herzog Karl IV. von Lothringen, der
an der Spitze des kaiserlichen Heeres 1683 das von
den Türken bedrängte Wien befreit hatte.—
Franz Stesan war 1729 seinem Vater Leopold
als Herzog von Lothringen gefolgt, hatte fein
Land aber 1733 gegen die Anwartschaft aus das
(7. Juli 1737 factisch übernommene) Großherzog-
thum Toscana an Stanislaus Leszczinski, den
Schwiegervater Ludwigs XV. von Frankreich, ab­
getreten. Sein jüngerer Bruder Karl Alexander
vermählte sich mit Maria Theresias Schwester,
der Erzherzogin Marianne, und wurde später
Statthalter der Niederlande.
Als Kaiser Karl VI. starb (20. October 1704),
war der Habsburgische Mannesstamm erloschen
und mit seiner Tochter Maria Theresia gelangte
das Haus Habsburg-Lothringen zur Herrschaft.
Aber die junge Fürstin hatte noch schwere Kämpfe
zu bestehen und manchen Verlust zu erleiden, ehe
derselben ihr Recht wurde. Tie Pragmatische
Sanction, die ihr kaiserlicher Vater völlig gesichert
zu haben glaubte, fand jetzt Widersacher im Jn-
und Auslande, und es bedurfte der ganzen gesun­
den Kraft, die Maria Theresia im Verein mit
ihrem freundlich-fürstlichen Wesen und einem
Ter Jos fieng gleich an zu bitten:
„Habl's uns nichts für ungut, dass wir so grob
und so unehrerbietig mit Euch geredet haben ... wir
haben Euch nicht gekannt."
Ter Kaiser beruhigte die Aelmer, hob sie vom
Boden auf und that sehr freundlich mit, ihnen. Sie
durften auch der Kaiserin die Hand küssen.— Tie
Aelmer aber waren ganz stumm geworden; sie trau­
ten sich nicht mehr zu reden... Ter Kaiser dankte
ihnen für ihre Geschenke und sagte, dass er dieselben
mit Freude annehme.— Er wolle sie nicht zahlen
dafür, aber ein kleines Andenken dürften sie doch
nicht verschmähen: -er werde es ihnen bald nach-
schicken: sie möchten ihm ihre Angehörigen grüßen
und immer gute, treue Tiroler bleiben.— Tie bei­
den Senner weinten, als sie den Saal verließen.
Trumen beim Thore schnitten sie den Wächtern
ein Gesicht, und der Jos sagte:
„Also und wir halt doch beim Kaiser gewesen,
und ich möcht' den Rüsfler nit heimkrag'n, den ihr
kriegt."
In der Stadt hielten sich die Aelmer nicht auf.—
Freudig zogen sie heim auf ihre Aloe und erzählten,
wie schön und wie gut der Kaiser sei.
'Räch vierzehn Tagen kam eine große Kiste von
Innsbruck. Ta drinnen waren zwei große Kaiserbil­
der in goldenen Rahmen, zwei wunderschöne silberne
Uhren und zwei prächtige neue Schechenslutzen.
Tie Aelmer konnten ihr Glück nicht fassen, sie
sagten nur immer:
„Ter Kaiser iü gut, o, der Kaiser ist gut!"
Ter Ander stellte jetzt einen großen Kaiseraltar
auf mit dem neuen, schönen Kaiierbilü in der Mitte,
und der Jos that desgleichen.


[ 2023-06-29 10:36:23.691 - 19000818 - Seite 4 ]
ebenso warmen als entschlossenen Herzen aus­
zeichnete, um ihre gerechten Ansprüche zum Siege
zu führen. Namentlich war es der Kursürst Karl
von Bayern, der ihr ihr Erbe streitig machte.
Er ließ sich 17-12 in Frankfurt als Karl VII. zum
deutschen Kaiser krönen und stellte sich an die
Spitze ihrer Feinde, die den österreichischen Erb­
folgekrieg heraufbeschworen. Erst mit „Karls
VII." Tode (1745) wandte sich Oesterreichs Sache
zum Glück.
Maria Theresias Gemahl wurde als Franz I.
zum deutschen Kaiser gekrönt, und Karls VI. Er­
bin konnte sich endlich ihrer Bestimmung als Neu-
gestalterin ihrer Erblande widmen. Was sie hier
in einer vierzigjährigen, segensvollen Regierung
geschaffen, mag man im Buche der Geschichte
nachlesen, das ihren Namen längst mit unver-
welklichem Lorbeer umkränzt hat. Sie war die
eigentliche Begründerin des österreichischen Ge-
sammtstaates. Wenn sie (in der Jnstruction für
ihren jüngsten Sohn Max) mit rührender Be­
scheidenheit von sich sagte: „Ich verdanke das
bischen Namen, das ich mir in der Welt erworben
habe, nur der guten Wahl meiner Räthe", so
hat ein moderner Siftorifer mit Recht hinzuge­
setzt:— „und der hohen Kunst, ihre persönliche
Meinung unterzuordnen, wenn ihr von vertrau­
enswürdiger Seile eine andere klar gemacht wurde,
denn das Wohl ihres Staates gieng ihr über
alles, selbst über ihren eigenen Frieden."
Maria Theresia, die Stammutter des heuti­
gen Kaiserhauses, gab diesem reichliche Bürg­
schaft des Bestandes; sie hatte sechzehn Kinder,
von denen zehn sie überlebten: vier Söhne und
sechs Töchter.
Tiefe vier Söhne waren: Josef II. (seit dem
1765 erfolgten Tode seines Vaters deutscher Kaiser
und Mitregent seiner Mutter, seit dem 29. No­
vember 1780 erfolgten Tode Maria Theresias
Alleinherrscher), Leopold (seit 1765 als Nachfol­
ger des Vaters Großherzog von Toscana, nach
dem Ableben seines kinderlosen Bruders Josef—
18. Februar 1790— Kaiser Leopold II.), Fer­
dinand (Schwiegersohn und Erbe des Herzogs von
Modena, hiermit Stifter der habsburgisch-loth-
ringischen Nebenlinie Modena-d'Este*) und Ma­
ximilian (Kurfürst von Köln und Münster, Hoch-
und Teutschmeister).
* Die Nebenlinie Modena zählt nur drei..Generationen;
dem Begründer folgte sein Sohn als Herzog Franz IV. von
Modena, diesem sein Sohn Franz V., mit dessen Tode 18lb
Modena im Mannesstamm erlosch.
Tie Töchter Maria Theresias waren: Anna
(Aebtissin zu Prag und Klagenfnrt), Marie Chri­
stine (Gemahlin des Herzogs Albert von Sachsen-
Teschen, des Sohnes Königs August III. von
Polen), Elisabeth (Aebtissin zu Innsbrucks, Maria
Amalia (Gemahlin des Herzogs von Parma),
Maria Antoinette (Gemahlin Ludwigs XVI. von
Frankreich) und Karolina Maria (Gemahlin Kö­
nig Ferdinands IV. von Neapel und Ticilien).
Kaiser Leopold II. (geb. 1747, seit 1765 ver­
mählt mit Maria Luise von Spanien) hatte eben­
falls sechzehn Kinder. Seine neun Söhne waren:
Kaiser Franz, Ferdinand, der in der Secundo-
genitur das Großherzogthum Toscana übernahm
und als Ferdinand III. Stammvater des tosca-
uischen Astes von der .Hauptlinie des Hauses Habs-
burg-Lothringen wurde. Er ist der Großvater des
heutigen, seit 1860 nicht mehr regierenden Groß-
herzogs Ferdinand IV., des Chefs der erzherzog-
lichen Familie Oesterreich- Toscana; Erzherzog
Karl, der Held von Aspern, Vater der erst in
neuester Zeit verstorbenen Erzherzoge Albrecht und
Wilhelm; Grzherzog Josef, der Palatin von Un­
garn, Vater des heutigen Honvöd-Obercomman-
danten in Ungarn, Erzherzog Josef; Erzherzog
Anton, der Hoch- und Teutschmeister nach seines
Bruders Karl Cession dieses Amtes; Erzherzog
Johann, der „Reichsvcrickeser" von anno 1848.49;
Erzherzog Rainer, Picekönig der Lombardei,
Vater der heutigen Erzherzoge Leopold, Ernst und
Rainer; Erzherzog Ludwig, der Rathgeber Kaiser
Ferdinands bis zum März 1848, und Erzherzog
Rudolf, Fürsterzbischof von Llmütz.—
Kaiser Leopolds ältester Sohn Franz (geb.
12. Februar 1768, gest. 2. März 1835)— als
deutscher Kaiser Franz II.— führte schon in der
Zwischenzeit von Kaiser Josefs II. Tod und der
Ankunft Leopolds aus Toscana (18. Februar bis
12. März 1790) interimistisch die Regierung. Bei
dem nach kaum zweijähriger Regierungsdauer er­
folgten Tode seines Vaters (1. März 1792) über­
nahm er die Erblande und wurde am 14. Juli
1792 auch zum römisch-deutschen Kaiser gekrönt.
Turch die von Napoleon I. hervorgerufenen po­
litischen Wirren in Teutschland veranlasst, nahm
er am 14. Arsgust 1804 den Titel eines „Erb-
kaisers von Oesterreich" an, sich als solcher
Franz I. nennend, und legte am 6. August 1806
die bereits zu leerem Schein gewordene römische
Kaiserkrone nieder, wodurch Deutschland als
Kaiserreich aufgelöst wurde.
Nachdem Oesterreich schon 1772 (bei der ersten
Theilung Polens) Galizicn und Lodomcrien und
1775 die von der Türkei abgetretene Bukowina er­
worben hatte, gewann Kaiser Franz 1795 bei der
dritten Theilung Polens auch noch das Groß­
herzogthum Krakau und 1797, als Entschädigung
für die Abtretung der Lombardei und der belgi­
schen Niederlande, Venedig, Jstrien und Tal-
matien. Als 1815 Napoleon von den europäischen
Großmächten endgiltig bezwungen worden, erhielt
Oesterreich (nach den Beschlüssen des Wiener Con-
gresses vom 8. Juni 1815, das Präsidium im
deutschen Bundestage, der von da ab durch mehr
als ein halbes Jahrhundert eine allerdings recht
nothdürftige Verbindung der deutschen Staaten
darstellte.—
Kaiser Franz war viermal vermählt: seit 1788
mit Elisabeth Wilhelmine von Württemberg (ge­
storben 1790 mit ihrem einzigen Kinde», seit 1790
mit seiner Cousine Maria Theresia von Neapel
(Tochter Ferdinands IV. und Karoline Marias,
der jüngsten Tochter Maria Theresias, die ihm
dreizehn Kinder schenkte (darunter: als ältestes
Maria Luise, die spätere Gemahlin Navoleons,
den Kronprinzen Ferdinand und den Erzherzog
Franz Karl, den Vater unseres Kaisers», seit 1808
(die zweite Gemahlin starb 13. April 1807) mit
Maria Luise Beatrix von Modena, abermals einer
Cousine (gest. 1816), und seit 1816 mit Karoline
Auguste von Bayern (Halbschwester der Mütter
unseres Kaiserpaares), die ihn um 38 Jahre über­
lebte. Tie beiden letzten Ehen waren kinderlos.
Kaiser Ferdinand (von 1835—1818: gekrönter
König von Ungarn seit 1830) geboren 19. April
1793, war seit 1831 mit Maria Anna, Tochter des
Königs von Sardinien, in kinderloser Ehe ver­
mählt und starb 29. Juni 1875 in Prag, seine
Gemahlin ebenda 4. Mai 1884.
Sein Neffe und Regierungsnachsolger seit dem
2. Tecember 1848, unser erhabener Monarch, ver­
wandelte am 21. Tecember 1867 den Titel eines
Erbkaisers von Oesterreich in den eines Kaisers
von Oesterreich und Königs von Ungarn und führt
seit dem Aussterben der zweiten Linie seines er­
lauchten Hauses (20. November 1875) auch^ noch
den eines Herzogs von Modena und Guastalla.
Aus üem „Qmjcrliuchc"
eines Priesters.
Von einem Wiener Prälaten habe ich jüngst ein
höchst interessantes Gedenkbuch zu Geschenk erhalten,
das der gelehrte und fromme Priester eigenhändig ge­
schrieben hat. Er hat diesen Memoieren den Titel
„Kaiserbuch" gegeben, weil sich alle seine Aufzeick)-
nungen aus das Leben unseres erlauchten Kaiserhauses
beziehen, das er als Hofwürdenträger und kaiserlicher
Vertrauensmann vielfach aus eigener Anschauung ken­
nen gelernt hat. Heiteres und Trauriges findet sich
da aufgeschrieben, just in dem bunten Wechsel, wie es
der Rathschluss des Allmächtigen über uns Erden­
kinder alle ohne Rücksicht auf Stand und Rang ver­
theilt. Zwei Episoden will ich nun wörtlich aus diesem
Buche mittheilen. Sie werden gerade jetzt von allge­
meinem Interesse sein, wo wir das freudenreiche sieb­
zigste Wiegenfest unseres allergnädigsten Kaisers Franz
Joseph I. in Dankbarkeit und Jubel feiern. Der
brave Priester notiert da unter dem 18. August 1830:
Bekanntlich war die erste Niederkunft der Frau Erz­
herzogin Sophie überaus schwer und die hohe Wöch-
nerin war mehrere Tage in Todesgefahr. Ich war
um diese Zeit der Gesundheit wegen in Baden bet
Wien und wollte eben diesen Tag um 10 Uhr morgens
aus der Sacristei der Burgkapelle an den Altar gehen,
als ein kaiserlicher Leiblakai den Befehl brachte: der
Priester, welcher zuerst herausgehe, möge die heilige
Messe auf die Intention Sr. Majestät lesen. Worin
diese bestand, konnte mir nicht zweifelhaft sein. Schon
munkelte man, es werde entweder um die Mutter oder
um das Kind oder gar um beide geschehen sein. Das
hochwürdigste Gut war bereits den dritten Tag ausge­
setzt. In dieser Noth rief ich zum Herrn aller Dinge,
so gut ich konnte; besonders trat mir vor der heiligen
Communion, wie ich den Herrn und Heiland der Welt
in meinen unwürdigen Händen hielt, der Ernst und
die Bedeutung des Augenblickes lebhaft vor die Seele,
^d) konnte mit dem Sohne Gottes sprechen wie mit
unsere,nem und ihm sagen, wenn er walle, so sei es
gethan und er möge doch dem alten Kaiser die Freude
machen, ihm noch bei Lebzeiten einen jungen Erben
zu schenken, es sei ja auch um Land und Leute und
besonders Kirche und Schule brauchte wieder einen
guten jungen Schutzherrn. So stellte ich also unserem
Herrgott alles ganz menschlich und natürlich vor und
wurde darüber selber so weich, dass mir die Thränen
auf die Casula und Patene fielen. Doch siehe! Kaum
war ich wieder in der Sacristei, so erscholl bereits die
Freudenkunde: Mein Gebet ward erhört! Nach mög­
lichst strenger Berechnung in demselben Augenblicke,
wo ich es gethan. Die Frau Erzherzogin war eines
schönen starken Prinzen genesen.— „Jener Prinz,"
fügt der Priester dann achtzehn Jahre später, am
2. December 1848 hinzu, „den ich mir in meiner
heiligen Badener Messe erbeten habe, ist heute mein
Herr und Kaiser geworden. Seit jenem Gebete ist er
mir so lieb, wie, ivenn er ein Stück meines Herzens
wäre: Mi bone imperator Deus dst tibi psr inultos
annos!
Unter dem 9. August 1837 erzählt nun derselbe
Priester das Folgende: Die Erzherzogin Sophie von
Oesterreich war an diesem Sonntagsmorgen im ein­
fachen Anzug auf der Promenade zu I s ch l mit den
hoffnungsvollen Sprossen ihrer glücklichen Ehe—
hierunter auch der kleine Franz Joseph— spazieren
gegangen. Da kommt ein Bauer im Sonntagsstaate,
ein kleines Kind auf den Händen tragend, die Straße
herauf und schaut nach allen Richtungen sich um,
bleibt alle Augenblicke stehen, kratzt sich hinter den
Ochren, sieht sich wieder dahin und dorthin um, als
ob er jemanden suchte. Es war aber diesen Tag eine
tropische Hitze und dem armen Säugling war's ebenso­
wenig behaglich wie dem müden Bäuerlein. Wie nun
das Kind jämmerlich zu schreien begann, setzte sich der
Bauer auf eine Steinbank und in wenigen Augen­
blicken stand die Erzherzogin, die er nicht kannte,
vor ihm. „Wie könnt Ihr aber anch das arme Würmlc
so in der Sonnenhitz' hereinschleppcn?" fragte sie,
indem sie das Kind liebkoste. „Ja, ös Stadtlcut'
redt's halt, wie's ös versteht," antwortete der Bauer,
„i thöts wohl nit, wenn i nit müaßt! Wir wohnen
im Gcbirg droben, i und mein Weib beim Salzberg
und g'hör'n daher in die Pfarr. Heut hätt 's Kleine
da tauft wcrn solln und wie i mit der Schwernoths-
mutter (Hebamme) da herkam,', fehlt der Salzsckwciber,
der hätt' sein Göd sein soll'n. Er hat nach Gmunden
g'musst. Hiazd waß i nit, was i thoan soll, d' Amme
is fort und sucht an andern Gödcn, aber sie bleibt
so lang aus und derweilen könnt der arme Wurm hin
wcrn!" „Nun, wenn es weiter nichts ist," sagte die
Erzherzogin lächelnd, „da kann schon geholfen werden!
Ich und mein Mann wollen Euch zu Gevatter stehen!"
„Oho," fiel das Bäuerlein erfreut ein, „foppt's mi
nöt!" „Wahrhaftig nicht!" sprach die Erzherzogin und
winkte dem Bauern, ihr zu folgen. Gerührt rief sie
dann ihren Gemahl, der just im Fenster lag und
bald begleiteten beide mit ihren Kindern den stolz
dahcrschreitenden Bauern in die Pfarrkirche.
Wie erfreut und erschreckt aber der schlichte Land-
mann war, so fährt der Priester in seiner Erinnerung
fort, als ich ihm mittheilte, wer die hohen Tau'-
pathen seien? „Hochwürden, die Gnad', die Ein!
O mein Gott, unsereine die Er!" stieß der glückte
Vater in cinemfort in abgebrochenen Sätzen bei vor.
Und seinem Weibe erzählte er, dass das Kleine gerade
so wie die erlauchte Frau Erzherzogin Sopbie deine
und dass ihre Pathengeschenke wahrhaft köuigluN aus­
gefallen sei. „Das viele Geld, Weib," rief er. „sebau
her! Und so guat warn's mit mir, da schau, Alle,
da hat's die gnädige Erherzogin her 'küsst. Gott er-
halt's die Herzguten Leut und vcrgelt' es Ihnen an
ihren glücklichen Kindern!" Dass sich dies wirklich
zugetragen hat, schließt die Gedenkbuchnoliz, das be­
stätigt die Pfarrtaufmatrikel in Jschl, wo ich in die
Rubrik Taufpathen die Namen Ihrer kaiserlichen Ho­
heiten und in die Rubrik Vätcr den Namen Vinceuz
Krottenhofer, vulgo Salzhäuserzens, eingetragen
habe."
Dr. Hans S ch u k o w i tz.
*
B*T Katholischer PresSverein.
H. r. Unrvcrsetatö-Buchdruckerei ^Tttiria' in Gral.
Verantwortlicher Redacteur: Qtto Höbet.
Verantwortlicher Redacteur für den adiiii»istra,lveu Theil. Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:23.691 - 19000818 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 187 des »Grazer Volksblatt' vom 18. August 1900.
Die Tacoli- und Ledochowski-
Affaire
konnte nicht einmal von der liberalen und nationalen,
geschweige von einer Presse, die erst vor kurzem die
politischen Parteien aus ihren Katholicismus prüfte,
todtgeschwiegen werden. Wir meinen nämlich die
.Reichswehr', die endlich, man kann sagen p«8t
festum. die Tacoli-Affaire einer Besprechung unter-
zog. Während sich das .Vaterland', um diesen
.Reichswehr'-Artikel abzuthun, mit folgenden Worten
begnügte: »In Sachen der Duellsrage in der Armee
ist gestern in der.Reichswehr' ein Arükel erschienen,
der in einzelnen Ausdrücken empörend, in den
sachlichen Argumenten sehr oberflächlich, im all-
gemeinen aber durch das Hereinziehen eines Factors
gekennzeichnet ist. dessen Anrufung jede Dis-
cussion in der Presse abschneidet. Wir sind überzeugt,
dass dieser Artikel mit den Armeekreisen in keinerlei
Zusammenhang steht und glauben also, darüber
kein Wort weiter sagen zu sollen.-, glaubte die
.Reichspost' einen genügenden Anlass gefunden zu
haben, um mit der .Reichswehr' einmal „katho-
lisch" zu reden. Derselben ist vor kurzem zuwenig
„katholisch" geredet worden, jetzt endlich darf sie
sich nicht mehr beklagen.
Der Inhalt dieses .Reichswehr'-Artikels lässt sich
in folgende Leitsätze zusammenfassen: 1. Es ist sinn­
los, wenn ein Officier aus Rechtsüberzeugung das
Duell verwirft oder verweigert. 2. Es ist sinnlos,
lieber die Officierscharge zu verlieren, als sich die
Exeommunication zuzuziehen und bester, im Officiers-
körper als in der Kirchengemeinschaft zu verbleiben.
3. Es ist sinnlos, die Abschaffung des Duells zu
verlangen, denn die „Möglichkeit blutiger Sühne
muss offen gelassen" werden. 4. Es ist infolgedessen
sinnlos, zu verlangen, dass jemals Katholiken als
Officiere in ihren katholischen Überzeugungen unge­
stört sein können. Damit sich unsere Leser über die
Tendenz des .Reichswehr'-Artikels eine Vorstellung
machen können, wollen wir folgende Ausführungen
des Blattes wörtlich wiedergeben: »Die Armee und
ihr Officierscorps begreifen und empsinden nur in
ihrer Eigenart, in ihrer Tradition, sie stimmen ein­
hellig dem Votum der Ehrenräthe bei, das die Tacoli
und Ledochowski der Verletzung der Standes­
ehre für schuldig erkennt. Und in diesem impulsiven
Empsinden und Begreifen der Allgemeinheit liegt das
oberste, das unverrückbare Gesetz für das In­
dividuum. Dieses Individuum hat weder das Recht
noch die Macht, sich aufzulehnen gegen die aus tiefer
Wurzel aufwachsenden Grundanschauungen eines
Standes. Das Individuum hat sich zu fügen oder
es wird ausgeschieden. Es nützt nichts, wenn
man dagegen auch an den Lenker der
Welten, an den Ewigen appelliert, der
uns das Gebot ins Herz schrieb: Du
sollst nicht tödten.« Den Officiersehrenrath über
den Lenker der Welten zu stellen, ist nicht einmal
christlich, geschweige katholisch.
Inland.
Graz, 17. August.
Ministerpräsident Tr. v. Koerber wurde ge­
stern abermals von Sr. Majestät in langer Audienz
empfangen und ist dann nach Wien zurückgekehrt.
Über seine Pläne wird heute mitgetheilt, die Regie­
rung wolle selbständig vorgehen, mit den Partei­
führern nicht verhandeln, sondern denselben
lediglich ihr Actionsprogramm mittheilen. Auch
von einer Umbildung des Ministeriums
durch Berufung von Parlamentariern ist die Rede.
»Narodni Listy' erklären mit Bezug auf die Ab-
licht des Ministerpräsidenten, neuerlich mit den
Führern der großen Parteien des Abgeordnetenhauses
zur Herbeiführung der Arbeitsfähigkeit des Parla­
mentes in Fühlung zu treten, folgendes: »Auf
welche Weise hofft Dr. v. Koerber das Parlament
arbeitsfähig zu machen? Glaubt er vielleicht, dass es
dem Minister Rezek und dem Abg. Parish ge­
lingen werde, die jungczechischen Abgeordneten zu be­
wegen, insolange die sogenannten Staatsnothwendig­
keiten vom Parlamente nicht bewilligt sind, von der
obstruction abzulassen? Wenn dann Koerber haben
wird, was er braucht, wird er sagen, der Mohr hat
seine Schuldigkeit gethan. Wir haben bereits die Ant­
wort ertheilt: Nein, abermals nein! Diese Ant­
wort wird von unseren Vertretern wiederholt wer-
den. Was wir verlangen, ist zunächst Ruhe und
Frieden im Lande und dann wirtschaftliche Arbeit,
nicht aber umgekehrt.«
Herr Landeshauptmann Tr. Ebenhoch ließ
sich in letzter Zeit wiederholt von Redacteuren libe­
raler Blätter interviewen. Kürzlich erklärte er wieder
einem solchen, Herr v. Koerber habe nach seiner Ansicht
den günstigen Zeitpunkt für die Octroys und
Aufrichtung eines parlamentarischen Coali-
tionsministeriums versäumt. Wie die Situa­
tion jetzt sei, lasse sich nicht viel erwarten, und Herr
Dr. Ebenhoch hält sonach von der Einberufung des
Abgeordnetenhauses nicht das geringste. Er ist auch
nicht für eine Reactivierung der Rechten, deren
engen Zusammenschluss im gegenwärtigen Augen­
blicke er nicht als klug erachtet. Im übrigen meint
er, dass, nachdem das Parlament sich wieder als
actionsfähig erwiesen haben werde, und da es nun
zu den Octroys zu spät sei, man an die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses werde schreiten
müssen. Eine Äußerung des Herrn Landeshaupt­
mannes ist von actuellem Interesse. Von dem Inter­
viewer befragt, ob das Parlament bei seinem Wie-
derzusammentritte eine Fusion der Christlichsocialen
mit der Kacholischen Volkspartei ausweisen werde,
erklärte er: „Ich bin kein Gegner einer Verschmel­
zung dieser beiden Parteien, aber es ist unmög­
lich, dass eine solche vollkommen zustande
kommt. Eine loseVerbindung wird möglich sein,
aber an eine einheitliche Parteibildung glaube ich
nicht. Neben vielen sonstigen Verschiedenheiten, die
ein gesondertes Vorgehen bedingen, sind wir auch
durch unsere verschiedene Ansicht dem Rassen-
antisemitismus gegenüber getrennt. Volle Über­
einstimmung wäre schwer zu erzielen. Eine lose Ver­
bindung dieser beiden Parteien kann aber erzielt
werden."
Über die Bedingungen des Wiedereintrittes der
Czechen in die Majorität erklärte Dr. Ebenhoch:
„Ich weiß nicht, ob meine engeren Parteigenossen
mit meinen Ansichten einverstanden sind, aber ich
bin der Meinung, die Czechen könnten nur unter
folgenden Bedingungen in die Majoritätsbildung
einbezogen werden: 1. Aufgeben der Obstruction,
daher 2. Zulassung der Berathung der Staatsnoth­
wendigkeiten; 3. Zulassung der Berathung der In­
vestitionen; 4. Zulassung der Berathung der Spra-
chengesetzentwürfe. Und die fünfte Bedingung wäre,
der jetzt bestehenden deutschen Vermittlungssprache
keine Opposition zu machen Zur Erklärung dieser
Bedingungen muss ich anführen, dass wir selbstver­
ständlich die Czechen in ihren berechtigten Forderun­
gen unterstützen werden. Sowie wir es seinerzeit
ihnen sagten, könnten wir auch jetzt in einem even­
tuellen Sprachengesetzausschuffe einen Theil ihrer
Abänderungsanträge unterstützen. Bereits früher
haben wir sie auf diesen Ümstand aufmerksam ge­
macht, doch sie wollten Obstruction. Mich persönlich
hat es gewundert, dass man meine Ansicht bezüglich
der Czechen tendenziös entstellt. Ich habe die Über­
zeugung, dass man weder die Deutschen noch die
Czechen an die Wand drücken könne. Regieren gegen
die eine oder die andere Partei ist, wie die Erfah­
rung gelehrt hat, unmöglich."
Über das Jubiläum des Katholicismus in
Ungarn wird weiter berichtet: Bei der Festtafel
brachte Cardinal Fürstprimas Vaßary auf den
Nachfolger des großmüthigen Verleihers der unga­
rischen Krone, Papst Leo XIII., und auf den
weisen Träger der Krone, Kaiser und König Franz
Joseph, einen Trinkspruch aus. In einem geschicht­
lichen Rückblick hob der Cardinal die heilsamen Folgen
der Verbindung Ungarns mit dem Heil. Stuhle
hervor, durch welche die Selbständigkeit und Freiheit
Üngarns gewährleistet worden, indem dieses niemals
im Lehensverhältniffe zum römischen Kaiserthum
deutscher Nation gestanden habe. Der Geist des
Christenthums hat stets alle staatlichen Institutionen
durchdrungen. Selbst die Nationalfahne, die roth­
weiß-grünen Farben Üngarns, find nach der geschicht­
lichen Überlieferung bei dem Änlaffe entstanden, als
der Papst in einer Versammlung der Cardinäle
König Ludwig zum Bannerträger der Kirche er­
nannte und der glaubensstarke König die Farben der
drei bedeutendsten christlichen Tugenden, nämlich des
Glaubens, der Hoffnung und der Liebe, als Ratio-
nalfarben wählte. Der Trinkspruch des Cardinals
wurde mit begeistertem Beifall aufgenommen. Hierauf
ergriff Ministerpräsident Koloman v. Szell das
Wort, um seiner Freude darüber Ausdruck zu geben,
daks alle Factoren beigetragen haben, den nationalen
Charakter der Feier zu betonen. Der edle Impuls
sei vom Fürstprimas ausgegangen, der mit jedem
Schlage seines Herzens der Kirche und dem Vater­
lande angehöre. Der Ministerpräsident trank auf die
Gesundheit des Cardinal-Primas.
Ausland.
Deutschland.
Tie Einberufung des Reichstages wurde
namentlich von den Organen des Centrums verlangt.
Nun wird die Einberufung auch von anderen Par-
teien mit Nachdruck gefordert. Selbst die national­
liberale ,Rheinisch-westfälische Zeitung' sagt: „Der
Anlass zur Einberufung ist ein so wichtiger, dass
man sich der Berechtigung des Wunsches nicht ent­
ziehen kann.... Große nationale Unternehmungen
müssen von dem Vertrauen des gesammten Volkes
getragen werden."
England.
Neuwahlen für das Parlament sollen vor der
Thüre stehen, denn Parlaments-Untersecretär B r o d r i ck
deutete in einer Rede zu Witley an, dass die Wahlen
nicht sehr ferne seien. In der Londoner Preffe wird
die Frage schon seit längerem erörtert; nach ihrer
Meinung wäre die Austösungsmaßregel für October
zu erwarten, während die Neuwahlen, bei denen
namentlich die Stellung der Parteien zur südafri­
kanischen Frage maßgebend wäre, für Ende No­
vember oder anfangs December angeordnet werden
sollen.
Ter Krieg iu Südafrika. Die Engländer wer­
den schon sehr ungeduldig, dass es ihren Generalen
noch immer nicht gelungen ist, den Krieg zu be­
enden. Im Hinblicke auf China wird der verzwei­
felte Widerstand der Boeren sehr bitter empfunden,
und im Standard' finden wir folgende Stoßseufzer:
»Es ist unmöglich, die ermüdende Länge des Schluss­
stadiums dieses ewigen afrikanischen Krieges anders
als in gedrückter Stimmung zu verfolgen. Ein Tag
folgt dem anderen, und der seit Wochen, ja seit
Monatep angekündigte Zusammenbruch des Feindes
ist noch immer nicht erfolgt. Unsere große Armee
bleibt im Felde, sie trägt die Last des activen
Dienstes und ist so weit davon entfernt, Truppen
— die doch an einem anderen Ende der Welt drin­
gend nöthig wären— abgeben zu können, dass sie
vielmehr ununterbrochen Verstärkungen braucht, um
ihre von Typhus, Ruhr und Schwindsucht deci-
mierten Reihen zu ergänzen.«— Über die weiteren
Kämpfe liegen folgende Mittheilungen vor: .Reuters
Bureau' meldet aus Krügersdorp vom 15. d.:
Dewet befindet sich jetzt, wie berichtet wird, jen­
seits von Wandersdorp und marschiert gegen Nor­
den. um Delarey die Hand zu reichen. Delarey
steht in Rustenburg. Kitchener und die übrigen
Generale folgen Dewet auf dem Fuße. Die Truppen
des Generals Bull er trafen in Tiefelar, zwanzig
Meilen südlich von Wonterfontein, ein, ohne auf
wirklichen Widerstand zu stoßen. Achthundert Boeren
und sechs Geschütze befinden sich in der Nähe.
Zwischen Katholiken und Protestanten kam
es in Belfast am 15. d. M. zu einem Krawall,
welcher sich in der verfloffenen Nacht wiederholte.
Dabei wurden vier Protestanten gehörige Läden und
eine von einem Katholiken bewirtschaftete Schänke
demoliert und die darin befindlichen Gegenstände auf
der Straße verbrannt. Constablermannschaft schritt
mehrmal ein, wurden jedoch durch einen Steinhagel
zurückgetrieben. Es wurden Verstärkungen herange­
zogen, doch wurde die Wache aufs neue zurückgetrieben
und musste sich in ihre Kaserne zurückziehen. Die
Krawalle dauerten bis gegen Mitternacht fort, worauf
sich die Volkshaufen zerstreuten. A stl/ chLLis
-> Italien."
Für die Verstärkung der Flotte tritt der
greise C r i s p i ein. Ter Gedankengang des Artikels,
den er in der .Rivista Marillina' veröffentlicht, ist
folgender: Obgleich der Dreibund schon achtzehn Jahre
aufrechtstehe, habe es Italien in dieser langen
Frist nicht verstanden, seine Vertheidigung zu organi­
sieren. Vom Jahre 1860 bis heute wendete Italien
2650 Millionen Lire für seine Seemacht nuf, ohne
dass ihre Entwickelung mit den Erhöhungen des
Budgets gleichen Schritt gehalten hätte. So sei die
italienische Marine, welche im Jahre 1890 noch den
dritten Platz unter den Seemächten der Welt ein­
nahm, heute auf den siebenten gesunken. Heute sei
man nicht einmal imstande, Sizilien zu vertheidigen.
Ohne eine starke und zahlreiche Flotte vermöge man
auch nicht die italienischen Colooien im Auslande zu
erhalten und zu behaupten. Die wirtschaftliche Zu­
kunft Italiens legt die Verpflichtung auf, neue
Märkte im äußersten Osten auszusuchen. Crispi legt
darum der Regierung wärmstens ans Herz, Abhilfe
zu schaffen, denn auf eine entsprechend käftige Flotte
verzichten, hieße so viel, als die einzige Hoffnung
aufgeben, auf welche Italien in der Stunde der
Prüfung zählen könnte.


[ 2023-06-29 10:36:23.691 - 19000818 - Seite 6 ]
Vatican und Quirinal. Aus Rom sind uns
dieselben Meldungen, die vom .Vaterland' gestern
veröffentlicht wurden, zugekommen. Gestützt auf diese
Informationen, sind wir in der Lage, gewissen
Zeitungsmeldungen gegenüber folgendes f-stzustellen:
1. Der Heil. Vater hat für König Humbert keine
hl. Messe appliciert. 2. Der Heil. Vater hat weder
den Cardinal Ferrari beauftragt, in seinem Namen
zu condolieren, noch hat er selbst ein Telegramm
gesandt. 3. Als der Heil. Vater vernahm, dass man
davon spreche, der König sei gar nicht excommuni-
ciert gewesen, äußerte er sich entrüstet und wies auf
die Constitution ^post. Sedis hin. 4. Da der König
nicht namentlich excommuniciert war, so konnte aus
zwingenden Gründen— um größeres Übel zu ver­
hüten— ein kirchliches Begräbnis gestattet werden,
zu welchem Zwecke auch die italienische Regierung
einen gewaltigen Druck ausgeübt hat. 5. Der Erz­
bischof von Genua, der auf Veranlassung der Re­
gierung die Leichenfeier abhielt, erhielt auf seine An­
frage beim Cardinalvicar zwar keine ablehnende, aber
auch keine eigentlich zustimmende Antwort; man
widersetzte sich eben der Sache nicht. 6. Das selt­
same Gebet der Königin Margherita ist— wie das
,Vtrld.' bereits constatiert hat— ganz und gar
nicht vom Heiligen Stuhle, sondern vom Bischof von
Cremona, einem Hausfreunde der königlichen Familie,
approbiert, und ist in dieser Beziehung vielleicht noch
nicht das letzte Wort gesprochen.
Amerika.
Gegen die Negerbevölkerung. Aus Lake-Chrissie
in Süd-Carolina wird berichtet: Ein Volkshause von
5000 Weißen scharte sich abends zu einem Angriffe
gegen die Negerbevölkerung zusammen, um den Tod
eines Polizeibeamten zu rächen, der am Sonntag von
den Schwarzen getödtet worden war. Die Polizei zer­
streute schließlich die Unruhestifter. 320 Ruhestörer
wurden verwundet, zahlreiche verhaftet.
Tagesbericht.
Graz, 17. August.
Geschichtskalender. 18. August 1830. Kaiser
Franz Joseph I. von Österreich geboren.—
1852 die deutsche Flotte wird auf Beschluss des deut­
schen Bundestages versteigert.— 1866 Gründung des
norddeutschen Bundes.— 1870 Sieg bei Gravclotte
nnd St. Privat.— 1896 der Kaiser vollzieht das
Bürgerliche Gesetzbuch.
Kalender für Samstag den 18. August:
Helene, Kaiserin. Sonnenaufgang: 4 Uhr 59 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 8 Minuten abends.
Mondesausgang: 11 Uhr 16 Minuten aoenos. Mon-
desuntergang: 2 Uhr 16 Minuten morgens.
* (Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.)
In der Liebenauer k. und k. Jnfanterie-
Cadettenschule findet morgen, um halb 10 Uhr
vormittags, zur Feier des 70. Geburtstages Sr. Ma­
jestät des Kaisers ein Festgottesdienst statt, welcher
bei günstiger Witterung im Parke, bei ungünstiger
im Turnsaale der Anstalt abgehalten werden wird.
Hierauf folgt die feierliche Ausmusterung der Zöglinge
des vierten Jahrganges, die Eidesleistung derselben und
um 12 Uhr ein gemeinsames Festmahl.— Weitere Fest­
lichkeiten sollen stattfinden in St. Stephan a. G.,
in Fehring, Kirchberg a. d. R, Gleisdorf,
St. Bartholomä a. d. L., Marburg, Cilli,
Fried au rc.— Heute abends von 8 bis 10 Uhr
ist der Tramway- und der sonstige Wagenverkehr an-
lässlich der Stadtbeleuchtung und der Serenaden auf
der Strecke vom Murplatz bis zum Jakominiplatz aus
Gründen der persönlichen Sicherheit eingestellt.— In
Wien fand in der mit Fahnen, Flaggen und Reifig-
guirlanden festlich geschmückten Volkshalle des neuen
Wiener Rathhauses am vorgestrigen Abend aus Anlass
der siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
«ine Huldigungs-Versammlung des christlichen Wiener
Frauenbundes statt, an der über 3000 Frauen theil-
genvmmen haben. Neben dem Bundespräsidium waren
alle Ortsgruppen-Vorsteherinnen aus Wien, sowie die
von Mödling, Floridsdorf und Korneuburg anwesend.
Die Festversammlung wurde von der Bundespräsidentin
Platter mit einer Begrüßungsansprache eröffnet,
woraus von Frl. Seywald ein von Herrn Franz
Klier verfasstes Festgedicht zum Vortrage gebracht
wurde, an dessen Schlüsse die Volkshymne intoniert
und mitgesungen wurde. In Vertretung des Bürger-
meisters Dr. Lueger, der dienstlich am Erscheinen
verhindert war, nahm sodann der Vicebürgermeister
Dr. Neumayer das Wort und gab der Freude Aus­
druck, dass der christliche Wiener Frauenbund das Hul-
digungsfcst veranstaltet hat. Redner schloss mit einem
begeistert aufgenommenen „Hoch" aus Se. Majestät
den Kaiser. Die Bundespräsidentin Platter hielt
sodann eine Festrede, und hieraus wurde die imposante
Versammlung mit dem Abfingen der Volkshymne ge­
schloffen.— Der Landeshauptmann von Krain er-
chien gestern beim Landespräsidenten Freiherr« von
Hein und richtete an diesen die Bitte, anlässlich des
70. GeburtsfesteS des Kaisers dem Monarchen die tief-
ergebensten Glückwünsche des Herzogthums Krain zur
Kenntnis zu bringen. Am Vorabend des Jubeltages
rndet eine allgemeine Illumination Laibachs statt.—
Die gestern anlässlich des 70. Geburtstages des Kaisers
abgehaltene außerordentliche Generalversammlung der
Hauptstadt Budapest wurde vom Oberbürgermeister
Markus mit einer Rede eröffnet, in welcher der
Oberbürgermeister der unverbrüchlichen Treue, innigen
Anhänglichkeit und unveränderlichen Liebe der Haupt-
und Residenzstadt Budapest für die Person des
Monarchen Ausdruck gab, worauf er mit dem Rufe
chloss: „Es lebe der König!" (Langanhaltende, be­
geisterte „Elfen" rufe.) Vicebürgermeister Rosza-
völgyi ergriff sodann das Wort, um namens des
Magistrates die auf die Feier des Geburtstages des
Kaisers bezüglichen Anträge zu stellen. Diese Jahres­
wende sei ein besonders hervorragendes Freudenfest für
Ungarn, das unter der Regierung des allergerechtesten,
edelsten, väterlichen und gütigen Königs seine Freiheit
und Verfassung wieder erhielt und mächtig, groß und
glücklich wurde. Auch in der Geschichte der Hauptstadt
sei der Name des Königs mit goldene« Lettern ver­
zeichnet. (Stürmische, begeisterte ,,Eljen"rufe.) Der
Vicebürgermeister verlas sodann die vom Magistrate
zur Feier und Verewigung des morgigen Festtages ge­
stellten Anträge, die ohne Debatte angenommen wur­
den. Unter den gesassten Beschlüssen find folgende
hervorzuheben: Die Absendung einer Adreffe an den
Kaiser; Errichtung einer Wohlthätigkeitsstistung; Be-
flaggung sämmtlicher städtischen Gebäude, sowie die
Illumination der Hauptstadt am Vorabende des Ge­
burtstages.
* (Patriotisches Kinderfest.) Aus Anlass des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers hatten
die Zöglinge des Waisenhauses Marianum' und
Moisianum' gestern die Freude, einer Einladung ihrer
unermüdlichen Wohlthäterin Frau Antonie Neuhold
nach ihrem Landgute ,Antonienheim' in Krottendorf
folgen zu können. Obwohl die ungünstige Witterung
die Durchführung des Programmes im Freien verhin­
derte, erlitt die Festesstimmung von Klein und Groß
keine Einbuße. Stürmische „Hoch"rufe ertönten, als
der hochw. Herr Anton Maber, Director-Stellvertreter
des .Aloisianum' in einer patriotischen Rede zuerst
Se. Majestät, unseren geliebten Monarchen und sodann
die hochedle Wohlthäterin feierte, die den armen Kin­
dern diesen Freudentag bcscheerte. Die darauf folgenden
patriotischen und sonstigen Lieder, Declamationen und
dramatischen Darbietungen fanden ungetheilten Beisall.
Reichlich bewirtet und beschenkt verließen die beglückten
Kinder nach mehrstündigem Aufenthalte das gastliche
Haus ihrer mütterlichen Schutzsiau. L.
* (Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Die in Vereinspflege befindlichen fremd­
zuständigen Armen werden am 70. Geburts­
tage Sr. Majestät des Kaisers aus der Ver-
cinscaffe mit je zwei Krone« betheilt werden. Hierzu
haben Ihre Excellenzen Herr Graf Adalbert und Frau
Gräfin Dora Kottulinsky dem Vereine drei­
hundert Kronen in hochherziger Weise gespendet.
Herr Johann und Frau Antonie Pischo f, Bergver­
walter i. R. und Hausbesitzer in Graz, haben dem
Vereine anstatt eines Kranzes für ihren am 10. d. M.
verstorbenen Schwager Herrn Wilhelm Feilhauer
in Leoben, 20 K gespendet.— Es haben weiters ge­
widmet: Frau Anna Gräfin Buttler-Stub enb erg,
Sternkceuzordensdame, 150 K; Herr Alexander von
Guggenthal, Realitätenbefitzer, derzeit in Ponigl,
100 K.
* (Ernennung.) Se. Majestät der Kaiser hat dem
Polizei-Obercommifsär der Polizeidirection in Graz
Dr. Robert Hönig von Hönigsberg den Titel
und Charakter eines Polizeirathes mit Nachsicht der
Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
* (Kaiserschießeu in Admont.) Se. Majestät
der Kaiser hat zu dem vom 15. bis 19. d. M. in
Admont stattfindenden Kaiserschießen eine Ehrengabe
gespendet.
* (Begnadigung.) Se. Majestät der Kaiser hat
sechsundfünfzig Sträflingen der Strafanstalten den Rest
der über sie verhängten Freiheitsstrafen allergnädigst
nachgesehen. Hievon entfallen auf die Männer-Straf-
anstalt Stein sechs, auf die Männer-Strasanstalten
Capodistria, Lemberg, Mürau und StaniSlau je vier,
auf die Männer-Strafanstalt Pilsen drei, auf die
Männer-Strasanstalten Garsten, Graz, Karthaus, Mar­
burg und Wisnicz je zwei Sträflinge und auf die
Männer-Strasanstalten Prag und Süden je ein Sträf­
ling, ferner aus die Weiber-Strafanstalten Lemberg
und Vigaun je fünf, auf die Weiber-Strafanstalt Wal-
lachisch-Meseritsch vier, auf die Weiber-Strafanstalt
Wicner-Neudorf drei Sträflinge und auf die Weiber-
Strafanstalten Repy und Schwaz je 1 Sträfling.
* (Personaknachrichten.) Heute früh ist Statt­
halter Graf Clary und Aldringen mü dem Eil-
zuge aus Wie» hieher zurückgekehrt.— Der Corps-
commandant FZM. Eduard Ritter v. Succodaty
hat sich gestern nach Cilli begeben.— Gestern abends
traf Gräfin Lonyay, Schwiegermutter der Gräfin
Stephanie Lonyay, aus Jschl hier ein und ist im
Hotel ,Elephant' abgestiegen.
* (Bischof Anzer,) der dem Papste einen ein-
stündigen Bortrag über die Sachlage in China ge­
halten hat, ist am 13. d. M. mittags nach Neapel
abgereist, um sich daselbst nach Amerika einzuschiffen.
* (Von der Universität.) Das Verzeichnis der
Vorlesungen an der Karl-Franzens-Universität in Graz
für das Wintersemester 1900,1901 ist im Druck er­
schienen. Das Wintersemester beginnt mit l. October
1900 und endet am 28. März 1901.
* (Titelverleihung.) Dem Hauptlehrer an der
Lehrerbildungsanstalt in Graz, Tr. Karl Sander,
wurde anlässlich seiner Versetzung in den dauernden
Ruhestand der Titel eines Schulrathcs verliehen.
* (Spende.) Anlässlich des siebzigsten Geburtstages
des Kaisers hat Hof- und Gerichts-Advocat Herr
Dr. Rintelen zum Baufvnde für die beabsichtigte
Vergrößerung des Gebäudes der ,Ldilien-Anstalll in
Graz 100 Kronen gespendet.
* (Vom Commando des k. k. priv. Bürger-
Corps) werden wir ersucht mitzucheilen, dass bezüg­
lich des heute stattfindenden Zapfenstreiches folgende
Abänderungen vorgenommen wurden. Die theilnebmen-
den Körperschaften raillieren sich im Hofe der kleinen
Dominicanerkaserne, und bewegt sich sodann der Zug
um 8 Uhr abends durch die Tegetthoffstraße, Albrechts-
gaffe, Hauptplatz, Herrengaffe, Karl-Ludwig- und Burg­
ring zur k. k. Burg. Von hier wird dann zum k. u. k.
Corps-Commando-Gebäude marschiert und über die
Glacisstraße, Parksttaße, Jahngaffe in die Graben-
straße bis zur Wohnung des Herrn k. u. k. Milirür-
Stations-Commandanten. Den Rückweg nimmt hierauf
der Zug durch die Wickcnburggasse und Sackftraße zum
Hauptplatze, wo abgeschlagen wird.
* (Die Beflaggung der Stadt) gestaltete sich
im Laufe des Tages schon zu einer sehr hübschen und
reichhaltigen. Vor allem find die Kirchen und die
öffentlichen Gebäude reich mit Fahnen geschmückt,
so das Rathhaus, das Landhaus u. s. w. Die
Auslagefenster vieler Geschäftshäuser sind mit Blatt­
pflanzen und der Büste des Kaisers festlich decoriert.
Es wäre nur zu wünschen, dass die heutige Illu­
mination nicht durch die Ungunst der Witterung, welche
im Laufe des Nachmittags starke Regengüsse brachte,
beeinträchtigt würde.
* (Die Grazer in Maria-Zell.) Wie bereits
kurz gemeldet, find die Grazer Wallfahrer bei Herr-
lichcm Wetter theilweise Montag abends und Dienstag
vormittags in Maria-Zell angelangt. Se. F.-B. Gnaden
kam Dienstag kurz nach 9 Uhr in Maria-Zell an.
Um %4 Uhr nachmittags fand unter feierlichem
Glockengeläute und Pöllersalven der wirklich imposante
feierliche Einzug in die Gnadenkirche statt. Die Be­
theiligung war großartig zu nennen. Der Markt trug
zumeist Fahnenschmuck. Die Einzugspredigt hielt der
hochw. Herr Professor Schellaus. Abends um 8 Ubr
hielt Se. F.B. Gnaden einen feierlichen Pontistcal-
segen. Am F icrtag hielt der Hochw. Herr Domcapitular
Professor Cajetan Grießl die Festpredigt, in der er
das Thema: „Der katholische Glaube allein ist der
richtige zur ewigen Seligkeit" am Vorbilde Mariens
in begeisterten Worten zeichnete. Hieraus celcbricrte
der Hochwürdigste Herr Fürstbischof das feierliche
Pontifal-Amt. Gestern abends und heute früh sind
die Wallfahrer glücklich in Graz eingetroffen, und
heute um 4 Uhr nachmittags fand der feierliche Ein­
zug in die Stadtpfarrkirche statt. Trotz des schlechten
Wetters hatten sich viele Wallfahrer der Proceffien nn
geschloffen, an der sich auch der Hochwürdigste
Fürstbischof Dr. Schuster und der Hochw. Herr
Stadtpfarrpropst Frühwirth betheiligten.,
* (Ein Congress der ßocomotwfiibrcr Liter-
reichs) fand am Montag in Mährisch- T rübau
stall Beschlossen wurde, eine alle Locomotivsührer Öster­
reichs umfassende Organisation zu gründen.
* (Jmkertag.) Nach Dr. Dzierzon sprach Baron
A m b r o s ch i t s ch, der die Verdienste des Ersteren auf
dem Gebiete der Bienenzucht hervorhob. Frau Wilma
Rummler aus Sarajevo sprach über Bienenexeremcule
und Reinigungsausflüge. Herr Gustav Lichtenthälcr
aus Herdorf über die Bekämpfung der Feulbrut. Herr
Oswald Muck, Vorsteher des Wiener Bicnenzuchtver-
eincs referierte über die heuer im Wiener Prater er­
öffnete Jmkerschule, deren Aufgabe es auch sein soll.
tüchtige Bienenzuchtlehrer heranzubilden. Als Vcrsamm
lungsort für das Jahr 1901 wird Breslau gewählt.
Nach dem Vortrage des Cassicrs über das verflossene
Jahr betrugen die Einnahmen 4608 Mark, die Aus­
gaben 4287 Mark. Es verbleibt somit ein Cafscreft
von 321 Mark. Mit dem Congresse ist zugleich eine
Ausstellung verbunden, welche von Seite des Pupli-


[ 2023-06-29 10:36:23.691 - 19000818 - Seite 7 ]
cums sehr stark besucht wird. Bei dem nach der Ver­
sammlung im Gasthause ,Zum Sandwirt' abgehaltenen
Festbankette wurde die Preisvertheilung an die prä-
«stierten Aussteller vorgenommen.
* (Brückeneröffnung.) Die neue Murbrücke bei
Knittelfeld wurde dieser Tage dem Verkehre übergeben.
Besondere Feierlichkeit fand keine statt. Die Brücke ist
aus Eisen erbaut und gleicht bezüglich ihrer Con-
firuction unserer Ferdinand-brücke. Die Montierung
nahm sechs Wochen in Anspruch.
* (Grazer Orpheum.) Das gestrige Auftreten des
Magiers Ben-Ali-Bey erstellte sich eines sehr guten
Besuckes von Seiten des Publicums, das auch bei den
einzelnen Nummern, die exact und mit einem humor­
vollen Vortrage verbunden zur Vorführung gelangten,
mit dem Bestalle nicht kargte und Ben Ali gleich bei
seinem ersten Erscheinen äußerst sympathisch begrüßte.
Weniger interessierten die Numern ,Sulamit' „Indische
Fakirkünste", weil sie, gerade so wie der letzte Tric
„Die verzauberte Prinzessin Adomey" andernorts schon
häufig gezeigt wurden. Da aller Wahrscheinlichkeit nach
Ben-Ali-Bey seine Kunst noch lange nicht erschöpft
haben wird, so ist jedermann, der einen Abend sich
unterhalten und angenehm täuschen lasten will, der
Besuch dieser Darstellungen zu empfehlen.
* (Coneurs.) Das k. k. Landesgericht hat über
das Vermögen des Herrn Peter Kostko, Firma: P.
Kostka, Kaufmannes auf dem Franciscanerplatze, den Con-
curs eröffnet. Als Concurscommistär wurde Herr LandeS-
gerichlsrath Dr. Karl Wimmer und als einstweiliger
Maffeverwalter Herr Dr. Ernst Schuster bestellt.
* (Touristenunglück auf dem Hochlantsch.)
Üb-r dieses Touristenunglück erhalten wir noch fol­
genden ausführlichen Bericht: Mittwoch den 15. August
stürzte ungefähr um l I Uhr vormittags der zwanzig­
jährige, bei der Firma Gößler in Graz bedienstet
gewesene Handlungscommis Franz Kundner, der
Ziehiohn des Zeitungscxpeditors Herrn Franz H e p p e r,
welcher in Gesellschaft seines Z'ehvaters, seines jün­
geren Bruders und seiner noch jugendlichen Schwester
war, unweit des Touristenhauses in Schüsterlbrunn
über die Nordwand eines Ausläufers des Hochlantsch
etwa 120 Meter tief ab und blieb auf der Stelle
todt. Die Gesellschaft stieg frohen Muthes von Mixnitz
aus auf, rastete im Alpenhause zum .Guten Hirten'
und setzten ihre Wanderung nach dem idyllisch gelege­
nen Wallfahrtskirchlein „Schüsterlbrunn" fort. Dort-
selbst angekommen, begaben sie sich insgesammt in das
kleine Kirchlein, um eine kurze Andacht zu verrichten;
der Verunglückte opferte noch zwei Kerzen der Mutter
Gottes. Daraufhin begab sich die Familie in die gegen­
über der Kapelle gelegene Alpenwirtschaft des Herrn
Häusler und ließen sich gütlich nieder. Während der
Ziehvater für erfrischende Labung besorgt war, gieng Franz
Kundner mit seinem jüngeren Bruder auf Suche nach
,Almrausch' aus; zu diesem Zwecke stiegen sie den
westlich gelegenen Abhang hinab. Kundner, welcher
vorausgieng, rutschte, nachdem er etwa 100 Schritte
gegangen war, auf einem Steine ab, kam dadurch
der nun jäh abstürzenden Wand zu nahe und stürzte,
nachdem er noch an einem Baume vergeblichen Halt
gesucht hatte, in die Tiefe. Sein Körper fiel zuerst
auf einen etwa 70 Meter tiefer gelegenen Felsvor-
sprung, prallte von dort noch über eine 50 Meter
hohe Wand und blieb unten auf einem steilen Abhänge
über einen jungen Baum hängend zwischen Felstrüm­
mern liegen. Beim Sturze in die schauerliche Tiefe
verletzte sich Kundner das Hinterhaupt; dasselbe wies
zwei lange klaffend tiefe Wunden auf, so dass der Tod
sofort eingetreten sein musste. Der jüngere Bruder,
der Augenzeuge dieses Unglückssturzcs, lief sofort zurück
und hinterbrachte dem nichts ahnenden Ziehvater die
Unglücksbotschaft. Drei Grazer Touristen, die Herren
Gottfried Eigler, Fritz Hottelmayer und Franz
Müller versuchten sofort zu dem Verunglückten zu
gelangen, was ihnen auch auf gefahrvollem Pfade ge­
lang und sie waren es auch, welche dem Ziehvater
die Botschaft brachten, dass menschliche Hilfe hier ver-
gebens und dass sein Ziehsohn todt unten mit zer-
schmettertem Kopfe liege. Das Entsetzen des schwer­
geprüften Ziehvaters und der um ihren Bruder be­
raubten Geschwister kann man sich denken, ausmalen
lässt es sich nicht. Herzergreifend war es, als das
Schwesterchen mit gefalteten Händen zum Lenker oller
Geschicke für ihren Bruder betete. Innige Antheil­
nahme bekundeten die zahlreich in Schüsterlbrunn an­
wesenden Touristen und wohl kein Auge blieb thränen­
leer. Der Ziehvater kehrte mit seinen Kindern nach
Graz zurück, wohin ihn Berusspflichten riefen.
Herr Häusler verständigte sofort das Gemeinde-
amt und den Gendarmerieposten in Kirchdorf bei Per-
negg. Noch in der Nacht stiegen Gendarmeriewacht-
meister Richard Schwarz und Geineindesccretär
Emanuel A h o r n e r nach Schüsterlbrunn auf.
Nachmittags schon ballte sich dichter Nebel, ein schnei­
diger Wind blies über die Höhen und der Regen rie­
selte nieder, welcher die ganze Nacht hindurch anhielt.
Am kommenden Morgen, Donnerstag den 16., verließ
nun die aus den obengenannten Herren Gendarmerie-
Wachtmeister und Gemeinde-Secretär, dem Wirte B a r-
leithner vom ,Steirischen Jockl', dem Wirte vom
.Guten Hirten' Rochus Lettner und dem von der
Teichalpe nach der Unglücksstätte geeilten Schriftführer
des Steirischen Gebirgsvereines Herrn Franz Schröder,
gebildete Rettungsaction, welcher sich auch ein Bauer
aus Semriach anschloss, Schüsterlbrunn, um die Ber­
gung der Leiche vorzunehmen. Nach einer halbstündigen
Kriecherei und Kletterei in den Abhängen der Nord-
mauer wurde der Entseelte aufgefunden. Derselbe wurde
auf eine aus starken Ästen und Reisig gebildeten
Schleife gelegt und gebunden, und nun begann ein
schweres und gefahrvolles Stück Arbeit. Über Gestein,
Felsen, Moorboden und Steingeröll gieng der traurige
Zug bis zu einer ins Thal führenden Schotterriesel,
nach dem mittelst Hacken durch Um- und Abhauen von
Baumstämmen und Gestrüpp ein schleifbarer Weg ge-
bahnt worden war; und so wurde unter unsäglichen
Mühen die Leiche zu dem in der Breitenau gelegenen
Schaff e r'schen Sensenwerke gebracht und von dort
mittelst Wagen nach Kirchdorf in die Todtenkammer.
Besondere Verdienste um die Bergung und Herab-
schaffung aus gefahrvoller schwindelnder Höhe zu Thal
haben sich die beiden tüchtigen Wirtsleute Bar-
leitner und Rochus Leitner erworben, welche kraft-
anstrengende Arbeit noch durch das ungastliche
Wetter erschwert wurde, denn dichte Nebel lagerten
auf den Höhen und im Thale und ein Regenschauer
machte die Wege und Stege schlüpferig und die Kräfte
vorzeitig erlahmen. Nach getroffenen Dispositionen
findet die Beerdigung Freitag den 17. d. um '^5 Uhr
nachmittags auf dem Ortsfriedhofe in Kirchdorf statt.
* (Das Eisenbahnunglück bei Rom.) Der
Mistionär Pater Vanutelli, der Bruder der beiden
gleichnamigen Cardinäle, der verletzt worden war, ist
seinen Wunden erlegen. Die übrigen Pastagiere befin­
den sich alle auf dem Wege der Besterung. Die Unter­
suchung nach der Ursache des Unglückes ist sehr er­
schwert, weil die Gesellschaft alle Schuld auf die Re­
gierung schieben möchte. Zweifellos ist ein Theil des
Unglückes in der Überbürdung des Personales zu suchen.
So soll der Maschinist des verunglückten Zuges ohne
Ruhepause vorher vier andere Züge geführt haben.
* (Eisenbahnunfall.) Wie aus Agram gemeldet
wird, stürzte, als auf der Strecke Petreni-Lupeui der
Zug gerade über eine Brücke fuhr, dieselbe unter ihm
zusammen. Der Zug riß entzwei, so dass ein Theil
der Waggons auf dem Geleise stehen blieb.
* (Schwer verletzt) wurde am letzten Sonntage
gelegentlich einer Rauferei in St. Martin bei Kapsen-
berg der Werksarbeiter Blafius Koller. Derselbe
musste vom Platze getragen werden. Die Thäler,
ebenfalls zwei Wcrksarbeiter, wurden verhaftet.
* (Verunglückt.) In Donawitz gerieth in der
Martinhütte der achtzehn Jahre alte Arbeiter Anton
Ambroschitz unter die Einsetzmaschine und wurde
von dieser überfahren. Er wurde so schwer verletzt,
dass er nach einigen Stunden starb.
* (Überfall.) Beim Heimwege von der Kirche wurde
am vorigen Sonntage in Kranichsfeld, Bezirk Marburg,
der Grundbesitzerssohn BartholomäuS Bau mann,
sowie sein älterer Bruder von einem Knechte überfallen
und durch Mesterftiche schwer verletzt. Der rohe Bursche
war den beiden Bauernsöhnen schon seit langer Zeit
missgünstig gestimmt. Er konnte erst nach hefttger
Gegenwehr verhaftet und dem Kreisgerichte in Marburg
eingeliefert werden.
* (Brände.) In Ober-Rothwein bei Marburg
brach in der Nacht deS vorigen Sonntages im Gehöfte
des Franz Mandl auf unbekannte Weise Feuer aus.
Am Brandplatze waren die Feuerwehren von Marburg,
Rothwein und Pickerndorf thätig.— Am 10. d. M.
zündete der Blitz im Hause des Josef Aigner in
Riedham, Gemeinde Weng bei Admont. Das Gebäude
wurde vollständig eingeäschert. Es verbrannten auch
die bereits eingeführte Fechsung, sämmtliche Fahrniffe
und dreiundvierzig Schafe; das übrige Vieh konnte
noch gerettet werden.— Im vberschlefischen Industrie-
orte Radziwickau brach gestern ein Riesenbrand auS,
dem achtunddreißig Objecte zum Opfer fielen.
* (Klosterbrand) Zu dem bereits gemeldeten
Brande des Minoritenklosters in Czenstochau wäre noch
nachzutragen, dass eigentlich nur während des Feft-
gotteSdienstes der Glockenthurm in Brand gerieth.
Derselbe stürzte zusammen und begrub eine Anzahl
von Personen, wovon zwei getödtet und sieben schwer
verletzt wurden. Das Kloster selbst konnte gerettet werden.
* (Tod auf den Schienen.) Der Einjährig-Frei-
Willige Deuter in Spandau war vorige Woche zu seinen
Eltern nach Aschersleben beurlaubt worden. Am
7. d. fuhr er in Begleitung seiner Braut nach einer
Nachbarstation, um Verwandte zu besuchen. Kaum
hatte das Paar den Zug verlasien und wollte ein Ge­
leise überschreiten, als beide von einem Schnell­
züge überfahren und in Stücke gerissen
wurden.
* (Selbstmordversuch am Friedhofe.) Der in
der Reitschulgafle wohnhafte, gegenwärtig stellenlose
Lohnkutscher Anton Sattler machte gestern am
St. Peter-Friedhose am Grabe seiner kürzlich verstorbe­
nen Schwester dadurch einen Selbstmordversuch, dass
er eine Phosphorlösung oustrank. Der Schwerverletzte
wurde mittelst Rettungswagens in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* (Selbstmord.) In Goisern bei I chl machte der
pensionierte Ober-Jusvector der Nordwestbahn Wilhelm
Steingraber, welcher daselbst auf Sommerfrische
sich aufhielt, dadurch seinem Leben ein Ende, dass er
sich vor einem Eilzuge auf die Schienen warf. Der
Körper des Lebensüberdrüsfigen wurde vollständig zer-
malmt. Über das Motiv der That herrscht Ungewiss-
heit.
* (Tagesauzeiger für den 18. August.) Joan-
neum, Raubergafie (naturhiftonsche Sammlungen,
Anttken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngafse:
„Pyrenäen".— ,Grazer Orpheum' (Speciali­
täten- Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.—
Stadtkapelle: Garten-Concert beim .Schwarzen
Adler', Leonhardstraße, 8 Uhr abends.— StaatS-
beamten-Cafino: Kaiserfeier, 2 Uhr nachmittags.
Aus dem Herichtsjaale.
G raz, 17. August.
Verurtheilung des Arztes Franz Schrübl.
Heute fand vor einem Erkenntnissenate des Grazer
Landesgerichtes die Verhandlung gegen den in der
Rechbauersttaße wohnhaften praktischen Arzt Franz
Schrübl und der Tienstmagd Agnes L i P n i k wegen
Verbrechens nach§ 144 des Strafgesetzes statt. Die
Verhandlung wurde mit Ausschluss der Öffentlichkeit
durchgeführt und endete mit der Verurtheilung des
Franz Schrübl zu sechs Monaten und der Agnes
Lipnik zu vier Monaten Kerkers.
Geohrfeigt, gestoßen und geworfen. Der Tag-
löhner Johann Ters und der Malergehilfe Karl
Silldors geriethen am 17. Juni auf der Grenze
des gemeinschaftlichen Wohnhauses in der Waltendorfer-
sttaße in einen Wortwechsel. Im Verlaufe desselben
versetzte Silldors dem Johann Ters zwei Ohrfeigen
und warf ihn durch Fußstöße über mehrere Stufen
hinab in ein gerade offenstehendes Wohnzimmer. Ters
fiel mit der rechten Brustseite aus eine Bettkante auf
und brach sich Hiebei eine Rippe, wodurch er eine sehr
schwere Verletzung erlitt. Karl Silldors will dem Tecs
nur einen „Schupfer" gegeben haben, und sei Ters
deshalb nicht gefallen, sondern er müffe sich selbst
„verhaspelt" haben. Die Eltern und der Bruder des
Silldors geben an, dass Ters „jedenfalls aus eigenem
Verschulden" gefallen sein dürfte. Diesen Aussagen
gegenüber lauten jedoch die Angaben der übrigen
Zeugen mit voller Bestimmtheit, dass Silldors an dem
Unglücke schuld ist. Karl Silldors wird zu zwei
Monaten Kerkers veruttheilt.
Eine schwierige Revision. Am 19. Juli kam
der Knecht Georg Spreitz mit einem Einspänner-
wagen, in dem seine Dienstzeberin, die Besitzerin Antonio
Koller aus Liebenau saß, zum Linienamte Harms-
dorf gefahren. Der durch ein Abzeichen kenntliche Be­
stellte BartholomäuS Lu2an hob von der Koller die
Mautgebür ein und forderte sie dann auf, den im
Wagen befindlichen Koffer zu öffnen. Antonio Koller
und Georg Spreitz gaben an, den Kofferschlüffel nicht
bei sich zu haben und versicherten, im Koffer befinde fich
nichts Steuerbares. LuLan meldete dies dem Einnehmer
Fischer, der dem Spreitz durch LuLan auftrug, den
Kofferschlüffel zu holen. Kaum hatte Spreitz diesen
Aufttag vernommen, als er schon sein Gespann in
Bewegung setzte und im Trab davonfuhr. Lu/.an holte
den Wagen in einer Entfernung von dreißig Schritten
ein und fiel, um ein weiteres Entwischen unmöglich
zu machen, dem Pferde in die Zügel. Als dies Spreitz
bemerkte, hieb er dem Bestellten mit der Peitsch.-wieder­
holt auf die Hand, so dass letzterer das Pferd wieder
loslaffen musste. Spreitz wollte nun abermals davon»
ahren. Luran lief nun ein Stück mit dem Wagen mit,
erhielt aber bald von Seite des Oberbeftellien Zolger
Hilfe und beiden gelang es, den Wogen wieder zum
Linienamte zurückzuführen. Spreitz ist dieser That­
handlungen geständig, nur leugnet er, dass er die Revi-
/


[ 2023-06-29 10:36:23.691 - 19000818 - Seite 8 ]
fion des Koffers habe verhindern wollen. Schließlich
gibt er zu, dass ihm der Auftrag, nochmals zurücftu-
gehen und den Kofferschlüffel zu holen, nicht gepasst
habe. Der Gerichtshof verhängt über Georg Spreitz
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit eine viermonatliche
schwere Kerkerstrase.
Tiebstahl. Der siebzehnjährige August Wanz ist
angeklagt, dem Grundbesitzer Gustav Kraxner in
St. Peter bei Groz, bei dem er als Taglöhner be-
dienfiet war, ein Geldtäschchen mit dem Inhalte von
14 Kronen gestohlen zu haben und ist dieser That
auch geständig. Das Urtheil lautet aus drei Monate
Kerkers.
Gefährliche Trohungen. Der bei der Grund-
besitzerin Agnes Steinbauer in Siegersdors als
Knecht bedienstete Franz Z eil er war mit diesen Dienst.
Posten nicht zufrieden, und namentlich auf seinen
älteren Mitknecht Franz Laritz schlecht zu sprechen,
weil dieser ihn wegen seiner Saumseligkeit und Nach.
läffigkeit öfters Vorwürfe machte und zur Arbeit an-
hielt. Am 10. Juni äußerte sich Zeiler zu verschiede­
nen Leuten: „Ein bisserl a Räusche,l gehe ihm ab,
dann werde es schon umgehen." Er entfernte sich vom
Hause, trank bei verschiedenen Gehöften Most und kehrte
in etwas angetrunkenem Zustande heim. Dort verlangte
er ungestüm sein Nachtmahl und benahm sich so rabiat,
dass er auö dem Zimmer geschafft werden musste.
Die Knechte Laritz und Knapp fassten ihn zu
diesem Zwecke unter den Arm. Im Vorhause machte
sich Zeiler aber von Laritz los, stieß ihn über meh.
rere Stufen in den Hof, öffnete sofort sein Taschen-
meffer und stach auf Laritz los, den er dabei in den
linken Vorderarm traf und ziemlich schwer verletzte.
Während sich die Hausgenoffen zurückzogen, wüthete
Zeiler im Hofe fort, stieß allerlei gefährliche Drohungen
aus und schrie, dass er Laritz und Knapp erstechen
werde. Thatsächlich begab sich Zeiler auch in den Stall,
in welchem er den Laritz vermuthete, und stach blind-
lings auf besten Bett los, welches glücklicherweise leer
war. Franz Zeiler wird zu acht Monaten schweren
Kerkers mit einem hartem Lager und einem Fasttage
alle vierzehn Tage verurtheilt.
Ein verdorbener Junge. Der fünfzehnjährige
Halterjunge Franz Leitgeb ist schon wiederholt wegen
Diebstahls vorbestraft, und ist heute abermals ange­
klagt, dass er zahlreiche Tiebstähle in Weiz, Voitsberg
und anderen Orten Mittelsteicrmarks begangen habe.
Der Gesammtschaden, den Leitgeb verursachte, beläust
sich auf 247 Kronen. Leitgeb, der auch wegen Fäl­
schung seines Wanderbuches und wegen Landstreicherei
vorbestraft ist, gesteht alle ihm zur Last gelegten straf-
baren Handlungen zu und wird zu fünfzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Die friedlichen Dörfer. Am 28. Mai fand in
Schirmdorf eine Hochzeitsfeier statt, zu der auch der
Grundbesitzerssohn Franz Semlitsch aus Sägers-
dorf als Gast geladen war. Die Schirmdorfer Burschen
sehen das Erscheinen auswärtiger Burschen mit scheelen
Augen an und stänkerten deshalb den Semlitsch an.
Ein Wort gab das andere und die Situation wurde
immer kritischer. Als Semlitsch sich über das Beneh­
men dieser Burschen aufhielt, wurde er durchgeprügelt
und schließlich mit einer Zaunlatten zu Boden ge­
schlagen. Semlitsch erlitt sehr schwere Verletzungen.
Die Thäter sind deshalb heute angeklagt und werden
verurtheilt Leopold M e n u s ch k a, Grundbesitzerssohn,
zu vier Monaten, Johann Duch, Winzerssohn,
und Matthias T o m o n i t s ch, Knecht, zu je zwei
Monaten, und Alexander Semlitsch, Winzerssohn,
zu sechs Wochen einfachen Kerkers.
Letzte Nachrichten.
Die Kaiserfeier.
Wien, 17. August. Mittags fand im Rathhause
im sestgeschmückten Sitzungssaale die Festsitzung des
Gemeinderathes anlässlich des siebzigsten Geburts­
tages des Kaisers statt. Der Bürgermeister hielt die
Festrede, die mit einem von der Versammlung be­
geistert wiederholten dreimaligen „Hoch" auf den
Kaiser schloss. Die Anwesenden sangen stehend die
Volkshymne, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Hierauf erfolgte die Enthüllung der Gedenktafel zu
Ehren des Regierungsjubiläums des Kaisers im Jahre
Der Czar in Paris.
Paris, 17. August. .L'öcho de Paris' kündic
— gewissermaßen osficiell— an. dass der Besuc
des Kaisers von Russland für den 15. ode
17. September festgesetzt sei. Kaiser Nikolau
werde allein kommen Der ,Siöcle' bestätigt, das
ein Besuch des Kaisers von Russland beabsichtic
sei, glaubt aber. Kaiser Nikolaus werde schon ar
fangs September in Paris sein.
Der König von Griechenland in Frankfurt.
"Frankfurt, 17. August. Der König und der
Kronprinz von Griechenland sind gestern
abends hier angekommen. Sie beabsichtigen heute vor­
mittags mit dem gleichzeitig hier weilenden Prinzen­
paar von Wales und dem Kronprinzen von
Dänemark sich nach Cronberg zu begeben, um
dort an der Frühstückstafcl bei der Kaiserin Frie­
drich theilzunehmen und abends hieher zurückzu­
kehren.
Von der spanischen Königsfamilie.
Madrid, 17. August. Die königliche Familie
verließ gestern Sän Sebastian, um Bilbao zu
besuchen. Bei der Landung dortselbst wurde sie von
einer großen Menschenmenge acclamiert. Abends
kehrte die königliche Familie nach Sän Sebastian
zurück.
Die Katholikenfeier in Ungarn.
Budapest, 17. August. (Meldung der Ung. Tel.
Corr.-Bur.) Der unter dem Protectorate des Fürst­
primas Dr. Vaszary stehende Große Katholiken­
tag aus Anlass der neunhundertjährigcn Feier des
Katholicismus in Ungarn wurde heute mit einer
Festmesse in der Pfarrkirche in der inneren Stadt
eröffnet.
Z Präsident Stejn gestorben.
London, 17. August. .Daily Mail' berichtet aus
Laurenzo-Marquez von gestern: Einer Meldung zu­
folge, die vom hiesigen Consul des Transvaals
stammt, soll Präsident Stejn, während er Krüger
auszusuchen bemüht war. unterwegs gestorben sein.
Verhandlungen wegen des Waffenstillstandes.
London, 16. August. .Reuters Bureau' meldet
aus Washington: Das Cabinet hielt heute eine
Sitzung ab, in welcher es über die auf das Ver­
mittlungsansuchen Li-Hung-Tschangs zu
ertheilende Antwort schlüssig wurde. Es verlautet,
die Vereinigten Staaten seien bereit, einem Waffen­
stillstände zum Zwecke der Befreiung der Gesandten
und der übrigen in Peking Eingeschlossenen zuzu­
stimmen und würden nach deren Befreiung die
Feindseligkeiten auf bestimmte Zeit einstellen, um
über die Friedensbedingungen zu verhandeln.
Die Vorgänge in Mna.
Die Unterhandlungen wegen des Waffenstillstandes.
Paris, 17. August. Eine Note der,Ag. Havas'
besagt: In Erwiderung auf die jüngste Mittheilung
Li-Hung-Tschangs erklärte der Minister des
Äußern, Delcassö, die Beschlüsse der Regierung
könnten insolange keine Abänderung erfahren, als
der Entsatz der fremden Gesandten in Peking nicht
durchgeführt sei.
Der Vormarsch auf Peking.
London, 16. August. Aus Matou vom II. d.
telegraphiert General Gasselöe: Wir sind heute
früh nach einem äußerst beschwerlichen Nachtmarsche
hier angekommen. Die Truppen aller Nationalitäten
leiden schwer unter der Hitze. Man glaubt, dass der
Feind nördlich von Tschang-kiu-kwan verschanzt sei.
Von den Gesandtschaften liegen keine weiteren Nach­
richten vor.
Berlin, 16. August. Das .Wolff'sche Bureau'
meldet aus Tien-Tsin vom 14. d.: Die verbündeten
Contingente habeu Tschang-kiu-kwan unter
geringen Verlusten genommen. Die Chi­
nesen ließen 500 Todte zurück und flohen
nach Peking.
Petersburg, 16. August. Beim Generalstab sind
folgende Nachrichten am 16. d. eingelaufen: Die
Cavallerie-Colonne des Generals Rennenkampf
erreichte am 7. d. das Dorf Ejur-Eltschshon
und holte den Feind in fester Position mit 4000
Mann Infanterie, 5000 Miaun Cavallerie und
12 Geschützen ein. Rennenkampf attaquierte den
Feind mit zwei Escadronen und zwei Geschützen in
der Front und 2! /2 Escadronen in der rechten
Flanke. Die Chinesen vertheidigten sich lange, gien-
gen sogar zur Offensive über, wurden aber durch
die Ättaque der Kosaken des Centrums gezwungen,
sich auf ihre Position zurückzuziehen. Zu derselben
Zeit zwangen unsere zwei Geschütze auf eine Distanz
von 800 Klafter die zwölf feindlichen Geschütze, von
denen zwei demontiert wurden, zum Rückzüge. Dies
veranlasste den bedeutend überlegenen Feind, seine
Position endlich zu räumen. In dem Kampfe haben
sich neuerdings fünf Schwadronen des Amur-Regi­
mentes ausgezeichnet. Am 12. d. bekam Rennen­
kampf die bereits erwartete Verstärkung.— Der
Emir von Bukara schenkte der russischen Gesell­
schaft vom Rothen Kreuze 100.000 Rubel.
Der Entsatz von Peking.
Berlin, 17. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai unter dem 16. d. M.: Von
chinesischer Seite wird aus Tsinant-Fu anscheinend
glaubwürdig gemeldet: Die verbündeten Truppen
entsetzten nach ihrem Einzug in Peking die
Gesandtschaften. Die Kaiserin-Witwe ist
aus Peking verschwunden. Über den Verbleib
der Kaisei in ist nichts bekannt.
Die Lage in Peking.
London, 17. August. Die .Times' melden aus
Shanghai vom 14. b.: »Ein chinesischer Flüchtling
aus Peking berichtet: Die Bcamtenkörperschaften seien
auseinandergetrieben worden. Ihre Siegel beffnden
sich in der Verwahrung des großen Rathes. Es
habe gegenwärtig nicht den Anschein, als ob in P e k i n y
eine Regierung vorhanden sei. Die reactionäre Partei
sei damit beschäftigt, ihre blutrünstigen Gelüste
an allen zu stillen, welche als Freunde des
Auslandes verdächtig seien. Li-Hung-Tickang
habe dir Unmöglichkeit seiner Stellung eingesehen
und sich in einer Denkschrift an den Thron mit der
Bitte gewendet, man möge einen hervorragenden
Staatsmann von hohem Range bestimmen, der ihn
in den Verhandlungen zu unterstützen hätte.»
Die Lage in Shanghai «nd Canton
London, 16. August. Der hiesige chinesische
Gesandte erhielt, wie die Abendblätter melden, ein
Telegramm, worin es heißt, dass ein Abkommen
getroffen worden sei, dahin gehend, nur eine kleine
Anzahl von Truppen in Shanghai zu landen. Die
Chinesen hätten sich wieder beruhigt und die Gefahr
eines Aufstandes im Süden Chinas sei abgewendet.
Für die Sicherheit Shanghais bestünden keine Besorg­
nisse mehr.
London, 17. August. .Reuters Bureau' meldet
aus Shanghai von gestern: Die britischen Transport­
schiffe. die nach Norden abgegangen sind, wurden
von einem Torpedobootzerstörer zurückberufen und
sind noch Wu-Sung zurückgekehrt. Nach einer Mel­
dung der .Times' aus Hongkong von gestern hat ein
chinesisches Blatt aus Canton berichtet, dass ein
Tatarengeneral in Canton an allen Häusern, in
denen eingeborene Christen woh.cen, Durchsuchungen
vornehmen und an diesen Gebäuden Tafeln befestigen
ließ, mittelst deren gewarnt wird, mit diesen Be­
wohnern zu verkehren. Diese Maßregel macht die
Christen thatsächlich vogelfrei.
ü Der Feldarbeiterstrike in Lberitalien.
KRom, 17. August. Die Arbeiter auf den Reis­
feldern von Molinella bei Bologna, die in den
Strike getreten waren, wurden durch 300 Soldaten
ersetzt. Weitere 2000 Soldaten sollen demnächst zu
dem gleichen Zwecke verwendet werden.
Correfpondens der Redaction.
F. F. Der Bericht wurde nur sür den Sonntag-beten
verwendet.
Telegraphischer Koursöericht.
Wieir, 17. August,
tapierrente 97 75
iilberrente .... 97 25
864er Lose .... 195—
ronenrente, österr. 97 65
loldrente, österr... 116 20
ironenrente, ung.. 90 60
loldrente, ung.... 114 85
lnglo-Austr-Bank. 276-—
Bankverein 490 50
lodencredit-Anflalt. 852-
>est. Ereditactien.. 662 50
mg. Ereditactien.. 682—
änderbank 415—
>esterr.-ung Bank .1711—
Inionbank 550 50
führn Nordbahn.. 424—
lujchtiehraderbahn. 1076-—
lampfschiff 770—
ilbethal 458—
!raz-Köflacher... 618—
emberg- Ezernovitzer 628-—
ocal-Msenbahn-A. —'
2 Uhr nachmittags.
Lombarden 108 50
Nordbahn 6120—
Nordwsi-A 450—
StaatSbahn 654—
Allg. Ballgesellschaft 157—
Alpine 452—
Locomotivsabr. Siegt
Perlmooser ——
Präger Eisen.... 1790—
Rima-Muranyer.. 514—
Trifail, Kohlenwerke 489—
Waffenfabrik-<N.... 328—
Wiener Baug.... 152—
Wienerberger .... 650—
Waggon I—
Türk. Tabak-G.... 28" M
Türkenlose 106—
London (Devise).. stl
Paris (Devise)... ,«J
Zwanzig Franks.. 19 81
Reichsmark-St. ... 118 87
Papierrubel .... 255.25
Meteorologische Aeoöachtungen.
Pom 16. auf den 17. August.
^elt der
Beobachtung
Therm.
nach
Celsiu«
Barometer
in Millim. auf 0* red.
Wind
Witte­
rung
10 U. abds. T7F1+
733 3
0
schwach
Regen
7U. morg
17 54-
733 8
NO
„
trübe
2 U. nachm
20 2-6
733 6
8
Mittel
Gwt.
Das Maximalgebiet schreitet aus östlicher Bahn fort,
während das Minimalgebiet sich südoslivärts enlfrrm. Eine
neue Depression ist im Südwesten von Europa ausgetaucht.
In den Alpenländern herrscht noch meist bewölktes und
stellenweise regnerisches Wetter; in den nördlichen Etebieten
ist das Wetter meist heiter und trocken. Die Temperatur
nimmt zu.
Tie heutige Nummer ist zwölf Seiten stark.
.Sonntagsbote' Nr. 33 liegt bei.


[ 2023-06-29 10:36:23.691 - 19000818 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 187 des »Grazer Volksblatt' vom 18. August 1900.
(Eingesendet.)
(173F4)
ACHTUNG
nur
blEßEM
KORK«
BR/?NE>
Offenes Schreiben an Freiherrn
v. Rokitansky.
Gelegentlich der Berufungsverhandlung über Ihre
Ehrenbeleidigungsklage gegen Herrn Baron Mors ey
wegen Anwendung des Spruches:
„Was du redest, rede wahr,
Was du zehrest, zahle bar,
Fürchte Gott und sei verschwiegen.
Was nicht dein ist, das lass' liegen/
haben Sie die Behauptung aufgestellt, „dass ge­
rade jene Körperschaft, der Sie und Herr
Baron Morsey zugleich angehörten und
an deren Spitze ein hochachtbarer öster­
reichischer Cavalier stehe, nämlich der
Centralausschuss der steiermärkischen Land-
wirrschaftsges ellschaft, sich in derinVer-
handlung stehendenFrage aufJhreSeite
gestellt habe. Alle Mitglieder desCentral-
ausschusies, bis auf zwei, hätten Ihnen er­
klärt. dass sie Ihre politische Ehre für
vollkommen intact hielten. Auchhabe der
Centralausschuss den Herrn Baron Morsey,
gerade wegen seines Auftretens gegen
Sie, nicht mehr zur Wiederwahl rn den
Centralausschuss in Vorschlag gebracht.
Die Gefertigten, welche Ohrenzeugen dieser Ihrer
Behauptungen waren, stellten am 3l. Mai im
.Grazer Volksblatt" an den Centralausschuss der
steierm. Landwirtschaftsgesellschaft die offene Anfrage,
ob diese Behauptungen aus Wahrheit beruhen oder
nickt, und wiesen darauf hin, dass, wenn dieselben
auf Wahrheit beruhen, damit der Beweis erbracht
sei, dass der Centralausschuss sich von politischen
Motiven leiten lasse. Auf diese offene Anfrage an
den Centralausschuss antworteten Sie in einem in
der .Tagespost und dem ,Tagblatt" vom 3. Juni
enthaltenen an uns gerichteten offenen Schreiben
vom 2. Juni, mittelst welchem Sie Ihre am 30. Mai
vor Gericht ausgestellte und von uns in der offenen
An'rage an den Centralausschuss wiedergegebenen
Behauptung ohne Rückhalt wiederholten, jedoch be­
haupteten, dass sich der Centralausschuss bei
dieser feiner Stellungnahme gegen Baron Morsey
nicht von politischen Gründen, sondern vom
Standpunkte der Ritterlichkeit leiten ließ. In
einem Schreiben vom 3. Juni erklärte aber der
Präsident der Landwirtschaftsgesellschaft Se. Excellenz
Graf Kottulinsky, dass der Centralaus­
schufs der Landwirtschaftsgesellschaft sich mit der
Angelegenheit Rokitansky-Morsey, außer der Urlaubs-
ertheilung für den ersteren, gar nie beschäftigt und
dass der Centralausschuss betreffs der Wahlen
in diesen Ausschuss gar keine Vorschläge ge­
macht habe. Obwohl wir keinen Grund hatten, diese
mit Ihrer Behauptung in directem Widersprüche
stehende Darlegung des Präsidenten der Landwirt­
schaftsgesellschaft irgendwie in Zweifel zu ziehen,
hielten wir es doch für geboten, eine Stellungnahme
des Centralausschusses selbst zu diesem Gegenstände
zu provocieren, und stellten daher am 6. Juni noch­
mals eine offene Anfrage an denselben. In Beant­
wortung dieser Anfrage fasste der Centralausschuss
am 3. Juli über Antrag des Herrn Walz ein­
stimmig folgenden Beschluss:
„Nachdem der Centralausschuss als solcher sich nie
in die bekannte Affaire Morsey-Rokitansky gemengt,
auch bei den letzten Ceniralausschusswahlen weder
Candidaten aufgestellt, noch sonst auf die Wahl einen
Einfluss genommen hat, so wird die auf die Anfrage
der Abgeordneten Hagenhofer und Wagner im
.Grazer Volksblatt' veröffentlichte Antwort als voll­
kommen correct und den Thatsachen entsprechend be­
zeichnet. Unter dem Ausdrucke des Dankes und der
Anerkennung für das richtige Vorgehen wird das
Präsidium ersucht, das Secretariat anzuweisen, mit
Bezug auf die neuerlich im ,Volksblatt' enthaltene
Anfrage einen diesen Gegenstand enthaltenden Aus-
zug des heutigen Sitzungsprotokolles im .Grazer
Volksblatt' zu veröffentlichen."
Da Sie bei dieser Sitzung des Centralausschusses
die Erklärung abgaben,, dass Sie vor Gericht nur
gesagt hätten, dass die Mehrheit der Centralausschuss-
mitglieder im privaten Verkehre Ihrer Haltung
in dieser Angelegenheit zustimmie und dass der
Präsident der Gesellschaft Ihr seinerzeitiges Ansuchen
um Beurlaubung in der Ordnung fand (Siehe
.Landwirtschaftliche Mittheilungen' vom 16. Juli
d. I., Nr. 14), scheint der Widerspruch dieser und
Ihrer am 3. Juni in der.Tagespost' und im,Tag­
blatt' veröffentlichten Erklärung denn doch etwas zu
stark ausgefallen zu sein, so dass Sie, nolerw volens,
dem Secretariate der Landwirtichaslsgesellschaft fol­
gende Erklärung zur Verfügung stellten:
Ieuissetoit.
Ein schreckliches Erblheil.
Bon Grant Allen.
(4. Fortsetzung.)
'.Viv.'7 ui dem unerträglichen Gedanken, dass er der
Lebe des furchtbaren Verbrechens sei, gesellte sich noch
ein anderer. Man soll ja keinen Menschen ungehört
verdammen— wie durfte er über den eigenen Vater
:u ('viiri't filzen und ihm das Urteil svreckzen? Dar
er denn auch gewiss schuldig? .Balle er die Unthat
irr. Mut begangen?— Ter Proccis war nicht zu Ende
a.iülTt worden. Ter Mörder Lichsield— er konnte
ihn nickn Vater nennen— starb noch vor dein letzten
Verhör im Gefängnis, und die ötseurliche Stimme er­
klärte sich damals gegen ihn, welk die stärksten Ver-
daciügrüitde vorlagen. Aber, >var das gerecht und
billig? konnte das nicht auf einem Irrthum beruhen?
War es denn überhauvr denkbar?— Tie Worte seiner
Mutter kamen ihm nncdcr ins Gedächttris: „Harry,
>?arry, er hat es nicht gethan." Auch siel ihm die
s'uerliche Erklärung ein, welche Lichsields Antvalt, Tr.
Tlwrogood, vor dem versanrmelten Gerichtshof abge-
ä'beim „Meine Berren Geschworenen," hatte der alte
'*: i r.".ebne gesagt, „der Angeklagte ist an dem
Verbrechen, das ihm zur Last gelegt irnrd, so unschuldig
irie ein Nind, das glaube ich, bei meiner Ehre und
Seligkeit." Man halte diese Betheuerung nur für
rednerische'u Schivuirg gehalten, für eine, bei einem
Anwalt, streng genommen, unzulässige Uebertreibung,
dergleichen man von Thorogood indessen schon ge-
irobut ivar. —■ Wenn es nun aber doch des Advo-
cateu wirkliche Meinung gewesen wäre, die er zu so
leidenschaftlichem Ausdruck brachte, weil er einerseits
von der Schuldlosigkeit seines Clienten überzeugt war
und andrerseits einsehen musste, wie wenige Ent-
stasmngsbeweise zu dessen Gunsten sprechen?— Harry
selbst halle, wie alle Welt, nach Einsicht der Acten,
sofort Parrei gegen Lichiield geirommen. Jetzt aber,
nun er wusste, dass er sein Vater war, fragte er
sich, ob es für ihn nicht Pflicht und Schuldigkeit fei,
niän nur um seiner selbst willen, sondern auch aus
Rücksicht für seine Mutter, für Edith und das An­
denken des Vaters, einen etwaigen Rechlsirnhum auf­
zuklären und woinöglich Lichsields Unschuld zu be­
weisen.
Bei allen seinen Zweifeln, stand ihm nur eines un­
erschütterlich fest: Er musste feine Verlobung sofort
auslösen und Berkha ihr Wort zurückgeben: es würde
uuehreuhafr fein, dies nicht zu thun. War er wirklich
eines Mörders Sohn, so sollte ihn nichts bewegen,
den Fluch, der auf ihm lästere, noch auf andere zu
übertragen. Aur wenn es ihm gelang, sich selbst und
die Welt von Lichsields Unschuld vollkommen zu über­
zeugen, wollte er seine reine, holde, fleckenlose Bertha
bitten, init ihm das Erbe des Ramens zu theilen, den
man fälschlich entehrt Hatte. Zuerst aber galt es,
eine mäimliche Entscheidung zu treffen, und auch vor
dem Schwersten nicht zurückzuweichen.
Während Perthas Verlobter zu diesem Entt'chluss
kam, zogen dein armen Mädchen selbst in der schlaf­
losen Rächt tausend unbestimmte Befürchtungen durch
den Sinn. Sie wusste nur, dass zwischen ihr und
Harry plötzlich ein Schreckensgeivenst aufgestiegen war,
welches .ihre Zukunft zu vernichten idrohle. Was es aitch
sein mochte, ihr Glaube an ihn wankte nicht: aber
sie konnte sich doch einer namenlosen Angst nicht er­
wehren.
Gleich am frühen Morgen hatte .Harry eine De­
pesche an das Londoner Host'ttal geschickt, an deni er
früher beschäftigt gewesen, mit der Bitte, man ncöge
ihm einen tüchtigen Stellvertreter senden. Er fühlte
sich außerstande, seine geivöhnlichen Krankenbesuche zu
machen. Statt dessen begab er sich zeitig nach der
Villa Woolrych, wo ihm Sir Arthrcr schon in der Vor­
halle entgegenkam und ihn sogleich nach feinem Stu­
dierzimmer führte. Tcm peinlichen Schweigen, mit
dem beide Männer einander zuerst gegenüber standen,
machte Harry entschlossen ein Ende.
„Um verschiedenen aufgetauchten Missverständ­
nissen zu begegnen, erkläre ich hiemit ausdrücklich,
dass ich meine in der .Tagespost' und im .Grazer
Tagblatt' vom 3. Juni l. I. veröffentlichte Erklä­
rung bezüglich der offenen Anftage der Herren
Hagenhofer und Wagner an den Centralaus­
schuss der k. k. steiermärkischen Landwirtschaftsgesell­
schaft nur in -em Sinne verstanden wissen will,
wie ich meine Äußerungen in der Berufsverhand­
lung meiner Ehrenbeleidigungsklage gegen Baron
Morsey in der Sitzung des Centralaus­
schusses vom 3. Juli l. I. näher erläu­
terte, das heißt, dass ich mich in gedachter Ge­
richtsverhandlung nicht auf Kundgebungen oder Be­
schlüsse bezogen habe, welche im und vom Central­
ausschusse als Körperschaft gefasst wurden, sondern
lediglich auf Äußerungen und Kundgebungen ein­
zelner Mitglieder des Centralausschusses im Privat-
gespräche, welche Mitglieder die Mehrzahl der Mit­
glieder des Centralausschusses bildeten. Sollte meine
oberwähnte Erklärung in der .Tagespost' und im
.Grazer Tagblatt' anders aufgefasst worden sein und
in derselben ein Widerspruch mit der Erklärung des
Herrn Präsidenten im .Volksblatt' vom 6. Juni,
sowie mit dem diesfälligen übereinstimmenden Be­
schlusse des Centralausschusses vom 3. Juli l. I.,
deren Richtigkeit ich selbstverständlich vollkommen an­
erkenne— gefunden werden, so kann dies nur auf
der nicht ganz präcisen Stilisierung meiner Erklä­
rung beruhen.
Spielerhof, 1. August 1900.
v. Rokitansky,
Landtagsabgeordneter und Centralausschussmitglied der
k. k. Landwirtschasisgesellschaft."
Wenngleich die Zumuthung, zu glauben, Sie hätten
sich in Ihrer Erklärung vom 2. Juni nur infolge
einer nicht ganz präcisen Stilisierung dar­
auf berufen, dass sich jene Körperschaft, anderen
Spitze ein hochachtbarer österreichischer Cavalier steht,
auf Ihre Seite gestellt, wenn Sie nur private Mit­
theilungen im Auge gehabt, und dass derCentral-
ousschuss den Herrn Baron Morsey wegen seines
Austretens gegen Sie nicht mehr zur Wiederwahl
in Vorschlag gebracht hätte (obwohl der Central­
ausschuss, noch seiner eigenen Behauptung, aus die
Wahl gar keinen Einfluss genomnien hat), wenn Sie
nicht glauben machen wollten, dass diese Körper-
schaft factisch für Sie Stellung genommen habe,
selbst wenn sie von Ihrer Seite kommt, eine so un­
gewöhnlich starke ist, dass jeder denkende Mensch
darüber den Kops schütteln muss, so können wir
doch nicht ganz ruhig darüber hinweggehen, da sonst
nach gewohnter Manier herausdeduciert werden
„Ich komme," sagrc er— seine Stimme bebte—
„um Fräulein Wootrych unverzüglich ihr Wort zu­
rückzugeben. Zwar weist ich, dass Sie die Verlobung
jedenfalls aufgelöst Hätten, aber, es liegt mir daran,
Ihre Tochter aus freiem Antrieb von dem Verspre­
chen zu entbinden, das sie mir gegeben hat. Ter
Schritt ist für mich überaus schmerzlich, doch halle
ich ihn für unabwendbar. Erst gestern habe ich er­
fahren, welche Schmach auf mir und meiner Familie
lastet, ick) hatte bisher keine Ahnung davon. Auch
habe ich früher nie gezweifelt, dass der Verdacht gegen
Tr. Lichsield aus Wahrheit beruhn Seil ich aber weist,
dass er mein Vater ist. Halte ich es für meine nächste
Pflicht, jene jurchtbare Anklage womöglich zu wider­
legen. Vermag ich dies nicht, so werde ich nie Hei­
raten. Es nuiss von jetzt an meine wichtigste Lebens­
aufgabe sein, den Fall zu untersncken und neues
Licht darüber zu verbreiten. Ihre Tochter in frei
und durch kein Versprechen mehr an mich gebunden."
„Auch ich sehe, nach dieser schmerzlichen Entdeckung,
unter den obivallenden Umständen keine andere Mög­
lichkeit," sagte Sir Archur mir tiefem Ern>t. „Sie
haben wie ein Ehrennmnn gehandelt, und ich danke
Ihnen. Aber," fuhr er sori, Harry mir einem seltsam
argwöhnischen Blicke streifend, „ich möchte Ihnen drin­
gend rathen, von den 'Nachforschungen abzugehen,
welche Sie im Sinne habew Ich kenne alle Einzet-
heiien des Falles genau und bin überzeugt, dass auch
nichr der Schallen eines Verdachts einen andern Men-
schen treffen könnte. Vielleicht entdecken Sie unter
dem erdrückenden Beweismaterial, das für Tr. Lich­
sields Schuld sorichr, irgend ein Enllanungsmoment,
das Ihr persönliches Gefühl befriedigt und Ihnen
die Wohlthat des Zweifels lässt. 'cklüer, damit sollten
Sie sich beruhigen. Ten Process jetzt wieder aufzu­
nehmen, hieße nur eine endgültige Vcrnrtheilung des
Mannes herbeiführen, der, wie wir jetzt wissen, Ihr
eigener Vater war. Ich beschwöre Sie, um Ihrer
selbst willen, nickM zu thun, was den Verdacht zur
Gewissheit machen würde. Tie Sache ist ein für alle­
mal abgethan. Wenn Sie die öffentliche Meinung


[ 2023-06-29 10:36:23.691 - 19000818 - Seite 10 ]
könnte, wir hätten durch unser Schweigen zugegeben,
dass Sie sich bei der betreffenden Gerichtsverhand­
lung nicht auf den Centralausschuss als
Körperschaft, sondern auf private Mittheilungen
einzelner Mitglieder desselben berufen hätten. Um
dem vorzubeugen, wiederholen wir hiemit ausdrück­
lich, dass Sie sich bei der Gerichtsverhandlung am
30. Mai in einer, jeden Zweifel ausschließenden
Weise auf den Centralausschuss der Landwirtschafts-
gesellschaft berufen haben.
Damit diese Frage aber endlich vor der ganzen
Öffentlichkeit einer Klärung zugeführt werde, fordern
wir sie hiemit auf. mittelst Zeugen den Nachweis
zu erbringen, dass Sie bei der betreffenden Gerichts­
verhandlung die von uns eingangs dieses offenen
Schreibens citierten Äußerungen nicht gemacht, sondern
sich nur auf Äußerungen und Kundgebungen einzelner
Mitglieder des Centralausschuffes berufen haben. Es
wird Ihnen ein Leichtes sein. sich diesbezüglich mit
einer Anzahl von Herren, welche jener Gerichtsver­
handlung beigewohnt haben, ins Einvernehmen zu
fetzen und diese werden gewiss gerne bereit fein, der
Wahrheit Zeugnis zu geben.
Graz, am 14. August 1900.
Franz Hagenhofer. Franz Wagner.
Die Vorgänge in China.
Aus Berlin, Washington und Rom kommen über­
einstimmende Nachrichten, dass die Verbündeten in
Peking bereits eingetroffen feien. Die Meldung,
dass Peking erobert und die Gesandten befreit seien,
dürfte verfrüht sein, vielmehr ist die Annahme be­
rechtigt, dass die Verbündeten vor den Mauern
Pekings sich befinden und Unterhandlungen wegen
des Einmarsches und der Befreiung der Gesandten
mit der chinesischen Regierung angeknüpft haben.
Genaue und verläßliche Informationen müssen noch
früher abgewartet werden, bevor man der Nachricht
von der Befreiung der Gesandten Glauben schenken
kann.
*
**
Der Dormnrsch auf Peking.
Das New-Dorker ,Journal' publiciert eine De-
fiesche seines Berichterstatters in Tschi-Fu vom
14. d., welche besagt: „Ich erfahre aus guter chine­
sischer Quelle, dass die verbündeten Truppen Mon­
tag in Peking eingetroffen sind. Ich habe
allen Grund anzunehmen, dass die Armee den
Eintritt in dieStadt erzwungen hat und
dass die Gesandten gerettet sind. Sie be-!
finden sich wahrscheinlich gegenwärtig wohlbehalten|
bei der Verbündeten Armee. 1
zeitweise auch auf eine falsche Fährte leiten, so könnten
höchst Leute hineinverwickelt werden, von denen ich
weiß, dass sie gänzlich unschuldig sind. Lassen
Sie die traurige Angelegenheit ruhen, dann braucht
kein Mensch zu erfahren, dass Sie Lichfields Sohn
sind. Ich will es vor meiner eigenen Frau geheim
halten; weder ihr noch Bertha werde ich je mittheilen,
aus welchem Grunde die Verlobung rückgängig ge­
macht worden ist."
Harry wusste kaum, was er reden und denken sollte;
er fühlte sich wie vernichtet, und senkte stumm das
Haupt. Endlich murmelte er leise: „Es ist gut und
großmüthig von Ihnen, Sir Arthur, mir dies Ver­
sprechen zu geben, ich danke Ihnen dafür. Und nun
noch eine Bitte: darf ich Bertha sehen?"
„Allein?"
„Ja, allein."
Sir Arthur zögerte eine Weile.
„Nun gut," sagte er nach kurzem Schweigen, „aber
nur unter der Voraussetzung, dass Sie ihr klar und
deutlich zu verstehen geben, die Verlobung müsse un­
widerruflich auf der Stelle zurückgehen."
„Das will ich," versetzte Harry. „Die Wahrschein­
lichkeit, dass es mir gelingt, den guten Namen meines
Vaters wieder herzustellen, ist sehr gering; ich brauche
gegen Bertha nichts davon zu erwähnen."
„Hören Sie auf meinen Rath, forschen Sie nicht
weiter; ziehen Sie nicht noch größeres Unglück auf
Ihr Haupt herab," sagte Sir Arthur eindringlich;
dann entfernte er sich rasch, um seiner Tochter die
Botschaft zu überbringen. Er sah sorgenvoll aus,
und der letzte Blick, den er auf Harry warf, verrieth
seine innere Unruhe.
Es ward dem jungen Doctor furchtbar schwer, von
Bertha auf immer Abschied zu nehmen, ohne ihr
erklären zu können, weshalb sie einander nicht ange­
hören dürften. Bertha sprach nicht viel, sie schwamm
in Thränen; das Gefühl, dass ein unbekanntes Miss­
geschick über ihr schwebe, schloss ihr den Mund. Als
sie jedoch von Harry hörte, an der Trennung fei
weder er, noch sie, noch ihr Vater scki-uld; niemand
hätte voraussehen können, dass die Vorsehung ihnen
Dem gegenüber meldet die ,Agenzia Stefstni' aus
Taku über Tschi-Fu vom 1». d.: Ein russisches
Regiment wurde gelandet, um die Rückzugsverbün-
dung der Alliierten zu schützen. Der japanische Ad­
miral theilte mit, dass die Verbündeten am 12. d.
Tunge-Hao besetzt haben. Man erwartetheute
den Angriff auf Peking.
An dem Vormärsche nach Peking ist ein öster­
reichisch-ungarisches Marine-Deta-
ch e m e n t in der Stärke von 160 Mann betheiligt,
welches aus den Landungs-Detachement des Raum-
kreuzers .Kaiserin und Königin Maria Theresia' und
des Torpedokreuzers ,Zenta' combiniert ist, da von
jedem dieser beiden Detachements Abcommandierun-
gen stattgefunden haben. Diese combinierte Abthei­
lung, bei welcher sich vier bis sechs Maschingewehre
und leichte Feldgeschütze befinden dürften, ist mit
einer Anzahl von Maulthieren versehen, welche von
Hongkong aus beschafft wurden. Das Detacheuren!
brach am 10. d. M., nachdem die von den Matro­
sen der Maria Theresia' besetzte Bahnlinie von
Tongku wieder ruhig geworden war, von Tien-Tsin
aus.
MaffenstiUHand.
.Evening Journal' in New-Dork veröffentlicht eine
Depesche aus Kobe, wonach Japan einen Waffen­
stillstand zwischen den Mächten und China ange­
regt hat. Letzteres hätte den Vorschlag angenommen.
Die Bedingungen, welche seitens der Mächte gestellt
wurden, seien, dass die Gesandten den verbündeten
Truppen entweder vor den Thoren von Peking aus­
geliefert werden sollen, oder dass den Streitkräften
der Mächte gestattet werde, in die Stadt einzurücken,
um die Gesandten zu holen. Japan habe die bezüg­
lichen Verhandlungen eingeleitet.
Li-Hung-Tschang ersuchte das Staatsdepar­
tement, zu veranlassen, dass die vor Tung-Tschou
stehenden verbündeten Truppen den Vormarsch ein­
stellen. Ein hoher Staatsbeamter würde mit ihnen
dort zusammentreffen, um einen Waffenstillstand zu
vereinbaren.
Die Gesandten in Peking.
,New-Dork-Herald' meldet aus Washington»
Li-Hung-Tschang habe am 15. d. M. dem ameri­
kanischen Consul in Shanghai vorgeschlagen, die
fremden Gesandten außerhalb Pekings an die
verbündeten Truppen zu überliefern. Die
amerikanische Regierung habe jedoch die Annahme
des Vorschlages abgelehnt und ihre Forderung
wiederholt, dass China mit den Verbündeten zu-
! fammenwirken müsse, um das Einrücken einer ge-
| rügend großen Streitmacht der Verbündeten in
1 Peking und die Abreise der Gesandten, sowie der
dies Leid auferlegen würde, da traute sie seinen Wor­
ten und glaubte nur umso fester an ihn, weil das
Herz ihr sagte, alles was er thue, müsse recht und
edel sein. Dies schöne, fromme Vertrauen einer reinen
Frauenseele ist dem Manne oft eine Stütze in der
schwersten Noth und erleichtert ihm die härtesten Le­
bensaufgaben in Augenblicken, da er fast verzweifeln
möchte.
„Lebewohl, Harry," sagte sie mit Festigkeit, als er
aufstand, um sie zu verlassen, wie weh ihr auch zu-
muthc war. „Lebewohl auf immer. Ich werde stets
für dich beten und niemals aufhören, dich zu lieben."
„Es ist schwer, entsetzlich schwer, Geliebte," erwi­
derte er mit erstickter Stimme, „aber uns bleibt keine
Wahl. Dank, tausend Dank für dein Vettrauen. Lebe­
wohl in alle Ewigkeit."
Er trat hinaus auf die Straße als ein gebrochener
Mann. Nur das Bewusstsein, dass er dem Gebot
seines Gewissens Folge leiste, hielt ihn aufrecht. Wenn
er kein Licht in jenes furchtbare Dunkel zu bringen
vermochte, wollte er Bertha nie wiedersehen.
In Melbury war seines Bleibens nicht länger.
Er traf in aller Eile die nöthigen Vorkehrungen, um
einen Arzt zu finden, der seine Stelle übernahm, und
zog dann mit Mutter und Schwester fürs erste nach
London, wo sie sich am leichtesten unter der Menge
zu verlieren hofften. Sobald Harry erfahren hatte,
dass seines Vaters Anwalt, Dr. Thorogood, noch am
Leben sei, zögerte er nicht, ihn aufzusuchen. Er fand
einen freundlichen alten Herrn, der sich noch genau
aller Einzelheiten des berühmten Processes erinnerte,
und sich zuerst nicht wenig wundern mochte, weshalb
der junge Arzt, auf dessen Karte der Name Harry
Prior stand, ein so großes Interesse für Dr. Lich--
sicld an den Tag legte. Kaum aber hatte er seinen
Plan und den Zweck seines Besuches erwähnt, als
das Gesicht des Advokaten einen völlig veränderten
Ausdruck annahm.
„Mein werter Herr," sagte er und betrachtete Harry
unter seinen dichten Augenbrauen hervor mit prü­
fenden Blicken, „wissen Sie wohl, dass die Geschichte
bei mir zur fixen Idee geworden ist? Ich bin zum
übrigen Christen aus Peking zu ermöglichen, be-
ziehungweise zu erleichtern.
Eine Extraausgabe der ,Polit. Corresp.' meldet:
An den chinesischen Geschäftsträger in Berlin ist ein
vom 9. d. datiertes Telegramm des deutschen Ge<-
schäftsträgers in Peking, von Below, gelangt, das
auf Bitte des österreichisch-ungarischen Geschäfts-
träger», von Rosthorn, auch zur Kenntnis der
österreichisch-ungarischen Regierung gebracht wurde.
Das Telegramm hat folgenden Inhalt: Li-Hung.
Tschau g ist, wie uns mitgetheilt wird, bevollmäch­
tigt und angewiesen, mit den Vertragsmächten tele­
graphisch zu verhandeln. Die übereinstimmende Auf­
fassung der fremden Vertreter in Peking geht dahin,
dass dadurch ein schnelleres Vorrücken der Entsatz­
truppen auf Peking in keiner Weise verzögert wer­
den sollte. Denn hierin allein liege die Möglichkeit,
die hier eingeschlossenen Ausländer aus einer Lage
zu befreien, welche durch den Mangel an Lebensmittel
und das Auftreten von Krankheiten täglich kritischer
wird. Reis, Mehl und Pferdefleisch sind höchstens
noch für vierzehn Tage vorhanden. Im übrigen ist
die Lage seit dem 15. v. M. unverändert. Wir sind
nach wie vor von Truppen eingeschlossen, die von
Zeit zu Zeit ein intensives Gewehrfeuer aus unsere
Stellungen abgeben, das Verluste verursacht. II 5er
das Vorrücken von Entsatztruppen haben wir keiner­
lei Nachricht.
Graf Waldcrsee.
Eine Note der .Agence Havas' besagt: Die fran­
zösische Regierung verkündete Deutschland, dass Ge­
neral Graf Waldersee nach seiner Ankunft in
China im Kriegsrathe der Commandanten der inter­
nationalen Truppencontingente jene hervorragende
Stellung einnehmen werde, die ihm nach der Snpe-
riorität seines Ranges gebärt.
Die Hage in Shanghai.
Die englischen Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm aus Shanghai vom 15. d. M., demzufolge
die englischen Truppen nicht gelandet
wurden, sondern nach Wai-Hai-Wai weitergehen
sollen. Dieser Entfchluss hat tiefe Niedergeschlagen­
heit erzeugt. Man fürchtet, dass die Chinesen bald
Vortheile daraus ziehen werden. Die ,Times' melden
aus Shanghai: Dem Admiral Seymour wurden
durch die Vermittlung des Generalconsuls Jnstructio«
nen gesendet, wonach die hieher gesandten Truppen
nach Norden weitergehen sollen. Dies werde ge­
schehen, wenn das Auswärtige Amt den Befehl nicht
widerruft. Die britischen Bank- und Schiffahrts­
firmen gaben in einem heute an Lord Salisbury
gerichteten Telegramme der Meirrung Ausdruck, dass
eine solche Anordnung verhängnisvolle Folgen haben
würde. Die fremden Consuln, die ebenfalls wegen
! der Folgen eines solchen Vorgehens besorgt feien,
voraus überzeugt, dass Sie anderer Meinung sein
werden— kein Mensch stimmt mit mir darin überein
— aber, mettn es irgend etwas auf Erden gibt, was
ich mit Bestimmtheit behaupten kann, so ist es, dass
Lichfield seinen Onkel nickst vergiftet hat. Er war
kein Verbrecher. Glauben Sie, ich könnte es einem
Menschen nicht ansehen, ob er ein Mörder ist— in
meinem Alter und bei meiner fünfzigjährigen Er­
fahrung am Criminalgcricht? Das müßte nickt mit
richtigen Dingen zugehen. Zudem hat Lichfield mir.
als seinem Anwalt, im Vertrauen sein ganzes Her,
ausgeschüttet, nur haben .jedes Und und Aber i>'S
Processes miteinander durchgesprochen, und ich wollte
meinen Kopf darauf verwetten, dass der Mann un­
schuldig war. Ich habe im Laufe der Zeit mehr ale
zwanzig Mörder von Amtswegen vertheidigt, auck
wenigstens ein halbes Dutzend durchgebrackt, die einen
Strick um den Hals verdient hätten. Aber Licksield
war keiner von denen. Unumwunden habe ich i» den
Geschworenen damals gesagt, dass der Angeklagte
schuldlos an dem Verbrechen sei, wie ein neng-'.'o-
renes Kind. Es war meine Ueberzeugung, an der U>
auch festhalten werde, so lange ich lebe, aber niemand
wollte mir glauben. Aus Scham und Gram darüber,
dass man einen Unschuldige» so fälschlich verklagen
konnte, ist der Mann im Gefängnis gestorben, und
noch heutigen Tags nimmt man allgemein an, er habe
diesen teuflischen Mord mit voller Ueberzeugung
begangen."
„Aber, wer kann der Missethäter sein, wenn Lick-
field es nicht ist?" fragte .harry, im Innersten be­
glückt von diesem ersten Hoffnungsstrahl, der ihm so
unerwartet aufgieng.
Der alte Herr wiegte bedächtig sein Haupt. „Ick
habe meine eigenen Gedanken darüber und tveiß wobt
auf wen mein Argwohn fällt," sagte er, „doch werde
ich mich hüten, mir eine Klage lvegen Verleumdung
auf den Hals zu ziehen. Ohne genügende Beweise
beschuldige ich niemand— besonders nicht einen au-s-
gezeichnetcn Officier in der Armee Ihrer Majestät
der Königin."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:23.691 - 19000818 - Seite 11 ]
richteten identische Noten an ihre Regierungen mit
dem Ersuchen, die britische Regierung zu veranlassen,
dass sie die Landung der Truppen hierselbst an­
ordne. Die Shanghaier Consuln sandten aus Grund
einer gemeinsamen Beschlussfassung folgendes Tele­
gramm an ihre Regierungen: Wenn die indischen
Truppen in Wunkung zurückgezogen werden, besteht
für die Sicherheit Shanghais einegroße
Gefahr. Es wäre nothwendig, dass bezüglich der
Landung dieser Truppen eine internationale Verein-
barung zustande käme. Zum ausreichenden Schutze
Shanghais sollten sofort noch weitere Truppen der
Verbündeten entsendet werden.
Die österreichisch-ungarische Esradre.
Der neuernannte Commandant Sr. Majestät Schiff
,Zenta', Fregatten-Capitän Karl Skala, wird am
21. August in Genua eintreffen und sich dort
voraussichtlich dem Stäbe des Obercommandanten
der internationalen Armee Feldmarschall Grafen
Waldersce anschließen, welcher an demselben Tage
in Genua ankommen dürfte, während Graf Walder-
see selbst von Verona nach Rom abreist. Fregatten-
Capitän Skala nimmt auch Militär- Sanitäts­
Material für die Feldapotheke mit, deren Comple-
tierung angesichts der Land-Operationen nothwendig
erscheint. Der dem Stäbe des Feldmarschalls Grafen
Waldersee zugetheilte Hauptmann des Generalstabs-
corps Karl Wojcik wird die Reise ebenfalls ge-
meinsam mit der deutschen Begleitung des Ober-
conimandanten der alliierten Streitkräfte, welche am
22. d. M. von Neapel abreist, unternehmen.—
Tie beiden noch un'erwegs befindlichen Schiffe der
österreichisch-ungarischen Escadre .Kaiserin Elisabeth'
und .Aspern' werden, wie die .Wiener Abendpost'
erfährt, anfangs September an der chinesischen Küste
eintreffen.
Korrespondenzen.
Kapfeuberg, 16. August. (O.-C) fVersamm-
lung.j Am 15. d. M. hielt der hiesige Christliche
Arbeiterleseverein in den Räumlichkeiten bei Herrn
Lebzelter Ad. Hruby eine gut besuchte Mitglieder­
versammlung ab, in welcher Herr Wilhelm Lang-
maier aus Graz über den Verein .Katholischer
Volksschutz für das Herzogthum Steiermark' in ge­
diegener Weise sprach. Redner erörterte die Grün­
dung des genannten Vereines und besprach dann die
verschiedenen Institutionen, die dieser Verein ins
Leben gerufen hat und noch errichten will. Beson­
ders erklärte Redner die Auskunftsstelle, Arbeits­
vermittlung, sowie die in erster Linie die seit 15. Juli
erössnete Krankencasse. Mit der Aufforderung, den
Verein .Volksschutz' kräftigst zu unterstützen, beson­
ders recht zahlreich der Krankencasse beizutreten, schloss
der Herr Redner; reichlicher Beifall lohnte den ge­
diegenen Worten. Eine Menge an den Herrn Re­
ferenten gestellte und von ihm beantwortete Anfragen
zeigten, dass sich die Erschienenen für die Kranken-
casse sehr interessierten. Herr Grabner, der als
Delegierter bei der Fahnenweihe des Vereines .Austria'
theilgenommen hatte, stellte sich den Anwesenden vor
und wies darauf hin, dass er trotz des „Biergläser-
hagels" aus einer gemeinen Bierbude, wohlbehalten
und gesund nach Hause gekommen sei. Nebst den
Grüßen des Wiener Vereines überbrachte der Herr
Delegierte ein prachtvolles Erinnerungsband. Der
Präses erinnerte dann an den siebzigsten Geburtstag
Sr. Majestät und bat am nächsten Samstag— an
welchem anlässlich des Geburtsfestes Sr. Majestät
das hiesige Werk Feiertag hält— recht zahlreich
zum Festgottesdienste um 10 Uhr zu erscheinen. Ein
„Hoch" auf Se. Majestät schloss die Versammlung
nach nahezu zweistündiger Dauer. Für die Kranken­
casse sind bereits über dreißig Mitglieder angemeldet,
so dass. zumal ein Herr Vereinsarzt gesichert ist, am
kommenden 1. die Zahlstelle Kapfenberg eröffnet
werden kann.
Teplitz- Schimau, 11. August. (O.rC.) (Von
unserem Curorte.) Die täglich ausgegebeneCur-
liste weist eine andauernde, recht befriedigende Fre­
quenz aus und das Curleben steht noch in vollster
Blüte. Nebst den von jeher in unserem Curorte
reichlich zu Gebote stehenden Zerstreuungen, be-
stehend in Reunionen, Concerten des Curorchesters
und beliebter Militärkapellen, Theater, Coriandoli-
Corso und zahlreichen sonstigen Vergnügungen ist
seit einer Reihe von Jahren auch nach einer anderen
Richtung hin das Unterhaltungsgebiet wesentlich er­
weitert worden, und zwar ist es der Sport in seiner
mannigfachen Gestalt, welcher hier einen sehr be­
achtenswerten Aufschwung genommen hat. Zunächst
ist es der Radsport, welcher sowohl den Anhängern
desselben, als auch dem übrigen Publicum zu
öfteren bei großen Wettfahren vorgeführt wird.
Der hiesige Erste Radfahrerverein besitzt eine sehr
ausgedehnte prächtige Fahrbahn, auf welcher derselbe
von Zeit zu Zeit die interessantesten Wettkämpfe ver-
anstaltet, zu welchen zahlreiche berühmte Rennfahrer
erscheinen, um sich an dem Wettstreite zu betheili-
gen. Diese sportlichen Veranstaltungen sind immer
von lausenden von Zuschauern besucht. In den
letzten Jahren kam noch der Lawn-Tennis- und Fuß-
ball-Sport hinzu. Dank dem Entgegenkommen der
Stadtgemeinde, welche diese sportlichen Veranstaltun­
gen begünstigt, stehen für dieselben prächtige Spiel­
plätze zur Verfügung, die auch sehr ausgiebig be-
nützt werden. Kürzlich fand hier ein interessanter
Fußball-Wettkampf statt und anfangs der ab­
gelaufenen Woche wurde hier das Zweite deutsch­
böhmische Lawn-Tennis-Turnier abgehalten, welches
viele Spieler von Namen aus weiter Entfernung
nach Teplitz-Schönau führte. Selbstredend nahm an
allen diesen Veranstaltungen das Curpublicum auch
als Zuschauer lebhaften Antheil.
Tagesbericht.
Graz, 17. August.
* (Centralcommisfion für Kunst und histo­
rische Teukmale.) Se. Excellenz der Herr Minister
für Cultus und Unterricht ernannte den ordentlichen
Univerfitätsprofessor in Graz, Conservator Dr. Arnold
Ritter von Luschin-Ebengreuth zum Mitgliede
der Centralcommisfion auf die Dauer von fünf Jahren.
Der Bürgerschullehrer Jgnaz Hönigmann zeigt an,
dass er Nachforschungen nach dem römischen Upellae
bei Weitenstein anstellen will, welches Unternehmen
die Centralcommisfion von chrem Standpunkte nur
begrüßen konnte.
* (Elektrisches Licht in der Unterkirche von
St. Peter.) Der Präfect der Riten-Congregation,
Cardinal Aloisi-Masella, ist, wie der .Kölnischen
Volkszeitung' auS Rom gemeldet wird, vor einigen
Tagen vom Heil. Vater ermächtigt worden, die ganze
Unterkirche von St. Peter, woselbst in unmittelbarer
Nähe des Grabes des Apostelsürsten die Sarkophage
vieler Päpste, u. a. auch des deutschen Papstes Gre­
gor V., beigesetzt find, mit elektrischem Lichte beleuch-
ten zu lasten. Nun wird auch bei der nächsten Selig­
sprechung der ehrw. Johanna von Lestonnac, am Sonn-
tag den 23. September, nicht allein der Altar der
Kathedra Petri, sondern die ganze Apfis in der vati-
canischen Basilika elektrisch erhellt. Von der Elektrici­
tätsgesellschaft in Rom ist der Peterskirche ein Strom
in der Stärke von 4000 Lampen zur Verfügung ge-
stellt worden, wovon jede mit einer Kraft von 16 Ker­
zen leuchtet.
* (Warnung) Der Ursul i nen-Convent in
Graz warnt, für den C 0 n v e n t weder Geld noch
Geldeswert zu verabfolgen, noch irgendwelche Be­
stellungen zu übernehmen, da schon mehrfache
Schwindeleien vorkamen. Um jeden Missbrauch
zu begegnen, werden hiemit auch die bisherigen
Sammlungen eingestellt und gebeten, milde
Gaben bei der Klosterpforte abzugeben, wo selbe mit
größtem Dank entgegengenommen werden.
* (Erledigte Lehrstellen.) Im Stadtschulbezirke
Graz kommen mit Beginn des kommenden Schuljahres
folgende Lehrstellen zur Besetzung: Die Oberlehrerstellc
an der neu zu errichtenden Knaben- und Mädchen-
Volksschule in der Brockmanngaste, ferner vier defini­
tive Lehrerstellen an der Knaben-Dolksschule und fünf
definitive Lehrerinnenstellen an der Mädchen-Volksschule
dortselbst. Ander Mädchen-VolksschuleinderNibelungen-
gaste vier definttive Lehrerinnenstellen. An der Doppel-
Bürgerschule am rechten Murufer eine Fachlehrerstelle
für die erste, eventuell zweite Fachgruppe. An der
Mädchen-Bürgerschule im Ferdinandeum eine Fach­
lehrer-, eventuell Fachlehrerinstelle für die erste Fach­
gruppe, und die Stelle einer Lehrerin für stanzösische
Sprache. Ferner werden durch allfällige Vorrückungen
wettere definttive und provisorische Lehrer- und
Lehrerinnenstellen zur Besetzung kommen. Bewerber
und Bewerberinnen um diese Stellen haben ihre ge­
hörig belegten Gesuche bis längstens 3. September l. I.
im vorgeschriebenen Dienstwege beim Stadtschulrathe
Graz zu überreichen. An der zu einer dreiclassigen er­
weiterten Volksschule in St. Nikolai ob Trasling
kommen mit dem Beginne des nächsten Wintersemesters
zwei Lehrerstellen mtt den Bezügen nach der dritten
Gehaltsclaste zur Besetzung. Gesuche sind bis 10. September
an den Ortsschulrath zu richten.— An der zur Volks-
schule Neumarkt gehörigen, in der ersten Ortsclaste
stehenden Expofiturschule in Pöllau ist eine Lehrcrstelle
definitiv zu besetzen. Gesuche find bis 12. September
an den Ortsschulrath in Neumarkt zu richten.— An
der öffentlichen, in der dritten Gehaltsclaste stehenden
vierclasfigen Volksschule in Kapellen gelangen drei
Lehrerstellen definitiv, eventuell provisorisch zur Be­
setzung. Gesuche sind bis 11. September beim Orts-
schulrathe einzubringen.
* (Vierter allgemeiner Kaufmannstag.) In
Wien wird in den Tagen des 9. und 10. September
in der Volkshalle des Rathhauses der vierte allgemeine
Kaufmannstag abgehatten, der eine großartige Kund­
gebung gegen die Bedrückung und die schädigenden
Einflüsse gegen den Kaufmannsstand werden wird. Die
Tagesordnung enthält folgende Punkte: 1. Gegen Con-
sumvereine und Lebensmtttelmagazine. 2. Hausierhan­
del, Agentenunwesen und Ratenhandel. 3. Befähigungs­
nachweis. 4. Schaffung eines Cartellgesetzes. 5. Abän­
derung der Strafprocessvrdnung im Concursverfahren.
6. Abänderung der Wahlen in die Handels- und Ge-
werbekammer. 7. Vereinigung der Vororte-Gremien.
8. Aufhebung des Terminhandels und der bestehenden
Börsen-Usancen. 9. Verstaatlichung der Handelsschulen
und Bestellung von Wanderlehrern für das flache
Land. 10. Einschränkung des Filialunwesens. Nachdem
ein äußerst zahlreicher Besuch aus allen Ländern öfter-
reichs zu erwarten ist, wolle jeder Kaufmann nicht
versäumen, seine Theilnahme zu diesem Tage schon
jetzt in der Kanzlei des Ausschustes, Wien, XVIII,'1,
Therefiengasse 11, anzumelden, woselbst auch alle auf
den Kaufmannstag bezughabenden Auskünfte ertheilt
werden.
* (Schneidermeister-Verbandstag in Graz.)
Wie bereits mitgetheilt, findet der diesjährige siebente
allgemeine österreichische Schneidermeister-Verbandstag
in Graz. und zwar am 8., 9. und 10. September
statt. Tie Centralleitung des allgemeinen österreichischen
Schneidermeisterverbandes in Wien hat bereits die Ein­
ladung an die Genostenschaften zur Betheiligung am
Verbandstag ergehen lasten und die Tagesordnung für
denselben aufgestellt. Dieselbe umfasst achtzehn Punkte,
u. a. folgende Verhandlung-gegenstände: Berathung
und Beschlusssastung über Abschaffung des Hausierhan­
dels und die im Gewerbeausschusse des Abgeordneten­
hauses beschlostene Abänderung der Paragraph? 59
und 60 der Gewerbeordnung, Förderung der fachlichen
Fortbildungsschule von Seite des Staates, Einschrän­
kung der concestioniecten Lehranstalten für Maßnehmen
und Schnittzeichnen rc., Stellungnahme gegen die
Kleidecfabciken und Confectionäre und Berathung über
Abhilfe der traurigen Lage der Stückmeister, Lieferung
und Exportwesen, Berathung über das gewerbliche
Creditwesen, Berichterstattung über die Pariser Welt­
ausstellung, Berathung über Gründung von Rohwaren-
hallen und Stellungnahme gegen die schlechten Fabri­
kate der Aufputzindustrie, Besprechung der Handels­
und Gewerbekammerwahlen und Besprechung gewerb­
licher Fragen.
* (Concursverhängung in Hamburg.) Nach
einer Mittheilung der Handels- und Gewerbekammer
in Graz hat das Amtsgericht in Hamburg am 31. Juli
l. I. das Concursverfahren über das Vermögen des
Buch- und PapierhändlerS Wilhelm Ernst Otto Hart­
mann in Hamburg. St. Pauli, Wilhelminenstraße
Nr. 12, eingeleitet. Zum Concursverwalter wurde der
Buchhalter H. Härtung in Hamburg, gr. Theater­
straße Nr. 24, ernannt. Der Anmel?ungstermin läuft
bis zum 18. d., während die Wahltagfahrt und die
Liquidierungstagfahrt am 29. d. vor dem genannten
Gericht stattfindet. Jnterestenten wollen sich an den
Rechtsanwalt des General-Consulates in Hamburg,
Herrn Dr. Johannes S emler in Hamburg, wenden.
* (Gerichtliche Maßnahmen im Mordfalle
Mihailaano.) Die ,Agcnce .Roumaine' meldet: Der
bulgarische Minister I w a n t s ch 0 w beantwortete das
Verlangen des rumänischen Gesandten in Sophia, in
der Angelegenheit der Ermordung des Advocaten Mihai­
laano gegen das macedoniiche Comite gerichtlich ein­
zuschreiten, dahin, dass die bulgarische Regierung keinerlei
gerichtliche Schritte gegen das genannte Comite unter­
nehmen könne, insolange sie nicht im Besitze der von
den rumänischen Gerichtsbehörden verfassten und gilttgen
Processacte sich befinde.— Diele strafbare Handlung
wurde auf bulgarischem Boden begangen und die bul­
garische Regierung hat nach Anficht der rumänischen
Regierung keinen Grund, noch länger das gerichtliche
Vorgehen in dieser Angelegenhett hinauszuschieben. Die
rumänische Regierung ist entschlosten, nicht nachzugeben,
bis sie nicht volle Genugthuung erhalten haben wird.
Presse und öffentliche Meinung billigen einmüthig die
Haltung der Regierung und unterstützen ihr Vorgehen.
* (Panorama in der Jungferngaffe.) Die
gegenwärtige Serie von prächtigen Bildern in diesem
Panorama bringt uns wunderbare Naturschönheiten
aus den Pyrenäen. Wir sehen in plastisch aufgenomme­
nen Ansichten in den Naturfarben den berühmten
Wallfahrtsort Lourdes, das Schloss Pan mtt seinen
reizenden Interieurs, dann die Cur- und Badeorte
Eaux-Bonnes, Bourboule, Mont-Dore, Klöster, Pro-
cesfionen, anmuthige Thäler, aber auch wilde Gebirgs-
scenerien, Wasterfälle, Straßen- und Landverkchr, schwin­
delnde Übergänge, hochliegende Brücken rc. Es ist ein
lohnender Ausflug, den wtt da aus billige Weise in
den Pyrenäen machen, an welchem theilzunchmen jeder­
mann lohnende Gelegenheit hat. r.
* (Tie weiße Fahne) wehte vom Amtsgebäude
des Bezirksgerichtes Mürzzuschlag fett Montag, zum
Zeichen, dass die dortigen Arreste augenblicklich leer
stehen.


[ 2023-06-29 10:36:23.691 - 19000818 - Seite 12 ]
Marktberichte.
«reise der Lebensmittel in Graz.
Vom 10. bis 16. August.
Kett. 1 Kilo Butter K 160 bis K 3 20, Riudschmalz
K 2— bis K 2’40, Schweinschmalz K 128 bis 1'44,
Schmer K 1'28 bis K 152, Speck, roh K 1'28 bis 144,
Speck, gcräuch. K 120 bis K 1-40.
Fische. Aalrutten 17 2-— Äsche K 1 20 bis K 2 —,
Forellen K 6-— bis 8 —, Hechte K 2-80 Huchcn K 3-20,
bis K —, Karpfen K 1-20 bis K 1-60, Lachsforellen
K 8— bis K —, Fogasch K 1-20 bis K 3-20, Schleien
K —-— bis K—-—, Stockfisch K —bis K —,
Weißfisch« K- 60 bis K --80, Welse K 2-40 bis K —,
Krebs K- -10 bis— -40
Fletsch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I. Qualität
K 120 bis K 1-40, II. Qualität K 1— bis K 1-36,111. Qua­
lität K —-92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 1-60 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 1-20 b,s K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28, III. Qualität K- 80 bis K 112,
Lungenbraten K 1 60 bis K 2-40, Rostbraten K 160 bis
K 2-40, Kalbfleisch K 1-— bis K 1-44, KalbSschnitz K 2—
bis K 2-40, Schaffleisch K— 80 bis K 120, Schwein fleisch,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 120 bis 1-60,
Schinken K 148 bis K 180.
Geflügel. Backhubn L —-70 bis K —-80, Brathuhn
K 1— bis K 1-20, Taube 30 bis 40 h, Ente, getucft
L 2 40 bis L 2 80, Gans, gerupft, K 4- bis K6— ,fta-
paun K —bis K —•—, Poularde gerupft K 2 40 bis
K 4 —, Truthahn K —bis K —.
Getreide. Buchweizen von L 21— bis L 24-—, Gerste
K 14— bis K 20—, Hirse K 15— bis K 17 —, Hafer
K 13 80 bis K 14-80, Mais K 14-40 bis K 15-40, Roggen
K 15— bis K 16 —, Weizen K 16-80 bis K 19— per
Metercentner.
Mehl und Hülseufrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—28 h,
Erbsen 40—56 h, Linsen 56—72 h, Hirse, gestampft, 24
bis 36 h, MaisgrieS 26-32 h, Weizengries 30—40 h, Such
Weizenmehl 36—54 h, Maismehl 20 23 h, Weizenmehl
Rr. 0 34- 36 h, Nr. 2 28-32 h, Nr. t 20-28 h, Sir. 6
18-20 h.
Victualieu. Eier frische. 1 St. 50—5-7 h, Kalleier,
— bis— h, Honig K 140 bis K 4-— per Liter, Kartoffel
8—10 d per Kilo, Milch, voll, l'-—20 h. Rahm, süß, 48 h
bis 96 h, Rah m, sauer, 48 bis 96 h per Liter.
Hornvieh« und Stechviehmarkt in Graz.
Hornvichmarkt. 16 August. Der Auftrieb bestand in
431 Ochsen, 144 Stieren, 448 Kühen, 95 lebenden Kälbern.
Export: Nach Niederösterreich 3 Ochsen, 53 Stiere,
47 Kühe; nach Obersteier 90 Ochsen, 6 Ltiere, 38 Kühe;
nach Vorarlberg 34 Ochsen, 37 Stiere, 67 Kühe, 43 Kälber;
nach Deutschland 34 Ochsen. 5 Kicher nach der Schweiz
22 Ochsen; nach Salzburg 15 Ochsen, 5 Stiere, 2 Kühe,
2 Kälber; nach Böhmen 10 Kühe; nach Mähren 10 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebendes Gewicht.
Schlachtochscn, fette
„ halbfette.
„ magere-.
Ochse» für Mastzwecke..
Schlachtkühe, fette...
„ halbfette..
„ magere..
Stiere .......
Melkkühe bis zum 4. Kalb
„ über daS 4. Kalb
. trächtige...
von 58 K— h bi8 66 K— h
54,
48
54,
42
34
20,
48,
48
36
36,
56
52;
08,
50,
40,
28,
62,
54,
46,
48
Stechviehmarkt am 17. August. Eingeführt wurden
620 Kälber, 1140 Schweine und 14 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.lodteS Gewicht von K 1-— bis 114
Schweine.„ 1„„„, K— 98„ 116
Mastschweine, 1„„ ,.„ K V06„ 110
Kleinvieh von 5 K— h bis 7 17— h vcr stück.:
Heu- und Strohmarkt in Graz
Bom 6. Juli bis 12. August.
Die Zufuhr belies sich auf 43 Wägen mit 420 Metercentner
Heu und 18 Wägen mit 160 Metercentner Stroh und war
schwächer als in der vergangenen Woche.
Heu, süßes von K 4— bis K 5--
„ saures„ 3-80„„ 4 80
Kornstroh„ 3-80„„ 3 60
Weizenstroh„„ 2-60„„ 3 40
preise der ^eöensmittel in Marburg
am 11. August
Getreide. Weizen 16 K 40 h, Korn 12 K 20 h,
Gerste 12 K 20 h, Hafer 13 K— h, Kukurutz 14 K— h,
Hirse 14 K 40 h, Haiden 18 K— h.
Victualieu. Erdapfel 4 K— h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 70 h, Erbsen 56 h per Kilogr., Hirsebrei
22 h per Liter. Weizengries 32 h, Reis 56 h, Zucker
88 h, Zwetschken 66 h, Zwiebel 22 h, Kümmel 1 K,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 44 h, Suppengcünes 32 h,
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 28 h, Poleutamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 40 h, frischer
Speck 1 K 20 h, geräucherter Speck 1 K 28, Schmeer 1 K 28 h,
Salz 24 h, frische Butter 2 17 20 h, steir. Käse 32 h per
Kilogr., Eier 5 h per Stück.
Fleischwarcn. Rindfleisch von 1 II 28 h, Kalbfleisch
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 K 20 h per Ko.
Diverse. Baumöl 88 h, Rübeöl 88 h, Glaskerzen 96 h
ordinäre Seife 64 h per Kilogr., Brantwein 1 K 80 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 17 60 h, un»
geschwemmt 6 K 50 h, Holz, weich, geschwemmt 4 17 50 h,
ungeschwemmt 5 K 60 h per C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 17
b0 h, weiche 1 K 50 h per Hektoliter. Heu 3 17 40 h, Lager­
stroh 4 K— h, Futterstroh 2 17 80 h Streustroh 2 17 60 h
per 100 Kilo.
verstorbene in Hraz.
Vom 16. August.
Mark Anna, Seifensiedermeisterswitwe, 65 I., Sparbers-
bachgasje 12; Bauchfellentzündung.
Rtedel Theresia, Locomotivführerswitwe, 78 I., Sigmund-
staöl 30 a; Herfkhler.
H l u b u t s ch e k Francisca, Arbeiterin, 31 I., Josefigasse 9;
Lungentuberculose.
Neubauer Joseia, Maschinmeistersgaltin, 52 I., Marien-
gafie 23; Gedärmverwicklung.
Ranftler Jofesa, Näherin, 51 I., Städt. Versorgungshaus;
llraemle.
Pslügl Karl, Marqueur, 30 I., Barmherzigenspital; tuber-
culose Hirnhautentzündung.
Amtsanzeiger.
(Buszug aus dem Amstblatte zur „Grazer Zeitung" vom
17. A> gust)
Kundmachungen: E unellung des Berste,geeunqSver-
fahrens hinsichllich der Li,genschaften E.-Z >08 und 109 der
C.-G. Kniiielfeld und E. Z 93 der C.-G. Apfelberg,
Bezirksgericht Knittelield.— Curatcl-Verdängniigen
über Michael Gang!, Knecku, wegen Wahnsinnes, über Jofifa
Kerschbaumer Inwohnern, Paul THalter, Taglöhmr,
Franz Grabmaler, Taglöhner und Johann Hoe, Jn-
wohn-r, wegen Blöstinnes, über Kalhaiina Steiner, Be­
sitzerin und Karoline Fuchs, Realnälenbesitzersioäter, wegen
Schwachsinnes, u,d über Georg Zwiriner, I, wohn er,
taubstumm. K. k. '1 ezwk-qericht Liefen.
Erinn eriingen: Joses WippeI und Jehann Kunbe­
grabe r, wegen Klagen aus Anerkennung der Verjäh ung und
Löschnngrgestaltung vom Satzposten. Tastatzung 12. Septem-
ber, k. t. Beziikszericht Hartderg.— Joses Glaser, Caspar
Hirse! mann, Lorenz Kovac, Jakob Grögl, Anton u, d
Marie K og einig sen. und jun., Marie K öl, Agnes Po-
goren tz und Roman Schmidt, w-gen klage» aus Löschung
von Satzposten. Togwtzung 12. September, i. k.Bezirk, gericht
Mahre.Geig— Euib.ruiurg ter Bei lassenichasts,stäub g r
nach dem veistoiberen Jo'ef Hlagpk. 'itnmeidungetagfahr'
ani 5. Siptem.er d. I, k. k. Bezirksgericht Umgebung
Graz.— Zum Coneurie über das Vermögen des Johann
Groller, Liquidierungetagsahit 24. Aug-, st, k. k. Bezirls-
gericht Fricdberg.— Z m Eoncurie über das Vermögen des
Joief Pau er, Liqu dierungs Tag'ahri 31. August, k. k. Be­
zirksgericht Muruck.
Coneurs- Ausschreibungi Ke>kermeiü er stelle
beim k. k. Kreisgeiickte Cilli. Gesuche bis 25. September an
das k. k. Kreis erichts-Präsidium C lli.
Licitati onen: Rea.iläien- und Feh ness- -Versteigerung
in Neu dorf-Sausal. L cgenfchasten E.-Z. 4, 11 und 68
der C -G. Neudors-Sansal, k k. Bez rksgerichl Leibnitz.—
RealitätS« und Fah-n ffe B.-rfteig,rang in Marburg. Lie-
genftait E -Z 85 der C.-G. Sta t Marlurg k. k. Bezirks­
gericht Maebuig.— Realiiäten- und Fahrn sie Versteigerung
in Ardn i»g. Lieg,nschafien E. Z. 123 unb 124 der C.-G
Aidning. k. k. Bezirks..erecht Liezen.
Wctstsvstcrrrö Ses ÄNrevstrsssss
vom 17. August.
0 0 Deeimetcr unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 13-0+- mut Eelaiis.
Garantiert echten
Jamaika-Rum und Cognac,
Frunzlirautiveiu
$5%$* für medizinische Zwecke, empiehlen
Eug. v. Emperger& Co., Graz, Fliegenplatz 4.
40-21
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr.
Sonn* ud Feiertags swel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermassigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmaohcr.
Gymnasial-Conviet
des Kesrdiltiurrstistks St. Jtnnl in Liiruteu.
Pension pro Semester 280 Kronen.
Öffentliches Ober-Gymnasium.
j Prospecte können von der Convicts-Borstehung
verlangt werden.
\ Termine für die AufnahmSprüsung: 17. Eeptcm-
f der. i.ib'ji'3
Ius(ituls- Wüsche
für Mädchen und Knaben
Wäsche-Aasstattunnsneschäft
Karl Krois
Thonethof> GRAZ> Hanptplatz.
Illustriertes Preisverzeichnis gratis und franco. (64-9
Soeben ist erschienen:
Die kirchlichen Gesänge
und Gebete
beim Begräbnifle.
Nach dem Rituale Romano-Seccoviense und dem
Rituale Romanum zuiammengestelli von
Johann Mandl,
Weltpriester.
Odu'sos .'öcnibbiidtlcin
wird nicht nur den üt-'Or
loiiern und e-nein Kren
Cdorslinner, iendern aurti
dim i.'.ucn it'lir t'ienlnch
ieni. Büwnder-ü sei her^
Dcrqtiiolvu, Dsl'-:- die tirdi--
Itdvnbesästqe im^':o!in
s'cht.isiet qeswrieden und.
:vac- zur ^rleichterinnt
der Einrubrun^ in dac-
i8erslundiii-5 der kirch­
lichen Melodien sehr zweck'
nitiZiq ist.
Dem taieniischeil Tert
ist der denn'che mir moa-
'.ichst genauer Beivebal
tunq 'der L'orrnellinnf
deigeiiiift, was da-- ^er-
staiidnis des lateinischen
Textes- erleichtern wil.
Breis 80 h r mit Post-
zuseudung 8n h.
...—--
/A'x» .. As
-K.
^'•.1^
HI
k y
Vt r lc
i'i 'A'
Zu bezie-u u durch alle
BuchHand ungen.
Kuchlsalldlg.,Stlsria'.
Kraz, AlSrechtgalt» b.
DllljlMppkll
in allen Preis!..gen, auch
Spezialitäten, offeriert die
Fabriks-Nicdcrlage
rranr ?e 88 erl's Nachf.
GRAZ, -11394
Ariedrichgasse 8.
Trleplion^ir- 4^S.
| Elisabeth-
lülundwasser
als autiseptiscb con-
servierund erfrischendes
Mundmitul
empflehlt 40- 16
Landschafts-Apotheke,
GRAZ, 65C6
Sackstraße Nr. 4.
Prall alnar Flasctii sammt Anweisung
11—1 Kronen.
%
%
tz
*
*
*
%
%
*
*
K. n. k. Dof- D Orgeltmuer
l>iitiö iOatiradjciö Erben
in Safzburg-H'arsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich ferners dem P. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene seinem Bruder Joses Ntaurachcr, k. u. f. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. ß80a
Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
*
*
*
*
2
*
*
*
Gegründet zu Zcll am Zillcr 1818 zu «alzburg 1861.
iJlaT Gattim*
gen RaDtan»
StMtsp«pier«s
KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
1» SV.m k. J n£ A M illl fkV J
werden na ter den ootUenteeteB Bedingungen emgefUnrt.
KAUF und VERKAUF
Pfendbriefe, Löse, Münzen etc.
Actien-GeseiTscbaft .EEÜSECU® 1, WIEN, I., "SSS 2 ~T I
Alle etwa
gewüoscli-
tea Aus­
künfte über Ceptteleanlagen werden auf mündliche and brief­
liche Anfragen koeWnfrei ertheilt.
177F2

