
[ 2023-06-29 10:36:20.004 - 19000719 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
Krdactio«: Aldrrchtgalst Ur« 5. Telephon Nr. 806.
Eprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4 —'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrechlgassr Ar. 6.
Das .Volksblatt" erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumrrations-preise:
Die Kra,: .tkrozer «olSblatt' mit .Eonnlagsbote' monatl. K 2, viertelj. K 6, haibj. K 12, S unjj. K 24
,#raj a BoKSblalt' ohne ,8onntagsbote' monatl. K i'vo, oieriflj. K 5'40, haibj. K 1080, ganj]. K 21 60
Für Zustellung m§ Haus inonallich 20 h.
7o(l: .«rajft SoIBblatt' mit ,8onntagäbote‘ monatl. K 2-70, oiertftj. K8. fiasbi.Kie, gan,,. K U
.Brazcr »oIBblolf ohne ,Sonntag«bott' monatl. K 2-40, viertelj. K7, halk-j. K 14. n nn<\ K
Einzelne Nummern ohie .3cn;r'ho:»-‘^
Nr. 162. Graz. Donnerstag, 19. Juli 1900. 33. Jahrgang.
Zur Duell-Affaire Tacoli
erhält die .Reichspost' eine „Berichtigung". Das
Blatt schreibt:
»Vorn k. und k. Husarenregimente Erzherzog Franz
Salvator Nr. 15 geht uns folgendes Schreiben zu,
das wir wörtlich zum Abdruck bringen:
„An die Redaction der .Reichspost', Wien, 8. Be­
zirk. Strozzigasse Nr. 41.
Wien, am 15. Juli 1900.
Mit Bezug auf den in der Nummer 158 Dom
14. d. M. unter der Überschrift „Quittiert, degra­
diert— warum?" erschienenen Artikel wird gemäß
19 P.-G. das Begehren gestellt, denselben zu be­
richtigen, wie folgt:
t. Es ist nicht wahr, dass Marquis Tacoli in
die Gelegenheit kam. ehrenrührigen Äußerungen eines
Qfficiers über ein Mitglied des Allerhöchsten Kaiser­
hauses entgegenzutreten; wären ehrenrührige Äuße­
rungen thatsächlich gebraucht worden, so würde von
amtswegen gegen diesen Officier eingeschritten wor­
den sein.
2. Es ist nicht wahr, dass dem Marquis Tacoli
in dieser Affaire eine Herausforderung zugieng,
wahr ist, dass Marquis Tacoli der Herausforderer war.
3. Es ist nicht wahr, dass ein Officiers-Ehreu-
rath in dieser Angelegenheit entschieden hat, dass
eine Lüge den Officier noch nicht sutisfactionsunsähig
mache. Henike, Oberst."
Also wörtlich die „Berichtigung". Wir fanden
einst auf einer Ferienreise am Anfang eines Psades,
der durch ein bäuerliches Anwesen sühne, eine Tafel
mit folgender Inschrift: „Dieser Weg ist kein Weg,
wer es aber dennoch thut, zahlt 5 fl. Strafe." Diese
Erinnerung kam uns sofort, als uns obiges Schrift­
stück zu Händen kam: Diese Berichtigung ist keine
Berichtigung, wer es aber dennoch thut, würde gerne
mehr als 5 fl. zahlen, wenn er die Affaire Tacoli
aus der Welt schaffen könnte. Mit dieser Art „Be-
richtigung" wird es nicht gelingen, diese Affaire aus
der Welt zu schaffen, und ihr noch zu erwartendes
Nachspiel wird die Öffentlichkeit noch lange beschäf­
tigen. Wir werden dafür Sorge tragen und die
principielle Frage nach wie vor allein in den Vor­
dergrund stellen. Wir constatieren demgemäß vor
allem Folgendes:
Es wird nicht berichtigt, dass das Ehrengericht
der Lfficiere entschieden hat, Marchese Tacoli müsse
sich duellieren oder— sich cassieren lassen. Es ist
alio wahr, dass im österreichischen Heer der katho­
lische Officier entweder verzichten muss auf sein un­
veräußerliches Recht, die Gesetze des Staates und
die der katholischen Kirche zu beobachten, oder auf
seine Lfficierscarrisre.
Und nun zu dem, was „berichtigt" wird!
1. Marquis Tacoli soll nicht in die Gelegenheit
gekommen sein, ehrenrührigen Äußerungen eines Lffi-
ciers über ein Mitglied des Kaiserhauses entgegen­
zutreten.— Wir erwidern: der betreffende Ober-
lieutenant hat solche ehrenrührige Äußerungen ge-
than. Sie sind uns ihrem Inhalte nach bekannt. Da
hilft absolut ein Ableugnen nichts. Wenn behauptet
wird: „andernfalls würde von amtswegen gegen
diesen Officier eingeschritten worden sein"— so er­
widern wir: Ja, wenn das der beleidigte Erzherzog
gewünscht hätte, was in diesem Falle eben nicht der
Fall war.
2. Es soll dem Marquis Tacoli in dieser Affaire
Herausforderung nicht zugegangen fein.—
Stimmt, „in dieser Affaire" nicht, sondern deshalb,
weil Marchese Tacoli den Oberlieutenant der Lüge
beschuldigt hatte. Die Herausforderung deswegen ist
an ihn ergangen, sie lautete auf Pistolen, auf fünf­
zehn Schritt Distanz, fünf Schritt Avance. Kann
das in Abrede gestellt werden?— Marchese Tacoli
soll der Herausforderer gewesen sein! Ja; aber nicht
zum— Duell. Er war es, der den Oberlieutenant
der Lüge geziehen und dadurch denselben „heraus­
gefordert" hat; der Oberlieutenant war es. der ibm
die Herausforderung zum Duell gesandt hat. (Vgl.
unten!)
3. Der Officiersehrenrath soll nicht entschieden
haben, dass eine Lüge den Officier noch nicht salis-
factionsunfähig mache.— Uns ist das aufs bestimm­
teste versichert worden. Aber mag es unrichtig sein,
thatsächlich hat der Officiersehrenrath entschieden,
dass der„ Oberlieutenant, welcher unwahre ehren­
rührige Äußerungen gegen den Erzherzog gethan,
trotzdem satisfactionsfähig sei, sonst hätte er den
Marchese Tacoli nicht zum Duell verpflichten können.
Unsere Leser werden uns nach dem Gesagten bei­
stimmen, wenn wir den Schluss ziehen: Also ist diese
Berichtigung keine Berichtigung, dieser Weg kein
Weg, um diese peinliche, aber hoffentlich reinigend
wie ein Gewitter wirkende Affaire aus der Welt zu
schaffen.
Aus militärischen Kreisen schreibt man der
.Reichspost':
»Nicht quittiert, sondern „caffiert".
Der Ausdruck der .Reichspost': „quittiert" ist in
diesem Falle formell nicht correct. Marchese Tacoli
wurde des Verlustes der Officierscarriere schuldig
erklärt und ihm das Decrel abgefordert. Das ist
eigentlich nicht „quittiere;/', sondern cassieren JU
nennen. Man quittiert in der Armee, indem man
um seinen Abschied einkommt, beziehungsweise sich
als activer Officier in die Reserve versetzen lässt.
Auch wenn einem das unter der Blume zu verstehen
gegeben wird, dass man dies thun soll, so bringt
dies doch keinen Ehrverlust mit sich, die Cassierung
jedoch ist mit gesellschaftlicher Boycoltierung verbunden.
Wenn jetzt ein Officier im selben Locale wie Marchese
Tacoli sich befindet, muss einer von beiden fortgehen,
sei es nun Theater, Cass. Coups der Eisenbahn
oder ein Salon. Marchese Tacoli ist also einfach für
ehrlos erklärt. Degradiert ist er. indem er als Reserve-
dragoner zum Regimente Kaiser Nikolaus l. Nr. 5
versetzt ist. Wenn die ,N. Fr. Pr.' erklärt, er sei
nicht degradiert, so verwechselt sie „degradiert" mit
„infam cassiert", was man allerdings dem Marchese
Tacoli gegenüber nicht zu thun gewagt hat. Die
.Reichspost' hat auch zu wenig gesagt, indem sie
behauptete, Marchese Tacoli habe seinen Gegner wegen
Lüge als satissactionsunfähig erklärt, sondern er that
dies „wegen Verleumdung eines Mitgliedes des:
Kaiserhauses", fügte aber sofort hinzu, er habe noch
einen weiteren Grund, den er nennen werde, wenn;
über den ersten das Urtheil gefällt sei.
Tacoli wurde nicht gefordert (Uns wird von
anderer Seite, siehe oben, das Gegentheil versichert;
an der principiellen Seite der Frage ändert das gar|
nichts, verschlimmert vielmehr den Fall. Die Red.),'
sondern im Gegentheil verlangte der Ehrenrath von(
ihm, dass er fordern müsse (!), nachdem man den
Gegner trotz alledem für satisfactionsfähig erklärte.;
Hierauf antwortete Tacoli, er halte den ersten Grund.
aufrecht, jetzt nenne er aber den zweiten, und zwar
den Hauptgrund, er wolle sich als Katholik nicht|
schlagen, um nicht der Excommunication zu verfallen.■
Trotz Angabe dieses Grundes wurde Tacoli ver- I
urtheilt. Als Reservedragoner muss er nicht nur im.
Kriegsfalle, sondern alle Jahre noch durch sechs Jahre’
zu den Übungen einrücken (als Gemeiner!) und die- 1
selben mit der Mannschaft mitmachen.»
Aus dieser Zuschrift erscheint der Fall Tacoli noch
in viel grellerem Lichte. Die Hauptsache bleibt aber:
Der Duellzwang mit seinen unerträg­
lichen Consequenzen.
Ein Wort über die kath. Gesellen­
vereine.
In Aussce soll der Gesellenvercin bereils aufgelöst
fein: von mehreren anderen Orten höri man, dass die
Auflösung geplant ist. Wer ein bisschen die Verhält-
nisse kennt, begreift die große Muihlosigkeit der maß­
gebenden Factoren.
An der Spitze muss immer ein Geistlicher stehen.
Aber gerade;d^e Geistlichen sind gewöhnlich durch
Schule, Seclsorge und zumeist staatliche Schreibereien,
— für die sie freilich vorn Staate nun nicht einmal
einen ordentlichen Rechtsschutz gegen gewisse Bübereien
bekoininen, ohnehin schon arbeitsüberladeü genug; dazu
kommt dann oft die wirklich maßlose Verhetzung im
Volke, die es verhindert, die wahren Intentionen prie-
sterlichen Wirkens auch nur zu ahnen, die es geradezu
dahin bringen, stets mit Verdächtigungen und Ver­
leumdungen gemeinster Gattung bereu zu sein;—
warum soll sich da der Geistlichje noch für s sociale
Wohl des arbeitenden Volkes opfern, wenn der schließ-
liche Erfolg doch nur der ist, dass er vom nächstbesten
Arbeiter- oder »ornblumen-Bengel insultiert wird?
— Doch das scheint nur so. Gerade unsere Gegner
würden nicht so „wüthig" fein, wenn der social wir­
kende Geistliche wirklich keinen Erfolg hätte. Was
man nicht fürchtet, verfolgt man nicht. Sie sollen nicht
die Freude haben, sich als Sieger zu fühlen. Ta ver­
liert man nur. wenn man sich von der Thätigkeit
zurückzieht. Wer aber ausharrt,— wird gewiss noch
einmal triumphieren. Die gemeinen Aiuvürfe aber
gewisser Volkskreise haben gar keinen Wert. Sie
ivisseu ja nicht, was sie thun. Und gerade diese An­
würfe zeigen, wie gemein in gewissen »reisen alle
Anschauungen und Strebungen sind, denn sie würden
nicht auch den Priester im »oihe vermuthen, wenn sie
nickt selbst bis zum Halse im »orhe steckten. Und
gerade das muss den Geistlichen anspornen, auch hierin
wenigstens in etwas helfenden Wandel zu schaffen.
Und werden die Anwürfe zu arg, dann: „Pfaffe wehr'
dich!" Die Herrchen Soci oder Nazi find so feig, dass
sie gewöhnlich schon bei der nächstbesten Gegenwehr
Hasenpanier ergreifen. Würden die Geistlichzen we­
niger indolent sein, würden sie sich mit Wort, Schrift
und Gericht muthig zur Wehr setzen,— wir würden
bald mehr Ruhe haben. Drum hock) der Rechtsschutz­
verein!— Und .Heil zum fröhlichen stampf! Gerade
die Vereinsthüligkeit ist doch) eher Erholung, als
Mühe. Und wem sie noch Mühe scheint, der soll sich
nur noch mehr in sie hineinbegeben! Wer täglich,
oder wenigstens wöchentlich mit den Vereinsbitrschen
verkehrt, wird sich bald ungemeiu gehoben fühlen, denn
eine warme Anhänglichkeit zu erlangen ist zumeiit
gar nicht schwer, und wenn auch nicht alle einem
Freude machen, der eine oder andere ist halt doch
darunter, der wirklich zu den herrlichsten Hoffnungen
berechtigt. Und ein freundliches Spiel mir den Bur­
schen der Arbeit ist gewiss nicht erniedrigend, und auch
hie und da einen Vortrag zu ballen, in gewiss nur
dann fchiver, wenn man es fast gar nie thut. Barer
stolving, Cardinal Grufchia, Mfgnr. Lorenz, Prälat
stersckbaumer u. s. w. haben gerade durch gentüthliche,
plaudereiarnge Vortrüge über dies und das am mei­
sten, am belehrendsten, am krüfrigendsten gewirkt. Richt
viel,— aber oft und herzlich, und' an wird bald
sehen, dass man Früchte erzielt und— dass es auch
nicht schwer ist.
Aber wie die Jugend jetzt ist, Hai sie nur Interesse
für Bier, Herumschmärmen, Wirtshaussitzen und oft
noch Schlimmeres. Leider ist der ideale Sinn nament­
lich unter den jungen Männern fast ganz verschwun­
den. Aber wenn es da gar nichts gibt, was es we­
nigstens vcrsuck-t, eine idealere Lebensauffassung ins
Volk zu bringen, kann es gewiss auch nicht besser
werden. Und wenn es oft trotz der Vereine schon so
schlecht ist, wie würde es erst ohne die Vereine fein!
— Ucbrigens sind in fast allen Onen gerade die


[ 2023-06-29 10:36:20.004 - 19000719 - Seite 2 ]
„VereinsgeseUen" die solidesten unter den „Burschen".
Und selbst die kleinen Theatervorstellungen, die in den
Vereinen üblich sind. haben nicht bloß einen mate­
riellen, sie haben geradezu einen erziehlichen Wert:
Tie Spieler selber lernen auch „auftreten", vor allem
aber wird dadurch ein Gefühl angeregt, dass es auch
ohne Bier und Wein und Gasthaussitzen noch fröl>-
liche, ordentliche Unterhaltung gibt. Uird welch' eine
freundliche Collegialität kommt zumeist unter den
Burschen aus! Sie sind sich sonst ganz fremd, der
eine ist aus Mähren, der andere aus Böhmen, der
dritte ein Teutscher, der vierte ein Ungar,— doch im
Vereine werden alle Brüder untereinander, es geht
zumeist recht lustig und „gemüthlich" her,— es gilt
nur halbwegs ein Animo in die Gesellschaft hinein­
zutragen und ihnen ein bisschen gestrige Anregung
zu bieten.
Unsere Gesellenvereine sind aber oft wirklich lächer­
lich klein. Aber macht nichts. Selbst die Thatsache,
dass überhaupt noch ein Verein besteht, ist schon
ein moralischer Wert, mit dem man rechnen muss.
Und ist es nichts, wenn ich wenigstens sieben bis acht
junge Arbeiter auf der christlichen Seile erhalte?
Welch' ein Trost für die Eltern, wenn sie wissen:
„Mein Bub' in der Fremde wird's Christenthum nicht
ganz verlernen, er ist doch bei einem christlichen Ver­
ein." Und wenn Ms diesen paar wenigstens ein
einziger christlicher Meister hervorgeht, ist nicht das
ein sehr großer, moralischer Gewinn. Und ..nolite
timere pusillus <rrex!"— Wer sagt uns denn, dass
der Verein, mag er noch so klein sein, nicht wieder
einmal ins Wachsen kommt?— Ist er aufgelassen,
dann gibt es freilich nichts mehr. Aber so lange
er noch besteht, kann man immer noch hofsen, dass
die Pereinsiache plötzlich wieder Schwung bekommt.
Und sicher kommt noch einmal die Zeit, wo selbst die
Meister und besonders die Familienvätcr froh sind,
wenigstens eine Institution zu wissen, die sie ver­
sichert, dass der Geselle, dass der Sohn nicht ein
„Rother" ist. Tann haben unsere Burschen keinen
Gesellenvercin, in den katholischen Arbeiterverein
gehen sie gewöhnlich nicht, es hindert sie daran schon
ein gewisses, freilich missverstandencs Classenbewusst-
;ein: „Mir diesen Bauern gebe ich mich nicht ab, und
mit Arbeitern verkehre ich nicht u. s. w."—— so
fallen sie naturnothwendig der Socialdemokratie in
die Hände, schon das Bedürfnis nach Geselligkeit vor
allem aber nach nöthiger Unterstützung in Kftank-
cheitsfällen, Arbeitslosigkeit, Reisen u. s. w. treibt sie
.dazu. Und die Socialdeniokratie arbeitet ebenso wenig
an solider Charaktererziehung bei den Gesellen wie
der Teutschnationalismus bei den Gymnasistcn. Tas
Classenbewusstsein rother Gesellen bekommen bald ge­
nug auch die Meister zu fühlen, ja selbst die Eltern,
dass man nicht lange warten muss, bis alle froh
sind, wieder andersgefärbte Handwerker zur Ver­
fügung zu haben. Freilich bieten jetzt gar viele Mei­
ster keinen Hinterhalt mehr, die Gesellen lieben allzu
sehr ein freies, von keinem Ordner beobachtetes Leben,
jeder christliche Einfluss ist als Clericalismus ver­
schrien: dies alles bewirkt einen großen Rückgang
der Mitgliederzahl: die Mitglieder selber müssen sich
als „schwarze Herde", als „Pfassenknechte", als
„Quargelbrüder" u. s. w. verspotten lassen: aber ist
es nicht besser, Äass wenigstens ein kleiner Verein
existiert, als dass er gar nicht existiert; und ist für
die wenigen Mitglieder dieser Kaurpfeszustand, möcht'
ich ihn nennen, nicht geradezu von charakterbildendem
Werte? Je mehr sie verspottet werden, um so enger
schließen sie sich «aneinander, und— um so eher fallen
zweifelhafte Elemente auch ab. Und dann muss man
es unserer christlichen Jugend nicht zunral heutzutage
ernstlich beibringen,— gegen den Strom zu schwim­
men. Wollen wir iwch christliche Haudwerkersamilien,
so muss es schon die Handwerkerjugend lernen, grad
extra gut katholisch bleiben zu wollen, gerade weil
es die Gegner gern anders hätten. Wir brau­
chen Männer, Meister, die nicht den Mantel nach dem
Winde drehen, und in der Gesinnung einfach niit dem
Erfolge wechseln,— Männer— nicht Weiber, Män­
ner nicht vom „Ja ja-" sondern vom Justament-
standpunkt.— Und schließlich wird die Mitgliederzahl
ja auch sich wieder mehren, man muss nur— für
Nachwuchs sorgen. Gesellen werden aus Lehr­
lingen, la.lso muss man sich halt um die Lehrlinge
kümmern und die Gesellenvereine werden Mitglieder
bekommen. Viele Lehrlinge stehen freilich schon unter
der rothen Fahne, manche sind bereits in katholischen
Arbeitervereinen, viele sind auch aus Indolenz der
Meister, oder der Eltern oder aus eigener Faulheit
überhaupt für nichts zu haben; trotzdem gibt es na­
mentlich auf dein Lande noch geweckte, brave Bürsch-
chen genug, die für jedes gute Wort rührend dankbar
sind, die man bald für die Vereine begeistern kann,
und warum soll man auch nicht hierin agitieren dür­
fen?— ist es denn eine schlechte Sache?— Vor
allem aber wird es vom größten Nutzen sein, in An-
gliederung an den Gesellenverein, in geziemend ein­
geschränkter Fühlung mit ihm, auch die Lehrlinge zu
organisieren, thuen einigen Gesichtskreis erweiternden
Unterricht zu verschaffen und auch evemuell Gelegen­
heit zu geselliger Erholung zu gewähren. Vor wie
viel Schlechtem kann man die armen Jungen bewahren,
— und die Gesellenvereine werden ihren ständigen
Nachwuchs haben.
Für jeden jungen Handwerker aber ist der Verein
eine übergroße Wohlthat. Sind an manchen Orten
die Vereinsmittel auch recht gering, das Bereinsleben
recht kümmerlich,— ein gemeinsames Local ist halt
doch in einem jeden Vereinsorte, und im Locrle Ge­
legenheit zum geselligen Zusammenkommen,— schon
das ist eine Wohlthat; im Locale gibt es auch wenig­
stens ein paar gut ausgewählter Blätter, auch das
ist eine Wohlthat; man hat eine kleine Bibliothek;
vor allem finden sich Collcgen, mit denen man bald
intim wird: Unglück,— Krankheit,— ober Todes­
fall weckt brüderliches Interesse; schon das Vereins­
bewusstsein gibt wenigstens einigen religiösen, sitt­
lichen .Halt; das alles sind sehr schwerwiegende Wohl­
thaten. Vor allem aber gibt es ja iwch Orte genug,
wo die Gescllenvereine in größter Blüte stehen. Man
denke an Wien, Olmütz, Linz,— vor allem aber die
rcichsdeuffchen Städte. Ein Handwerksbursche wan­
dert durch die halbe Welt. Schon einige Reiseunter­
stützung zu bekommen, thut ihm wohl, welck) einen
Nutzen aber hat er, wenn er nun in solchen Orten,
wo die Vereine in Blüte stehen, an deren Segnungen
'theil haben kann! Ist er „Gesellenvereinler" so hat
er dies an sich schon, er wird sich sofort an den Ver­
ein wenden; ist er es nicht,— so wird er kaum jemals
eintreten, im Gegentheil wird er wohl sofort den Soci
anheim fallen. Trum gilt es vor allem von den
Gesellenvereinen: besser arm und klein, als gar nickst,
sein.
Inland.
Graz, 18. Juli.
Ministerpräsident Tr. v. Koerber ist gestern
abends aus Jschl nach Wien zurückgekehrt. Offi-
ciös wird über die Jschler Reise geschrieben:
»Das Conjecturalgeschäft in Sachen der Jschler
Reise des Ministerpräsidenten dauert fort. Zu er­
sehen ist aus all dem Gerede nur, dass diejenigen,
die daS viele krause Zeug in die Welt setzen, von
dem, was wirklich vorgeht, so gut wie nichts
wissen.— Die Linke ist einstweilen unermüdlich;
jeden Tag überreicht sie der Regierung ein neues
Sträußchen mit ihren Forderungen. Die beiden
nationalen Parteitage in Brunn haben mittlerweile
den Sprachengesetzentwurf der Regierung beide für
unannehmbar erklärt. So ist also doch in einem
Punkte wenigstens die Einigkeit hergestellt.«
Die liberalen Drängeleien nach Bildung einer
„Arbeitsmajorität" werden immer ungestümer. Die
Möglichkeit, meint die ,Pol.', dass sich die Parteien
der ehemaligen Rechten wieder nähertreten könnten,
hat die gemeinbürgschaftlichen Prätendenten arg
irritiert. Einer derselben, Graf Stürgkh, drängt
den Ministerpräsidenten förmlich gewaltsam nach
links, als wäre Herr v. Koerber einUnterofficier,
der auf Commando einschwenken muss, und Herr
v. Chlumecky klopfte wieder bei seinem alten Ge­
schäftsfreunde Herrn v. Szell an, wohl zu keinem
anderen Zwecke, als um dessen neuerliche „Jnterven-
tion" zu Gunsten der Deutschen zu werben. Da
nimmt es sich freilich etwas seltsam aus, wenn heute
der ,P. 21.' für eine Verständigung von Volk zu
Volk plaidiert, weil gewöhnlich die Regierung als
Mittler das „Geschäft" verdirbt. Ja, wenn der
Kampf zwischen Deutschen und Böhmen nicht so
viele Nutznießer hätte— dann gienge es wohl
spielend leicht I Und Ungarn ist auch einer!
Zu den Versuchen, die alte Rechte wieder her­
zustellen, bemerkt das ,Linzer Volksblatt':
»Alle Publicationen in unserem Blatte, die sich
auf die Bildung einer neuen Arbeitsmajorität be­
zogen, fassten auf der Voraussetzung, dass die alte
Majorität nicht mehr zustande käme, weil dieJung-
czechen zum Radicalismus zurückgekehrt feien. Wenn
aber die Jungczechen sich eines Besseren besinnen
sollten— was noch sehr in Frage steht— und
wenn sie neuerdings das altbewährte Pro­
gramm der Rechten annehmen sollten, dann
härte es ja gar keinen Sinn, wenn die Katholische
Volkspartei sich auf einmal außerhalb dieses Pro­
grammes stellen wollte. Sie würde dadurch geradezu
ihrer Tradition untreu werden. Wenn es den Jung­
czechen wirklich ernst ist, in den Verband der Rechts­
parteien zurückzukehren, und wenn sie sich zu den
nöthigen Garantien entschließen, dann kann unsere
Partei gar nichts anderes, als ebenfalls in diesem
Verbände zu verbleiben. Aber wir zweifeln noch
sehr, dass es zur Wiederaufrichtung der Rechten
kommt, weil der Riss denn doch ein bedeutender
war. Gelingt es nicht, dann werden wir zur Schaf­
fung einer anderen Arbeitsmajorität das
Unferige beizutragen suchen, obwohl wir zu keiner
Partei der Linken— die Christlichsvcialen rechnen
wir nicht dazu— Vertrauen und Sympathien
habe«, und obwohl wir einem solchen Experiment
mit großer Skepsis gegenüberstehen. Zudem ist das
Verhallen der linken Parteien gegen die Katholische
Volkspartei fortwährend ein so feindseliges und un­
würdiges— siehe die persönliche Hetze gegen unsere
Führer und namentlich gegen den Clerus— dass
uns jede Lust, der Linken uns zu nähern, sozusagen
mit Knütteln ausgetrieben wird. Dann hat die
deutschnationale Partei in Steiermark gerade
das Gerücht von einer Annäherung der Kacholffchen
Volkspartei dazu benutzt, um jede Gemeinschaft mit
unserer Partei in schroffster Form- abzulehnen. Run
steht aber die Sache so: Nicht w i r brauche« die
Linke, sondern die Linke braucht uns, sie muss sich
also auch danach benehmen. Wir werden uns an
die liberal-deutsche Gemeinbürgschaft nicht weg­
werfe».«
Sehr richttg!
Czechische Stimmen. Der Obmann des Jung-
czechenclub, Abgeordneter Dr. Engel, schreibt in
seinem Organe .Hlasy od Blamka': »Soweit wir
unterrichtet sind, soll vor allem.— und zwar schon
im September— der böhmische Landtag, welchen
die Regierung nebst einigen wichügen Vorlagen wirt­
schaftlichen Charakters (z. B. Partiripierung- des
Landes an dem Spiritussteuererträgnis) vielleicht
auch einige Gesetzentwürfe bezüglich der Svrachen-
frage und der Abänderung der Wahlordnung vor­
legen wird, einberufen werden. Fast würde es also
den Anschein haben, als wollte sie jetzt nachholen,
was sie unglücklicherweise versäumt hat, wenn ihr
Hauptbestreben nicht dahin gienge, Zeit und Gründe
für die Nichteinberufung des Reichsrathes zu ge­
winnen, da sie sich noch fort der Hoffnung hingibt,
dass es ihr gelingen wird, irgend eine „Majorität
von gemäßigten Elementen" zu construieren. Eine
eitle Hoffnung. Von vielen einflussreichen Seiten
wird darauf hingearbeitet, dass ein rein deutsches
Ministerium eingesetzt werde, bloß mit einem polni­
schen Landsmannminister. Es scheint, dass dieses
Streben auch einige czechische Abgeordnete unter­
stützen, in der Hoffnung, die Sache dadurch aä
ubsurckum zu führen und vom Grundsatz geleitet:
„damit es besser werden könne, muss es vorher
schlechter werden". Eine solche äußerst speculative,
auf hinfälligen Combinationen aufgebaute Richtung
will uns nicht gefallen. Wir empfehlen eine Politik
der thatsächlichen Kräfte, ohne Verzagtheit, aber auch
ohne Übertreibung und ohne Zuversicht für täuschende
Zufälligkeiten."
Dunkel ist der Rede Sinn.
Am Sonntag wurde in Groß-Meseritsch ein
großes czechisches Meeting abgehalten, bei wel-
chem der Abgeordnete Stransky in seiner Rede
auf die Bestrebungen, eine Reichsrathsmajorität zu
bilden, zu sprechen kam. Abg. Stransky sagte:
„Vor neuen parbrmentarischen Formationen fürchten
wir uns nicht. Wenn die Polen, oder irgendwelche
österreichische Slaven sich den Deutschen gegen uns
anschließen würden, so wäre dies eine perverse
Politik. Ob Polen oder irgend, eine andere slavische
Nation, unsere Abgeordneten würden sie zur Umkehr
zwingen. Die Katholische Volkspartei würde es sich
gut überlegßn, sich mit den „falschen Liberalen" zu
verbinden, unter denen sie die Rolle des fünften
Rades spielen würde, während ihr bei uns ein
ehrenvoller Platz eingeräumt wird." In der am
Schlüsse angenommenen Resolution wird der Jung-
czechenclub aufgefordert, nichts vom „gleichen Rechte
der czechischen Sprache" abzulassen. Ferner wird ver­
langt, dass Österreich auf föderativer Basis
reconstruiert werde.
Statthalter Kielmauusegg geht nicht. Die
.Wiener Abendpost' erklärt die Meldungen von einer
Veränderung in der Leitung der niederösterreichischen
' Statthalterei als jeder thatsächlichen Grundlage ent-
behrend..
Wie werden die zahlreichen Asprranten auf die
Nachfolge entt äuscht sein!
Ausland.
Deutschland. Berlin, 17. Juli. Das erste
Bataillon des ersten ostasiatischen Jnfanterie-Regi-
mentes ist bereits formiert. Es hat in Spandau seine
Gewehre gefaßt.
Aus Bayern wird gemeldet, dass bereits 800 Mann
aus den verschiedenen bayrischen Regimentern als
Freiwillige für die Expedition nach China sich ge­
stellt hätten.
Über die Abfahrt des Transportdampfers .Witte­
kind' mit der deutschen Marine-Infanterie an Bord
aus Port-Said werden von dem Correspondenten des


[ 2023-06-29 10:36:20.004 - 19000719 - Seite 3 ]
,Local-Anzeiger' noch folgende Einzelheiten gemeldet:
„Als unser Dampfer sich dem französischen Dampfer
,Aquitaine' nahte, intonierte unsere Musik die Mar­
seillaise. Die französischen Truppen, mit den unseli­
gen in gleicher Stärke, waren wie wir an der Bord­
seite angetreten, die Ofsiciere vor der Front. Auf
beiden Seiten traten die Wachen unter Gewehr und
salutierten. Plötzlich kam Leben in die Reihen der
Franzosen, ein immer stärker anschwellendes, wahr­
haft frenetisches .Hurrah" dröhnte aus tausend
Kehlen herüber. Die Mannschaften schwenkten ihre
Mützen, die Ofsiciere ihre Tropenhelme, dazu bliesen
die Hornisten auf ihren schrill klingenden Hörnern
den Präsentiermarsch. Das Ganze war eine aufrich­
tige, enthusiastische Begrüßung, wie sie seit 1870
nicht vorgekommen ist."
Italien. Nächsten Freitag trifft die erste deutsche
Truppenabtheilung über den Brenner her in Genua
ein, um sich sofort am gleichen Tage nach China
einzuschiffen. Die von der italienischen Regierung
zum Durchmärsche ertheilte Bewilligung wurde der
deutschen Botschaft in Rom durch Visconü Venosta
mitgetheilt.
Das italienische Rothe Kreuz hat beschlossen,
jedem durch italienisches Gebiet ziehenden deutschen
Soldaten ein Paket Tabak, ein Bündel Virginia-
Cigarren und eine Flasche Marsalawein zu schenken.
England. Im Unterhause erklärte Parlaments-
Unreriecretär Brodrick, die Instruktionen, welche
die englische Regierung dem ältesten Marine-Offieier
aus der chinesischen Station gegeben habe, lauteten
dabin, dass alle Angelegenheiten im Einvernehmen
mir den befehligenden Officieren der anderen Mächte
zu erledigen seien. Über verschiedene Punkte schwebten
Verhandlungen zwischen den Regierungen. Weitere
Erklärungen könne er nicht abgeben. Hinsichtlich der
Frage, ob die englische Regierung den Vorschlag,
die verbündeten Truppen unter den Befehl eines
japanischen Osficiers zu stellen, genehmigt habe, er­
klärt Brodrick, dass ein solcher Vorschlag gar nicht
gemacht worden sei. Erster Lord des Schatzes, B a l-
four, erklärt, dass dem Hause ein Nachtragscredit
in bedeutendem Umfange unterbreitet werden wird,
um, wie er hoffe, die letzten SDiittel für den Krieg
in Südaftika zu beschaffen und die Kosten der Ope­
rationen in China zu decken. Balsour erklärt ferner,
er werde dem Hause einen Gesetzentwurf vorlegen,
wonach die Matrosen und Marinesoldaten nach
zwölfjähriger Dienstzeit in die Reserve eingereiht
werden sollen. Balfour gibt der Hoffnung Ausdruck,
dass die Session in der am 5. August beginnenden
Wocke werde geschlossen werden können.
Niederlande. Aus dem Haag, 17. d., wird ge­
meldet: Die Regierung erhielt die amtliche Mit-
theilung. dass die Königin von England die
auf der Haager Friedensconferenz beschlossene Con­
vention über die Schiedsgerichte ratificiert habe.
Russland. Der ,Nowoje Wremja' wird aus
Kiew gemeldet: Am 14., 15. und 16. d. giengen
von hier Eisenbahnzüge mit Truppen ab, die durch
Sibirien über Wladiwostok befördert werden. Es
sind dies sieben Bataillone Sappeurs, eine Tele-
graphen-Compagnie und eine Compagnie des vierten
Pionnier-Bataillons.
Nordamerika. Nach einer Meldung der .Frank­
furter Zeitung' unterbricht Mac Kinley die
Ferien und lehn sofort nach Washington zurück.
Er hält daran fest, dass kein Kriegszustand gegeben
sei, dass indessen große Truppenmassen für China
unbedingt nöthig und die Zustimmung des Con-
gresies hiezu erforderlich sei. General Miles hatte
eine Conferenz mit dem Kriegssecretär. in welcher
er eine sofortige Absendung fast aller Mannschaft
von den Philippinen nach China befürwortete.
Die Vorgänge in China.
Immer deutlicher tritt die Thatsache an den Tag,
dass die Herren Diplomaten von den Gefahren,
welche den Fremden in China, und ganz speciell in
Peking selbst drohten, völlig keine Ahnung hatten. In
Berlin traf jetzt der Brief eines Mannes ein, der
seither ebenfalls zu den Ermordeten gezählt werden
muss, nämlich vom Professor v. Brön an der
Pekinger Universität. Derselbe schreibt: .Am 26. Mai
erklärte mir mein Diener, dass alle Europäer und
Christen, welche innerhalb der nächsten zwei Tage
die Stadt nicht verlassen hätten, gelobtet würden.
Am Haupteingangsthore von Peking prangte ein
rothes Plakat, welches ein allgemeines Blut-
bad bereits für die Nacht vom 26. auf den 27.
ankündet. Mein Reitknecht theilte mir ferner mit,
dass die Soldaten des in meiner nächsten Nachbar­
schaft befindlichen Generals Tung-Fusiang, be­
rüchtigt wegen ihres Fremdenhasses, sowie Boxer in
einem daneben befindlichen Hause, anstoßend an einen
Tempel, ihre Schandthaten beriethen und die Drohung
aut werden ließen, dass sie mich angreifen würden,
falls ich noch einmal bei ihnen vorbeireite. Ich be­
gab mich ins deutsche Gesandtschaftspalais,
fand aber dort kein Verständnis für meine
Bedenken." Aus Furcht, ermordet zu werden,
räumte Brön seine Wohnung und übersiedelte in
das französische Hotel. „Kaum im Hotel abge­
stiegen," schreibt Brön weiter, „informierte mich der
Besitzer, dass im Falle eines chinesischen Angriffes
der Eingang solange vertheidigt werden solle, bis sich
die Damen und Kinder durch eine in die Mauer
geschlagene Öffnung in die anstoßende französische
Gesandtschaft gerettet hätten. Dort sollte ein Pavillon
vertheidigt werden, die Frauen und Kinder innen,
die Männer heraußen. Als ich bei der deutschen
Gesandtschaft stagte, ob dort der Mordplan be­
kannt sei, antwortete man mir: -Mir ist von
einem solchen Plane nichts bekannt.» Ich
persönlich glaube auch jetzt noch nicht an irgend
welche Gefahr. Die Gesandtschaften hatten am
28. Mai noch eine Conferenz, in der man sich end­
lich einstimmig um schleunige Berufung von Truppen-
detachements entschied."
Dieser Vertrauensdusel ist schwer gestraft worden!
Die Hage von Tien-Tsin.
Über die Kämpfe um Tien-Tfin kommen auch
widersprechende Berichte. Während der belgische Mi­
nister des Auswärtigen vom belgischen Consul in
Shanghai erfährt, dass die Verbündeten in Tien-
Tfin gesiegt hätten, wird von anderen Seiten ge­
meldet, dass der Angriff der Verbündeten auf die
Chinesenstadt unter großen Verlusten abgeschlagen
worden sei. Die ,Daily Mail' meldet unterm 17. d.
zwar auch den Sieg der Verbündeten:
Die Verbündeten erneuerten am Morgen den
14. d. M. den Angriff auf Tien-Tsin, und es gelang
ihnen, Bresche in die Mauern zu legen, worauf sie
sich aller Forts bemächtigten und die Chinsen voll­
ständig schlugen. Die Verbündeten nahmen von der
Eingeborenenstadt und deren Befestigungen Besitz.
Der Gesammtverlust der Verbündeten in den Kämpfen
von Donnerstag, Freitag und Samstag beträgt gegen
400 Mann an Todten und Verwundeten. Die
schwersten Verluste hatten die Russen und die Japaner.
Dagegen melden die Londoner Morgenblätter vom
17. d. M., dass der Angriff misslungen sei. Die
Verbündeten hofften, die Chinesen zu überrumpeln.
Als die Truppen sich den Wällen näherten, fanden
sie die Bastionen mit lausenden von Chinesen besetzt
und mit modernen schweren Geschützen und Mörser­
kanonen armiert. Das Feuer der Chinesen decimierte
die Angreifer. Der amerikanische Oberst Listinn
wurde an der Spitze seines Regimentes getödtet.
Nach neunstündigem heißen Kampfe wurde der Rückzug
beschlossen. Die Verluste der Verbündeten werden
auf 300 Todte und Verwundete geschätzt. Man
fürchtet, dass viele Schwerverwundete von den Chi­
nesen massacriert worden sind.
Der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders tele­
graphiert aus Taku vom 14. d. M.: Die Verbün­
deten ergriffen am 13. d. M. von allen Befesti­
gungen Tien-Tsins, mit Ausnahme einer einzigen,
deren Wegnahme nach dem Eintreffen der unterwegs
befindlichen russischen Geschütze erwartet wird. Besitz.
Aber die Stärke der verbündeten
Truppen
bei Taku und Tien-Tsin am 10. d. gab Brodrick
im englischen Parlamente folgende Details an:
Russland hatte dort 149 Ofsiciere und 8200 Mann;
Japan 124 Ofsiciere und 5100 Mann; England
175 Ofsiciere und 2400 Mann; Deutschland 36
Ofsiciere und 2400 Mann; Amerika 10 Ofsiciere
und 1300 Mann; außerdem befanden sich dort
noch kleine Abtheilungen österreichisch- ungarischer
und italienischer Truppen, so dass die Gesammt-
stärke der vereinigten Truppen 604 Ofsiciere und
20.700 Mann betrug. Bedeutende Truppenversiär-
kungen wurden jetzt ausgeschifft oder sind unterwegs,
jedoch ist die Landung der Truppen in Taku in­
folge mangelnder Vorrichtungen beschränkt.
Iersiörle Millionssialionen.
Die dänische Missionsgesellschaft erhielt eine tele-
graphische Nachricht vom 17. d., wonach die dänischen
Missionsanstalten in Iung-Quantung auf der Halb­
insel Liaston zerstört worden seien. Die Missionäre
wurden gerettet und befinden sich in Chemulpo.
Die Action der Mächte.
Nach einer Brüsseler Meldung sind zwischen den
Cabinetten Verhandlungen im Zuge behufs Ver­
öffentlichung eines gemeinsamen Manifestes, in wel­
chem die Mächte den Feldzug gegen China behufs
Sicherung der europäischen Interessen, aber unter
Wahrung der Integrität Chinas ankündigen.
Tagesbericht.
Graz, 18. Juli.
Kalender für Donnerstag den 1S. Juli.
Vincenz von Paul, Ordensstifter. Sonnenaufgang:
4 Uhr 20 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr
51 Minuten abends.— Mondesaufgang: 11 Uhr
7 Minuten abends. Mondesuntergang 1 Uhr 6 Mi­
nuten abends. Letztes Viertel 6 Uhr 37 Minuten
morgens.
* (Ernennungen im Postverkehrsdienfte.) Das
k. k. Handelsministerium hat die Postassiftenten Franz
Odehnal in Graz, Josef Ritter v. Anders in
Marburg, Elias Würnsberger in Marburg, Her­
mann Haas in Leoben, Benjamin Widmar in Graz,
Rudolf Eder in Graz, Josef Schimonz in Cilli,
Lukas Kolienz in Marburg, Alfred v. Unter­
richter in Cilli zu Postosficialen im Bezirke der
steiermärkisch-kärntnerischen Post- und Telegraphen-
direction ernannt. Der Postosficial Benjamin Widmar
wurde dem Postamte Lcoben zugetheilt, die übrigen
wurden in der gegenwärtigen Dienftesverwendung be-
lasien. Der Postassistent Gustav Glasn er in Leoben
wurde nach Graz übersetzt.
* (Ernennung.) He-r Johann Pauger, Feuer­
werker des k. und k. Corpsartillerie-Regiments Erz­
herzog Wilhelm Nr. 3, und Anwn Peter Such Regi­
mentswagner des Corpsattillerie-Regiments Freiherr
von Ludwig Nr. 14, wurden zu Sttaßenmeistern in
Steiermark ernannt.
* (Werk des heil. Philipp Neri.) Am Sonn­
tag wurden die beiden Patronagen in der Burggaffe
und bei den Ursulinen durch die Asfistentin des Ver­
eines Frau Baronin Laura Kellersperg geschloffen.
Dieselben wurden im Laufe des Jahres regelmäßig
von 120 Mädchen besucht. Am 30. September findet
die Wiedereröffnung der Patronagen statt. Eine dritte
wird in St. Leonhard errichtet.
* (Tie Katholische Privathandelsschule in
Feldkirch) beschloss am 13. d. M. das erste Schul­
jahr und mit Genugthuung kann gesagt werden, dass
der Anfang ein verhältnismäßig guter war, indem die
Anstalt trotz mancher Schwierigkeiten bereits 30 Schüler
zähtte, von denen 26 aus Vorarlberg, 2 aus Lichten-
stein, 1 aus Südtirol und 1 aus Dalmatien waren.
3 derselben erhielten ein Zeugnis erster Classe mit
Vorzug, 19 ein Zeugnis erster Claffe und 8 erreichten
das Lehrziel nicht. Das nächste Schuljahr beginnt am
15. September. Anmeldungen zur Aufnahme ins Inter­
nat und als extern werden schon jetzt entgegengenommen.
Zur Aufnahme in die Vorbereitungsclaffe ist das voll­
endete dreizehnte Lebensjahr und eine entsprechende
Vorbildung erforderlich. Für den ersten Jahrgang hin­
gegen das vollendete vierzehnte Lebensjahr. Es werden
nur solche aufgenommen, welche durch eine strenge
Prüfung aus Deutsch, Rechnen, Schreiben und Geo­
graphie ihre Befähigung nachweisen, oder welche drei
Claffen einer Bürger- oder Mittelschule absolviert haben.
Für den zweiten Jahrgang werden nur befähigte Ab­
solventen des ersten Jahrganges einer Handelslehr­
anstalt aufgenommen. Die ersten Aufnahmsprüfungen
finden am 5. September von 8 Uhr vormittags bis
5 Uhr nachmittags statt. Prospecte werden auf Ver­
langen gratis versendet.
* (Tie Kosten der Lbstructiousnacht vom
8. Juni.) Bekanntlich haben die jungczechischen Ab­
geordneten sich gegenüber dem Kanzleidirector des Ab­
geordnetenhauses Regierungsrath v. Bauer-Bargehr
bereit erklärt, den Schaden, den sie durch ihre „wilde"
Obstruction in der Nacht vom 8. Juni an den Pulten,
Bänken 2C. des Sitzungssaales angerichtet haben, zu er­
setzen. Wie nun aus Prag gemeldet wird, hat Kanzlei­
director v. Bauer dem Abg. Dr. Pacak als Ob-
mannstellvertteter des jungczechischen Reichsrathsclub
die Rechnung für die in der Obstructionsnacht vom
8. Juni ruinietten Einrichtungsstücke bereits zugestellt.
Dieselbe beträgt 567 K 80 li, und zwar für Tischler­
arbeiten 555 X, für Spenglerarbeiten 4 X 50 b, für
eine Alpacca- Silbertaffe 2 K 30 h und für zwei
Zeitungshälter 6 X. Die ,Narodni Lisch' bemerken
hiezu, die jungczechischen Abgeordneten werden ebenso
schnell, wie sie die Obstructionsarbeit verrichtet haben,
auch die ihnen zugestellte Rechnung begleichen.
* (Tie Kronennoten.) Die Fabricatton der neuen
Kroncnbanknoten ist so weit vorgeschritten, dass Mitte
September mit der Ausgabe der Zwanzig-Kronen-
schcine wird begonnen werden können. Angeblich sollen
20 Millionen Siücke solcher Noten in Umlauf kommen
und an die Stelle der bisherigen Zchn-Guldcnnoten
treten. Natürlich wird auch die Ausgabe von Zehn-
Kronennoten an Stelle der jetzigen Fünfer im Auge
behalten, doch sollen dieselben erst nach Einziehung der
Zehn-Guttennoten zur Ausgabe gelangen.
* (Steirische Bäder.) In Glerchenberg find bis
8. d. M. 1514 Parteien mit 2250 Personen und in der
Kaltwaffer-Heilanstalt zu I t. R a d e g u n d bis 12. d. M.
365 Personen angekommen.


[ 2023-06-29 10:36:20.004 - 19000719 - Seite 4 ]
* (Städtisches.) Der bisher in der Strecke von der
Albrechtsbrücke bis zur Kalchberggasfe abgesperrt ge-
wesene Theil des Stadtkais wurde gestern sür den
Verkehr wieder freigegeben.
* (Concurs.) Tas k. k. Kreisgericht Leoben hat
die Eröffnung des Concurscs über das Vermögen des
Herrn Constantin Brusetto, Regenschirmmachers in
Leoben, bewilligt. Der k. k. Landesgerichtsrath Quirin
Freiherr Duval Dampiere wird zum Concurs-
commiffär, der Herr Dr. Lbermayer in Leoben zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
* (Aus Gurkfeld,) 16. Juli, wird uns geschrieben:
Die in Ihrem Blatte gemeldete Fabrt des 35 Meter
langen Schiffskahnes von Litlai noch Gurkseld musste
de- deimaligen niederen Wafferstandes der Save wegen
am 15. d. unterbleiben. Infolge besten blieb auch, da
mit der Ankunft des Riesenschiffes ein kleines Volksfest
verbunden werden sollte, der hiezu erwartete mästen-
hafte Zuzug der Bevölkerung aus dec Umgebung aus.
Nur ein junger Mann aus Graz, welcher die Nachricht
von dem großartigen Ereignisse in der .Tagespost'
gelesen hatte, stand von 2 bis halb 4 Uhr in der
sengenden Sonnenglut am Strande der Save und
wartete und wartete, bis ein Mitleidiger ihn aufstörte,
dass bei dem jetzigen Wastcrftande das Herabkommen
eines so großen Schiffes ein Ding der Unmöglichkeit
sei. Da gieng auch der junge Mann schweißtriefend
von bannen.
* (Tie Fingernagel-Breite.) Bei Rechtshändern
find die Nagel der rechten Hand breit r, als die der
linken, bei Linkshändern ist es umgekehrt. Der Daumen-
nagel ist der breiteste; daraus folgen: Mittelfinger,
Ringfinger. Zeigefinger, kleiner Finger. Die Nägel der
weniger benutzten Hand find mehr gewölbt, als die der
wehr benützten. Am meisten abgeplattet sind die Nägel
des Zeigefingers und des Daumens, am wenigsten die
des Ring- und kleinen Fingers. Die Nägel find um so
breiter, je größer der Brustumfang ist. Zu kurzes Ab-
schneiden oder Abnagen der Fingernägel bewirkt Ab­
plattung derselben.
* (Eisenbahnzusammenstoß am Leobener
Südbahnhof.) Am 17. d. um 3 M 9 Uhr vormittags
fuhr der von Seegraben kommende, mit Kohlen bc-
ladcne Güterzug auf einen Lastenzug, der in der
Station stand, wobei zwei Frachtenwaggons gänzlich
in kleine Stücklein zertrümmert und leider auch zwei
Bremser schwer verletzt wurden. Ursache des Zusammen­
stoßes ist, dass die Bremse bei dem von Seegraben
abgelastenen Zuge versagte.
* (Entgleisung.) Der hier um 1 Uhr eintreffende
Eilzug nach Trieft kam gestern nachmittags erst um
halb 4 Uhr an. Ursache war die Entgleisung eines
Waggons eines Lastenzuges zwischen Kapfenberg und
Marein, wodurch beide Geleise unfahrbar gemacht
worden waren.
* (Schrecklicher Unglücksfall.) Der sechzig Jahre
alte Besitzer Josef Baric aus Oberh, politischer Be­
zirk Tschernembl, stieg am 12. d. M. auf einen nächst
seinem Wohnhause stehenden Kirschbaum, um Kirschen
zu pflücken. Bei dieser Gelegenheit fiel er so unglück­
lich vom Baume, dass er mit dem Halse auf einen
unterhalb des Baumes befindlichen spitzen Zaunpflock
aufschlug und sich auf diesem im buchstäblichen Sinne
des Wortes spießte. Tie Besitzerstochter Katharina
Modos, die sich in der Nähe befand, war Zeugin
des grässlichen Unfalles und befreite mit Hilfe ihrer
Mutter aufs eiligste den am Zaunpflocke hilflos hän­
genden Baric. Allein die Hilfe war vergebens; der
verhängnisvolle Pfahl hatte die Kehle des auf so
traurige Art Verunglückten durchstochen, und Baric gab
binnen einer Viertelstunde seinen Geist auf.
* (Leiche in der Mur.) Unterhalb der Weiuzöttl-
brücke bei Gösting wurde gestern vormittags gegen
11 Uhr ein männlicher Leichnam aus der Mur ge-
zogen, welcher mit einem grauen Sacco und grauer
Hose bekleidet war. Gilet, Hut, Schuhe und Strümpfe
fehlten gänzlich. Derselbe wurde als der neunzehn
Jahre alte Buchdruckereilehrling Peter A u e r aus
Neualgersdorf agnosciert. Es dürfte ein Selbstmord
oder Unglücksfall vorliegen; ein Verbrechen ist gänzlich
ausgeschlossen. Der Leichnam wurde in die Todten-
kammer des Calvarienberger Friedhofes gebracht und
wird heute bestattet.
* (Selbstmord.) Im Maria-Troster Walde wurde
gestern in der Nähe des Gasthauses ,Zur Waldesruh'
die Leiche des Bäckergehilfen Sitzwohl mit einer
Schusswunde im Kopfe aufgefunden. Es liegt zweifel­
los ein Selbstmord vor.
* (Verhaftet und durchgegangen.) Die 3 i jäh­
rige Landstreicherin Justine Zadrovetz wurde vor­
gestern in Algersdorf wegen dringenden Verdachtes,
einen Diebstahl begangen zu haben, in Haft genommen,
^n ihrer Wohnung wurden Stoffe im Werte von
30 K und 7 K 30 h bares Geld vorgefunden, welche
jedenfalls von einem Diebstahle herrühren. Die Va-
gantin wurdein den Gemeindearrest abgeführt und sollte
^^"sgklichte eingeliefert werden, doch
sst sie, nachdem sie zur Nach tzeit das dünne Ziegelwerk
bei der gewesenen Eingangsthüre durchbrochen hatte,
ai.s dem Gnnkindearreste entflohen. Es wurde sogleich
die Grazcr Sicherheitstehörde hievvn verständigt.
* (Tagesauzeiger für den 19. Juli.) Ivan-
ncum, Roubergaffc (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzcncabinet), täglich, außer Montag,
von >0 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Ubr nachmittags): Stän-
drge Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis l2 Uhr
mittags.— LandeS-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
baltigc Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
Bürgercorps-Mufeum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungserngasse:
..Anmuthige Reise längs der Kronprinz Rudolfsbahn
bis Laibach.".— Weltpanoramo, Lendkai
Pariser Weltausstillung.— .GrazerOrpheum'
(Specialitäten- Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um^ uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um -t Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.—
Jndustriehalle-Park: Vorstellungen der Riffaia-
Karawane, Beginn derselben um 3 Uhr nachmittags.
— Militär-Concert im Gasthause ,Zur Schweizer­
halle' auf dem Ruckerlbcrge, 6 Uhr abends.
Letzte Nachrichten.
Aie Vorgänge in Wna.
Tie Kämpfe um Tien-Tfin.
London, 17. Juli. Wie dem .Daily Express' aus
Tien-Tsin vom 14. d. gemeldet wird, betrugen die
Verluste der verbündeten Truppen am 14. d. 460
Mann an Todten und Verwundeten. Der Corre-
spondent desselben Blattes in Shanghai meldet vom
Gestrigen, er habe aus chinesischer Quelle erfahren,
dass in einem Edicte des Prinzen Tu an das Datum
für einen allgemeinen Aufstand festgesetzt gewesen
sei. Der Correspondent fügt hinzu, die Chinesen in
Shanghai erklären offen, dass sie auf die fremden
Truppen, wenn sie dort landen sollten, schießen würden.
Nachrichten über die Vorgänge in Peking.
Brüffel, 17. Juli. Der Minister des Äußern er­
hielt von einem Legationssecretär der Gesandtschaft
in Peking folgendes, aus Shanghai von gestern da­
tiertes Telegramm: Der Taotai Sheng erhielt von
dem Gouverneur von Shantung eine Depesche fol­
genden Inhaltes: Ein Läufer, welcher am 29. Juni
von Peking abgieng, meldet, dass die Gesandtschaft
sich noch gut hielt.
Paris, 17. Juli. Ein Telegramm des französischen
Consuls in Shanghai vom >6. d. M. meldet, dass
Shengh ein allgemeines Massacre der Fremden in
Peking in Abrede stellt. (!)
Washington, 17. Juli. Das Datum der dem
hiesigen chinesischen Gesandten von dem chinesischen
Gesandten in London zugegangenen Meldung, dass
die Gesandten noch leben, ist der 13. Juli chine­
sischer Zeitrechnung, welcher dem 9. Juli europäischer
Berechnung entspricht. In der Botschaft wird ferner
an die Mächte das Ersuchen gerichtet. Tien-Tsin
nicht zu zerstören, da die Zerstörung für den euro­
päisch-chinesischen Handel von den schwersten Folge»
begleitet wäre. Tie Depesche, welche vom 16. Juli
datiert ist, wurde von den Vicekönigen von Nanking
und Wuling und dem Eisenbahudircctor Sheng
unterzeichnet.
Eine Nachricht aus Shanghai.
London, 18. Juli. .Daily Mail' meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Nach hieher gelaugten
Nachrichten wurden am 9. d. M. in Tayuan, der
Hauptstadt der Provinz Schanti, vierzig Ausländer
und hundert chinesische Christen niedergemetzelt.
Tausend gut bewaffnete Chinesen befinden sich in der
Umgegend von Shanghai. Die fremdenfeindliche Be-
wegung verbreitet sich schnell in der Mitte und im
Süden Chinas. Der Correspondent der .Daily Mail'
in Shanghai soll ferner erfahren haben, dass Prinz
Tsch ing und andere fremdenfreundliche hohe Beamte
Robert Hart vorgeschlagen haben, verkleidet zu
flüchten, was ihm dadurch, dass er fließend chinesisch
spricht, leicht geworden wäre. Hart weigerte sich ober,
allein zu flüchten und die anderen Ausländer zu verlassen.
Li-Hung-Tschang.
Washington, 17. Juli. Ein Telegramm des
amerikanischen Consuls in Shanghai meldet, dass
Li-Hung-Tschang heute von Shanghai abgereist
sei, nachdem er noch in der vergangenen Nacht ein
Edict erlassen hatte, in welchem er den Vicekönig
von Tschili ernannte.
Honkong, 17. Juli. Die Ankunft Li-Hung-
Tschangs wird für morgen erwartet. Gestern
haben alle fremden Confuln in Kanton Li-Hung-
Tschang besucht. Es gelang ibnen aber nicht, ihn
von der Reise nach dem Norden abzuhalten.
Vorgänge au der chinesisch-russischen Grenze.
Petersburg, 16. Juli. Der chinesische Gesandte
erklärte der russischen Regierung, dass sich die Vor­
fälle in der Mandschurei nicht im Einverständnisse
mit der Pekinger Regierung ereignen. Er versprach,
seiner Regierung ernste Vorstellungen und sie auch
auf die ernsten Folgen aufmerksam zu machen, wenn
die Feindseligkeiten in der Mandschurei nicht aufhören
sollten.
Chabarowsk, 18. Juli. Der Dampfer.Großfürst
Alexeff wird aus Charwin dreihundert Weiber und
Kinder von Bahnbediensteten an Bord nehmen.
40 Werst von Schantung sammelt sich der chinesische
Landsturm. Die Lager und Zelte sieht man vom
Dampfer aus. Die dortigen Holzdepots sind unver­
sehrt, die Canäle und Fahrwasser frei.
Von den Missionen.
Paris, 17. Juli. Wie der apostolische Bicar
von Honan telegraphiert, wurde er in ieinem
Sitze in Nangangfu angeg'iffen. Der aposioliiche
Vicar des nördlichen Hupei meldet, dcffs die
Missionsgebäude in Siangyang zerstört wurden. Es
scheint, dass die Ausruhrbewegung sich von Peking
gegen Süden ausbreite.
Paris, 17. Juli. Der französische Consul in
Tschifu telegraphiert vom 10. d.. dass alle französi­
schen Missionäre, mit Ausnahme von dreien, nach
Tschifu zurückgekehrt sind.
England und Ehina.
London, 17. Juli. Der hiesige chinesische Ge-
sandte überreichte dem auswärtigen Amte eine in
ebenso energischen Ausdrücken gehaltene Depesche,
wie die dem Gesandten Wuting-fang in
Washington zugestellte.
**
*
Tie Verwundeten in den Hospitälern von Hokohama
und Nagasaki.
Berlin, 18. Juli. Das ,Wolff'sche Bureau' mel­
det aus Tokio: Der Kaiser und die Kaiserin
von Japan haben die in China verwundeten Sol­
daten der alliierten Truppen, welche in den Hospi­
tälern von Aokohama und Nagasaki liegen, durch
specielle Abgesandte besuchen lassen.
**
*
London. 17. Juli. .Daily Express' meldet aus
Baira: Auf den britischen Consul Mac Master
wurde ein Attentat verübt, indem ihm ein Dolch­
stich ins Genick versetzt wurde. An seinem Aufkom­
men wird gezweifelt. Der Attentäter wurde verhaktet
und in das Gefängnis gebracht.
**
*
Der Krieg in Südafrika.
London, 18. Juli. .Reuters Office' meldet aus
Prätoria vom 17. d. M.: Gestern griffen die
Boeren den linken Flügel der Stellung Pole-
Carews, aber ohne Erfolg all. Pole-Carew hatte
eine scheinbare Lücke in seiner Stellung gelassen, welche
jedoch durch das Feuer der Schiffs- und Feldgeschütze
bestrichcn werden konnte. Die Buren giengen
mit Vorsicht vor. Als die britische Ar­
tillerie plötzlich ein heftiges Feuer eröffnete, zogen,
sie sich zurück. Springs wurde seitens der Boeren
angegriffen, welche nach heftigem Kampfe bis auf
fünfzig Aards an die Stellung des Ropal-
Jrish-Regimentes herangekommen waren und das
Regiment aufforderten, sich zu ergeben. Als Ant­
wort gab das Regiment eine Salve ab, worauf
sich der Feind nach allen Richtungen zerstreute.
KelegrapöisÄer KorrrsbericLt.
Wien, 18 Iul>, 2 Uhr 80 Mir.
Papierrente 87 70 Lombarden .... 11250
Silbcrre.ne .... 97-60 Nordbahn ... 6140-—
1864et Lose .... 194- Nordwst-A 46»;—
Kroiienrenke, ästen 97 60 Sraatsbahn. ... 657—
Goldrente, vsterr.. 115 55 Allg. Baugesellichast 148—
fttonentente, ung.. 90 95 Alpine• +>>—
Goldrente. ung... 115-40 Locomotivfabr §>cgl
Rnglo-Austr -Bank. 277-60 Perlmooser ...•—
Bankverein 494 60 Präger Eisen...'_
BodencredrtAnslalt 850 Rinia-Muranyer. 509—
Oeft. Creditactien. 664— Trisail, Äehlenwerke 418—
Ung. Creditactien.. 686— Waffensadrik-G.... 384-—
Länderbank 414 50 'Wiener Bang.... 146—
Oesterr.-ung Bank. 1714— Wienerberger ... 6( 4—
Unionbank .... 556-— Waggon I 384-—
Böhin Nordbahn. 428— Tiirl. Tabak-G.... 286 50
Buschtiehraderbahn .1106-— Türkcnlo>e 104 50
Dampfschiff 743-— London -.Devise).. -242 42
Elbethal 463— Paris «Devise)... 96 50
Graz-Käflacher.. 513-— Zwanzig Franks.. 19-32
Lemberg Czernovitzer 632— Reiäiemark-St.... 118 57
Local-Etsenbahn-A..— •— Papierrubel .... 255 50
Tendenz: matt.
ZÄeteorosogische Aeokacktnngen.
Bc>- 17. auf den 18. Juli.
lOU. abds. 23 7+- 736 0 SO schwachGcwttt.
7 U morg. 23-1+ 736 0 N. Wolken
LU.nachm. 28 7+ 785 7 NW„ l„
Hiez« 1 Bogen Bei läge.
Eigenthümer Verleger und Herausgeber: Katholischer Presst,
«t. k. Universitats-Bnchdruckerel .Sthria' in Graz.
PerantworUicher Reda+eur: Ttto Hüdel.
Verantwortlicher Redacteur sür de» adnrinisnattven Theil- Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:20.004 - 19000719 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 162 des »Grazer Volksblatt' vom 19. Juli 1900.
Die Blutthat von Peking.
Während aus Shanghai von der einen Seite ge­
meldet wird, dass der dortige Taotoi noch keine Be­
stätigung der Nachricht von der Ermordung der
Fremden in Peking erhalten habe, meldet ein Tele­
gramm des .Daily Express' vom 14. d. berests die
genauen Details deS Gemetzels. Sh en g, der Taotoi
von Shanghai, habe in einer Versammlung des ge-
sammten Coiffularcorps mitgetheilt, dass am 30. Juni
(alten Stiles) sämmtliche Ausländer in der britischen
Gesandtschaft ermordet worden seien. Er hätte, sagte
er, diese Nachricht vom Gouverneur von Schantuug,
Iuanschikkai, empfangen, der meldete, dass die
fremden Gesandten und Legationswachen, die mit
Frauen und Lindern Hungerqualen litten, da sie seit
vielen Tagen ohne Lebensmittel waren, beschlossen,
in der Nacht zum 30. Juni einen Ausfall zu
machen. Der Angriff erfolgte unerwartet. Zwei­
hundert Man» chinesischer Truppen wurden von den
Legationswachen getödtet. Tungfuhsiangs Trup­
pen, welche die Thore der Gesandtschaft besetzt
hielten, wie die Boxers, versuchten alsdann, die Ge­
sandtschaften zu stürmen, stießen aber auf ver-
zweifelien Widerstand und zogen sich zurück. Wüthend
gemacht durch diesen Widerstand und die Verluste
seiner Truppen, ließ General Tung schwere Ge­
schütze auifahren und die Gesandtschaft beschießen,
bis sie zerstört war und in Flammen stand; alle
Fremden, die nicht durch Kanonenfeuer oder durch
Tungs Truppen oder die Boxers getödtet wurden,
kamen in den Flammen um. Tuan hatte die Ge-
sandschaft umringen und die Lebensmittelzufuhr ab­
schneiden lassen, in der Annahme, dass die Gesandten,
um ihr Leben, wie das der Frauen und der Kinder
zu retten, sich bedingungslos ergeben würden und er
dann in der Lage sein würde, mit den Mächten
Unterhandlungen wegen der Zerstörung der Taku-
Forts anzuknüpfen. Tuan vermochte nicht zu ver­
stehen, wie die Fremden so lange standhalten konn­
ten, und entdeckte schließlich durch Wachen, dass
Prinz Tsching sie mit Lebensmitteln und Munition
versah. Auf seinen Befehl wurde auf Tschings
Mandschutruppen gefeuert.
Tiese wurden mit großem Verlust zurückgetrieben.
Das Schicksal Tschings ist unbekannt, er soll ent­
weder getödtet oder schwer verwundet sein. Der An­
griff aus die Gesandtschaft wurde nach den ersten
sechs oder sieben Tagen stets bei Einbruch der
Nacht eingestellt, und die Fremden, die von Tsching
mit Munition für ihre Gewehre, aber nicht für die
Maschinenkanonen versehen wurden, glaubten, sie
könnten die Soldaten an den Thoren nachts erfolg-:
reich überrumpeln und sich durchschlagen. Der Aus-!
sall wurde am frühen Morgen des 1. Juli gemacht.!
Alle Fremden nahmen daran theil. Die Frauen und)
Linder befanden sich in der Mitte eines von den;
Truppen gebildeten Viereckes. Alle Fremden waren
mit Revolvern bewaffnet. Viele Boxers wurden ge-
tödtet, weil sie den Angriff nicht erwarteten und die
meisten zur Zeit schliefen. Die Boxers geberdeten
sich wie wilde Bestien, als sie merkten, das» die
Fremden sie angriffen. Tung ließ die schweren Ge­
schütze gegen die Fremden spielen und andere Kanonen
gegen die schwächsten Stellen der Mauern der Ge­
sandtschaft wenden und Breschen in diese schießen.
Die Fremden, sagt der Läufer, der die Nachricht
überbrachte, wurden ebenfalls toll und tödteten alle
ihre Frauen und Kinder mit ihren Revolvern, an­
statt auf die Boxers zu scnern. Als die schweren
Kanonen geladen waren, wurden sie alle gleichzeitig
abgefeuert. Die Fremden wurden niedergemacht wie
Gras, die Boxers stürzten sich auf die Gefallenen
und zerhackten Lebendige wie Leichen. Viele Aus­
läufer liefen, als die Kanonen abgcseuert wurden,
ins Gebäude zurück, in der Hoffnung, dem Gemetzel
zu entgehen, die Boxers verfolgten sie. Die Frem­
den waren nahe dem Gebäude, als die Kanonen
nähergebracht und dieses zerstört und in Brand ge­
schossen wurde. Verfolgte wie Verfolger verbrannten
in der Legation. Die Boxers, sagt der Läufer, waren
wie Dämone. Als es keine Ausländer mehr zu
rödten gab, verstümmelten sie die umherliegenden
Leichen, dann griffen sie die Lluartiere der ein­
geborenen Christen an und metzelten alle nieder, die
sich ihnen nichi anschließen wollten. Sie vergewal­
tigten die Frauen und tödteten kleine Kinder mit
dem Gewehrkolben. In den Straßen der Tataren-
stadt flv's das Blut in Strömen.
Zur Reorganisierung des Post-
meisterstandes.
In Durchführung der aus Grund einer Allerhöchsten
Entschließung erslossenen Verordnung des k. k. Han­
delsministeriums, betreffend die Regelung der Per­
sonalverhältnisse der Postmeister bei Postämtern I.
und II. Classe, sind im Verwaltungsbezirke der Post-
und Telegraphendirection in Graz (Steiermark und
Käruten) 120 Beoufspoitmeister, d. i Vorsteher von
nicht ärarischen Postämtern größeren Geschäflsum-
fanges. deren persönliche Thätigkeit ausschließlich dem
Amtsdienste gewidmet ist,, durch Ernennung mittelst
Tecretes und ausdrückliche Zuerkennung der Eigen­
schaft als Beamte der k. k. Post- und Telegraphen­
anstalt in ein dauerndes Tienstverhältnis zur Staats-
postoerwaltung getreten.
Tiese Postmeister (beiderlei Geschlechtes) hinsichtlich
deren somit die bisherige bloß vertragsmäßige
Grundlage des Tienstverhältnisses aufgehört hat, wur­
den gleichzeitig in einen aus Anlass der Regelung
ihrer Tienst- und Bezugsverhältnisse zur Ausstellung
gelangten Status mit 2 Classen aufgenommen, wo­
von die erste 4 und die zweite 2 Stufen umfasst.
Tie erste Einreihung der in Betracht kommenden
Postmeister Steiermark» und Kärntens in diesen Sta­
tus ist folgende:
I, Classe, 1 Stufe:
ö>ranz Permozer in Pöltschach, Anna Prehamer in
Pragerhof, Joses Pichler rn Spinal a. d. Dr., Ludwig
Fischer in Fürstenfeld.
I. Classe, 2. Stufe:
Ferdinand Kranz in Eisenerz, Franz Stoiser in
Wildon, Johann Prohaska in Voilsberg, Ernst Goll
in Windischgraz.
I. Classe, 3. Stufe:
Josef Eberl in Gleisdorf, Franz Weitzer in Kind­
berg, Marie M e s s n e r in Völkermarkt, Rosa Marek
in Eggenberg bei Graz, Karl Pichler in Oberferlach,
Johann Umfahrer in Friesach, Karl Pacher in Mureck,
Adolf Miggnsch in Tarvis, Johann Tschernitz in
Bleiburg, Franz Schirnhoser in Fehring, Karl Stangl
in Frohnleiten.
I. Classe, 4. Stufe:
Andreas Pretner in Markt-Tüffer, Alfons Müller
in Fohnsdorf, Karl Rager in Neuberg, Tominik Moro
in Hermagor, Anton Katschnig in Velden, Marianne
Frepesleben in Graz 10, Josef Rapatz in Pörtschoch,
Adolf Prosche in Stainz, Albert Pilhatsch in Tonawitz
bei Leoben, Therese Pirker in Klagenfurt 3, Adolf
Langer in Zeltweg, Josef Burgholzer in Neumarkt,
Franz Mauritsch in Lutlenberg, Hedwig Samek in
Admont, Franz Jörg in Schladming, Josefine Par-
lesak in Graz 5.
II. Classe, 1. Stufe:
Aloi» Kreuzer in Trosaiuch, Johann Ga". in Wöl-
lan, Gottfried Krall in Treibach, Agnes Tschebull in
Gulenstein, Eduard Pichler in Sberdrauburg, Franz
Koschell in Hrastnigg, Karl Tellesant in Mäulern,
Julie Reitsamer in Göss, Adolf Haas in Gnas, An-
lonie Schwarz! in Lberwölz, Amalie Stuchetz in
Klagenfurt 5, Marie Kukla in Mahrenberg, Rochus
Koncnik in Rohitsch-Sauerbrunn, Thomas Leitner
in Peggau, Anton Sandbichler in St. Michael ob
Leoben, Anton Steuber in Schwanberg, Paul Krnlej
in Trifail, Franz Bakschitfch in St. Marein bei Er-
lachstein, Karl Griß in Groß-St. Florian, Julius
Ponitz in St. Paul im Lavantthale, Josef Schwarzer
in Hütlenberg, Marie Martin,; in Friedau, Konrad
Schlager in Jrdning, Valentin Strauß in St. Leon-
hard im Lavantthale, Peter Steiner in Paternion,
Josef Koro in Pöllau, Michael Bauer in Jlz, Josef
Riener in Ehrenhausen, Anna Sinutny in Graz 11,
Marie Schuüer in Gratwein, Anna Müller in Graz 8,
Rosa Schönberger in Seegraben b. Lcob,, Marie Kri­
schen in Sachsenfeld, Jgnaz Baumann in Trieben,
Marie Tako in Zettling, Genrude Pernikarz in
Prävali, Rudolf Thunhart in Obdach, Ludwig Jllek
in Pernegg. Anna Veit in Gösting, Joses Rachoy in
Unzmarkt, Anna Samonig in Arnoldstcin.
II. Classe, 2. Stufe:
Ernst Egger in Vorau, Karl Wilsinger in Peitsch,
Josef Moritz in Hieslau, Wladimir Fabiani in St.
Jeuilletoii.
Das Mädchen uon Lipclicr.
Historische Novelle von G. D.
<2. Fortsetzung.)
Marie entfernte sich schnell und kam bald, gefolgt
von dem Rheinschiffcr Heinrich, wieder zu ihrem Vater
zurück
„Was fühlt dich noch so spät zu uns heraus, lieb.r
Heinrich?"
„Verzeiht, Pathe, dass ich Euch noch störe. Aber ich
habe Euch eine Botschaft zu bringen, die Eile hat und
für Euch von großer Wichtigkeit ist: Der Schreiber
Trdmann, der Euch so manchen Kummer bereitet hat,
ist im Gefolge des Feindes als Strickreiter in unsere
Stadt gezogen. Der Bube führt Arges gegen Marie
im Schilde."
„Erdmann?" fragte Marie überrascht.
„Der Bursche," fügte Werner hinzu, „der wir schon
manche schlaflose Nacht verursacht hat, zieht als Feind
• n seine eigene Vaterstadt ein? Das ist schrecklich!"
„Verzaget nicht!" fiel Marie tröstend ein. „Ich
danke dir für deinen Eifer, mein lieber Jugendgespiele!
Wir find jetzt gewarnt und können ruh g sein. Unsern
Thurm wird er so leicht nicht besteigen, und bin ich
erst unter Burkhards Schutz, so wird er es auch nicht
wagen, unsern Hausfrieden zu stören."
„Du nimmst die Sache zu leicht auf, Marie!" er­
widerte Heinrich. „Erdmann ist ein Schurke; er steht
unter dem besonderen Schutz des Generals Monclar,
und wir wiffcn, wie die Barbaren an anderen Orte»
gehaust haben. Hüte dich und sei recht vorsichtig."
„Der alte Goti lebt noch!" sagie das Mädchen mit
Wärme. „Er ist meine Stütze; der Fels, an den ich
mich klammere, wenn mich die Wellen zu verschlingen
drohen. Ja, verzage nicht, mein Freund! Seid auch
Ihr getrost und frischen Muthes, und es möge kom­
men, was da wolle, so lasset uns immer eingedenk
sein, dass der alte Gott noch lebt und seine Kinder
nicht verderben lässt."
„Aber Vorsicht ist nothwendig." erwiderte Heinrich.
„Ich habe Euch gewarnt und werde d°m Buben auf
allen Schritten folgen. Bedmket, dass wir in Feindes
Hände» find und Erdmann ein verschmitzter Bösewicht
ist.— Nun hab-- ich Euch für heute sonst nichts mehr
zu sagen. Gott schütze Euch. meine Lieben!"
Heinrich entfernte sich, und der Glöckner mit seiner
Tochter empfahlen sich der Obhut des Allmächtigen.
Drittes Capitel,
Der General Monclar hatte die bischöfliche Pfalz
zu Spcyer zu seiner Residenz g-wählt. Er saß in
einem kleinen Gemache, das an die Hauptkapelle stieß,
mit Erdmann beim Schachspiele. Lange herrschte die
tiefste Stille, denn die todten Figuren wurden beider­
seits bedächtig und von Meisterhänden geführt. Bald
war es der eine, bald der andere, der einige Vortheile
errang. Endlich, nach langem Schweigen sagte der
General freudestrahlend: „Schach der Königin!"—
Erdmann war überrascht und verwirrt; doch erholte
er sich bald wieder, toat mit Besonnenheit einen Zug,
um seine Königin zu decken und schien sein Spiel ge­
sichert zu haben, aber es währte nicht lange, als der
General abermals eine Blöße in der Stellung seines
Gegners entdeckte und „Schach" und„8chäch>n!" bot.
Erdmanns Königin war verloren.
„Erdmann! Erdmann!" sagte Monclar, „wie spielst
du heute? Wenn du so fortfährst, so musst du untcr-
liegen."
Und der Kampf wurde do i beiden Seilen wieder
kunstgerecht aufgenommen und sorgfältig fortgeführt.
Der General war bemüht, den einmal errungenen
Sieg auis vortheilbaftestc zu benutzen, während sein
Spieldiener nur noch das Fe^d zu behaupten suchte.
Der General griff an— sein Gegner suchte seine
Blößen zu decken, und so gefährlich auch die Lage des
letzteren war, so wusste der gewandte Spieler seine
Figur doch so zu schützen, dass Monclar trotz seiner
günstigen Stellung doch alle Kunst aufbieten musste,
um das Schlachtfeld als völliger Sieger zu behaup:en.
Endlich rief er triumphierend aus: „Schach und—
matt!"
„Nun," fügte er freudig hinzu, „ist es mir doch
einmal gelungen, dich zu besiegen! Es scheint mir aber
in deiner Vaterstadt auch alles gelingen zu wollen;
denn i±on bei unse-m Einzug ergab sie sich ohne
Schwertstreich; ihre Ältesten überreichten mir demülhig
die Schlüssel iarer Thore; wir zogen als Sieger ein
und die Bewohner wetteifern mit unseren Sotda:c!i,
ihre Mauern und Thürme niederzureißen. Aber nicht
genug mit diesem unerwarteten Erfolg, werde ich auch
noch Sieger im Schachpiel, Sieger über die größten
Meister, die ich je kennen gelernt habe. Gestehe, Erd-
mann, dass ich ein Kind des Glückes bin!"
„Es ist nicht zu leugnen, mein General, dass Jgr
erhabener Geist in kurzer Zeit manches zustande
brachte, wozu ein Turenne Jahre gebraucht hätte, und
es ist eine Lust, mit anzusehen, wie Männer und
Jünglinge sich anstrengen, da» niederzureißen, was
einst ihre Vater mit großer Mühe aufgebaut huben.


[ 2023-06-29 10:36:20.004 - 19000719 - Seite 6 ]
Leonhard i. Steienrt-, Anton Barmüller in 2t.
Marein i. Mürtth., Johann Seülinger in Ober-
zeiring, Moriz Tanzmeislcr in Alt-Aussee, Lorenz
Wernisch rn Winklern im Mölltbale, Thomas Kasperl
in Griffen, Johann Pichler in Tnrnau, Franz Mörth
in Gleinskätten, Maximilian Kurzwernharl in Graz 12,
Franz Wcingerl in Pössnitzhosen, Einil Feichter in
Neubau, Anna Petrui in Ärumoenüorf, Anronie Ga­
briel in Kühnsborf, Friedrich Safte in Halbenrain,
Joses Greiner in Preding, Therese Prennig in Ebcrn-
dorf, Marianne Tropau in Seeboden, Julius Brei-
tenberger in Pischelsdors, Johann Termoth in Rosegg,
Heinrich Neumann in Feislritz a. d. Dr., Marie Laut-
mann in Nötsch im ffiailthale, Roman Bauer in
Hohenmauthen, Bertha Treschnig in Seebach b. Vil-
lach, Julie Schounicr in .Hohenegg, Marie Wesiag
in Store, Jgnaz Klrely in Eberslein, Johanna Forst-
ner in Freien, Anna Allendorf in Lankowin, Franz
Schechel in Oberburg, Franz Pflanz! in St. Andrä
im Lavantthale, Johann Lach in Tarvis 2, Elise
Mayerhofer in Uebelbach, Cäcilie Weingraber in St.
Lambrecht, Anna Szvetits in Burgau, Anton Meixner
in Aallwang, Rosa Swctlin in St. Stephan am Grat­
korn, Alois Sckfleiser in Bleiberz, Elsa Flor in Miss
a. d. Dr., Ernst Bidovic in Radegund, Josef Pichler
in Anger, Marie Rehatschek in Eisenkappel.
Sorialpolitr sches.
(Arbeitsnachweis und Criminalstatiftik.)
Einen bemerkenstverten Beleg dafür, wie die Organi­
sation des Arbeitsnachweises auf die Criminalität
(Straffälligkeit) einzuwirken vermag, bietet der dritte
Geschäftsbericht des städtischen Arbcitsaintes zu Würz-
burg. Vorausgeschickt sei, dass die Jnanspruchnabme
des Amtes in den 3 Jahren seines Bestehens ständig
gestiegen ist, im letzten Jahre wurden ca. 22.000 Stel­
len angeboten, 14.000 gesucht und 12.000 besetzt. Dem
stelle man gegenüber, dass im Stadtbezirk Äürzburg
1896 wegen Bettel und Landstreicherei 1236 Verur-
theilungen erfolgten: im Jahre 1897, dem Jahre der
Errichtung des Arbeitsamtes, sank diese Zahl auf 4:33,
1898 auf 372 und 1899 auf 182. Aus den oben ge­
nannten Zahlen schließt der Bericht, dass nach allen
Anzeichen aus Beobachtungen an der Criniinalstatistik
bis zum Jahre 1897, wenn das Arbeitsamt nicht ins
Leben gerufen worden wäre, eine Vermehrung der
Verurtheilungen infolge thatsächlich vermehrten Zu­
zugs zur Stadt sicherlich eingetreten wäre. Gegenüber
dem Rückgang der Ziffer der Verurtheilten fragt der
Bericht: „Welches Polizeiaufgebot wäre wohl er­
forderlich gewesen, diesen verderblichen Auswuchs des
gesellschaftlichen Lebens so zurückzudrängen, wie ihn
ein in Ruhe und Stille thätiges Arbeitsamt in Wirk­
lichkeit zurückgedrängt hat. Ob eine Polizeimacht über­
haupt imstande wäre, hier wirksam einzugreifen, ist
jedenfalls zu bezweifeln; denn gegen Hunger und
Noth muss natürlich mit ganz anderen Mitteln ein­
gesetzt werden, wie mit polizeilichen Machtmitteln und
Aufgeboten. Der Rückgang lässt deutlich genug er­
kennen, dass vor 1897 manck>er inangels Arbeit und
deshalb nothgedrungen dem Bettel sich ergab. Wie
viel von diesen Tausend, die durch Zuweisung von
Arbeit nicht oerurtheilt wurden, wären zum ersten­
male dem Strafgesetzbuch anheimgefallen." Gewiss
ist es dem Äufsckzwung der Industrie und der steigen­
den Nachfrage nach Arbeitern in letzter Zeit zuzu­
schreiben, dass einer so großen Anzahl von Stelle-
suchenden Arbeit zugewiesen werden konnte. Anderer­
seits ist aber auch nick>t zu leugnen, dass durch die
Vermittelung der Arbeitsnachweisstellen eine große
Anzahl Stellensuchender erst Arbeit findet, waS in
sehr vielen Fällen früher nicht möglich war, da die
einzelnen regellos und auf den Zufall angewiesen,
sich nach Arbeit umsahen. Ferner wird die Ver­
suchung zur Vagabundage dadurch entgegengewirkt,
dass der meist beim Betteln gebrauchte Borwand der
Unmöglichkeit, Arbeit zu finden, durch Verweisung
auf die Arbeitsvermittlungsstelle zurückgewiesen wer­
den kann. Endlich dürste es als eine wohlthätige
Folge des Arbeitsamtes anzusehen sein, wenn auch
die Zahl der Besucher der Vervflegungsstationen stark
abgenommen hat, indem nämlich 1899 1328 Personen
weniger verpflegt wurden als 1896. Diese Zahlen
sprechen laut für die Nothwendigkeit weiterer öffent­
licher communaler Arbeitsnachtveise aus paritätischer
Grundlage, d. h. mit gemeinsamer Verwaltung durch
in gleicher Anzahl von den Arbeitgebern und Arbeit­
nehmern je in freier Wahl gewählter directer Ver­
treter.
(Zum Ltrike in Rotterdam.) Zahlreickte
Schiffsauslader nahmen die Arbeit wieder auf, legten
sie aber später theilweise wieder nieder. Eine Ver­
sammlung Ausständiger beschloss die Fortsetzung des
Strikes. 600 ausländische Arbeiter sind eingestellt
wordem Der Schiffsverkehr mit Leilh, Liverpool,
Glasgow, Belfast, Dublin, Tundee soll Freitag wie­
der aufgenommen werden.— Der Ausstand der
Bäckergehilfen dauert fort, da noch keine Verständigung
mit den Arbeitern erzielt wurde.
Kircbkjche Nachrichten.
Vorläufige Mittheilung über die Grazer
Wallfahrt nach Maria-Zell 1900.
Der Hochwürdigste Herr Fürstbischof hat wiederholt
zu Wallfahrten nach Maria-Zell aufgefordert, um Gott
für die Erhaltung des heil. katholischen Glaubens in
unserem Lande zu danken, und wird in diesem Jahre
die Grazer Wallfahrt dahin selbst mitmachen.
Der feierliche Auszug der Wallfahrer von der Stadt­
pfarrkirche in Graz nach Mariahils findet am Sonntag
den 12. August um 4 Uhr nachmittags statt.
Die Hin- und Rückreise geschieht in drei Abthei­
lungen.
1. Am Montag den 13. August um halb I Uhr früh
geht ein Wallfahrer-Separatzug von Gra; nach Neu-
berg; die Wallfahrer dieses Zuges kommen am selben
Tage nach Maria Zell und reisen am Donnerstag den
16. August von Maria-Zell bis nach Graz, wo sie um
l0 Uhr abends eintreffen.
2. Ein weiterer Separatzug fährt am 13. August
von Graz um 6 Uhr früh ab, und geht mit Um­
steigen in Kapfenberg bis zur Station Au-Seewiesen.
Die Wallfahrer dieses Zuges, der aber von Kapfenberg
weg nur 750 Personen befördern kann, reisen gleich­
falls an einem Tage von Graz bis Maria- Zell und
kehren ebenso am 16. August an einem Tage von
Maria-Zell bis Graz zurück, woselbst fie gegen 9 Uhr
abends ankommen.
3. Für jene Wallfahrer, welche den Weg von Kapsen-
berg über Aflenz bis Maria-Zell hin und zurück zu Fuß
machen wollen, geht am 13. August um %5 Uhr früh
ein Separatzug von Grcy ab, desgleichen noch ein
weiterer Zug um 5 Uhr früh. Diese Wallfahrer über­
nachten auf dem Heimwege in Srewiesen und auf dem
Rückwege am 16. August in Aflenz und fahren am
Freitag den 17. August um 9 Uhr vormittags von
Kapfenberg nach Graz. In Aflenz find fast keine
Zimmer und Betten zu haben.
In Graz findet der feierliche Einzug am Freitag
den 17. August um 4 Uhr nachmittags von der Maria-
hilferkirche in die Stadtpfarrkirche statt.
Eine Fahrkarte dritter Claffe für die Hin- und Rück­
fahrt kostet für die Sttecke: Graz-Neuberg 5 K 64 h,
für die Sttecke: Gra;-Au-Seewicsen 4 K '24 h, für
die Strecke: Graz-Kapfenberg 2 K 60 b.
Ausführliche Programme werden nächstens veröffent­
licht werden.
(Die Einleitungspredigt P. Abelszur Achten
Wiener Miiuuerwallfahrt nach Maria-Zell)
hatte vorgestern wieder taufende in die St. Augustmer-
kttche in Wien geführt ttotz der riesigen Hitze. ?. Abel
behandette in gewohnter packender Weise die zwei Fragen:
„Wofür haben wir in Maria-Zell zu beten?" und
„Was wollen wir in Maria-Zell uns erbitten?" Zu
danken haben wir vor allem für den Sieg bei den
Wiener Gemeinderathswahlen, der ohne die Gnade
GotteS unmöglich so glänzend sein konnte. Dann aber
für den gewaltigen Eindruck, welchen die Wiener Ge-
meinderathswahlcn in ganz Österreich, namentlich in
Tirol, gemacht haben, wo Redner selbst deffen Zeuge
war. „Ich kann euch sagen, an gar vielen Orten
Tirols, wo nicht die Christlichsocialcn, sondern eine
audere katholische Partei am Ruder ist, die den Christlich­
socialen nicht sehr gut gesinnt ist, dort wurde, als der
Sieg der Wiener Männer bekannt wurde, ein Tedeum
gesungen." Wir muffen dafür danken in Maria-Zell,
dass durch die Wiener Wahlen auf die Wiedererweckung
des christlichen Bewusstseins in ganz Österreich ein so
mächtiger Einfluss geübt worden ist. Endlich müffen
wir jeder Einzelne danken für die Gnaden, die wir
von Gott erhalten haben. So geht dies Jahr ein Ein­
spänner mit nach Maria-Zell, deffen Sohn daS von
den Ärzten ausgegebene Augenlicht wieder erhalten
hat, nachdem der Vater versprochen hat, mit dem­
selben nach Maria-Zell zu geben. In dem Augenblicke der
Noth kommt selbst dem Ungläubigsten noch der Gedanke,
sich an die Muttergottes von Maria-Zell zu wenden.
Beten sollen wir in Maria-Zell besonders für unseren
Kaiser, der in diesem Jahre sein siebzigstes Geburts-
fest begeht, dass ihm „unser Herrgott in seinen alten
Tagen die jugendliche Kraft wiedergebe, mit der er alS
siebzehnjähriger Jüngling die Regierung im Jahre
1848 in die Hand genommen hat, auf katholischem
Boden, auf österreichischem Boden." Das ist auch die
Bedeutung, warum in diesem Jahre zum erstenmale
die Veteranen ganz auS sich selbst den Entschluss ge-
Aber, verzeihen Sie, wenn ich es wage, den Sieg
den Sie über mich errungen haben, nur einen zweifel.
haften zu nennen."
„Wieio?" fuhr der General heftig auf.
„Eure Excellenz haben mir gnädigst gestattet," er.
widerte Erdmann demüthig, „die Wahrheit immer in
Herzen und auf den Lippen zu tragen. Ich muss
daher als treuer Diener auch jetzt diesem Befehle nach
kommen und Ihnen sagen, dass ich beim heutige,
Spiele nicht unterlegen wäre, wenn ich nicht von einen
Kummer niedergebeugt würde, der mich zu erdrücke,
droht."
„Du und ein Kummer? Das ist doch zum Lachen
Der leichtsinnige Strickreiter, der geübteste Schachspiele
und der schlaueste Kopf im ganzen Regimente wir!
doch nicht so thöricht sein, sich über etwas zu betrüben'
Ich bin begierig, den Grund kennen zu lernen. Es is
doch nicht ein Herzenskummer?"
„Gerade ein solcher, mein General! und Sie wür
den mich sehr beglücken, wenn Sie mir gestattet
wollten"—
»Erzähle, erzähle, Erdmann!"
„Es sind jetzt drei Jahre," begann der Bube mi
erheuchelter Demuth, „dass ich aus dem Dienste de
hiesigen Rathes treten musste, dem ich mehrere Jahr
als treuer Diener ergeben war. Die Ursache meine
Entfernung war allein die, dass mir die Tochter de
Domglöckners in Liebe zugethan war und der Soh
eines Rathsherrn auch Absichten aus das Mädche
hatte. Ich musste natürlich dem Mächtigen weiche
und die Stadt vcrlaffen. Ich hätte mich über Diese
Unfall wohl nicht zu beklagen, denn das Glück wa
mir hold und lenkte die Aufmerksamkeit des größte
lebenden Feldherrn aus mich. Ich tausche mit keinen
seit mir Eure Excellenz in Huld gestatteten, Ihr am
Schachbrette Erholung für die Mühsalen deS KriegeS
zu verschaffen. Doch heute, bei meiner Rückkehr in die
Stadt erfuhr ich, dass mein Nebenbuhler zum Rathe
erhoben sei und den Sieg über mich davongetragen habe.
Dies möchte mir das Herz brechen, denn ich liebe daS
Mädchen aufrichtig."
„Und da hat dich deine Schlauheit verlaffen? Schäme
dich! Nichts darf man aufgeben, als die Todten. Ist
die Hochzeit schon vorüber?"
„Nein! aber morgen soll die Verlobung sein. O,
wenn Sie die Gewogenheit hätten, durch Ihr mächtiges
Wort für mich zu wirken."
„Ich soll also dein Brautwerber sein? Das ist in
der That lustig!"
Erdmann warf sich zu des Generals Füßen nieder
und flehte zu dem Mächtigen: „Erbarmen! Spotten
Sie meiner nicht! Das Mädchen hat einen eisernen
Willen und ist mit Gewalt nicht zu bewegen. Erbar­
men Sie sich meiner, denn nur Eure Excellenz sind
imstande, mir zu helfen."
„Wir wollen sehen; steh' auf!"
„Wie, Sie wollten —"
„Ja doch: nimm mein Wott darauf, dass ich um
das Mädchen für dich werben werde."
Erdmann hatte seinen Dank noch nicht ausgesprochen,
als ein Diener eintrat und den Prior des Karmeliter-
klosters anmeldete.
„WaS bringt Ihr?" redete Monclar den eintretenden
Greis kurz und ernst an.
„Wenig, und doch viel," erwiderte der Angeredete
mit Würde.
„Wie ist daS zu verstehen?"
„Ganz leicht, General! Ich bringe Ihnen den
Jammer und die Thränen der Unglücklichen, die
unter dem Drucke Ihrer Soldaten unschuldig leiden."
„Der Franzose bedrückt keinen Schuldlosen."
„So musste der Franzose diejenigen für schuldig
halten, die jammern, wenn man ihnen ihre Habe ge­
waltsam entteißt— die wehklagen, wenn fie ihre
Mauern und Thürme einreißen sehen und diese über
ihren Häuptern zusammenstürzen; die endlich zu Gott
um Erbarmen flehen, wenn man ihres Jammers und
Elends noch spottet. Denn auch das soll nicht einmal
geschehen, auch das wird bestraft, und das Lamm
soll seinen Würger nicht einmal um Schonung anrufen
dürfen, wenn ihm dieser das Messer an die Kehle
setzt."
„Ihr übertreibt, mein Freund!
„General! Sie find Mensch und Christ, und wie
man sagt, soll es auch Ihr König sein."
„Priester, seid ruhig und bedenket, vor wem Ihr
diese Worte aussprechet!" sagte Monclar mit einem
strengen Blicke.
„Ich weiß. vor wem ich flehe, Herr General! Sie
find der Mann, der über Wohl und Wehe unserer
armen Stadt zu entscheiden hat; der Gesandte eines
Königs, den Gott berufen hat, um uns für unsere
Missethaten zu züchtigen. Sie find unumschränkter Ge-
bieter in diesen Mauern. Aber bedenken Sie, Herr
General, dass Sie gerade deshalb vorsichtig sein
müssen, nicht zu weit zu gehen; denn es könnte leicht
kommen, dass Sie später von Ihrem innern Richter
angeklagt würden, den Weg des Rechtes überschritten
und der Menschlichkeit zu wenig Rechnung getragen zu
haben." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:20.004 - 19000719 - Seite 7 ]
fasst haben, nach Maria-Zell mitzugehen in Uniform,
mit klingendem Spiel. „Es ist wahrlich keine Schande,
wenn auch die Veteranen Österreichs den Muth finden,
nicht bloß ihrem Kaiser, sondern auch ihrem Herrgott
und seiner heil. Mutter ihre Treue zn erweisen."
Zweitens wollen wir beten für unseren Cardinal, der
sein achtzigstes, und unseren Heil. Vater, der sein neun­
zigstes Geburlsfest in diesem Jahre feiert; für den
Herl. Vater, der immer und überall eingetreten ist,
namentlich für den Arbeiterstand, dass er trotz seiner
neunzig Jahre zum Besten des arbeitendcu Volkes uns
noch lange erhalten bleibe. Endlich möge noch jeder
feine eigenen Angelegenheiten Maria im Gebete em­
pfehlen, besonders dass „er einmal sein Packer! (da
aus der Brust) los werde und dann mit freudigem
Herzen und frohem Geficht wieder zurückkehre in die
Familie". Redner bat dann um recht zahlreiche Be­
theiligung gerade an der diesjährigen Männersahrt, da
an derselben auch aus dem Deutschen Reiche viele Ge-
finnungsgenofien nach Maria-Zell kommen werden, ins­
besondere aus Bayern und sogar auS Berlin. Auf
religiösem Boden find wir mit den deutschen Brüoern,
wenn auch politisch getrennt, eins und einig. Man soll
auch in Maria Zell sehen: Wir österreichischen Katho­
liken find gute Christen, gute Deutsche, aber auch gute
Österreicher.
Mäuuerwallfahrt nach Maria-Zell.
Auch Wucr wird anläjslich der achten Wiener Männerwall-
fobrr wich Maria-Zell am 21. bis 23. Juli von Grazer
Herren die sechste Männer Wallfahrt dahin unter Leitung
eine- bochw Herrn unternommen. Die Absahrt ist für Sams­
tag den 21. Juli früh 7 Uhr angesetzt und geht über Kapfen-
berq. Au Seewieien und van da zu Fuß nach Ma.ia-Zell.
Taieibn schließen sich die Grazer ganz an das Wiener Pro­
gramm an, das wegen des zugleich tagenden IV. allg. Sodalen-
tages der Marianijchen Congregationen von Deutschland und
Lnerreicb besonders reichhaltig ist. Am Samstag um 7 Uhr
abends ist der feierliche Einzug und Ansprache des hochw.
P. A b e l, dann heil. Segen. Sonntag um halb 9 Uhr Fest-
predlgr vom hochw. Herrn P. Forstner und hieraus Ponti-
fical-Amt. Um halb 11 und halb 3 Uhr Festversammlungen
in der eigens zu diesem Zwecke errichteten großen Festhalle
Um halb 8 Uhr abends Lichterumzug und Predigt; darauf
Schluieversammlung und Concert. Montag um 6 Uhr früh
Seelenmesse, um 7 Uhr Segenmesse und Abschiedsworte des
hockw. P. Abel. Die Rückfahrt wird am Montag den 23. Juli
früh nach Belieben auch über Neuberg angetteten. Wer von
Au nach Maria-Zell die ärarische Fahrgelegenheit benützen
will, möge sich in der Maser schen Buchhandlung (Stadchsarr-
gebäude) anmelden und die Fahrgebür per 3 si. 18 kr. per
Perlon erlegen, woselbst auch die Theilnehmerkarten, aus
Grund welcher Wallsahrlsabzeichen und Wachskerzen für den
Lichlerumzug in Maria-Zell verabsolgt werden, gegen Be­
zahlung von 40 kr. zu vaden sind. Wegen Quartier wird
gegen vorherige Anmeldung Vorsorge getroffen werden, jedoch
wird wegen des voraussichtlich Heuer besonders großen An­
dranges ehebaldigste Quartierbestellung nöthig sein. Wegen
Fabrvreieermäßigung wurden bereits Schritte bei der Süd-
badn eingeleitet.Das Comite befindet sich in Gottfried Busch-
niggs Kaffeehaus nächst der Kirche.
Literatur.
Skizzen für Ansprache« an Klosterfrauen. Aus den
Lcdnnen des Fürstbischofs Dr. Johannes B. Zwerger ge­
sammelt und mit einigen kleineren ascettichen Schriften
de-ieiben herausgegeben von Migr. Franz Frhrn. v. Oer,
Tomherrn in Graz. Graz, 1900 Ulr. Masers Buchhand­
lung. Preis broschiert- 2'40 K, geb 3 20 K.
Ter Verfasser der herrlichen Zwerger-Biographie, dem
wir auch Zwergers .Apist ascetiea 1 verdanken, übergibt in
vorliegendem Büchlein eine große Anzahl von Skizzen, die
sich der große Ästet und heiligmäßige Fürstbischof Dr. Johan­
nes Zwerger für Predigten an Klosterfrauen gemacht hat,
der R' ididjleit. Er erfüllt damit ein Werk der Pietät an
den bost.iestgen Oberhinen, er gibt jenen Priestern, denen
Frauenklosler zur Leitung anvertraut sind, ein unschätzbares
Hili-millel an die Hand, er eröffnet den Klosterstauen und
allen um ihr Seelenheil besorgten Christen eine schier uner«
schöcsiickie Quelle für Betrachtungen. Für die Originalität
und Gediegenheit des Gebotenen bürgt der Name Zwerger.
Wir möchten nur wünschen, dass das an ascetischer Weisheit
so reiche Buch in recht viele Hände komm«.
Zu den besten Andachtsbüchern zum heil. Herzen Jesu ge­
hört unstreitig das vor kurzem erschienene: ,Tie Andacht
zum heiligste« Herzen Jesu.' Von Dr. Joses Walter,
-Lliitspropst in Jenichen. Brixen, Verlag der Buchhandlung
des kaih.'polit. Pressvercines. Preis geb. 1 L 50 si.
Ter Berfasier, durch sein Rosenkranzbüchlein längst rühm-
I chst bekannt, bietet uns im ersten Theile des Buches eine
Geschichte der Herz-Jesu-Andacht und eine Anleitung zur Ab­
haltung derselben, im zweiten Theile finden wst 31 Betrach-
zunächst paffend für den Herz-Jesu-Monat, der dritte
Theil bringt ein vorzügliches Gebetbuch. Das Buch wird, zu­
mal bei dem billigen Preise, sicherlich den größten Anklang
finden, da es Sttftspropst Walter versteht, populär und zum
Herzen gehend zu schreiben.
-Bei uns dahoam? Gedichte in steirischer Mundart von
Hans Froungruber. Swttgart, 1900. Verlag von Adolf
Bonz u. Comp.
T" Dichter, uns als Forscher und Kenner der volks-
thumlichen smen und Gebräuche gut bekannt, zeigt sich in
vorliegender Sammlung von mundartlichen Gedichten als
ttenlicher Beobachter des Volkes, seiner Sprache und seiner
Gemüthsart. Nur behagt uns in vielen Gedichten nicht der
gar zu sehr aus dem Leben gegriffene sinnliche Ton. Dass es
dem Dichter nicht an Humor fehlt, zeigt folgendes Beispiel:
„Hier ruht die Keuschler Mariann,
Dastickt is si an an' Keppelzahn;
Nun kepvelt sie im Himmel troben—
O lastet uns den Schöpfer loben!"
(„Grabschriften." Seite 103.)
'Vermischtes.
* (Aus dem Nachlasse der Kaiserin Elisabeth.)
Bei seiner letzten Reise nach Pest führte Kaiser Franz
Joseph von Österreich ein seltsames Stück Handgepäck
mit sich. Ein riesiger Carton, der mit breitem, weißem
Moreebande umbunden war, hatte in dem kaiserlichen
Salonwagen Platz gesunden und wurde bei der Ankunft
von dem Monarchen eigenhändig in die Equipage und
von da in sein Schlafgemach getragen. Am nächsten
Morgen um 6 Uhr hielt vor einem Seitenporale des
alten Palastes in Ofen die kaiserliche Victoriochaise, und
zum Erstaunen des Adjutanten sprach der Kaiser die Absicht
aus, ohne Begleitung eine Ausfahrtzuunternehmen. Wieder
wurde die mysteriöse Schachtel mitgenommen. Niemand
wagte es, dem Monarchen zu folgen; dar Geheimnis dieses
frühen Ausfluges ist jetzt aber bekannt geworden. Kaiser
Franz Joseph, der sich häufig mit dem Durchsehen der
von seiner verstorbenen Gemahlin hinterlafienen Pa­
piere beschäftigt, fand kürzlich eine Notiz, in der
Kaiserin Elisabeth an ihre Tochter MarieValerie
die Bitte richtet, einem genau bezeichneten Schrank
eine große Schachtel zu entnehmen, die ihr Traukleid
und den dazu gehörigen Galamantel enthalte. BeideS
solle sie nach Ofen bringen und der St. Matthias­
kirche übergeben, wo das Kleid als Messgewand und
der Mantel als Altardecke bei besonders feierlichen
Ceremonien zu benutzen seien. Kaiser Franz Joseph
übernahm es, diesen Auftrag persönlich auszuführen.
Die herrliche Brocatrobe und der kaiserliche Mantel
aus silberdurchwirktem Stoff, mit großen Silber­
rosen bestickt— diese Prachtgewänder, in denen die un­
glückliche Fürstin ihrem hohen Gemahl angetraut wurde,
waren es, die der Kaiser auf der Fahrt von Wien nach
Budapest fast zärtlich bewachte. In demselben Carton
befand sich auch der Brautkranz aus Rosen und Orange­
blüten, der ein als Medaillon arrangiertes Spitzen-
taschentuch umrahmte. Die beiden letzteren Reliquien
schenkte der Kaiser, ebenfalls auf den Wunsch der
Kaiserin zusammen mit einem von Elisabeth eigenhän­
dig gestickten blauen Sammetkiffen, einer anderen Kirche,
und zwar der „Rotte Dame de Lorette" in Ofen.
An dem Kiffen war ein Streifen Pergament befestigt,
auf dem die Worte standen: „Elisabeth hofft, dass ihr
Gatte manchmal seine Knie auf diesem Polster ruhen
lassen wird, um dabei an die wenigen Tage des Glückes
zu denken, die sie gemeinsam verlebten." Mit zittern-
den Fingern löste der Monarch den Streifen erst, als
er daS Kiffen vor dem St. Elisabeth-Altar in dem
kleinen Gotteshause niederlegte.
* (Kaiserliche Spende.) Se. Majestät der Kaiser
hat auf die Nachricht von der Hochwaffer-Katastrophe,
von der das östliche Galizien betroffen wurde, vom
Statthalterei-Präfidium einen Bericht über den Um­
fang und die Folgen der Katasttophe verlangt und
nach Erhalt des Berichtes 20.000 K aus der Privat-
schatulle zur Unterstützung der von der Katastrophe
betroffenen mittellosen Bevölkerung gespendet.
* (Brieftauben-Wettflug.) Ein intereffanter Brief­
tauben- Wettflug wurde am letzten Sonntag von dem
Ersten österreichischen Geflügclzuchtverein in Wien ver­
anstaltet. Es war dies der diesjährige Hauptwettflug
Krakau-Wien, sonach eine Distanz von 340 Kilometer
Luftlinie. Nach zehntägiger Jnternierung in Krakau
wurden am eingangs bezeichneten Tage vom k. und k.
Festungscommando 65 Stück Wiener Briestauben um
6 Uhr früh gleichzeitig in Freiheit gesetzt. Die erste
Taube traf noch vormittags um 11 Uhr 32 Minuten
in Wien ein, sie hatte somit eine Flugleistung von
1009 Meter in der Minute zustande gebracht. Bis
12 Uhr mittags waren von allen ausgelassenen Tauben
schon 43 Stück in Wien eingetroffen.
* (Eine Erinnerung an Andrer?) Das
,Ritzau-Bureau' erhielt 17. Juli aus Oerek (Irland)
über Leith folgende, am II. d. aufgegebene Depesche:
Eine unbeschädigte Korkboje mit der Marke „Andrer
Polarexpeditton 1896, Nr. 3" wurde am 7. d. ohne
Deckel und Inhalt im Meere von Losoten aufgefunden.
* (Tragische Folgen einer scherzhaften
Trohnng.) Aus Dover wird ein tragisches Ereignis
gemeldet, das fich aus einem transatlantischen Dampfer
aus hoher See ereiguet hat. Eine Mutter, die mit
ihren Kindern nach England reiste, drohte eines TageS
dem „Baby", als dieses unarttg war: „Wenn du
nicht artig bist, werfe ich dich durch das Fenster inS
Waffer." Später musste sie auf einige Augenblicke die
Cabine verlaffen. Bei ihrer Rückkehr vermisste sie das
Kleine und fragte die anderen Kinder: „Wo ist
denn Baby?" Die Aniwoct lautete: „Baby war
wieder unartig und da haben wir es auS dem Fenster
geworfen." Verzweifelt stürzte die Mutter aufs Deck.
Der Capttän ließ sofort Gegendampf geben und zurück-
fahren, aber das Kind war verschwunden.
* (Erdbeben.) Wie aus Tiflis vom 12. d. M.
gemeldet wird, hat ein Erdbeben im Gebiete von Kars
fünf Ortschaften und in der Nachbarschaft des Bezirkes
Kagysmau mehrere Kirchen und viele Wohngebäude zer-
stört. Nach den bisherigen Feststellungen wurden sechs
Personen getödtet und nenn verwundet. Die Boden­
erschütterungen dauern fort.
* (Einsturz in einem Postgebäude.) Aus War-
schau wird gemeldet: Im Postgebäude zu Suwalki ist
eine Decke eingestürzt, wobei acht Personen, darunter
zwei Soldaten, getödtet wurden.
* (Große Wechselfälschungeu.) Aus Düffeldorf
ist am 1>.d. M. der dortige Bauunternehmer Heinrich
MertenS, nachdem er falsche Wechsel in der Höhe
von 270.000 Mark begeben hatte, flüchtig geworden.
Auf seine Ergreifung ist eine Belohnung von 1000 Mark
ausgesetzt.
* (Aus einer Sammlung echter Katheder­
blüten,) die ein Wiener Tagblatt mittheilt, seien hier
folgende angeführt: Wer einen Schirm sehr selten trägt,
lässt ihn sehr häufig stehen.— DieJnsecten haben sechsFüße,
so dass sie nach allen Seiten zugleich kriechen können. —Dem
Pessimisten erscheint alles im schwarzen Licht.— Be­
nehmen Sie sich anständig oder gar nicht.— Die
meisten Stuarts endeten durch den Tod.— So oft
ich den Mund aufmache, hört man ein dummes Ge­
schwätz.— Den Scipio Afrikanus nannten seine Mit­
bürger zur Unterscheidung von dem späteren Zer-
störer Karthagos: „Major".— Bei der Vertheilung
des Landes bekam Jugurtha seine bessere Hälfte
wieder.— Dass Karl den Sachsen ihre Rechte ließ,
das haben wir schon im Jahre 790 gekört.— Haben
Sie noch keinen Ochsen gesehen? Kommen Sie nur
näher.— Im Krieg ist's nie ganz sicher; jeden
Augenblick kann eine Patrone um die Ecke geflogen
kommen.
Aus dem Hertchtsjaale.
Graz, 18. Juli.
Brutaler Überfall auf einen Priester. Am
22. Juni ertheilte der Katechet an der Volksschule in
Gösting hochw. Herr Kaplan Johann Neuhauser
dem Schüler Fleißner wegen ungehörigen Beneh­
mens während der Religionsstunde eine wohlverdiente,
jedoch geringfügige Züchtigung, worüber sich der Bub
bei seinem Vater, dem Glasarbeiter Josef Fleißner,
beschwerte. Tiefer, statt dem Geistlichen für die Mühe
und Aufopferung, die er für die Erziehung seines
Knaben aufwendete, dankbar zu sein, fasste den Ent-
schluss, fich für die seinem Buben angethane „Beleidi­
gung" zu rächen. Er passte dem hochw. Herrn mittags
iu der Allgasse auf, als derselbe gerade auf dem Heim­
wege von der Schule zum Psarrhofe begriffen war,
und stellte ihn in brüsker Weise zur Rede. Zugleich
zog er mit der flachen Hand auf, um dem Geistlichen
eine Ohrfeige zu versetzen. Der Herr Kaplan wehrte
den Schlag mit seinem Regenschirme ab, worauf ihm
Fleißner den Schirm entriss und damit einen Schlag
gegen den Kopf des Geistlichen fühtte. Geistesgegen­
wärtig hielt der Herr Kaplan den linken Arm zum
Schutze vor den Kopf, wobei er an demselben derart
stark durch den Hieb getroffen wurde, dass einige
Spangen des Regenschirmes zerbrachen und der hochw.
Herr am Unterarm eine Anschwellung mit Blutunter-
laufung erlitt. Gleichzeitig beschimpfte Josef Fleißner
den Herrn Kaplan auf die gemeinste Weise. Vor weite­
ren Misshandlungen wurde Herr Kaplan Neuhauser
durch das Dazwischentreten der von allen Seiten her-
beigeeilten Bewohner der Augaffe geschützt Dieser Vor­
fall wird in der oben geschildetten Weife von zahl­
reichen Zeugen bestätigt. Josef Fleißner ist wegen Ver­
brechens der schweren Körperbcschädigung angeklagt, da
die Misshandlung des Geistlichen wegen deffen Berufs­
ausübung geschah. Eine Privatehrenbeleidigungsklage
hat Herr Kaplan Neuhauser gegen Josef Fleißner nicht
überreicht, da es ihm nicht darum zu thun ist, dass
der Mann strenge bestraft wird. Josef Fleißner be­
hauptet, dass er infolge Schnapsgenuffes volltrunkeu
gewesen sei Dies wird von sämmtlichen Zeugen be-
stritten. Josef Fleißner wird zu s e ch s Wochen Kerkers
mit einem harten Lager alle vierzehn Tage verurtheilt.
Ein Freund von Selchfleisch. Der dreiund-
fünfzigjährige Franz Koller aus Leibnitz war seit
13. August 1898 als Knecht beim Gemeindevorsteher
und Gutsbesitzer Felix H ö d l in Göffcndors bedienstet.
Seit dem Frühjahr 1899 fiel es den Mitbediensteten
auf, dass Franz Koller stets Selchfleisch vefitze und
dieses häufig bei den gemeinsamen Mahlzeiten verzehre.
Herr Hödl, der schon mehrmals den Abgang von Selch­
fleisch in seinem stets versperrten Keller wahrnahm,
versprach den Leuten 5 fl. Belohnung für das Ausfindig-
machen des Thäters. Bald darauf wurde Franz Koller
dabei betteten, wie er während der Nacht mit einem
langen Stock, an dem ein Eisenhaken befestigt war,
durch ein Kellerfcnster Selchfleisch herausangelte und
im Heuschober versteckie. Franz Koller, der bereits
wiederholt vorbesttast ist, wird zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheitt.
Er wollte nicht schlafen gehen. Am 27. Mai
um 1 Uhr früh forderte der Grundbesitzer Andreas
Onuk iu Bachholz seinen Knecht Ludwig Ma rußet
auf, schlafen zu gehen, worauf dieser im Hofe seinen


[ 2023-06-29 10:36:20.004 - 19000719 - Seite 8 ]
Tienstgeber zu beschimpfen begann. Als ihn Onuk
darüber zur Rede stellte, gieng MaruSek mit geöffneten
Taschenmesser auf ihn los und versetzte ihm vier Stiche
theils in die Cchultergegend, theils in den linken
Unterschenkel. Als Andreas Onuk nach dieser That ver­
bunden worden war und schon im Bette lag, kam
Marusek noch dreimal zum Bette, wobei er das
Messer in der Hand hielt und die Drohung ausstieß,
er wolle den Onuk ganz erstechen. Der Gerichtshof
verhängt über Ludwig Marußek die schwere Kerker­
strafe in der Dauer von zwei Jahren.
Tie Handschuhe im Bette. Die Directorin der
Curanstatt Eggenberg bei Giaz, Frau Maria M ü »sch,
wachte am 8. Mai anlässlich einer von ihr vorgenom­
menen Revision der Dienstbotenräume die Entdeckung,
dass das Dienstmädchen Bertha Probst verschiedene
Sachen entwendet habe. Zwei Pmr Glacehandschuhe
der Frau Münsch fand sie im Bette der Probst ver­
steckt, die anderen gestohlenen Sachen halte Bertha
Probst im Vorraume der Dienstbotenmansarde verborgen.
Das Urtheil lautet auf zehn Monate schweren Kerker.
Durch die Wälder, durch die Auen. Der nach
Kroatien zuständige Schlossergehilfe Otto Valek hat,
um möglichst lange ohne Arbeit herumstreifen zu können,
eine Fälschung in seinem Arbeitsbuche vorgenommen
und dadurch mehrere Vcrpflegrstationen in St.iermark
irregeführt. Otto Valek wird wegen Bagabundage und
Betruges zu drei Monaten Kerker verurtheilt und
aus Österreich auegewnsen.
Ausgekniffen. Der jüdische Inhaber Gustav
Stier der Karlsbader Schuhwaren-Niederlage in der
Annenstraße hat die Berufung gegen den Freisprach
des Schuhmachermciflcrs Herrn Johann Kickmeier
— der ihn bekanntlich durch das Aufstellen von aus
Pappendeckel und Rossleder gefertigten Karlsbader
Schuhen „beleidigt" batte— zurückgezogen.
Öffentlicher Tank.
Für die armen abgebrannten Bauersleute Johann und
Maria Großauer, vulgo Dörflinger in Zlatten, sind in­
folge Zeitunasaufruses gütige Spenden eingelangt von den
Damen: Oberst Czernin von Dirkenau, Sophie Susann,
Marie Bauhölzer, Louisi Langer; von den Herren: Alsons
Schmoll, Professor Kneschaurek. Anton Resch, Hochw. Dr. F.
Oberer, Georg Jirauschek. Anton Stadler, Armin Birmann,
mehrere Ungenannte durch die ,Tagespost', sämmtlich in Graz.
Ferner von der Freiherrlich Moyr von Melnhos'schcn
Centraldireclion Leoben, den Frls. Antonie Wiskolschill und
M. Zapletal in St. Johann ob Hohenburg, den Herr-n Hans
Wolfbauer in Stainz, Dr. Alexander Gruber in Feldbach,
Graf d'Avernas in Wundschuh, A. Schmölzer in Rosenthal
bei Voitsberg, Sammlung durch Herrn Lehrer Kopetzkp in
Gleichenberg, Sammlung durch Herrn Wolsbauer in Göß,
sowie den hochw. Herren Josef Pichler, Dechant in Wetz,
Friedrich Schweitzer, Pfarrer in Kapfenberg, I- Titzegizer,
Pfarrer in Niederwölz, Franz Bayer, Kaplan in Trofaiach,
Franz Krenn, Kaplan in Bruck a. M., August Frühwirth,
Pfarrer in St. Dionhscn, und Ferdinand Stcinhäusler,
Pfarrer in Turrach.
Für die Verunglückten sind diese so hochherzig gespendeten
Gaben ein freudiger Trost in ihrer drückenden Lage, und
spricht doher die gefertigte Gemeindevertretung im Namen
der so gutherzig Betheilten den innigsten und wärmsten Dank
aus mit der gleichzeitigen Bitte, dass sich noch weiter edle
Wohlthäter finden möchten, diesen so schwer Betroffenen durch
milde Gaben beizusprinqcn, wo es dann möglich sein wird,
ein bescheidenes Heim für ihre allen Tage wieder aufrichten
zu können.
Gemeindevorstehung Pernegg, am 17. Juli 1900.
Herm. Lengauer, Gemeindevorsteher.
Max. Kropsbauer, Pfarrer und Gemeindeausschnss.
Josef Wolsbauer, Matth. Schiniermaul,
, Gemeinderäihe.
Verstorbene in Graz.
Nachtrag vom 15. Juli.
Greiner Johann, Arbeilerskind, 9 W., Kiuder-Spital;
Darmkatarrh.
Nachtrag vom 16. Juli.
Truschnitz Franz, Kostkind, 11 M., Kinder-Spital; Lungen­
entzündung.
Vom 17. Juli.
Scaria Josefa, Medicin-Doctors-Witwe, 92 I., Glocisstraße
Nr. 1; Altersschwäche.
Streck Veronika, Eonducteurswitwe, 51 I., Eggcnberger-
straße 1.
Muhr Martin, Taglöhnec aus Premstetten bei Graz, 60 I.,
p erzjchwäche;
Hohn Magdalena, Auszüglerin aus Straßgang bei Graz,
74 I., compl. Knochenbruch;
Meister Franz, Knecht aus Groß-Steinbach, 62 I.. Herz-
klappensehler; alle drei im Allgem. Krankenhause.
Amtsauzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblat>e zur „Grazer Zeitung" vom
18. Juli.)
Kundmachungen: K. k. Ministerium des Innern be
treffend Veterinär poli zeiliche Verfügungen gege>
die Einsuhr von Schweinen aus Ungarn und Croatien-
Slavonien nach den im Reicksrathe vertretenen Königreich-n
und Ländern.— K k. Ministerium für Landesverlheidi»
gung, betreffend die Lieferung von Bekleidungs- und
Ausrüstungs-Gegenständen für die k. k. Landwehr.
— St. k. steieim. Landesschulratb, beireffend den Geld
wert der für das Schuljahr 1900/1901 an die Volks­
und Bürgerschulen in Steiermark aus dem k. k. Schul-
bücherverlagc in Wien abzugebenden Armen-
b ü ch e r.— Eintragungen der Firmen: „Friedrich
Jurschitzka". „Joses Sobel", .I Kieslinger" un'
„Franz Weiß" im Handelsregister für Einzelfirmen des k. k
Landekgerichics Graz.— Löschung der Firma: „Stephan
Zwitsch" im Hnndclsregister für Einzelfirmen des k. k
Lardcsgerichtes Graz.— Eintragung der Fiima: „Johann
Schmidbauers Erben" in das Handelsregister für Ee-
sellschastsfirmen des k. k. Landesgerichtes Graz.— Curattt-
Verhängung über Johann Fauster, Knecht aus Stang
wegen Unvermögens, seine Angelegenheiten selbst zu besoraen
ui d seine Rechte zu wahren; k. k. Bezirksgericht Fehrlng.
— Vormundschasts Verlängerung über Rudolf Lannthaler.
Knecht in St. Oswald, wegen Schwachsinnes, und Curat l-
Verhängungen über Maria Steinlechner Inwohnerin in
Oberzeigering, über Matthias Tatschl, Wirtschastsgehilie in
St. Johann a. T., und über Josef Felser, Bauersschn n-
Möderbruck wegen Schwachsinnes; k. k. Bezirksgericht Ober-
zeigering.
Erinnerungen: Joief Veith, wegen Klage auf Lö
schungsgestaltung einer Sappost. Taqsatzung 14. August, k k.
Bezirksgericht Umgebung Graz.— Theresia Kr iiP>, weg n
Zustellung eines GerichtsbeschluffeS, betreffend Pfandrechte,
einverleibung, k. k. Beziiksgericht Umgebung Graz.— Eduard
2 ebner, wegen Zustellung von Wcchsclzahlungsausträge:,:
k. k. Landesgericht Graz.— Eoncurs-Eröffnut g über dns
Vermögen des Contzanlin Brusetto in Leoben. Tagsatzun-
gen 24. Jul', 20. August und 3. September, l. k. Kreisxe-
richt Leoben.
Ton cu rs-Aus schreib un g: Zollamts- Praktika u-
ten-Stelle beim k. k. Haupt,ollamte in Grat. Geiucke b->>-
nen v:er Wochen an das Präsidium der k. k. Fwam-Laudes-
Direetion iu Graz
preise der slevensmittek in Marburg
am 14 Juli.
Getreide. Weizen 15 X 80 h, Korn 13 K 20 h,
Gerste 13 K— h, Hafer 13 K— h. Kukurutz 14 X— h,
Hirse 15 K— h, Haiden 17 K 60 h.
Victualicn. Erdapfel 4 K 80 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
22 h per Liter. Weizengries 32 h, Reis 56 h, Zucker
88 b, Zwetschken 66 h, Zwiebel 22 h, Kümmel 84 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 44 h, Supvengrünes 30 h,
Mundmehl 32 b, Semmelmehl 28 h, fjjolentatnetjl 22 h,
Rindichmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 40 h, frischer
Speck 1 X 12 h, geräucherter Speck 1 X 24, Schmeer 1 K 20 h,
Salz 24 h, frische Butler 2 X 10 h, steir. Käse 32 h per
Kilogr., Eier 5 b per Srück.
Fleischwarcn. Rindfleisch von 1 X 28 h, Kalbfleisch
1 K 28 h, junges Schweiufleisch 1 K 28 h per Ko.
Diverse. Baumöl 88 b, Rübsöl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 64 b per Kilogr., Brantwein 1 X 70 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 b per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 X 50 b, un-
geschwemmt 6 X 60 b, Holz, weich, geschwemmt 4 X 60 b,
ungeschwemmt 5 X 00 h per C.-Mtr. Holzkohle, harte 1 X
50 b, weiche 1 K 50 h per Hektoliter. Heu 3 X 70 b, Lager­
stroh 4 X 10 h, Futterstroh 2 K 80 h, Slreustroh 2 K 60 h
per 100 Kilo.
Vrockhausbonver-
salions-Lerikon,
17 Bände, ganz neu. um
50 st. zu verlausen bei illloiS
Fabcr, sttneur in Iohns-
dorf (Steierma'k). (1201
'tMlbkikikUhMä
Junges, solides Wadchrn
im Nähen den ändert, sucht
Stelle als Veikäuseriii, sogleich
bei bescheidenen Ansprüchen.
Anzusrageu aus Gemlligkeil
Gocthcstraßc 19, 2 Stock
liuts
(1 '20-2
Nur kurze Zeit!
ZndustriclMllcparlr
Mittwoch den 18. Juti 1900:
! Eiffaia-Kamw'änt|
♦ aus Nord-Afrika. (30 Personen).♦
Heulende und tanzende
Derwische
Zürn erstenmale in Europa
zu sehen!
Eintritt 30 kr.— Kinder und Militär
vom Feldwebel abwärts die Hälfte.
385a—338ci Vi« »irection.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
T&glich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- and Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermassigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1; Dir. Paul Saitmachor*
^ 0* 9$ Panorama International
I 29649 j Jungferngalse ?lr. 2. 787F3
Nur heute und morgen »och zu scheu.
! Llrise längs der Kionprin) Nudolf-
Kahn u. a. m.
Weif Panorama
Lendkal Nr3.
neben
Cafe Meran‘.
Wanderung durch die Pariser
Weltausstellung
Während der Sommermonate bleibt
äW das Panorama geschlossen.
StnCK s I Steiermärkiscfien
Strickmaschinenfabrik,
mascbmcn Fa s“ g \sse
Photographische Apparate etc.
\r. anrrfannt hitcr t.i:ahiär. ^agcr aller unt
Oastmar. W*— Rechners 'riirtt'n’itr.v.n rh.:C‘
graplr.jdien— l; robt't'n‘:v gra::i-. AM-
Unt'.vrimt im
■2.^—3:ilC
R. Leohner (Wilh.HIQUer)
. V r.u. t Hc-i-Manu'acl. üir
•w m ot.'.'irinir l* X'i.: '.:rv.
■^Pifu. Hravk» 31.
Lagern Sie sich
Kohle beizeiten ein
da es leicht möglich ist. dass
wir nochmals cincKohlen-
noth durchmachen müssen.
Promptcst und billigst be­
ziehen Sie en gros bei A.
Sturm, Körblergassc 3,
GlaciSstraßc 25. Teleph.664.
[1.3- 51
xzzzzzzz
Schneidermeister
mv. s Hraz ^ert^aflse nir. s
empfiehlt sich dem hochwürdigen Clerus zur Anfertigung von
Talaron, Römerröcken, Anzügen, Collaren,
Biretten, Cingulums
sowie aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und hilligen Preisen,
und erlaubt sich besonders auf die Anfertiguna von Havelocks-, Ministranten-^ und
Mrssncr-Röcken aus dauerhastem roibem und schwarzem Tuch zu den billigsten Prciien
aufmertsom zu machen ,2itta—von
Versandt von Mustern und Preiö-bourants gratis und sranco.
Motkenbrot, Kärntner Kornbroi, alte Gattungen Kurusgedälk, Putitzen, Germteig, Gugelhupf und Zmteback empfirhit
Fran* Wolfbaners Bäckerei, Sclimie«lg'stsse 14.
8SS“ Zustellung ins Haus nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. “338! 1
Täglich, außer Lonntay, ahendst, 5 Uhr frisches -m
allor Gattan-
gen Kenteni
SUatspapiere,
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den eoulantesten Bedingungen ausgeführt.
,ESESB GUK‘, wien, 1.,
CAPITALS-ANLAGEN
Alle etwa
gewünso !i-
kUnfte über Capitalsanlagen werden auf mündliche und brief«
liebe Anfragen kostenfrei ertheilt.
177K2
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.

