
[ 2023-06-29 10:39:18.989 - 19000601 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Nebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Rrd>c1i»«: Atdrrchtg-ssr |lr. 5. Telephon Nr. 806.
stunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 llhr nachmittags.
Administration: Atbrechtgast: Nr. 6.
vaS .BolkSblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Dann- und Feiettag« ausgenommen.
Inserate werde» billigst berechnet.
Vrännmrratious-Prrise:
Kir Kr»>; ,®ra*r BoBäblott' mit .6o«ntagSbot«' monatl. K 2, mtrttlj. i. 6, halbj. K 12, ganzj. K 31.
,®rajtr BolBblatt' s$M .Sonntagsbotf 1 monatl. K 1-80, oirrtalj. K 6-10, hnlbj. K 1090, ganjj. K 2190.
Fir Zustellung inS Haus monntlidj 20 h.
Vtt ?o#: ,®tajer BoIBblatt* mit ,6onttagäbote' monatl. K 270, Difrtelj. K 8, JjoIBj. K 16, gonjj. K 32.
,®tajet SolBblatt* ohn« ,8ou»taglb«te' monatl. K 240, vierielj. K7, halb,. K14, ganjj. K28.
Einjelne Nummern ebne .SonntagSbote' 8 h.
Nr. 124. Graz, Freitag, 1. Juni 1900. 33. Jahrgang.
Die Engländer in Prätoria.
Der Specialcorrespondent der .Daily Mail" tele-
qrapbiert aus Prätoria um 11 3, Uhr vormittags:
Prätoria werde ohne Widerstand in zwei
Stunden von den Engländern besetzt sein.
Präsiden! Krüger begab sich nach Water-Vaal-
Boven. Der Bürgermeister ist ermächtigt, die Eng­
länder zu empfangen. Es wurde ein aus einsluss-
reichen Leuten bestehender Ausschuss gebildet, um
Leben und Eigentbnm während des Interregnums
;u ichützen. Überall herrscht Ruhe. Große Menschen-
masien erwarten die Ankunft der Engländer.
**
*
Während die Boerengesandten keine Aufnahme im
Weißen Hause in Washington fanden und zur
traurigen Überzeugung gekommen waren, dass dort
kein Mann zu finden sei, der einem schwerbedrängten,
um seine Freiheit ringenden Volke helsen will. nahm
der Krieg in Südafrika einen so unglücklichen
Fortgang, dass die Stunde schon geschlagen hat. in
welcher das Schicksal der beiden Republiken besiegelt
wurde. Seit der Eapitulation Cronjes hatte
sich das launische Kriegsglück gewendet. Vorher
setzten die beispiellosen Erfolge der Boeren die ganze
Welt in Erstaunen, und England hatte zum Schaden
auch noch den Spott. Aber feit jener unglücklichen
Stunde, wo die Umzinglung Cronjes vollzogene
Thatsache war, hatte sich das Blatt geändert. Die
Engländer haben zwar blutiges Lehrgeld zahlen
müssen, aber sie haben aus ihren Niederlagen viel
gelernt und meisterhaft verstanden, ihre strategischen
Fehler zu verbessern. Und an Bravour, Zähigkeit
hat es auch den Engländern nicht gefehlt. Die
beldenmürhige Vertheidigung von Ladysmith und
Masekinq gehören zu den ruhmreichsten Episoden
des südafrikanischen Krieges. Überdies war es den
Engländern möglich, neue und frische Truppen auf
den Kriegsschauplatz zu werfen, während die Boeren
zusehen mussten, wie ihre Truppen von Woche zu
Woche zusammenschmolzen, ohne dass von irgend
einer Seite ihnen Ersatz geboten war.
Merkwürdigerweise zogen sich die Boeren kampflos
zurück: sie fühlten sich zu schwach, um einen erfolg-
reichen Widerstand zu leisten; die frühere Sieges­
zuversicht war einer gewissen Bangigkeit gewichen,
und auf der schiefen Ebene des Missgeschickes und
des Unglückes gieng es rasch abwärts. Ladysmith
wurde entsetzt, Kronstadt ohne Schwertstreich ge­
nommen nnd selbst das ausgehungerte Mafeking
von den Belagerern befreit. Der Weg in das Land
der Boeren war damit geöffnet, die Oranjerepublik
war bald mit englischen Soldaten überschwemmt, der
General Buller, der am Modder-River mit
seiner Parole: „Es gibt kein Zurück!" viel
Malheur hatte, wurde vom Glücke begünstigt, Mar­
schall Roberts machte einige glückliche Vorstöße,
Germiston, der wichtigste Eisenbahnknotenpunkt
von Transvaal, ist bereits in seinen Händen, und
seine Avantgarde ist durch die Thore der Gold­
stadt Prätoria eingezogen; die Londoner frohlocken
über die Meldung des Kriegsamtes, dass Prätoria
besetzt sei.
Nur noch einige Zuckungen, und die südafrikanische
Tragödie ist ausgespielt. Der Oranjefreistaat
bat für seine Waffengenossenschaft mit den Boeren
bereits scknver büßen müssen, die Annexion ist bereits
ausgesprochen, und das Schicksal der Transvaal-
republik wird ein nicht minder beneidenswertes sein.
Ein um seine Freiheit kämpfendes Volk, welches
gerade in diesem Kampfe sein Recht auf politische
und wirtschaftliche Selbständigkeit bewiesen hat, ist
einem Weltreiche unterlegen, welches jeden nieder­
schmettern will, der sich nicht ihm gefügig erweist.
Mag auch eine solche Kraftprobe Hekatomben von
Menschenleichen aufthürmen und die Gegenden, die
der Cultur bestimmt waren, für Jahrzehnte hindurch
veröden,, es findet sich doch kein Reich, auch nicht
: in der Ära der Friedenscongresse, das dem Mäch-
■ tigen in die Arme fällt, wenn er zum vernichtenden
Schlage gegen den Schwachen, der sich nicht zu
Lakaiendienste hergeben will, ausholt.
Das Völkerrecht ist zwar nicht geschrieben, fußt
aber auf den Principien der Gerechtigkeit, und unser
Gerechtigkeitssinn bäumt sich bei dem Gedanken auf,
dass ein Volk, welches um seine Freiheit kämpft,
dieselbe deshalb verlieren soll, weil es dem bösen
und mächtigen Nachbar nicht gefällt, dessen Geld­
mittel es erlaubt haben, um einige hunderttausend
Mann mehr auf den Kriegsschauplatz gestellt zu
haben. England habe aber jetzt, wo der Besiegte im
Staube liegen wird, Gelegenheit, edelmüthig zu sein,
und sich durch eine hochherzige That die verloren
gegangenen Sympathien wieder zurückzugewinnen.
Graz, 31. Mai.
Ter Ministerpräsident hatte gestern in Buda­
pest eine längere Besprechung mit dem jungczechischen
Abgeordneten Dr. P a c a k.
Telegationsdiner. Bei dem Cercle anläßlich
des gestrigen zweiten Delegationsdiners
sprach der Kaiser außer den Minister des Äußern
Grafen Goiuchowski die Delegierten Baron
Chlumecky, Bulat, Dr. Pacak, Ritter v. Ma­
de yski, Graf Dzieduszycki, Ritter v. Koz-
lowski und Wenger an. Zum Del. Pacak sagte
er: „Es ist jetzt eine sehr schwierige Zeit." Del.
Pacak: „Ja. Majestät, die Zeit ist wohl schwierig.
Wir alle, die wir inmitten des parlamentarischen
Lebens stehen, fühlen und spüren dies; aber nicht
wir, Majestät, haben das verschuldet. Wir haben
der Regierung alles angedeutet, was geschehen muss.
um aus der gegenwärtigen Situation herauszukommen.
Ich bitte Eure Majestät, sich von der Regierung
unsere Anregungen geneigtest vorlegen zu lassen,
und Majestät werden sich überzeugen, dass wir nur
gerechte Forderungen aufgestellt haben, ohne dass
dadurch die Rechte anderer tangiert würden. Auch
wir wollen, dass gedeihliche Verhältnisse und ruhige
Zustände bei uns eintreten und dass Friede mit
unseren Landsleuten werde; aber wir verlangen
auch. dass das uns entzogene Recht wieder restituiert
werde. Es gibt ja kein Volk auf Gottes Erdboden,
dem ein so großes Unrecht geschieht, wie unserem
Volke." Der Kaiser machte dabei eine Handbewe­
gung, worauf Del. Pacak sagte: „Bei aller Ergeben­
heit für die Krone muss ich, Majestät, diese Worte
wiederholen." Der Kaiser sagte dann: „Es sind ja
dem Hause Sprachengesetzentwürfe vorgelegt worden,
die hoffentlich erledigt werden." Del. Pacak: „Diese
Sprachengesetze sind total unannehmbar, und wenn
sie auf Grund des§ 14 erlassen würden, so würde
eine Bewegung im Lande hervorgerufen werden, wie
sie noch niemals da war. Ich stelle an Eure Majestät
die Bitte, nicht zu gestatten, dass diese Sprachen-
entwürse auf Grund des§ 14 durchgeführt wer­
den." Ter Kaiser machte eine heftige Hanvbewegung.
Abg. Pacak sagte auch bezüglich der Ignorierung der
czechischen Delegierten durch den Kaiser beim ersten
Diner, er habe an competentester Stelle hierüber eine
Anfrage gerichtet und die Antwort erhalten, dass
die Ignorierung der czechischen Delegierten keine ab­
sichtliche war. Auch könne der Regierung kein Ge­
fallen damit geschehen, dass mit einer Partei, mit
der sie sich auszusöhnen wünsche, auf solche Weise
verfahren werde.
Zur Lage kommt das .Präger Tagblck mit fol­
genden, in politischen Kreisen schon öfters erwogenen
Vorschlägen: »Ein Staatsrath, vom Monarchen aus
dem österreichischen Herrenhause, den führenden Män­
nern des Abgeordnetenhauses der gemäßigten Rich­
tungen und der Landesvertretungen berufen, kann
möglicherweise bald in die Lage kommen, sich mit
der Noth des Reiches zu befassen. Dieser Staats­
rath hätte Ungarn gegenüber die Delegation und
dem Ausland gegenüber die Staatsschulden-Control-
commission zu vertreten und jene durch kaiserliche
Machtvollkommenheit in Geltung zu setzende Action
vorzubereiten, welche zur Actionsfähigkeit des Parla­
ments in gegebener Frist führen soll.«
Don der jungczechischen Obstruction. In einer
vom Zizkower Stadtrathe einberufenen Protest­
versammlung gegen die Koerber'schen Sprachengesetz­
entwürfe äußerte sich Dr. Herold, dass in dem
Falle, als die Regierung diese ihre Entwürfe
oktroyieren würde, man sich eines solchen Sturmes
in Böhmen versehen müsste, wie er bisher noch
nicht erlebt worden sei. Er glaubt, dass wahrschein­
lich der Reichsrath einfach nach Hause geschickt wer­
den wird. Es sei möglich, dass die Obstruction der
Jungczechen gebrochen wird; allein er ist überzeugt,
dass damit nichts gewonnen wäre, da die Czechen,
aufgestachelt durch die eine oder andere Niederlage,
jn ihrer Entschlossenheit weiterhin verharren würden.
Er bezeichnete es als charakteristisch, dass ein Zuzug
preußischer und sächsischer Elemente erfolge, welche
sich der Industrie in Böhmen bemächsigen. Schließ­
lich wurde eine Resolution einstimmig angenommen,
in welcher die Obstruction der czechischen Abgeord­
neten gebilligt wird.
Sonntag hielt Abg. Dr. Ferjancic in Krain-
burg eine Wählerversammlung ab. Dr. Ferjancic
missbilligte die Obstructton, weil der Absolutismus,
der deshalb in nächster Aussicht stehe, den Böhmen
und Slovenen nur Nachtheile bringen könne. Er
erklärte, dass man von slovenischer Seite nichts
anderes thun könne, als den Wunsch aussprechen,
dass die Obstruction unterbleibt.
Reichsrathsabgeordneter Dr. Wassilko spricht in
einem an den Jungczechen Horica gerichteten
Schreiben der jungczechischen Obstruction seine Sym­
pathien aus und bittet die Jungczechen, sich der be­
drängten Ruthenen anzunehmen.
Die Obstruction ist jedenfalls der richtige Weg
hiezu.
Abg. Titlinger ist in Czernowitz vorgestern ge-
storben. Er war Jude, war Vicepräsident der Czerno-
witzer Handelskammer und Präsident der Producten-
börse nnd gehörte der Freien deutschen Vereini­
gung an.
Ter slovenische Schulinspector. Das .Grazer
Tagblatt' will „von gut unterrichteter Seite" erfahren
haben, dass die Errichtung eines eigenen slovenischen
Landesschulinspectors für Untersteiermark und die
Ernennung des slovenischen Landesschulinspectors
unmittelbar bevorstehen sollen. Der Umstand, dass
kürzlich Hofrath Schullje in Marburg weilte und
dort mit dem Director der Lehrerbildungsanstalt
Schreiner eine Berathung hatte, wird damit in
Zusammenhang gebracht. Wir wissen nicht, ob diese
Meldung eine Grundlage hat oder ob das Blatt
nur zur Steuer seiner Abonnentennoth diese Meldung
in die Welt gesetzt hat, um bei den Deutschnationalen
zu imponieren.
Ter Derwaktungsgerichtshof gegen den Ex
Eex-Zustand. Seitens des Verwaltungsgerichtshofes
ist eine von dem Präsidenten Dr. Alexander W eker l e
gezeichnete Entscheidung hinsichtlich des Banffyst'chen
Ex !ex-Zustandes zu Beginn des vorigen Jahres
erflosfen, welche Aufsehen macht. Die Entscheidung
des Verwaltungsgerichtshofes geht dahin, dass die
Regierung nicht berechtigt war, in der Zeit des
vorigen Jahres, als die Steuern vom Reichstage noch
nicht bewilligt waren und eine die Bewilligung er­
setzende Ermächttgung an die Regierung noch nicht


[ 2023-06-29 10:39:18.989 - 19000601 - Seite 2 ]
ertheilt worden war, nach den Steuern auch Verzugs­
zinsen einzuheben. Gleichzeitig wird das Finanzärar
verhalten, diese Verzugszinsen zurückzuerstatten. Das
Erkenntnis beruft sich darauf, dass es nach den un-
oarischen Gesetzen nicht erlaubt sei. ohne Mitwirkung
und Zustimmung des Reichstages öffentliche Abgaben
auszuwerfen und einzuheben. In der Zeit vom
1. Jänner 1899 bis zum 19. März jenes Jahres
existierte kein Finanzgesetz. Der Gesetzartikel 1 vom
Jahre 1899 machte zwar die Steuern mit rück­
wirkender Kraft vom 1. Jänner 1899 an fällig,
allein diese Ermächtigung gab der Regierung nicht
das Recht, auch Verzugszinsen nach den bis zu
diesem Zeitpunkte fällig gewordenen Steuern einzu­
heben.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 30. Mai. In Potsdam
fand heute der feierliche Dienstantritt des Kronprin­
zen beim ersten Garderegiment zu Fuß im Beisein
des Kaisers statt. Im Lustgarten hielt der Kaiser
eine Ansprache an den Regimentscommandanten Frei-
herrn v. Plettenberg. Der Kronprinz zog den
Säbel und trat bei der 2. Compagnie ein. Pletten­
berg erwiderte die kaiserliche Ansprache und schloss
mit einem „Hurrah" auf den Kaiser, in welches die
Truppe begeistert einfiel. Der Kaiser nahm hierauf
die Parade des Regimentes ab, wobei ihm der
Kronprinz den 1. Zug der 2. Compagnie vorführte.
Der Feier wohnten der österreichische und russische
Botschafter bei. Anlässlich der Feier der Dienstein­
stellung erhielten alle Uuterofficiere des Regiments
die Rothe Adler-Ordensmedaille und die Mannschaf­
ten die Kronen-Ordensmedaille.
Frankreich. Der ,Gaulois' stellt die Ursachen
der Demission Gallifets folgendermaßen
dar: Gallifet verlässt das Cabinet infolge eines
beleidigenden Wortes, welches Waldeck-Rousseau
gegen den Capitän Fritsch ausgesprochen hat, aber
das war nur der unmittelbare Anlass. In Wahr­
heit scheidet Gallifet aus dem Cabinet, weil er den
Schmerz hatte, zu sehen, dass gewisse Untergebene
ihm die wichtigsten Actenstücke vorenthalten und sich
seiner Autorität entzogen haben, um anderen Ein­
flüssen zu unterliegen. Gallifet äußerte zwei Tage
vor der Kammersitzung zu einem Deputierten, wel­
cher ihn von den Umtrieben der Staatspolizei unter­
richtete, dass er selbst durch Spione beobachtet werde
und dass selbst seine intimsten Briefe geöffnet und
gelesen werden, bevor er sie lese. Das Wort
„Felonie", welches Gallifet missbilligte, fiel also auf
gut vorbereiteten Boden.
England. In den Augen der Engländer ist das
Schicksal der armen Boeren bereits entschieden.
Das .Bureau Reuter' meldet aus Bloemfontein
vom 28. Mai: Die Proclamation Lord Ro­
berts, mit welcher der Oranje-Freistaat annectiert
wird, wurde mittags auf dem Marktplatze vom
Militärgouverneur in Anwesenheit einer großen
Menschenmenge feierlich verlesen. Auf dem Markt­
plätze waren Truppen aufgestellt. Die Proclamation
gibt unter anderem bekannt, dass der Staat in Zu­
kunft den Namen Oranje-River-Colonie führen wird.
Nach Verlesung der Proclamation wurde die könig­
liche Standarte entfaltet.
Über die Kämpfe an der Natal-Grenze
wird aus Mount Prospect unterm 29. Mai ge­
meldet: Britische Truppen halten sehr starke Stel­
lungen, welche Majuba und Laingsneck beherrschen,
besetzt. Die Boeren richteten gestern abends ein
wirkungsloses Feuer auf die britischen Stellungen.
Britische Vorposten wurden heute auf beiden Seiten
in ein Gefecht verwickelt. Eine Zwölspfünderbatterie
verhinderte die Boerengeschütze, sich auf den Hügeln
beim Botha-Pass aufzustellen.
Ein Telegramm des Generals Bull er aus New-
Castle vom 30. Mai sagt, dass die Boeren bei
Dornberg östlich von New-Castle ein Lager errichtet
und die rechte Flanke der Engländer bedroht hatten.
Er (Buller) habe daher am 27. eine Streitmacht
unter General Hildyard und eine andere Streit­
macht unter General Littleton nach Dornberg
gesandt. Der Feind habe sich nach Norden zurück­
gezogen. General Hildyard habe Utrecht, welches sich
ergab, besetzt; General Cl er y bombardierte Laingsneck.
Aus Capstadt, 30. Mai, wird noch gemeldet: Die
letzten aus Johannesburg hier angekommenen Per­
sonen berichten, dass Plünderungen von Privathäusern
in allen Theilen der Stadt vorkommen, sowie dass
die sanitären Verhältnisse im ragen liegen.
China« Von den Unruhen meldet das .Bureau
Reuter' aus Peking unterm 29. Mai: Die aus
Deutschen und Franzosen bestehende Entsatzcolonne,
die zur Befreiung der bei Chang-Sin-Tien einge­
schlossenen Belgier abgesandt worden war, ist heute
mrt 25 befreiten Personen, darunter Frauen und
Kindern, hieher zurückgekehrt.
Aus Peking meldet .Reut. Bur.' vom 30. Mai:
Unser Correspondent und zwei andere Europäer
ritten heute nach Fengtai, um den von den Boxern
angerichteten Schaden, der auf eine halbe Million
Taöls geschätzt wird, in Augenschein zu nehmen.
Als sie durch das Südthor nach Peking zurückkehr­
ten, fanden sie die' Straßen von Soldaten besetzt,
von denen sie mit Steinen beworfen wurden. Der
Correspondent und seine Begleiter ritten im Galopp
zwischen den Soldaten durch, so dass sie nur einige
leichte Verletzungen erlitten.
Hrazer Flotizen.
Graz, 31. Mai.
Kalender für Freitag den 1. Juni: Gratian,
Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 5 Minuten mor­
gens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 50 Minuten abends.
Mondesaufgang: 7 Uhr 48 Minuten morgens. Mondes-
untergang: 10 Uhr 49 Minuten abends.
* (Militärisches.) Se. Majestät der Ka iser hat die
Beurlaubung des Stabsarztes Dr. Franz Pl e tz des Garni-
sons-SpitaleS Nr- 12 in Josefstadt, nach dem Ergebnisse
der Superarbitrierung als derzeit dienstuntauglich, mit
Wartegebür auf die Dauer eines Jahres angeordnet
(Domicil Graz).— Eingetheilt werden nach Ableistung
des Präsenzdienstes die Reserve-Affistenzarzt-Stellver-
treter und Docioreu der gesammten Heilkunde: Alfred
Binder des Garnisons-Spitales Nr. 7 in Graz beim
Pionnier-Bataillon Nr. II; Karl Binder des Gar­
nisons-Spitales Nr. 7 in Graz beim Infanterie-Re­
giment Nr. 59; Johann Ciepanowski des Gar-
nisons-Spitales Nr. 7 in Graz beim Train-Regimente
Nr. 3; Emil Comisso des Garnisons-Spitales
Nr. 7 in Graz beim Jnfanterie-Regimente Nr. 22;
Heinrich Di Gaspero des Garnisons-Spitales Nr. 7
in Graz beim Dioifions-Artillerie-Regimente Nr. 9;
Ludwig Ko blmiller des Garnisons-Spitales Nr. 7
in Graz beim Jnfanierie-Regimentc Nr. 50; Eduard
Neumann des Garnisons-Spitales Nr. 7 in Gro;
beim Jnsanterie-Regiment Nr. 41; Joses Stell a des
Garnisons-Spitales Nr. 7 in Graz beim Infanterie.
Regimente Nr. 70; Hermann T run k des Garnisons-
Spitales Nr. 7 in Graz beim Jnfanterie-Regimente
Nr. 59.— Eingetheilt wurde in den Jnvalidenhaus-
Versorgungsstaud mit freier Wahl des Domicils des
Militär-Jnvalidcnhauses in Wien der Titularmajor
Joh. R. v. Braun des Ruhestandes (Domicil Mar­
burg).— Mit Wartegebür wurde beurlaubt der Ober-
lieutenant Ferdinand Widmar deS Divifions-Artillerie-
Regiments Nr. 5 (auf ein Jahr, Ullaubsort Fehring,
Steicrmark).— In den Ruhestand wurden versetzt die
Rittmeister erster Claffe Anton Kwapil des Train-
Regiments Nr. 2, als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vormer­
kung für letztere und für die Verwendung bei Montur-
Verwaltungs-Anstalten, dann bei Pferde- Affentcom-
miffionen im Mobilifieruugsfalle (Domicil St. Marein,
Steiermark) und Johann Schönwetter des Train-
Regiments Nr. 3, als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vormer­
kung für letztere und für die Verwendung bei Mili­
tärbehörden und höheren Commanden, dann bei Pferdc-
Assentcommissionen im Mobilifierungssalle (Domicil
Graz— verfügbare Reserve des 3. Corps); dann der
Hauptmann- Rechnungsführer erster Elaste Alexander
Ritter Versbach von Hadamar des Dragoner-
Regiments Nr. 12, als invalid, zu jedem Landsturm-
dienste ungeeignet. (Domicil Graz.)— Die ange­
sucht Ablegung der Officierscharge wurde bewilligt
dem Oberlieutenant Hugo Hanisch, eingetheilt zur
Dienstleistung beim boSnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiment Nr. 2.
* (Dragoner-Abtheilung des k. k. Privileg.
Grazer Bürgercorps.) An Stelle des in den Stab
übertretenden Rittmeisters Herrn Joh. Luchscheider
wurde Herr Rittmeister Alois C o st e l l a, welcher über
fünfzehn Jahre dem Corps als Officier angehört, als
Abtheilungscommandant gewählt.
* (Socialdemokraten und Liberale) marschieren
bei der heute in Wien für den vierten Wahlkörper
stattfindenden Wahl friedlich zusammen. Diese Seelen-
verwandtschaft ist begreiflich, da beide Parteien unter
jüdischer Oberleitung stehen. Ganz offen fordern die
Liberalen ihre Anhänger auf, bei der Wahl dem so­
cialdemokratischen Candidaten die Stimme zu geben.
Wir haben in Graz bei den letzten Gemeinderaths­
wahlen auch ein so ähnliches liberales Reiterkunststück­
chen erlebt. Der Liberalismus verzweifelt an sich selbst,
und will sich für seine Niederlage damit rächen, dass
er der Socialdemokratie zur Herrschaft verhilft. Doch
diese liberalen Stimmen, welche die Socialdemokraten
erhalten, werden noch zu ihrem Fluch und Untergänge
werden.
* (Wie denkt die „Kölnische Zeitung"
über die Wiener Gemeinderathswahlcn'?)
Das reichsdeutsche liberale Blatt schreibt über die
Ursachen des Rückganges oder vielmehr des Znsammen-
bruches der liberalen .Herrschaft in Wien folgende»:
Die geschlagene Ovvosition klagt bcgreiftichenveise da»
neue Statut, Wahlfälschungen und dergleichen al»
Ursache ihrer Niederlage an. Die Wahlordnung
Luegers hat sicherlich 'Antheil, doch bleibt al» H a u p i-
Ursache bestehen, dass bisher kein Umschwung
der öffentlichen Stimmung gegen
Lueger erfolgt ist, und das» die schwachen Charaktere
mehr als je der uinbesriedigken Sehnsucht nach irgend
einer festen Autoritär folgend, sich an Lucger anklam­
mern, in welchem sie eine starke znm Herrschen be-
rusene Persönlichkeit zu finden glauben. Eine der in
den liberalen Blättern nicht erwähnten Ursachen lulder
auch die fortdauernde Anm a stun g ei n c» T h e i-
[es der liberalen Pres s e, den W ä h l e r n
in allen Dingen s p e c i si s ch- j ü d i s ch e 'An­
schauungen und Gesichtspunkt e auf­
drängen zu wollen.' Die hiesige „Tageevost"
würde der Wahrheit einen größeren Dienst erweiieu,
wenn sie in ähnlicher Weise die wahren llriactu'u dc»
Zusammenbruches der liberalen Partei aufdecken
würde, statt von den angeblichen Wahkmogeleieu tu
reden.
* (Französische Roheiten gegen deutsche
Pilger in der St. Pcterskirchc.) Au» Rom,
27. Mai, wird der kölnischen Volkszciiung geüi'-.ie
den: „Es hat heim gestrigen Empfange in 3t. R.uer
böse» Blut gesetzt, dass die Franzosen die DeuGUen
nicht singen lassen wölkten, auch soll ein deni'.üer
Geistlicher von einem sranzösischen i n» G e s i >h t g e-
schla g e n worden sein." Da» „Berliner Tageblatt"
bringt folgende Meldung: Bor dem Erscheinen des
Papstes stimmten die in der Minderzahl Instindlichen
Teutschen ihre Kirchenlieder in deut scher Sprach?
an. Sofort begannen die französischen Pilger iv>e
auf Eommando zischen,»zu pfeifen, und die Teliiichen
in pöbelhafter Weise zu unterbrechen. Die wieder­
holten Versuche der Teutschen, ihre Kirchenlieder zu
singen, wurden in derselben Weise vereitelt. Dagegen
dursten die Franzosen ihre Hymnen singen, ohne im
geringsten behelligt zu werden. Schließlich kam es zu
derartigen Scenen, dass französische Geistliche einen
deutschen Amlsbruder mitten in der Peterskirche ohr­
feigten, was die Teutschen im Interesse de» lieben
Friedens unbegreiflichcrweise hinnahmen. Das Er­
scheinen des Papstes machte den unwürdigen Vor­
gängen ei» Ende. Wie es heißt, haben die Deuistlien,
bei welchen eine natürliche Entrüstung herrscht, die
Sache dem Patican denunciert und eine strenge Unter­
suchung beantragt." Das Lnzerner Vaterland iebreibl:
„Die Franzosen machen sich als In jrraude uaium
viel mehr geltend durch Lärm und Getöse im Valiean,
als bisher alle anderen Nationen. Ich finde zwar
nicht, das» das zur ..politesse” gehöre: allein ich
denke, da sie die erstgeborenen Söhne der katholischen
Kirche sind, so machen sie auch hier Anspruch auf da»
allgemein angenommene Recht der Erstgeborenen, im
Vaterhaus den größten— Scandal auszuführen."
Solche Vorkommnisse sind sehr zu bedauern.
* (Zur „Los von Rom "-Bewegung.) Tw
„Evangelische Kirchenzeitting" für Oesterreich huldigt
einem krankhaften Optimismus, und sieht schon int
Geiste, wie die österreichische Abfallsbewegung nach
Deutschland hinübergreifen, und dort eine ungeahnte
Ausdehnung nehmen wird. Zur Abkühlung dieser
glühend heißen Hoffnungen schreibt die „Kölnische
Volkszeitung" folgendes: Diese p h a n t a st i s ch c n
Wodanverehrer genießen im katholischen
Deutschland wahrlich nicht den geringsten Eredit: es
besteht nirgendwo die Neigung, ihre Schaumschtägerei
nachzuäffen. Die deutschen Katholiken sind im Eultur-
kampfe zu gut geschult; was einem Bismarck misslang,
werden die deutschnationalen Quer- und
Wirrköpfe erst recht nicht fertig bringen. llclirt-
gens haben soeben erst die Wiener Gcmeinderalhs-
wahlen gezeigt, dass sie in der österreichischen Haupt­
stadt erst recht zurückgehen. Seit Wochen halten ltbe-
rale und deutschnationale Blätter den Sturz der
christlichsocialen Partei und das „Ende des Lueger
regimentes" prophezeit. Das bisher so cinflussreiche
Reformjndenthum verband sich mit den Teuluhnano
nalen, die „Neue Freie Presse" empfahl die Wahl
der deutschnationalen Candidaten. Und jetzt haben die
Ehriftlichsocialen ihren Gegnern eine geradezu ver­
nichtende Niederlage beigebracht, speciell von den
Deutschnationalen ist kein einziger gewählt. Die
Träume der „Ocsterr. Evang. Kirchenztg." haben sich
damit schon psts „Sck)äume" erwiesen."
* (Ein Lob der Krankenschwestern aus
Feindesmund.) Im Gemeinderathe von Lyon stand
dieser Tage die Verpflegung der in dem neuerrichleten
Jnvalidenspital Aufgenommenen auf der Tagesordnung.
Ein Antrag, dieselbe Ordensschwestern zu übertragen,
fand seitens einiger Radicalen und Socialisten keine
besonders günstige Aufnahme. Diese wetterten in allen
Tonarten über einschleichenden „Clericalismus", Pro-
sclytenmacherei rc. und wie diese Schreckgespenster alle


[ 2023-06-29 10:39:18.989 - 19000601 - Seite 3 ]
heißen. Ta erhob sich der Bürgermeister Gaillefon,
und las den Herren, obwohl sonst selbst „Anticleri-
caler" und Anhänger der ftanzösischen Regierung,
gründlich den Text: „Diejenigen, führte er aus, die so-
sehr auf die Laisierung aller Anstalten drängen,
wissen selbst nicht, was sie sagen. Die Organisation
unserer Krankenschwestern ist derart bewunderungswert,
dass ich, wo ich circa fünfzig Jahre hindurch beständig
unter Kranken zu thun habe, ihnen meine volle An­
erkennung nicht versagen kann. Was die Gewissens­
freiheit betrifft, kann ich nur sagen, dass dieselbe in
den von ihnen geleiteten Hospitälern hochgehalten wird.
Es ist unmöglich, ein Laienkrankenpersonal zu organi­
sieren, das imstande wäre, die Intelligenz und den
Opfcrgeist der Schwestern zu ersetzen."
* (Frauen in der Armeu-Commisiio» in
Brunn.) Die Frauen-Emancipalion bat hier einen
bedeuienden Schritt nach vorwärts gethan. Der Ge­
meinderath hat nämlich über Wunsch des Vereines
.Frauenbund' fünf Frauen in die städtische Armen-
Commiffion als Mitglieder berufen.
* (Christlicher Frauenbund.) Wir tragen noch
nach, dass an dem am Montag den 28. d. M.
stak!g!'sunrenen Gründungsfest des Christlichen Frauen­
bundes auch die Vorsteherin der Ortsgruppe Mitter-
dorf Frau Betti Schefler mit mehreren Frauen dieser
neuen Ortsgruppe theilgenommen hat. was für den
F aumbund als sebr ehrend zu bezeichnen ist.
* (Tteierm'ärkischer Schützenbund.) In der
Z it vom 8. bis 15. Juli d. I. findet das XIII. deutsche
Bundes'chicßen in Dresden statt. Der Ausschnss des
österreichischen Schützenbundcs hat beschlossen, sich
hieran in officieller Weise zu betheiligen. Denjenigen
oncrreiäischcn Schützen, welche an diesem Schießen
ibe tnehmcn wollen, werden seitens der österreichischen
Landesverbände Legitimationskarten unentgeltlich ausge­
stellt. Dieselben können von den Mitgliedern des Steier-
maikuchen Schützenbundes durch den Bundcsausschuss
bezogen werden.
* Wer verbreitet abergläubische Gebete?)
In dem socialdemokratischen Organe ,Bolks-
stimme' findet sich folgende Anempfehlu ng: „Das
ecbte versiegelte sechste und siebente Buch Mosis oder
der altägyptische Hausschatz, das Geheimnis aller Ge­
heimnisse, gebunden, circa 400 Seiten stark, versenden
wir, nur solange der Vorrath reicht, statt Mk. 7 50
an jedermann für nur 3 Mk. gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages. Glück und Segen,
Heilung aller Krankheiten der Menschen und Thiere,
langes Leben, Wohlstand und Reichthum. Garantie:
Zurücknahme. Wir warnen vor dem unechten Buche,
das von anderer Seite versandt wird." (Folgt der
Name der Firma.) Nachdem man von socialdemokrati­
scher und deutschradicaler Seite in einer solchen Weise
in der Verbreitung solcher abergläubischer Gebete
fleißig arbeitet, wird an den Clerus umsomehr die Pflicht
herantreten, das Volk vor solchen Gebeten zu warnen.
* (In Haberls ,Kirchenmufikalischen Jahr­
buch 19l)0') ist aus der Feder d s Herrn Dom­
organisten Anton Seydler eine „Geschichte des
Gracer Tomchores" von 157? bis auf unsere Tage
enthalten. Wir kommen auf die interessante und fleißige
Arbeit zurück.
* (Stiftung.) Tie Johann Balynth de Lem-
ycnp-Stiftung von jährlich 218 Kronen 16 Heller
für eine ledige Frauensperson, welche einem alten
und kranken Herrn als Stubenmädchen oder Wirt-
idislftmn Pflege geleistet hat und erwerbsun-
fähig geworden ist, ist in Erledigung gekommen.
Bewerberinnen, welche sich ausweisen können, dass sie
einen alten und kranken k. und k. O s f i c i e r
gernlegt haben, werden bevorzugt. Tie gehörig be­
legten Geiuche (Tienst- und ärztliches Zeugnis), sind
bis längstens 20. Juni d. I. bei diesem Stadtrathe
zu überreichen.
* (Akademie der Wissenschaften.) Aus
Wien wird unterm 30. Mai berichtet: Tie feierliche
Sitzung der Akademie der Wissenschaften wurde vom
,ors. Euralor 2r. k. Hoheit Herrn Erzherzog Rainer
mir einer Ansprache eröffnet, worin er die Versamm­
lung herzlichst begrüßte und mit warmen Worten der
ivörbcning des menschlichen Wissens und der Unter-
s:n:zung des wissenschaftlichen Strebens gedachte.
Hieraus verlas der Geueralsecretär die Namen der
nengewähltcn Mitglieder und erstattete den Bericht
über die Wirksamkeit der Akademie. Präsident Pro-
feiwr Lucß theilte mit, dass der ab Heuer alljährlich
zur Pertheilung kommende Lieben-Preis von zwei-
mliiend Kronen zwischen dem Privatdocenten Behr
gllvieii' und Professor Zott (Graz) für deren Arbeit
,lieber die Ursachen der scheinbaren verschiedenen
änöße von Sonne und Mond" getheilt wurde.—
sirosesior Räbl hielt sodann einen Vortrag über
>ie Grundbedingungen des Fortschrittes in der orga-
matorischen Natur. Herr Erzherzog Rainer verließ
herauf nach Verabschiedung von den Akademiemit-
jlicöem mft Prinzessin Therese von Bayern den
raal.
* (Tas Staatsbeamten-Cafino) beabsichtigt
am 10. Juni einen Ausflug in die Sommerfrische
Lassnitz zu Unternehmen. Jene Herren Mitglieder
und Theilnehmer, welche sich an diesem Ausfluge zu
betheiligen gedenken, werden ersucht, sich bis spätestens
5. Juni zu melden, damit bezüglich der Bahnfahrt
(Sonderzug für die Rückfahrt) das Erforderliche ver­
anlasst werden könne. Anmeldungen werden von den
Herren Subcassieren entgegengenommen, oder wollen
in die beim Casinodiener aufliegenden Bogen einge­
tragen werden.
(Luftschiffahrt.) Zwischen Fehring und Fürsten­
feld wurde gestern nachmittags gegen 3 Uhr ein
Luftballon bemerkt, welcher sich stark abwärts be­
wegte und schließlich auf freiem Felde landete. Tie
Insassen desselben, drei Officiere des militäraeronau-
ttschen Curses in Wien, traten hierauf die Rückreise
mittelst Bahn an und sind gestern nachmittags hier
eingetroffen.
* (Steirische Bäder.) In Gleichenberg find
bis 25. d. 240 Parteien mit 354 Personen zum Cur-
gebrauche eingetroffen.
* (Hagelwetter.) Am 26. Mai nachmittags entlud
sich über der Gegend von Frieda» ein starkes Ge­
witter, begleitet von einem Hagelschlag, der insbeson-
ders in den Gemeinden Pichlberg, Steinberg
und Scherowinzen an den Weingärten und Kör­
nerfrüchten bedeutenden Schaden anrichtete. Hier konnte
man wieder die Wirkungen des Wetterschießens wahr­
nehmen, denn dort, wo stark geschossen wurde, wie
zum Beispiele am Paulusberg nnd Grünauberg, hat
es gar nicht oder nur ganz unbedeutend gehagelt.
* (Überfahren.) In der Station Innsbruck
wurde am 23. Mai nachts der Wagenmeister der
Süddahn, I. Hall er, bei Ausübung seines Dienstes
vom Schnellzuge der Staatsbahn überfahren und in
Stücke zerrissen. Haller wollte heuer nach 35jähriger
Dienstzeit in den Ruhestand treten.
* (Eine Leiche in der Traun.) Tie Frauens­
person, welche nur mit einem Hemde bekleidet und die
Hände auf dem Rücken zusammengebunden, kürzlich in
Hö rsching todt aus dem Traunflusse gezogen wurde,
dürfte mit der in Stadl-Paura in sclbstmörderi-
scher Absicht in die Traun gesprungene«, geisteskranken
Katharina StraLil identisch sein.
* (In der Brantweinscheuke vom Tode ereilt.)
Tie 78 Jahre alte Auszüglerin Marie Lang wurde vor­
gestern um 10 Uhr nachts ia einer Brantweinschenke in der
Leonhardstraße plötzlich von Unwohlsein befallen und gab
kurz darauf, nachdem man sie in den Hofraum gebracht
hatte, den Geist aus. Nachdem der Tod, welcher infolge
einer Herzlähmung eingetreten sein dürste, durch den
städtischen Polizeiarzt constatiert Worten war, wurde
die Leiche über Anordnung der Sicherheitsbehörde in
die Todtenkammer des Slädiischen Krankenhauses über­
tragen. Die Verstorbene soll dem Trunke ergeben ge-
Wesen sein.
* (Grazer Horuviehmarkt vom 31. Mai.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 362
Ochsen, 110 Stiere, 432 Kühe, 78 Kälber, zusammen
982 Stück.— Preise wenig verändert.— Es
notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen
von 30'— K bis 32— K, Ausnahmspreis 35*— K,
halbfette Ochsen von 28'— K bis 29— K, magere
Ochsen von 24'— K bis 27'— K., Ochsen für Mast­
zwecke 27'— K bis 29-— K, Mastkühe von 20'— K
bis 25'— K, halbfette Kühe von 16'— K bis 19-— K,
magere Kühe 10— K bis 15'— K, Stiere von
24— K bis 31— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24'— K bis 27-— K, ältere Melk­
kühe von 18.— bis 23'— K, trächtige Kühe von
18'— K bis 24'— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
300 Stück, und zwar nach Obersteier 96, Niederöster-
rcich 22, Wie« 66, Tirol und Vorarlberg 54, Böh­
men 11, Deutschland 30 und in die Schweiz 21.
* (Tagesanzeiger für den 1. Juni.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittag-.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle deS Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengasse (reich­
haltige Wassenfamnilung) täglich von 10 biS 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadt-Theater: ,Der Amerikaseppl'.— Theater
am Franzensplatz: Geschlossen.— Panorama
in derKaiserfeldgasse: Peru mtt der Hauptstadt
Lima.— Weltpanorama, Lendkai 3: .Spanien.'—
»Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobi-
gasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr
abends.— Restaurant am Schlossberg: Täg­
lich nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.—
Menagerie und zoologischer Eircu s am Ver-
suchShof in der Annenstraße.— Deu tsch'- akade-
Mischer Ph'ilologenverein: 24. Stiftungssest
(Festkncipe in der Gastwirtschaft ,Zur Stadt Neugr.az'),
8 Uhr abends.— Grazer Bautechnikervcr-
ein: Monatsversammlung in der Schwechater Bier>
halle, 8 Uhr abends.— Militär-Casino: Concert"
in den Parkanlagen des Graf Herberstein'schen Schlosses
Eggenberg, 5 Uhr nachmittags.
vermischtes.
* (Ter Thurm von Babel.) In der letzten
Sitzung der Akademie zum Studium der Inschriften
machte de Msly bemerkenswerte Mittheilungen über
den Zustand des Thurms zu Babel im Jahre 355
nach Christus. In einer bisher unbekannten griechi­
schen Handschrift, die er soeben im Auftrage der Aka­
demie der Wissenschaften herausgegeben hat, findet
sich die Beschreibung eines chaldäischen Tempels, den
Harpokration besucht und sehr genau gemessen hat,
nachdem er seine geographische Lage bestimmt hatte.
Identität mit Birs-Nemrond, dem Thurm der Spra-
chenverwirrung oder „Thurm zu Babel", ist, wie er
sagt, unbestreitbar; es ist dies die einzige wichtigere
Urkunde, die von dem ältesten Baudenkmal der mensch­
lichen Cultur auf uns gekommen ist. Ter Thurm war
im sechsten Jahrhundert vor Christus durch Nebukad-
nezar erneuert worden; dieser theilte in der Inschrift
die er anbringen ließ, mit, dass er zwciundvicrzig
Generationen vor ihm errichtet worden wäre. Tank
den Auszeichnungen Harpokrations wissen wir jetzt,
dass er noch im vierten Jahrhundert nach Christus
eine Cultusstätte war; vor 380 wurde er jedoch auf­
gegeben. Ter Thurm war 94 Kilometer von Klesie-
phon, südlich von Babylon, entfernt: er setzte sich zu­
sammen aus einem sehr breiten, 75 Fuß hohen Unter­
bau, dessen Seiten 184 Meter maßen. In der Mitte
desselben erhob sich ein viereckiger Thurm, der aus
sechs übereinander liegenden Absätzen gebildet wurde,
von denen jeder cqchcundzwanzig Fuß hoch war; auf
dem obersten erhob sich ein kleines Heiligthum von
fünfzehn Fuß Höhe. Tiefe sieben Stockwerke hatten
siebenundsechzig Meter Höhe. Ter erste Absatz hatte
auf der Fläche des Unterbaues 43 Meter Seitenlange.
Man stieg zum Helligthum auf 365 außen liegenden
Stufen empor, von denen 300 von Silber und 65 von
Gold waren; diese Zahl stellt die 365 Tage des Jahres
dar, die Eintheilung in sieben Geschosse entsprach den
sieben Tagen der Woche. Diese Beschreibung bestättgt
genau die Vermuthungen, die Lppert auf Grund seiner
Forschungen aufgestellt hatte.
* (Für Titelsüchtige.) Am leichtesten und be­
quemsten erhält man den Titel eines Toctors, Grafen
oder Barons, sowie eines Professors mit Hilfe eines
— Trambahnconducteurs. Man verfahre dabei auf
folgende Weise: A. Um den Titel eines Toctors zu
erhalten: Man parfümiere sich mit Jodoform und
gebe zehn Pfennig Trinkgeld. Erfolg: „Besten Tunk,
Herr Toctor!"— B. Den Grafen- und Barontttel:
Man kauft sich einen Siegelring mit irgend einem
Wappen Und gibt zwanzig Pfennig Trinkgeld. Erfolg:
Je nach dem Exterieur: „Tunke verbindlichst, Herr
Graf, Herr Baron!"— C. Den Professorentitel:
Dies ist mit einigen Umständlichkeiten verbunden—
jedoch) je größer die Umständlichkeiten, desto sicherer
der Erfolg. Man benöthigt hiezu eine Brille, einen
Regenschirm und ein Buch. (Inhalt egal.) So be­
waffnet, besteigt man einen Trambahnwagen, der
nach der entgegengesetzten Richtung fährt. Man wird
durch den Conducteur auf seinen Irrthum aufmerksam
gemacht, gibt kein Trinkgeld, vertieft sich in den In­
halt des Buches, übersieht die nächste Haltestelle und
steigt erst an der übernächsten aus. Beim Verlassen
des Wagens lässt man seinen Schirm stehem Erfolg:
Ter Conducteur ruft einem nach: „Herr Professor,
Ihren Schirm!" Man bedenke, dass diese Titel vor
den gesammten Fahrgästen gebraucht werden!,
(Kannibalische Zustände.) Im „Pfälzischen
Mercur" findet sich die folgende classische Notiz: „Die
Schlachthausangelegenheiten wurden heute zum
Schluss berathen wie folgt: Tie feierliche Einweihung
des neuen Schlachthauses erfolgt am 28. Mai, nach­
mittags 3 Uhr. Tie Feierlichkeit geht folgendermaßen
vor sich. Vom alten Schlachthaus ziehen die Metzger,
Gesellen rc. unter Voran tritt einer Musikkapelle
und eines gekrönten Ochsen in das neue
Schlachthaus. (Es werden doch keine Rangstreitigkeiten
entstehen?) Tortselbst ist der Stadtralh in corpore
vertreten. Ter Herr Stadtbaumeister übergibt dem
Herrn Bürgermeister den Schlüssel zum neuen Schlacht-
hof und dieser an den Tirector desselben, alle unter
entsprechenden Ansprachen. Sodann folgt Besichtigung
der Anlage, worauf dann dem Stadtrath ein kleiner
Bissen gereicht wird. Der Ochse wird darauf geschlach­
tet. Hiezu ergeht noch an die Bürgerschaft Einladung."
— Das sind ja kannibalische Zustände!


[ 2023-06-29 10:39:18.989 - 19000601 - Seite 4 ]
* (Brand in einem Kupferbergwerk.) Aus
Gstlumet int Staate Michigan wird gemeldet, dass in
der Calnmet and Hecla-Knpfermine Samstag ein
Feuer^usstebrochen sei, weshalb alle Schächte bis
auf fünf mit Lehm verschlossen wurden, um den Luft­
zutritt zu verhindern. Die Beamten glauben zwar,
dass der Brand bereits beendet sei, doch sollen die
Schächte nicht früher geöffnet werden, bis man hiefür
volle Sicherheit habe. Durch die Einstellung des Be­
triebes seien 3000 Personen brotlos.
* (Hagelschäden.) Im ungarischen Ackerbau­
ministerium eingetroffenen telegraphischen Berichten zufolge
verursachten im Comitate S z i l a g Y, in den Bezirken
Kraszna und Szilagy- Somlyo, Hagelschläge be­
deutenden Schaden. Auch aus Pancsova werden be­
deutende Hagelschäden gemeldet.
* (Wolkenbruch) In der Gegend von Z enica in
BoSniev hat vorgestern ein furchtbarer Wolkenbruch
arge Verwüstungen angerichtet. Durch die Zerstö­
rung einer Eisenbahnbrücke wurde der Eisenbahnver­
kehr zwischen Serajewo und Boenisch-Brod unter-
brachen. Zehn Häuser wurden von den Wasiermafsen
fortgerisien. Viel Vieh ist zugrunde gegangen. Men-
schenleben waren zwar in arger Gefahr, doch dürfte
niemand verunglückt sein.
* (Ein tödlicher Trunk.) Am 25. Mai war in
Ravnobrdo in Kram die Bäuerin MarieMlakar
mit der Zubereitung von Essig beschäftigt, wobei sie
ihr zweijähriges Söhnchen bei sich hatte. Das Kind
griff plötzlich nach einem Glase, in welchem sich Essig-
effenz befunden hatte, und trank diese aus. Am nächsten
Morgen war es eine Leiche.
Tklegrame )cs Lmefnoudm-Kilreail.
Wien, 31. Mai. Der Chef des Generalstabes
FZM. Freiherr von B e ck ist von der Generalstabs­
reise heute früh hieher zurückgekehrt.
Wien, 31. Mai. Die Generalversammlung der
Kaiser Ferdinands-Noidbahn genehmigte die Anträge
des Verwaltungsrathes. Der Juli-Coupon gelangt
mit 109 fl. per Actie zur Auszahlung.
Budapest, 31. Mai. (Meldung des ung. Telegr.
Corr.-Bureau.) sUngarische Delegation.) Es
gelangte das Nuntium der österreichischen Delegation
zur Verlesung, welches an das Siebener-Comite
überwiesen wird. Die Schlusssitzunz findet um
vier Uhr nach mittags statt, in welcher das Siebener-
Comite seinen Bericht erstatten wird.
Budapest, 31. Mai. Der Budgetausschuss der
Reichsrathsdelegation hielt heute vormittags seine
Schlusssitzung ab, in welcher die Übereinstimmung der
Beschlüsse beider Delegationen constatiert wurde. Am
Schlüsse der Sitzung sprach Del. v.Koslowski dem
Obmann des Budgetausschusses Frech. v. Chlu-
mecky den herzlichsten und wärmsten Dank aus
für die unparteiische Leitung der Ausschussberathun-
gen. Der großen Sachkenntnis und der unermüd­
lichen Arbeitskraft des Obmannes fei es zu ver­
danken, dass der Ausschuss in relativ kurzer
Zeit seine wichtige Aufgabe in so gründlicher
Weise gelöst habe. Redner glaubt, mit diesen Worten
die Gesinnungen aller Ausschussmitglieder ohne
Unterschied der Partei und Nationalität verdolmetscht
zu haben. (Lebhafter Beifall.)
Budapest, 31. Mai. (Österreichische Dele­
gation. Schlusssitzung.) Nach Constatierung
der Gleichheit der Beschlüsse beider Delegationen be-
antwortet der Minister des Äußern, Graf Golu-
chowski, die Interpellation in Betreff des öfter-
reichischen Staatsangehörigen Prosser, welcher angeb­
lich in Smyrna misshandelt worden ist. Er erklärt,
er habe aus die eingeleiteten Erhebungen noch keine
Antwort erhalten; er werde die Sache im Auge
behalten, eventuell die erforderlichen Maßregeln
treffen. Gras Goluchowski sprach hierauf im Auf­
trage Sr. Majestät des Kaisers den Allerhöchsten
Dank und die Anerkennung für die patriotische
Opferwilligkeit und Hingebung der Delegierten aus.
Weiters drückte der Minister den wärmsten Dank
der gemeinsamen Regierung für das Wohlwollen
und das vertrauensvolle Entgegenkommen aus.—
Präsident Ritter v. Jaworski betonte in seiner
Schlussrede, die Delegation könne mit Befriedigung
auf die geleistete Arbeit zurückblicken. Sie habe,
ihrer Pflicht eingedenk, für die Machtstellung, das
Ansehen und die Bedeutung der Monarchie einzu­
stehen, die Forderungen der gemeinsamen Regierung
bewilligt, den Wünschen und dem Bedürfnisse der
Bevölkerung Ausdruck gegeben. Es sei höchst erfreu­
lich, dass das zersetzende Gift, welches den Parla­
mentarismus und das Versassungsleben lahmlegt,
nicht in die Delegation eingedrungen sei. Es sei
eine Freude, zu sehen, dass es noch möglich ist,
seine Ansichten mit Nachdruck zu vertreten, ohne
den Parlamentarismus zu schädigen und das Ver-
saffungsleben in Frage zu stellen. Dieses Beispiel
möge auch auf die Vorgänge im Parlamente ein-
wtrken, welch es im Begriffe steht, die Arbeiten fort­
zusetzen. Der Präsident dankt der Delegation für
die Unterstützung und Nachsicht, dankt ferner seinem
Stellvertreter, dem Präsidenten des Budgetaus­
schusses, sowie auch der gemeinsamen Regierung
und fordert die Versammlung auf, die Verhandlungen
zu schließen mit dem innigstgesühlten und herzlichsten
Dank für denjenigen, dessen einzige und stete Sorge
daS Wohl seiner Völker ist. Er bringt hierauf ein
dreimaliges „Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser
aus, in welches die Versammlung begeistert ein­
stimmte. Deleg. Graf Trauttmansdorff dankt
dem Präsidenten für die unparteiische Leitung der
Verhandlungen, woraus die Delegationssession ge­
schloffen wurde.
Budapest, 30. Mai. Zweihundertfünfundsiebzig
Arbeiter, zumeist Brückenbauarbeiter und Feuer­
schmiede der Maschinenfabrik der ungarischen Staats­
bahnen, striken. Die Ursachen sind Lohndifferenzen.
Trieft, 30. Mai. Die Handels- und Gewerbe­
kammer beschloss in der heutigen Sitzung, sich dem
von der Grazer Handelskammer an das Handels­
ministerium gerichteten Ersuchen, dass die geplante
Erhöhung der Tarife des Lloyd nach der Levante
abgelehnt und die bereits bestehende Erhöhung im
Verkehr über den Suez-Canal hinaus wieder auf­
gehoben werde, mit dem Zusatz anzuschließen, dass
der österreichische Lloyd für den Fall, als er auf
der Erhöhung der Tarife bestehen sollte, durch eine
außerordentliche Subvention während der Kohlcn-
theuerung schadlos gehalten werde. Ferner wurde
beschlossen, der Regierung zu empfehlen, den dal­
matinischen Verkehr im Interesse des österreichischen
Handels in den Händen des österreichischen Lloyd
zu belassen. Schließlich soll an die Regierung eine
Petition gerichtet werden, sie möge die Errichtung
einer regelmäßigen Linie nach Ost-, respective Süd­
afrika seitens des österreichischen Lloyd fördern und
unterstützen.
Berlin, 30. Mai. In der letzten Nacht fanden
in Konitz große Volksansammlungen statt, wobei den
jüdischen Einwohnern die Fenster eingeschlagen wur­
den. Eine Compagnie Infanterie ist gestern abends
aus Graudenz in Konitz eingetroffen.
Konitz, 31. Mai. Das aus Anlass der gestrigen
Unruhen heute eingerückte Militär verhaftete drei
Personen und säuberte die Danzigerstraße mit auf­
gepflanzten Bajonnetten. Diese Maßregel war vom
Landrath veranlasst worden, weil das Haus des
Schlächters Levi bedroht war.
Petersburg, 31. März. In der Nacht auf den
30. d. äscherte eine große Feuersbrunst die Hälfte
der russischen Stadt Wladima-Wolynsk im Gouver­
nement Wolhynien ein. 800 jüdische Familien sind
obdachlos.
Prätoria, 30. Mai. (,Reuter'-Meldung.) Die
englischen Truppen, welche Samstag den Vaalfluss
in der Nähe von Vereeniging überschritten hatten,
griffen die Boeren bei Witvatersrand an. wurden
aber von diesen unter Louis Bo tha zurückgeschlagen.
Den Boeren, welche den ganzen Tag heftig beschossen
wurden, gelang es, die Stellung der Engländer, deren
Verluste beträchtliche sein sollen, zu nehmen.
London, 30. Mai. ,Daily Mail' meldet aus Lau­
renzo-Marquez: Mit dem ersten heute abends von
Prätoria hier eingetroffenen Zuge sind einige Griechen
angekommen, welche nach ihrer Angabe die letzten
waren, die Johannesburg gestern verließen. Sie be­
haupten, kurz nach der Abfahrt sei der Zug von den
Engländern beschossen und in der Mitte durchgerissen
worden, so dass nur ein Theil des Zuges nach Prä­
toria weiterfahren konnte. Die Passagiere aus Prä­
toria sagten, Prätoria sei vollkommen demoralisiert.
Die Bewohner versuchen über Hals und Kopf zu
entkommen.
London, 30. Mai. .Reuters Office' meldet aus
Tien-Tsin: Die chinesischen Behörden verweigerten
den russischen Truppen die Erlaubnis, die Forts von
Taku zu passieren.
London, 31. Mai. .Reuters Office' meldet aus
Laurenzo-Marquez von gestern: Infolge der militä­
rischen Bewegungen im Transvaal wurde heute der
Durchgangsverkehr von Waren auf die Delagoaer-
Eisenbahn eingestellt. Die portugiesischen Truppen
wurden beordert, sich an die Grenze zu begeben.
Die längs der Küste vertheilte portugiesische Flotte
wird hier concentriert. Ein Boerencommando ist in
Komali-Port eingetroffen.
London, 31. Mai. Fast alle Blätter drucken die
Depeschen der .Daily Mail' aus Prätoria ab und
geben in ihren Commentaren der Meinung Aus­
druck, dass der Krieg zu Ende sei.
London, 31. Mai. .Reuters Office' meldet aus
Prätoria von gestern: Britische Officiere sind in
Johannesburg und dictieren die Übergabsbedingungen.
Man glaubt, die Engländer werden auf Widerstand
stoßen. Die englische Avantgarde steht auf halbem
Wege zwischen Johannesburg und Prätoria. In der
vom Bürgermeister heute früh einberufenen Volks-
Versammlung wurde ein Ausschuss zur Aufrecht­
haltung der Ordnung gebildet. Krüger befindet sich
in Water-Vaal-Boden.
London, 31. Mai. .Daily Mail' meldet aus
Laurenzo-Marquez vom Gestrigen: Commandant
Krause hat Johannesburg Lord Roberts über­
geben.
❖
^oiesfass.
' In der Benediclinerabtei Admont ist am
;. 31. Mai um 4 Uhr früh
P. 2olef ^trofjCer,
Cleriker und Hörer der Theologie im 4. Jahrgang,
i nach längerer Krankheit, versehen mit den heil.
Sterbesacramenten, gestorben.!/
■: Geboren am 10. Jänner 1876 zu Schrotte,,:ba!»'
in Niederösterreich, Priester 2. October 1899.!
i Das Leichenbegängnis findet am I. Juni um■
■( 5 Uhr nachmittags statt. R. i. p. j
j-^wnuwiu mmn.»ujui m i imium .....^ J
,,,„
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag von, 29. Mai.
Lang Maria, Auszüglerin, 77 I., Leonhaidstiaflc 55».
Vom SO. Mai.
Hai ol Franz, Wurslerzeuger, 34 I., Prankcrgasie 56;
Langcntubcrculose.
CSrooIb Johanna, Grundpachterin. 54 I,, Mcicrhosgasie 6;
Herzfehler.
Za borsky Emma^ v. Wahlstätten, Obersrabsarztensiockicr.
^ 45 I, Glacisuraste 9, Bouchiellentzündung.
Stocker Kaiharina, Slubenmädchen, 27 I., Httidt. Kranken­
haus; Miliarruberculose
Saringer Johann. Arbciterskind aus Göüing, 9 W.,
Kinder Svttal: Darmenrzündung.
I v a n j ch i tz Friedrich. Tischler, s9 I., Lungenluberculose: und
Drosg Joief, Schlosser, 21 I., Lungenluberculose; beide
im Allg. Krankenhause.
Bauer Katharina, Keuschlerstochter, 51 I., Elisabeih.-Spiial;
Herzfehler.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme de- ,Grazer Volk-blatt'.)
Frankfurt, 30. Mai. (A b e n d b 5 r s c.) Cüer-
reichische Creditaclien 223 90, Staat-bahn 139 75. Lom­
barden—‘—, Bankverein —•—, ?lliune —•—, Italiener 91/50,
Laurahütte 257 30, Harpener 224'—, Disconlo 185 50, Otter■'
reichische Goldrente— —, Ungarische Kronen renke —,
Silberrenre —•—, Ungarische Goldrente —■—, Türken —,
Papierrente —■—. Tendenz: schwächer,
_ Wicn, 31. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr—• —,
Weizen Mai-Juni 7-93, Herbst 8'24, Roggen per Frühjahr
—'—, Roggen per Mai-Juni 5-40, Roggen Herbst 7 50,
Mais per Mai-Juni 5 76, Mais per Juni-Juli 5 82,
Mais August-Sepl. 693, per September-Lctober 5 34; Hajer
per Frühjahr— —, Mai Juni 5 48; per Herbst ——;
Raps 13-20; Tendenz: fester; Wetter: trübe,
Budapest, 31, Mai. Weizen per April —, Wetten
Mai 7-75, Weizen per October 8-—, Roggen per Mai 715,
Roggen per Ortober 717: Hafer per Mai 5 06, Hafer
per October 5-18, Mais Mai-Juni 5 48 Mais Juli 5 59;
Raps per August 13 —, Effectiv-Welzen:——; Efiecriv-
Weizen- Tendenz: ruhig; Effectiv. Weizen- Umsatz: 3060;
Efiecttv- Roggen: —; Wetter: schön.
Prag, 31. Mai. iZuckermarkt.) Rohzucker März-
April prompt 27-75; Geld. Neue Campagne 24 85; Tendenz:
ruhig-, Wetter: trübe.
Trieft, 31. Mst. Centrifugal. Piles ruhig; prompr
27'. bis 29; per Lieferung Juni-August 27'. bis 29
nominell.
Hamburg, 31. Mai. (Kaflecmarkt.) Riv laco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39—bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
(Schluss.) Sanlas Good Averaze per März 40',.
per Juni 38'/., per September 39, per Deceiiider 3W .,
Geld.
Wien, 31. Mai. (Centralviehmarkt St. Marx.) Sck: as-
markt. Austrieb 2612 Stück. Es notierten: Exporiicha'c
48 bis 52, Brackichase 44 bis 45 (68) per Paar. Tendenz: flau
Wien- Stechviehmarkt, 31.Mai. Dem heutigen Martie
wurden zugeführt: 5151 Stück Kälber,2480 Stiles Juiigichweuu-
1955 Stück Weidner schwere Schweine, 211 Stück Weidne:
Schafe, 274 Lämmer. Es notietten: Lebende Silber 80—100 h
Prima-kälber 102—112 h, Hochprima- Kälber 114—120 5
(ausnahmsweise —.—), Jungschweine 84—94 h, Wett/er
Fleischschweine 84—94 h, Weidner Fettschwein-' -('- 'i
Untergewichtige—— h, Frischlinge 68—89 h. Weidne:
Schafe 60—82 h, Lämmer 10—26 h; Tendenz: inhig.
Berlin, 31. Mai. Preis der Coursmattei /cpiriius
siebziger loco 49 80 (fünfziger) —-.
Breöla«, 31. Mai. Weizen loco 15 30, Weizen gelb
15 20, Roggen loco 15-30.
Katholischer Kollisschuh.
Abtheilung. Sociale Auskunstsstelle und
Arbeitsvermittlung.
Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahresbeitra-
von 60 h zahlt. Anmeldungen können mündlich oder fdirin
lich gemacht werden. Kanzleistunden täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage) van 6 bis 12 Uhr vormittags und
nachmittags von 3 bis 4 Uhr mit Ausnahme von Montag
und Donnerstag, an welchen Tagen die Kanzlei abends von
6 bis 8 Uhr statt nachmittags von 3 bis 4 Uhr geöffnet ist.
Hiez« 1 Bogen Beilage.
Eigenthümer Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverein» Verantwottlicher Redacteur: Otto Hödcl.
». k. Universuätö-Vuchdruckerel ,Styria' in Graz. Verantwortlicher Redacteur sür den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:18.989 - 19000601 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 124 des ,Grazer Volksblatt' vom 1. Juni 1900.
Bischof Stroßrnayer und das Vati-
canische Concil.
Infolge einer Behauptung des Abg. Wolf, Bischof
Stroßmayer wäre im Vaticanischen Concil so
scharf gegen das Papstthum und die Lehre von der
päpstlichen Unfehlbarkeit aufgetreten, dass ihn einige
Cardinäle von der Tribüne herabgerisfen hätten, hatte
sich der slovenische Abg. Z i c {a r an den berühmten
Bischof von Tjakovar mit der Bitte gewendet, er
woge sich über diese Behauptung aussprechen. Bischof
Stroßmayer richtete an den Abgeordneten ein Schreiben,
in welchem er dieser Behauptung entschieden ent­
gegentritt.
„Immer war ich und bin ich noch überzeugt/
schreibt der Bischof, „und bereit, dafür in den Tod
zu geben, dass das höchste himmlischeste Werk der
Hände Gottes, der göttlichen Gnade die heilige katho­
lische Kirche ist, von welcher und durch welche das
menschliche Geschlecht die ganze Fülle der göttlichen
Erlösung erhält. Und wenn ich aus besonderer gött­
licher Gnade und Güte das Antlitz Gottes schauen
werde, so wird dies allein das Werk der heil. Mutter,
der katholischen Kirche sein. Deshalb liebte ich auf­
richtig den heil. Vater Pius IX. und verehrte ihn
als das sichtbare Oberhaupt der göttlichen Kirche,
als den Stellvertreter Christi, den unfehlbaren Lber-
hiricn der Kirche, und liebte ihn auch darum, weil
er immer rein, fromm, gelehrt, eifrig und zu jedem
Opfer bereit war, welches seine heilige, erhabene
Miision erforderte. Niemals habe ich gegen ihn, noch
gegen die römische Kirche gesprochen. Auch heute
noch, am Rande des Grabes und der Ewigkeit
stehend, liebe und verehre ich die katholische Kirche
und kann nicht genug dankbar fein der ewigen Vor­
sehung, welche mir die Gnade erwiesen hat, dass ich
von frommen katholischen Eltern geboren und er­
zogen. dass ich von tüchtigen katholischen Lehrern
gebildet worden bin."
In einer darüber entstandenen Zeitungspolemik
bemerkt nun der ,Obzor' sehr richtig:
-Von einer Opposition gegen die Lehre von der
Unfehlbarkeit des Papstes („ex cathedra urbi et
nrbi loquentis in rebns fidei et mornm“) war
keine Rede. So wie der .Obzor' seinerzeit geschrieben,
dass darin, dass sich Bischof Sttoßmayer den glän­
zenden Geistern angeschlossen, welche, wie Dupan-
loup, Haynald, Schwarzenberg und Hesele der Ansicht
waren, dass die Zeit für die Vertheidigung des
Dogmas von der Unfehlbarkeit des Papstes nicht
geeignet sei, kein Beweis dafür liege, als ob Stroß­
mayer gegen das Papstthum, gegen Pius IX. und
gegen die päpstliche Unfehlbarkeit gesprochen hätte.
Wer keinen Unterschied zwischen den Begriffen „Dogma",
„Verkündigung des Dogmas" und der „Opportu-
nital der Verkündung" zu machen versteht, der möge
weiie schweigen, statt über Dinge zu sprechen, die er
nicht versteht.«
Wir freuen uns, dass mit diesen entschiedenen
Worten eine vielverbreitete Geschichtslüge hoffentlich
endgiltig erledigt ist.
Korrespondenzen.
Preding. <O.-C.) (Primiz.) Der hochw. Herr
?. Pacificus Strohmayer aus dem Kapuziner­
orden der Tirolerprovinz hat am 24. Mai unter
sehr großer Feierlichkeit sein erstes heiliges Mess-
opfer gefeiert. Der hochw. Primiziant hat in seiner
schlichten einfachen Ordenstracht die ganze Pfarr-
gemeinde sehr erbaut. Beweis dessen war die all­
seitige, größte Theilnahme, der besonders schöne
Chor der Jungfrauen. Auch der Himmel hatte sein
herrlichstes Wetter gespendet, welches bald darauf
sich in fortwährenden Regen verwandelte. Die all­
seitigen Segenswünsche folgen dem hochw. Herrn
P. Pacificus aus seiner weiten Rückreise durch
Bayern und Tirol. Wir alle sprechen dem hochw.
Celebranten unseren herzlichsten Dank aus für das
Glück einer so erbaulichen kirchlichen Feierlichkeit.
Mitterdorf L M. (O.-C.) (Ortsgruppe
Mitterdorf des Grazer christlichen Frauen­
bund es.j Sonntag den 27. Mai fand die vorbe­
reitende Versammlung zur Gründung der ersten
Ortsgruppe des Grazer Frauenbundes in dem freund­
lichen Mitterdorf im Mürzthale statt. Zu derselben
hatten sich die Präsidentin des Bundes Frau
Marianne Fasching und die Vicepräsidentin Frau
Bern er aus Graz bereits mit dem Frühzuge ein-
gefunden und waren von der Proponentin der Orts­
gruppe, Frau Betti Schefler, in liebenswürdigster
Weise empfangen worden. Nach dem heil. Segen,
den der von seinen Berufsgeschäften bereitwilligst
herbeigeeilte Dechant Josef K r a i n z aus Wartberg
hielt, wurde um 5 Uhr im Saale des Gasthofes
des Herrn MitterHammer in Mitterdorf die Ver­
sammlung von der Proponentin der Ortsgruppe
Frau Betti Schefler eröffnet, welche den hochw.
Herrn Dechant Josef Krainz aus Wartberg, Frau
Baronin O t t aus Krieglach, die Frauen L i st und
Sturm aus Mürzzuschlag, die Bundespräsidentin
Frau Marianne Fasching und die Vicepräsidenttn
Frau Berner, sowie den Beirath des Bundes,
Herrn Lehrer Arbeiter aus Graz, Herrn Valentin
Höfler, Obmann des christlichen Arbeitervereines
in Wartberg und alle sonstigen geladenen Theilneh-
merinnen und Gäste freundlichst begrüßte. Die
Bundespräsidentin Frau Fasching übernahm hierauf
den Vorsitz mit dem Ausdruck der besonderen Freude
über die so thatkräftig vorbereitete Gründung der
ersten Ortsgruppe des Grazer christlichen Frauen­
bundes, und des herzlichsten Dankes an Frau
Betti Schefler für ihre Hiebei aufgewendete
Umsicht und Mühe, sowie für die so überaus herz­
liche Aufn ahme der Bundesvertretung. Der Bundes-
, beirath, Lehrer Arbeiter, berichtete hierauf über
den Zweck und die Einrichtung des Grazer christ-
Imillelon.
Das Prairiegespenst.
Roman von Major A. Rochefort.
(17. Fortsetzung.)
„Es gescheht nur, um Mrs. Palmcr und ihre
Tochter in visiere Gerralt zu bringen."
„Wenn diese nun ober in den Flammen umkämen?"
„Daran denken Sie nicht, Fclter beabsichtigt das
nicht."
„Was hat er vor?"
„Er will sich der Frauen bemächtigen!"
„Und glauben Sie, dass ihm dies gelingen wird?"
„Davon bin ich fest überzeugt!"
„Und wenn Sie in seiner Macht find, so kommt
an uns die Reihe, nicht wahr, Elkins? Mit Hilfe
dieser dunkelfarbigen Frauen werden wir unser Werk
vollbringen!"
.Gewiss, Bland!"
„Glauben Sie auf die alte Mezquen mit den un­
heimlich blickenden Augen rechnen zu können?"
Ein lauter Schrei aus dem Munde der Großmutter
Pedrettos schreckte sie aus ihren Beobachtungen auf
und in demselben Moment sprengte ein Reiter aus
dem hinter ihnen liegenden Gehölz hervor und war
im nächsten Augenblick in der Richtung der Stadt ver­
schwunden.
„Da, Pedretto, da!" stöhnte die alte Frau und
deutete mit klappernden Zähnen auf die so unerwattet
vorübersprengende Erscheinung. „Hast du das Gesicht
jenes Retters gesehen?"
„Nein, Großmutter," erwiderte die junge Mexi­
kanerin.
„Ich aber habe ihn erkannt!" klagte die alte Frau.
„Er war es— seine Augen starrten mich im Vorüber-
reiten an und schienen Feuer zu »prühen. Sieh' aus
Jack Felter," rief die alle Frau in heftigster Er­
regung sich aufrichtend, „er sinkt auf seinem Sattel
zurück, sein Gesicht ist todteubleich— auch er hat ihn
erkannt. Der Himmel stehe uns bei. Es ist sein Geist
gewesen, sein Geist— und unser Verderben ist be­
schlossen! Das Prairiegespenst wird uns vernichten!"
Fünfzehntes Capitel.
Elkins hatte Jack Fetter ebenfalls beobachtet. Als
er ihn im Sattel schwanken sah, rttt er eiligst an
seine Seite, um seinen Fall zu verhindern.
„Jack, was ist dir?" rief er ihn an. „Dein Gesicht
ist farblos— was ist dir geschehen?"
„£), Eapitän, es wird bald mit mir vorbei sein."
„Was ist vorgefallen?" fragte Elkins dringend und
besorgt.
Fetter gab ihm ein Zeichen, ihm mehr abseits zu
folgen und, als sie außer Hörweite waren, ftagte er
mit stockender Sttmme:
„Eapitän, glaubst du an die Erscheinung von
Geistern?"
„Ich? Nein, sicherlich nicht!" bethcuette Elkins.
„Ist dein Vater todt?"
„Das weiß ich nicht!"
„Deine Mutter?"
.Ja!"
„Hast du sie todt vor dir gesehen?"
„Ja! Wozu aber stellst du diese Fragen?"
lichen Frauenbundes, insbesondere über die bereits
zur behördlichen Genehmigung eingereichten, geänderten
Statuten desselben zur Umwandlung in den .Christ­
lichen Frauenbund für Steiermark', und verliest die
ebenfalls zur Genehmigung vorgelegten Ortsgruppen-
statuten. Auf Grund dieser Statuten, die allseitige
beifällige Aufnahme fanden, erklärten sich fünfund-
dreißig der anwesenden Frauen und Fräulein bereit,
der zu gründenden Ortsgruppe Mitterdorf als Mit­
glieder beizutreten. Vorbehaltlich der behördlichen
Genehmigung der Ortsgruppenstatuten wurden
provisorisch in die Leitung der künftigen Ortsgruppe
Mitterdorf gewählt: als Vorsitzende Frau Betti
Schefler, als Stellvertreterin Frau Therese
Stamm, als Schriftführerin Frau Jofefine
Rothwangl, als Cassierin Frau Auguste
A n d i e l und als Beisitzerinnen die Frauen
Maria P e l z m a n n, Juliane Lettner, Jda
Bruckgraber, Theresia Meisterhof e r, Ottilie
E g g l und Fanni Königshofe r, und erklären
sämmtliche die Wahlannahme. Noch aufmunternd an­
regenden Worten des Gastes Herrn Gau st er,
Dankesworten an die Bundespräsidentin, den hochw.
Herrn Dechant Krainz, Frau Betti Schefler,
Frau Baronin Ott, Beirath Lehrer Arbeiter und
an die Frauen von Mitterdorf vereinigte gesellige
Unterhaltung, Clavierspiel und ein Tänzchen bis zum
Abgänge des Abendzuges die Theilnehmer an dieser,
gewiss allseits in freundlichster Erinnerung bleiben­
den Versammlung zur Gründung der ersten steierm.
Frauenbundes-Ortsgriwpe Mitterdorf.
Mürzzuschlag. (O.-C.) (Hüttenbund.) Eine
deutschradicale Tischgesellschaft will nicht rasten und
rosten, bis das ganze Mürzthal in das Lager der
Heiloten übergegangen ist. Als neuestes Zugmittel
wird die Gründung eines H u t t e n b u n d e s propagiert,
der sich nun zur Aufgabe setzt, „die völkische
Erziehung der jungen Leute" zu pflegen.
Zum größten Glücke sind diese Huttenbrüder ziemlich
isoliert, so dass man ihnen diesen Spass ruhig
gönnen kann.
Leibuitz, 30. Mai. (O.-C.) (Landwirtschaft­
liches.) Sonntag den 10. Juni d. I. nachmittags
3 Uhr hätt die Filiale Leibnitz der k. k. steierm.
Landwirtschasts-Gejellschaft im Gasthause des Herrn
Gsell in Lipsch eine Wanderversammlung ab,
wozu alle Landwirte und Freunde derselben Zutritt
haben.
Hewerbe-Ieitung.
(Tie Grazer Tischlergenoffenschaft) richtet
einen Appell an das geehrte Publicum, die Meister in
dem Streit gegen die muthwillige Forderung der
Gehilfen zu unterstützen, und zwar dadurch, dass durch
Vergebung von Arbeiten an nicht Berechtigte das
Pfuschwesen hintangehalten werden möge. Die
Forderungen der Gehilfen sehen sich auf den ersten
Blick gering an, find jedoch durch die eingestandene
„Eapitän," erwiderte Felter langsam, „nicht weit
von diesem Orte, an welchem wir beide uns jetzt be­
finden, habe ich einmal einen Mann todt, die Kugel
in der Brust, vor mir liegen gesehen!"
„Nun, Fetter, das ist dir doch nichts Ungewöhn­
liches. Bist du aber auch sicher, dass die Kugel ihr
Ziel erreicht hat?"
„Gewiss, Eapitän!" entgegnete Felter mit lebhafter
Stimme. „Ich sah meinen Gegner stürzen. Der Mann
aber war der Vater Pedrettos, deren Mutter eine
Mexikanerin gewesen ist."
Elkins blickte ohne eine Erwiderung zu thun, das
Gesicht abgewandt zu den vom Nachtwind bewegten
Blättern des Baumwollengehölzes empor.
Nach momentaner Pause fuhr Fetter fott:
„Ich habe vorhin jenen Mann gesehen!"
„Den Erschoffenen doch nicht?" rief Elkins aus.
„Seinen Geist!" entgegnete Felter dumpf.
„Thorhett, Jack!"
„Das habe ich auch bisher zu denen gesagt, die mir
von Geistern gesprochen haben, er aber war mir so
nahe, wie du eS mtt jetzt bist!"
„Und du hast sein Gesicht gesehen?"
„Noch deutlicher wie ich jetzt das deinige sehe,
denn er stand in dem hellen Licht der Flammen und
seine glühenden Augen trafen mich. Er war es bis
auf das Blnt auf seiner Brust."
Elkins hatte schnell den Entschluss gefasst, auf die
abergläubischen Behauptungen seines Freundes einzu-
gehen, und erwiderte in weniger ungläubigem Ton:
„Ich habe allerdings von ähnlichen Fällen gehött,
bisher aber nie viel darauf gegeben. Gleich allen
Geistererscheinungen ist indes auch diese von harmloser
Art gewesen und dir nicht zu nahe gekommen."


[ 2023-06-29 10:39:18.989 - 19000601 - Seite 6 ]
Taktik der Socialdemokraten in unserem Stande ein
Stufenmanöver, denn das nächste Jahr soll wieder
der Streit vom neuen um eine weitere halbe Stunde
beginnen, bis der Achtstundentag erreicht ist. Den
Tischlergchilfen ist es meistens nicht um größere Ruhe­
zeit zu thun, sondern nur um mehr freie Zeit zum
pfuschen zu haben. So gibt es in Wien und auch
anderwärts Werkstätten, wo die Gehilfen nach Arbeits­
schluss rasch nach Hause eilen, um dort im Vereine
mit 2 bis 3 Collegen Arbeit für die Niederlagen
herzustellen, welche dann um jeden Preis losgeschlagen
werden, da diese Art des Betriebes naturgemäß bei­
nahe regielos ist.
Arbeiterbewegung.
(Dreitausend Maschinenarbeiter im Aus-
stand.) In Ungarn droht ein großer Strike der
Metallarbeiter auszubrechen. Gegen dreitausend Arbeiter
der Maschinenfabrik der ungarischen Staatsbahnen haben
die Arbeit eingestellt, und es ist zu befürchten, dass
sämmtliche Arbeiter dieser Branche in den Strike
treten.
Literatur.
Der Einfluss der Confesfion auf die Sittlichkeit. Nach
den Ergebnissen der Statistik. Von H. A. Krose 8. J.
Freiburg i. Br. Herder. 1900. VIII u. 101 S. in 8°.
1 K 10 h.
f Moralftatiftik ist ebenfalls ein Gebiet, welches mit Vor­
liebe zum Nachweise der katholischen Jnferioriiät begangen und
ausgenützt wird, natürlich meist von andersgläubigen Schriit-
stellern, denen wir Katholiken so gerne die Priorität in derlei
Untersuchungen überlassen. Und nun kommt ein katholischer
Forscher, der sich die Ausforschung und beziehungsweise Nach­
prüfung des statistischen Materials nicht verdrießen lässt und
merkwürdig— trotz aller in Anspruch genommenen Objectivi-
tät und Unparteilichkeit der Andersgläubigen fällt das Resul­
tat ganz anders aus, als es von jenen festgestellt wurde. Ein
lehrreiches und interessantes Beispiel bietet obige Schrift.
Der Verfasser hat mit großer Genauigkeit und Gewifsenhaftig-
feit die Probe über vier Äußerungen der Unsittlichkeit im ge­
sellschaftlichen Leben, nämlich über uneheliche Geburten, Crimi-
nalität, Selbstmorde und Ehescheidungen, angestellt und siehe,
seine aus Grund gesicherten moralstatistischen Principien ge­
wonnenen Ergebnisse sprechen durchaus zu Gunsten der katho­
lischen Bevölkerung. Wenn er nun am Schlüsse seiner Unter­
suchung den natürlichen und berechtigten Wunsch ausspricht,
dass sich doch ein katholischer Fachmann zur Abfassung einer
streng wissenschaftlichen, vorurtheilsfreien Moralstatistik ent­
schließen möchte, so dürfte, nach dem von ihm bereits Ge­
leisteten zu urtheilen, gerade er selbst als der geeignete Mann
bezeichnet werden, der dieser mühevollen, aber verdienstlichen
Arbeit um Gottes und der guten Sache willen sich unterziehen
sollte.
Geheiligtes Jahr. Lehren und Beispiele der Heiligen in
kurzen Lesungen für alle Tage des Jahres. Nach dem
Italienischen frei bearbeitet von Dr. Friedrich Hense.
Mit kirchlicher Approbation. Dritte Auslage. Freiburg
i. Br. 1900. X u. 527 S. in 12'.
st Das geheiligte Jahr erschien zuerst im Jahre 1860 als
deutsche Bearbeitung eines älteren italienischen Originals in
der Herder'schen ascetischen Bibliothek und wurde damals auch
hierorts angezeigt. Es ist recht praktisch eingerichtet und
bietet allen, die ernstlich nach sittlicher Vervollkommnung im
Geiste der katholischen Kirche streben, eine treffliche Anweisung
und Fortleitung. Jedem Monate des Jahres ist eine be­
stimmte Tugend zugetheilt, mit Ausnahme des Jänners, in
welchem das Wesen der christlichen Vollkommenheit behandelt
wird. Für jeden Tag wird ein aus die angesetzte Tugend be­
züglicher kurzer Grundsatz oder Rathschlag eines Heiligen vor­
geführt. durch einige passende Beispiele beleuchtet und mit
einem Bittgebete beschlossen. In diesen gewählten Aussprüchen
heil. Geiste-männer lässt sich auch ein logisches Borschreiren
vom Allgemeinen zum Besonderen, vom Leichteren zum
Schwierigeren, vom Niederen zum Höheren nicht verkennen.
Es ist also damit ein fruchtbarer Stoff zur täglichen Meditation
oder Vielbeschäftigten eine kurze geistliche Lesung geboten, die
gehörig beherzigt, nur die besten stttlichcn Früchte zeitigen kann.
Besonders Seelenführern dürfte das Buch erwünscht und nütz­
lich sein.
Seidels .Kleines Armee-Schemas welches seit vier­
undzwanzig Jahren jährlich zweimal— im Mai und Novem-
ber— erscheint, ist soeben ausgegeben worden. In diesem
Schema ist in übersichtlicher Weise die Gliederung der öster­
reichisch-ungarischen Wehrkategorien von der obersten Heeres­
leitung bis zu den taktischeu Einheften, dann auch die Be­
setzung der Commandosiellen angeiührt. Dem Mai- Avance­
ment ist Rechnung getragen. Am Schlüsse enthält das Schema
die Angabe der Besatzungen in den verschiedenen Städten und
festen Plätzen. Das Büchlein kann feiner Brauchbarkeit wegen
bestens empfohlen werden.
Die von uns besprochenen Werke rc. find durch die
Buchhandlung .Stprift zu beziehen und werden, wenn
uicht vorräthig, schnellstens besorgt. -MU
Wuflk und Kunst.!
Vom Werter.
Bon der Riesen-Tetralogie WagnerS kam gestern
.Siegfried' zum erstenmale im neuen Theater zur
Aufführung. Das Haus war voll besetzt, und Pen-
narini als Siegfried war gestern Gegenstand der
lebhaftesten Sympathiebezeugungen. Mit der Siegfried-
Rolle steht und fällt bekanntlich diese Wagner'sche
Oper, und in Pennarini haben wir einen Re­
präsentanten dieser Hauptrolle, der im vorhinein für
einen Erfolg garantiert. Penuarinis Siegfried ist
eine erneute und verstärkte Talentprobe. Ungemein
charakteristisch sang Herr Koß als Mime. In dieser
Rolle kommt Herr Koß zur vollen Wirkung, und wir
hätten dem Herrn Hönigfeld als Alberich nur ge­
wünscht, von seinem Bruder Mime zu lernen, wie
man das Neckische und Verschlagene zum Ausdrucke
bringt. Herr Jessen als Wotan war uns uicht
besonders sympathisch, einen solchen Gott zu
besiegen, dürfte dem Siegfried keine Schwierigkeiten
gemacht haben. Die schlaftrunkene Erklärung des Fafner
(Herr Litter): »Lasst mich schlafen," war ge­
eignet, unsere Lachmuskeln in Bewegung zu setzen.
Was das Orchester anlangt, welches unter der Füh-!
rung des Kapellmeisters Weißleder stand, so hielt
sich dasselbe tapfer. Die Jnsceniernng war in höchstem
Grade befriedigend.;
FoMswirLschastk. Zeitung.
(Obstverioertuugs-Stelle Graz, Heinrich?
straße 39.) Conditoren, Besitzern von Conseroen- und
Fruchtsästensabriken, Obsthändlern und dcn verschiedenen
Consumenten diene zur gefälligen Kenntnisnahme, dass
bei der ObstoerwertungS Stelle Graz wieder 2000 Kilo­
gramm Kirschen per Kilogramm zu 20 Heller, ferner
5000 Kilogramm Frühkcrschen, 10.000 Kilogramm
lichte und >0.000 Kilogramm dunkle Herzkirsthen,
5000 Kilogramm schwarze Emsiedekirschea, 5000 Kilo­
grammlichte Sauerkirschen (Weichsel), 1000 Kilogramm
dunkle Sauerkirschen, die Erstlinge für 25 Heller per
Kilogramm (später billiger) zur Verkaufsvecmittlung
angeboten sind. Die Früchte kommen gegen Ende Juni
„Nein, denn ich bin ihm aus dem Wege gegangen!
Nun aber höre weiter. Ich habe den Reiter— denn
der Mann war zu Pferde— durch die hellen Flammen
jagen sehen, ohne dass beide auch nur den geringsten
Schaden genommen hätten. Was aber meinst du, das
er darauf gethan hat?"
„Wie kann ich daS wiffen, Jack I Ist er vielleicht
in einer blauen Flamme unter merklichem Schwefel­
geruch verschwunden?"
„Wett gefehlt! Nichts der Art!" rief eifrig geltet,
„Major Harris, Dawn und alle, die zu ihnen gehören,
ritten mit der größten Eile nach der Richtung, wo ich
und meine Leute versteckt waren, als plötzlich der Geist
aus dem Feuer hervorkam, sich zu ihnen gesellte und
sie nach rechts davon führte, wodurch sie uns entkom­
men sind I"
„Entkommen!" rief Elkins hastig und mit ficht-
barer Auftegung.
»Das heißt, Capitän, sie haben die Stadt verlaffen
und sind nicht hieher zu uns gekommen, wie ich es
gehofft habe," erklärte Jack Felter.
»Wo find sie jetzt?"
„In der Nähe der Kawquelle."
„Lässt du sie bewachen?"
„Ja, von allen Seiten!"
»Was soll geschehen?"
„Sobald sie weiter gehen, erfahren wir das sogleich
ganz genau, weil unsere Leute in der Richtung der
Eisenbahnbrücke schon voraus sind!"
„Und weiter —"
„Eine Anzahl von diesen sucht nach den gestohlenen
Pferden, findet die Flüchtlinge schon unterwegs oder
noch an der Quelle und bringt alle, auch die Thiere,
ftüh am Morgen hieher zurück; den Doctor jedoch
werden sie seines Weges ziehen lasten!"
„Weshalb lässt du die Frauen nicht allein kommen?"
„Weil ich mit Dawn und Harris abrechnen will,
und wie ich glaube, du auch!"
„Gewiss!" bestätigte Elkins.
„Weldon und Rogers gebe ich vielleicht frei, ob­
gleich sie mich betrogen haben!"
„Und wenn die Leute zurückkommen, machen wir
uns auf den Weg nach Arkansas?"
„Gewiss, Capitän, denn nach meiner Meinung wer­
den binnen vierundzwanzig Stunden die Soldaten des
Forts hier sein und diese dürfen uns nicht finden.
Aber lass uns jetzt absteigen, damit die Pferde bis
zum Morgen ruhen können!"
Sie begaben sich zu ihren Gefährten und alle stie-
gen ab. Den Maulthieren ward ihre Bürde abgenom­
men und gleich den Pferden begannen sie das reichlich
vorhandene Gras zu verzehren.
Der alte Advocat und Elkins streckten sich, ohne
jedoch schlafen zu können, auf einer Satteldecke aus.
Mezquen zündete ein Feuer an und sie und Pedretto
ließen sich bei demselben nieder, während Fetter in
ihrer Nähe sich niederlegte.
So ruhten und rasteten sie, bis das Feuer in der
Stadt und das Feuer in der Wildnis vor dem Lichte
deS kommenden Tages zu erbleichen begann.
Sechzehntes Capitel.
Die anbrechende Morgendämmerung ward von den
Flüchtlingen— Major Harris und seinen Gefährten
— mit Freuden begrüßt
Wenngleich aus Mangel an Regen und größeren
in Körben zu 5 bis 25 Kilogramm, die auch vom
Käufer zur Füllung an die Vertäuter eingeschickt werden
können, zum Versandt. An Beerenobst find angemelöet:
100 Kilogramm Wald- und 50 Kilogramm Garten­
erdbeeren für 1 und 2 Kronen per Kilogramm; ferner
1000 Kilogramm Himbeeren, zu 25 bis 30 Kronen
per 100 Kilogramm bei Bezug in Fäffern von 2 bis
300 kttogramm, im Kleinverschleiße dagegen kostet
1 Kilogramm 30 bis 40 Heller. Die Verpackung
wird billigst berechnet; Versandt je nach Wunich, zu­
meist als Eilgut und zwar gegen Nachnahme.
(Thierseuche».) Ausweis über die in der Berichts-
p riode vom 17. bis 27. Mai in Steiermark herr-
sckcnden, beziehungsweise erloschen erklärten Thierseucheu.
Es herrscht:
1. Rotzkrankheit der Pferde in der Ge-
meinde Friedberg des Bezirkes Hartberg.
'-*. Räude (Krätze) der Ziegen in den Ge­
meinden Ramsau und Rohrmoos des Bezirkes Grob-
mi n g.
3. Roth lauf der Schweine in der Gemeinde
Fraßlau des Bezirkes Cilli.
4. Schweinepest in den Gemeinden Nenbcrg des
Bczckes Bruck a. d. M., Spielberg des Bezirkes
Juaenburg und Grabonoschen des BezirkcS Lutten-
b e- g.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden find, und
dass die DeSinfection der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.
5. Wuthkrankheit bei einem Hunde in der
Gemeinde St. Peter am Ottcrsbach drS Bezirkes R a d-
kersburg.
Erloschen ist:
1. Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
Planinsdors des Bezirkes Rann.
2. Bläschenausschlag der Zuchtpferde in
der Gemeinde Speltenbach des Bezirkes Feldbach.
3. Schweinepest in den Gemeinden Straß ganz
des Bezirkes Graz Umgebung, Gr»ß-Söding und
Klein-Söding des Bezirkes Voitsberg.
Aus dem Herichtssaale.
j Graz, 31. Mai.
- Am Wahltage. Bei der am 14. December v. I.
- in Feldbach vorgenommenen Landtagscrgänzunzswahl
wurde der Grundbesitzer Josef Fuchs in Lödersdors
von dem „Bauernbündler" Franz Schönbcrger in
der Brauhausrestauration ohne Ursache angerempelt
und durch einen Mefferstich gegen den Kopf verletzt.
Glücklicherweise hatte Fuchs eine dicke Peltzmütze auf,
so dass der Stich vollständig abgeschwächt wurde; je­
doch sah sich Fuchs nun selbstverständlich veranlasst,
sich energisch zur Wehre zu setzen, wobei er den Schön-
berger zurückdrängte. I« diesem Augenblicke kam ein
Gendarm hinzu, der vou den ftüheren Vorgängen gar
nichts gesehen hatte, und kündigte dem Josef Fuchs
die Arretierung an. Fuchs, welcher sich vollkommen im
Rechte fühlte, wurde darüber begreiflicherweise erregt
i und protestierte gegen das Vorgehen des Gendarmen.
1 Deshalb wurde nun Josef Fuchs vom Bezirksgcrichle
Gewäffern in den westlichen Prärien und Ebenen nur
wenig Feuchtigkeit vorhanden ist, so sind sie doch zur
ftühen Morgenstunde mit einem Nebel bedeckt, der an
diesem Tage noch durch den aus der brennenden Stadt
heranziehenden Rauch verstärkt ward. Dieses Nebels
jedoch nicht achtend, setzte die kleine Gesellschaft mir
ftischer Kraft ihrer Pferde den ihr von dem Unbekann­
ten bezeichneten Weg fort und erreichte gegen zehn Uhr
eine Niederung, durch welche ein breiter, klarer Back
floss, an dessen beiden Seiten Überfluss an saftigem
GraS vorhanden war.
Der Major wusste nur zu gutJjdass das Gelingen
ihrer Flucht einzig und allein von der Kraft uns
AnSdaaer der Pferde abhieng. Deshalb schlug er rar.
hier Rast zu machen und die Thiere eine Llunde
ruhen und grasen zu lassen.
„Später," fügte er hinzu, „können wir ohne weite­
ren Aufenthalt bis zur Eisenbahnbrücke reiten!"
„Und wann, glauben Sie, werden wir dieselbe er­
reicht haben?" ftagte Alice Palmer.
„Wir haben ungefähr zwölf Meilen unseres Weges
zurückgelegt," antwortete der Major, „und ich denke
wir können sie zwischen ein und zwei Uhr erreichen
Diese Aussicht versetzte alle in eine fröhlichere Stim­
mung und man begann sich gegenseitig über die augen­
blickliche Lage zu trösten.
Um die allgemeine Heiterkeit zu erhöhen, brachic
Ham aus seinen vor der Flucht reichlich versehenen
Satteltaschen Speise und Trank herbei und so ward
ein unerwartetes, doch nichtsdestoweniger willkommenes
Frühstück verzehrt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:18.989 - 19000601 - Seite 7 ]
Feldbach zu einer Geldstrafe von 50 Kronen verirr-
theilt. Gegen dieses Unheil ergriff sowohl der Staats­
anwalt als auch Josef Fuchs, der sich schuldlos fühlte,
die Berufung. Bei der heutigen Appellverhandlung
verlangte der Staatsanwalt-Substitut Herr Dr. G o-
riupv die Umwandlung der Geldstrafe in eine
Arrcststrafe, während der Vertheidiger Herr Dr. Ne u-
meier für den Freispruch plaidierte. Der Appellsenat
unter dem Vorsitze des Herrn Oberlandesgerichtsrathes
Peyl-Hirschmann bestätigte unter Verwerfung
beider Berufungen das erstrichterliche Unheil. In der
Verbandlung selbst wurde die Beibringung neuer Mo-
inenle nicht zugelassen, obschou sich der Geklagte auf
den als Zeuge bereitstehenden Restaurateur (einen
Bündler) berief, der Zeuge der ganzen Vorgänge
war und der auch von Bündlern schriftlich und münd­
lich ersucht worden war, gegen Fuchs auszusagen,
was er aber zurückwies.
Ein Specialist in Hühnerdiebstählen. Der
siebenundiechzigjährige Taglöhner Anton Pal l, welcher
sich rom 3. bis 22. Jänner wegen Verdachtes eines
Ubrendiebstahles beim Strafgerichte in Graz in Unter­
suchungshaft befand, wurde zahlreicher in Raaba, Kals-
borf, Pirka, Premstätten und PölS verübter Hühner-
diebstähle verdächtigt, da er sich zur Zeit dieser Dieb-
stähle meist in der erwähnten Gegend herum­
getrieben hatte, allgemein als geschickter Hühner­
dieb gilt und von der Gendarmerie geradezu als
Specialist in dieser Richtung bezeichnet wird. In der
Nach: vom 27. Jänner erwischte der Gendarmerie-
Wachtmeister Karl Spörk den Anton Pall, als der­
selbe gerade fünf Hühner in einem Handkorbe durch
Seiersberg trug. Pall behauptete damals, dass er diese
Hubncr von seinem Bruder abgekauft habe. Das
zweiicinal betrat Wachtmeister Spörk den Pall am
Morgen des 4. April in Doblbad im Besitze einer
Henne. Nun gestand Pall, dass er diese Henne in der
Nahe im Walde abgefangen habe, während er die
fünf Hühner, die er damals getragen, einem Besitzer
in Pols entwendet hätte. Daraufhin kamen auch noch
andere Tiebstähle aus. Pall ist aber auch wegen
Falschmeldung und Landstreicherei angeklagt, da er
schon seit längerer Zeit beschäftigungslos umherzog
und dem Wachtmeister Spörk in Seiersdorf einen
falschen Namen angab. Anton Pall wird zu zwei
Jabren schwerem Kerker verurtheilt.
Ein trauriges Familienbild. Am 23. April d.J.
abends kam der Taglöhner Karl Krajschek inGösting
in ziemlich betrunkenem Zustande nach Hause und ge­
rietst darauf mit seiner Gattin aus geringfügiger Ur­
sache in Streit, in deffcn Verlauf er die Drohung aus-
stiesi, dass er sich und sie (seine Gattin) umbringen
werde. Am nächsten Tage wiederholte er diese Drohun­
gen und gieng überieds mit einer Hacke und einem
Küchenmesser seinem Weibe entgegen, indem er hiebei
schrie, dass er vor allem sie todten werde. Erst als die
gcangsngte Frau die Hilfe des Gemeindevorstehers in
An'vruch nahm und Krajschek arretiert wurde, hatte sie
Ruhe. Karl Krejschek wird wegen gefährlicher Drohung
zu zwei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Rauflustige Bursche». DerCommisFranz Nebel
in Slainz wurde am 16. April abends auf der Straße
von den Bauernburschen Johann Stelz er, Roman
Pachernegg und Johann Aldrian ohne jeden
Grund angestänkert. Als Nebel sich darüber aufhielt,
kam es zu einem heftigen Wortwechsel, der damit
endete, dass die drei Burschen über Nebel herfielen,
ihn niederwarfen und mit Fußtritten und Schlägen
traklierlen. Franz Nebel erhielt außer mehreren leichten
Verletzungen auch einen Armbruch, deffen Heilung län­
gere Zeit in Anspruch nahm. Die drei Burschen find
wegen Verbrechens der schweren Körperbeschädigung
angeklagt und wird Johann Stelzer zu vier Mo­
naten, Roman Pachernegg zu acht Monaten und Jo­
hann Aldrian zu fünf Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Geheime Ehrenbeleidigungsverhaudluugeu.
Der Mediciner Herr Vincenz Hudelist hat den
Cassier der Finanz-Landescasie Herrn Franz Kosicek
in Graz wegen Ehrenbeleidigung geklagt, weil dieser
ibn des Wortbruches geziehen hat. Der Process zieht
sicki nun bereits über ein Jahr herum und fanden
diesbezüglich bereits mehrere Verhandlungen statt. Bei
der vorletzten Verhandlung stellte der Vertheidiger des
Herrn Koiicek den Antrag, die Öffentlichkeit auszu­
schließen^ Der Kläger Herr Hudelist protestierte da­
gegen mit der Begründung, dass keinerlei gegen die
Sittlichkeit verstoßende Dinge vorkommen und er über­
dies im Jntereffe seiner Ehre ein großes Jntereffe
daran habe, wenn die Verhandlung öffentlich durch­
geführt werde^ Trotzdem also nicht beide Theile mit
dem Ausschluffe der Öffentlichkeit einverstanden waren,
erklärte der Einzelrichter Herr Landesgerichtsrath
Hohcnburger die Verhandlung für geheim, wo-
gegen Herr Hudelist sofort die Nichtigkeitsbeschwerde
anmeldete. Man darf auf den Ausgang dieser Nichtig­
keitsbeschwerde gespannt sein. Gestern fand abermals
eine Verhandlung in dieser „geheimnisvollen" Affaire
fftatt, welche bis nach 9 Uhr abends dauerte und da-
[mit endete, dass der Richter den ganzen Fall an die
Staatsanwaltschaft abtrat, da der begründete Verdacht
vorliegt, dass während der Verhandlung falsche Zeugen­
aussagen gemacht worden find.
Automobile Schuellfahrer. Der Techniker Leo
Herz aus Baden wurde vom Bezirksgerichte Graz zu
einer Geldstrafe von 10 Kronen verurtheilt, weil er
am Ostersonntag in rasendem Tempo durch die Stadt
fuhr. Da Herz dagegen recurrierte, fand nun eine neuer­
liche Verhandlung statt, in welcher die Strafe auf
40 .Kronen erhöht wurde.
Übertretungen gegen das Lebensmittelgesetz.
Wegen Milchverfälschung begangen durch Wäfferung
wird vom Einzelrichter Herrn Gerichtssecretär Dr.
Richard Wagner verurtheilt der Milchführer Johann
Gradwohl in Burgstall zu einer Geldstrafe von
30 Kronen.— Die Greislerin Rosalie Marek in
der Wickenburggaffe hat gewäfferte Milch feilgeboten
und lautete das Urtheil deshalb auf 10 Kronen Geld­
strafe.
Veruntreuung. Der Beamte der Allgemeinen
Arbeiter-Krankeneasse Ferdinand Toinzl hat als
Hauptcaffier der Ortsgruppe Graz des Verbandes der
Eisen- und Metallarbeiter in Österreich 1405 Kronen
71 Heller unterschlagen und wird deshalb wegen des
Verbrechens der Veruntreuung zu acht Monaten
schwerem Kerker verurtheilt.
Tabaktrafik, zugleich Stempelverschleiß in St. Georgen
Nr. 26 mir dem letztjährigen Erträgnis von K 321 36, ge­
langt im Concessionswege zur Besetzung Vorgemerkre normal­
mäßige Bewerber können ihre Anmeldung bis 18. Juni 1900
bei der k. k. Finanzbezirksdirection in Graz einbringen.—
Tabaktrafik, zugleich Srempelverschleiß in Graz, Herrgott-
wiesgaffe Nr. 34 (letztjähriges Erträgnis X 219'—), ist im
Concurrenzwege zu vergeben. Offene sind bis 2. Juli 1900
10 Uhr vormittags bei der k. k. Finanzbezirksdirection in
Graz zu überreichen.— Tabaktrafik, zugleich Stempel-
verschleiß in Graz, Annenstraße 'Nr. 16 (letzljähriges Erträg­
nis K 111626), gelangt im Concurrenzwege zur Besetzung.
Lfferle sind bis 2. Juli 1900 10 Uhr vormittags bei der
k. k. Finanzbezirksdirectton in Graz zu überreichen.
Spenden für die Sangamner-Misfion.
Ungenannt 30 K, Pfarramt Pichl 2 K, Friesacher Domi­
nikanerinnen 12 K, Pfarramt Kumberg 10 K, I. Sch. 6 K,
Redemptoristen in Mautern 4 K, G. 4 K. Summe 68 K.
Dazu die früheren, von uns bereits für diesen Zweck ent-
gegengenommeneu und veröffentlichten Spenden per 679 K
10 h. Summe der Eingänge ».hierorts) vom 20. Jänner bis
20. Avril d. I. 747 L 10 d.
Telegraphischer
Wien, 31. Mai,
Papierrente 97 95
Silberrente .... 97ö5
1864er Lose .... 20225
krvnenreute, österr 96 40
Goldrente, österr... 116 75
Kronenrente, ung.. 91 30
Goldrente, ung... 116 50
Anglo-Austr -Bank. 281 50
Bankverein 514'—
Bodencredit-Anstalt. 928—
Oest. Creditactien.. 716 50
Ung. Creditactien.. 717—
Läuderbank 444'—
Oefterr^ung Bank. 1760—
Unionbank 587—
Böhm dlordbahn. 443'—
Bufchtiehraderbahn. 1186'—
Dampfschiff 725'—
Elbethal 478—
Graz-Köflacher... 524—
Lemberg-Czernovitzer 536—
Local-Eisenbahn-A.. —•—
Koursbericht.
Uhr 30 Min.
Lombarden
Nordbahn
Nordwest-A
Staatsbahn
Allg. Baugesellschaft
Alpine
Locomotivfabr. Siegl
Perlmooser
Präger Eisen....
Rima-Muranyer..
Trifail, Kohlenwerke
Waffensabrik-G....
Wiener Baug....
Wienerberger....
Waggon I
Türk. Tabak-G....
Türkenloie
London (Devise)..
Paris (Devise)...
Zwanzig Franks..
Reichsmark-St....
Papierrubel....
104-—
6300—
769-
652-
169—
502—
2005—
574—
422—
358—
175'—
740—
338—
290-50
11350
242-20
9625
19-27
118 37
255-75
Meteorologische Weobachtungen.
Bom 30. auf den 31. Mai.
lOU.abds. 137+ 730- 6 N mittel trüb
7U.morg 125+ 7307, WNW„ i Rege,
2U.nach« 130+ 7318! ^schwach i„
Die nordwestliche Hälfte von Europa wird von hohem
die südöstliche Hälfte von niedrigem Barometerstände bedeckt
Die Druckdifferenzen sind im allgemeinen gering, die Wind>
schwach aus Nordwest bis Nordost. In Österreich-Unzart
herrscht meist trübes, in den nordwestlichen Gebieten vielfaä
regnettsches Wetter. Die Temperatur ist im Westen etwa!
gesunkiW» im Osten gestiegen. Im Süden kamen gefteri
neuerlich mehrfach Gewitter vor.
WcrsferlTcrrrö öss ^Slu.trßusse0
vom 31. Mai.
3 5 Tecimeter ober Null. Temperatur des Wasiers, gemeffe"
um 8 Uhr morgenS 9-2+ nach Celsius.
Lottozieh ung.
Vom 30. Mai.
Brünn 32 19 7 18 14
(Eingesendet.)
„Hennrlierg-Äeide"
nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und
farbig, von 45 kr. bis st. 14 65 p. Met. an jedermann ftanco u.
verzollt ins Haus. Muster umgehend. <63o7—1
6. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u. k. Hol), Ziirich.
Heöorene.
In der Pfarre Karlaa.
Vom 1. März bis 30. April 1900.
Den Herren: Bllmer Johann, Postamtsdiener, ein Sohn
Jos f.— Kampel Joses, Fcilenjchleisergedilse, ein Sohn
Joses.— Gran Anton, Gärtner, ein Sohn Joses.— Traby
Anton. Maur rgehilse, ein Sohn Josef.— Lubitz Ferdinand,
Schloffermeister, eine Tochter Margarets.— Blaschek
Emanuel, Tischlergehilfe, eine Tochter Amalia.— Mandl
F orian, Arbeiter, eine Tochter Maria.— Po sch Franz,
Fefthauermeister, ein Sobu Roman.— Fischer Franz,
Maurer, eine Tochter Äloisia.— Werner Eduard, Schlosser-
uehlfe, ein Sohn Eduard.— Lugler Ernest, Fabriks-
orb,iter, eine Tochter Johanna.— Puntigam Josef,
Steuerexecutor, ein Sohn Franz.
Amtslmzeifler.
(Auszug aus dem Amtsblatt zur „Grazer Zeitung" vom
31. Mri)
Kundmachungen: Erlenftnis des k. k. Landes- a's
Pre sgericht,- Graz betreffend die Be^ch'agnahme der Druck,
schrit: „Grazer Wochenblatt" vom 27. Mai, Nr. 21.
— E kenntnis des k. k kr»is- als Preisger chtrs Cilli be-
tteffend die Beschlagnahme der in Csti erscheinenden perio­
dischen Druckschrift: „Domovina" vom 22. Mai, Nr 40.
— Lau es-BauawlGraz betreff nd die Offert-Ausschrei­
bung für die Uebernahme der Arbeiten beim Baue der
Landes-Jrr>n-Siechenanstalt in Feldhos bei Graz— Löschung
der Firma: „Zweite sterermärlische Arbeiter-Productiv-
Genossenschoft der Kteidermacher in Marburg,
registrierte Genossenschaft mtt besän än't-r Haftung" im Ge-
nosienschasts-Regster des k. k. kre sg-richtes Marburg.
Eriunerungen: Ambrosius Piringer wegen Klage
auf Löschung ein r Satzpoft. Tag'atzung 8. Juni, k. k. Be-
ftrksgeiicht Gl iedorsi— Josef Köck wegen Zahlung-k age.
Tagsatzung 8. Juni, k. k. Bezirksgericht Mürzzuschiag.— Joief
und Maria Schöggl wegen Zahlungsklage. Tagsatzung
8. Jan-, k. k. Bezirk-gericht Mür-zuschlag.— Einleitung zur
Amortisierung einer auf Grundbuchs- Einlage,ahl 19 der
Catanratgemeinde Breite >hi!m haft nden Satzpoä, k. k.
Bezi ksgericht Umgebung Graz.
Concurs-Aneschreibunq: Lehrer-Stellen an der
sech'-rlassigen Bolksschule in Knmvitz bei Judenburg. Gesuche
bis 30. Juni an cen dortigen Ort s liutraih.
Licit ation e n: Realität?- und ffahrn sie- Versteigerung
in Dörfl. Liegenschaft Ent agezahl 5 der Catastraleemeinde
Dörst, k. k Bezirksger cht Mohrenberg.— Keilnäts- und
Fahtniffe-Verüe gerung in Mürzsteq. Liegensch >st Einlage­
zahl 1 der Catastralgemen-.de Mirzsteg. k. k. Bezi-k-gericht
Mürzcuschlag.— Rea'.ftätm Be steig ru g in Judenburg
ui d Aichberg. Li genschtften E>nlagezabl267 derCttaäral-
gemeinde Judenbnrg >md Einlaaezahl 54 der Catastralge-
meinbe Aichberg. k. k Be irksgerecht Judenburg.
Danksagung.
Herrliehen Dank für die liebevolle
Theilnahme während der langen
Krankheit und gelegentlich des seligen
Hinscheidens der unvergesslicheu
Gattin und Mutter sagt
William Freiherr i. Morsey,
316A) k. und k. Kämmerer,
im Namen der ganzen Familie.
!
Firmungs-Geschonke
Angnst Elnsplnner,
Juwelen-, Gold- und Silberarbeiter,
GRAZ, Recbbanerstrasse Nr. 12.
Eigene Erzeugnng aller Schmuckwaren. [55-18
|. Strohschneider«
Backpulver
(Hefe-Ersatz)
zur Bereitung eines ge­
sunden [3Ma
Pfingft-Kuchens
mitGebrauchsanweisung u.
zahlreichen Kochrecepten
1 Paket 7 kr.
Mohrcn■ Apotheke
Graz. Murplatz.
Exquisite»
Original-Martersflorser,
Cualüät qlfid) bfr finfä gtroäblttn
Bo«ieUlea-W elaes.l Liter
44 kr.
Tiroler Rothwein
von bervorrogknder Güte. 8vc-
ciLlilär für Magenleidende. I Liler
40 kr. ISS-IS
Josef Warginder,
Schillerstratze 14,
Ecke der Kartengafse.
13 ä ei oral -Wässer
ffJTELLE
Torrättug|
Josef ISIS
di»)
Special Gesellen
GRAZ
Sehoiedgasse Ir. 21
T^iephoa Nr. 64A.


[ 2023-06-29 10:39:18.989 - 19000601 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Freitag den 1. Juni.
264 Abonnements-Vorstellung, 4. Serie (rothe Karten).
Der Amerilm-Srppl.
Bauernrosse mit S.s-mg und Tanz ,n drei Acten von Haut
Felsinger.
Der B-tzenhofer® r: Lchpert.
Barbara. dessen Schw-stc FU Ble.btren.
Toni, sein S°dn *“äumtr. Karban.
Der «mtsbieaer Hr. P>r'.
W llfahrer und Wallsabrerinnen.
Im 2. Acte: Schuhplattel Tanz, arrangiert von der Ballet-
meisterin Frl. Kaioline llnger, ausgeführt von den Damen
Falk, r, Trümmer, Lamberg, Palik und den Herren B-umler,
Mödlinger, Glawatfch. Wt Helm. Nowotny und Kretschmer.
Nach dem 2. Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Samstag den 2. Juni, um 6 Uhr: „Siegfried".
Hheater am Irmzmsxlatz.
Heute geschloffen.
SamStag den 2. Juni, bei ermäßigten Preisen: „Tie eine
weint, die andere lacht".
8
8
8
8
Regierungs- Kommissar.
“ S.-JL
' für Maschinenbau. Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
(165?*2)
§
w
i
1
;
I
Hülldarbtilkii.
G. Schröder
„Zur Iris“
Kraz, Kerrengasse 19
empfiehlt für den ßandaiifrithilt
leicht ausführbare,
geschmackvolle, neue «ud
praktische
Handarbeiten,
augefaugeu und vorgezeich-
uet, in dcnueuesteu Teffius,
und alle
Arbeitsmaterlale
zu besonders billigen Preiset».
Stickerei«» vorjähriger
Saison werden zu halbem
Preis und noch billiger aus­
verkauft. (50-23
Aufträge
aus der Provinz werden prompt
effeciuiert
Bücher für die Herz Jesu-Andacht.
Arnoudf, Nachahmung des heil. Herzens Jesu
Lehmkuhl, Herz-Jesu-Monat
Franco, Gebet- und getrachtungsduch zum heil. Herzen Jesu, geb.
Hattler, Herz-Jesu-Monat, geb
Herz-Jesu-Monat von einem Marienkinde, geb
Mohr-Gautrelet, Herz Jesu-Büchfein, geb
178F9] und viele andere empfiehlt
Ulr. Mosers Buchhandlung (J. Meyerhoff) in Graz.
> 14
1- 2 '»
> 1-5
.— 75
120
Ältk unö Slrat Wclt.
Ein
junger Mann,
der einsachen u. doppelten Buch­
haltung vollkommen mächtig,
war schon längere Zeit beim
k. k. LandeSgerichte als Kanzlei­
praktikant thätig, und daher in
allen Comptoirarbeiten ziemlich
gut bewandert, bittet unter
bescheidenen Ansprüchen um
eine angemessene Stellung. An­
träge find zu richten: Krispel,
Fliezengasse 3, 2. St., Äraz.
(311a,
Das Junihcft bringt u. a
Leiri Christish» Lehr- ird Muckers,hre. Bon R.
B a u m st a r k
Iirsteifel. Bon Margarelev.Leihen, v 2i'.u: ;i.
|« tirikfi* «iir. Novelle von B. Herwi
Illufirti-i tes Tamilienblakk
z»r llutirdaUnnr Lud Srlkdrung.
VerlagKamlaii Tdcnziger L Lo. %. <&.
Sinfitirln, jdalbshut, Spin a,Bl>.
Air ßnd|bti4tth»B8, ihre |irläifrr ii» ihre Citniir
lug. Bon Oswald von Karl st ein.
Prophylehtilchc Miisei. Bon G.Budinskv.
K»iüscheKriktru»dr»IickiIii«sj»!tte. BonC remo s.
Der englische khronfplger. Bon Tr. A. Heine
Des nene hnrgrrliche Eelehhnch. Bon C- Burla.
krchnischr Dliiderrien. Bon F. D.
Inr Geschichte der A»8cht,s«LIiirit. Bon L-iUy
Kummer.
„gtunriflig." Bon Julius Lichtenstein.
„Lonntpg-Npch»lll«g." Bon Paul Keller.
„An, Kiickertizei." Bon Alberto von Purl-
kamer.
u. s. w. u. s. w. Gesammtzahl der Bilder 58.
Wiener AZörfe vorn 30. gaai 1900. (£>dUxtfoccatr se.)
Die notierten Surfe vergeben sich in Krvnenwührnng. Die Notierung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose" versiebt sich per Stück. In den Rubriken L—8 werden die aus fir. 8. 3B._ober rüber lautenden Ssieeie„ «ur
100 sir,— 50 fl., die auf S-HJt. ober Goldgulden lautenden für 80 fi. de8 betresienden Rominales, die aus Rlark, Iranken, Lire und Llv Lt. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Llv. Ll. notiert. Tre au^nahm-oiveoe ver
Stück gebandellen Gsseelen dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
(Geld, Ware
Geld Ware
j A. Allg. Staatsschuld.
Lind. Rente in tiefn Mai-
Rav. 8 ab leofc ES ... 97 »0 9fe-ls>
dlo. Aei-r. dlag. 8 au lßo/o SS I U7 68, 97 So
d»o. in Si bet Jänner. Int,,
b ab I 8 °s» ES 9J-50I 97 7U
kio. «rr-l i cf. 8 a» lO°/o ES. Vl'bJ N 70
Lole v.I Idtet zu M il S-M.
. sürlOvst S -M. 4abSV°/oES. 1»- I170--
,L»Iev 3obre 1660ju500st ö J8.":
, für lOOst. 8. 8B.5«b 20»/o®3 186-— 136-bU
Laie v.Jahre 180> zu 100 tt d W
: für 100 st 5 SS. 8 ab 20°/«ES| 1 15S.28;lb9-2ü
rosev.I-bre1S84>»10vff.8.W^'.
, für 100 g. 8 SB; 202 2o 208 ün
Lose v. Jahre 1864 zu 60(1.8.©.
! ffit lOO ft- 8. ffi 203', ÜC3-7n
ßtoat«• Dom.- tjjfanbrriefe 8 °/, L 8 »'ö 0 298.80
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone. !!
Ungar. Reine in Gold 4°/o für
lui fl. Nom. per Casick
llnqar. Rente in Kr.-W 4°/o'l
steuerfrei »l'«-, «l'6f»
Ungar. Lmats-Eisenbahn
c. I. lH->a Gold 4>,^/« (bin. 1!
St.) für 100 fl. Rom... .! 118-80 120-80
Ungar. Lraatstt Eisenbahn'Anl.
v.I Idvv Silber Vlf/o (div.._
Sl) für 100 fl. Nein 99 40 IOJ’40
Ungar. Schankregal-AblöfungS»,
Cblipationen 4*/*% 9V90 96'bO
Ungar. Eiserne Tbor-Reg.Gold- j i
St.-Anl.-Ldl. So.'o;• 78 *'
Ung. Prätnreii-Änlehen ä 100 fl. 1>9'——
„ dro. 4 00 fl-
Theitz-Reg. unv Szegediner
PrÜmieu-Ldlrganonen4o/v. lciö'50 l89*oü
40/0 OberSsterr. Lande?.'Hrpo1h.«
jlnualt
40/0 Cefterr. Hupothekenbank..
^ 4^,0 Lesterr.-ungar. Bank...
11t>'4u llö’fiO 4 U j 0 Steiermärf'.iche Sparcaftc.
B. Staatsschuld, österr.!! I
Gegen. ®o(l>rente steuerfrei 4°/o j 86'W, 87 1b
, Seilte in si-r.-W. fteuer- i
| frei 4°/ 0 i 1 9C ßa| «7'1o
., Iavesniioni-Renie n,.
steuerfrei 3>s, 83 20, fc3 4o
112--- 113-70
' tgi|enba!in-£taat41ihulb.
tterfdircibungen.
ii% Elisabeth»Bahn in ®otb;
steuerfrei\
S>!«°/»AranjJosevb-Bahni.Sikb.,
,4o/v Pilsen-Priesen-Lccha inl^^
i) S ii 1« 7&| 94 lo
i 4, steuerfre l!;® af>n 93 6 c 91-60
?fT. 94 60
v. Andere öffentliche
Ansehen. ||
5o/o Donau Regulierung- Läse.!!^
80 /y dto. Anlegen H06'- 107'— 4^>o dio.
40 /o Wiener DerkeHrS-Anlagen»!!! vram-<
Unteibe| 98-tsO 1 84-8o>
4^o ftrsturiidiea f*anb^?lnlcbcn!
'o. 3abrc 18« für 100 fl ö.W! I 96’3o
4o/o Lleternt.Land.-Eb.-A.Ser.l! 94*76 9ü'ö*
40/0 dto. Lemberg I
pom Iabre 189>) j 90'- 91'
40/0 Anleden der Stubt u Han-i
delü-k.inimer Trieft *1 94— 95
Einleben der Stadt Wien .^101' ^101*60
5'o dto. dto. vom Jahre 1874 ,|jl22*40j
Hn ctaatifftulb*!
Verfchreibnnae« abgeflrm.!
veltc EUenoatzn Äctteru
Elisabeth-Bahn 5>U von 200 fl.
ö.W 494— 600*•
dto. Linz-Budwei- 6 *j 4 o/o... -440'— 442'—
bto. Salzburg-Tirol 5»/o... .js48v'-^4cnb.»t&ef, österr.
4°/o Lilien Brieien Bahn...^
ifljotii'.iWl} Bahn(Sal^kammrg.)
4°/obfo. Em 1884 Silber
4v/,^l.'rar»berger Bahn Em. 1884
1 Sitte* 100 fl. Rom....
1 "«11
9SÜU 1 94*60
93 50j 14*5'
,112 -ill3'
>115 50 116*60
‘ 90*201 97*'
94 30; 95*-
94*60, 85 60
94*6J
74*60
93 75
96*50
75*30
94*76
115*75 116 75
94*—> 9t**—
, 9b*
99*-
97-—! 97*60
90*50 91 50
t^*50 99*26
93*25 ^L*üi>
4',«% Eeklf7a!'6vpvlde7en-B.'.nl
uugar. Soareaficu als Acuen-
Ge,elljch. d. 1.11.111. u. IV.
4°o dto
4>.*y/o dro. Comm.-Oblig...
400 ttc... .'
Commercial'Bank. fester,
ungar...^
40/0 dro.
4^-0'o dto Comm.-Oblia. mit
IO 0/0 Pr 102*2-3 103*2o
40 /vdro Comrn.-LbUg. 5(U/,jahr.
5"/o Br..
40/0 Ung. Boden Credrt-Inst..
40.0 dto. für 2u) Ät
4°,o dto. Bodenamel.-Pfandbr..
jO/o Ung. vyrothi'tenbaut...
4‘/*0/o dlo....
40.0 dro....
4*-//o dto Colnm.'Schuldv
40/ü biv. dto.,* 1894,
bto. dto. (.4>rämieil-An!eihe).
60/0 Bulgar. StaatS-Ant. 1849.!
60 /g dto. 189*2.1
Lerbtfche Prümien«Anl.-!
Turk Eu'cnb.-An!. 1. April 1870
E. Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eisenbahncredit- u.
Bankeu-Obligationeu.
81'60 82-28
87-60> 88 60
87-78- 8V-78
73'-> 71-
40-0 Bodknered. Anst., allg., vst.
30/0 dto. Prämien-Schuldverschr/
Ctn. 1880.
9% dto. dto. ffm 1889 ....
50/- Böbm. Hypolhekenbant..
40 /v dlo. dto...
li'szs'/odto dto.,.
40 ,v dto.Eiienbahn-Echuldscherne
5»/o Bnkowinaer Bod.-Cred.-A.
40/0 dto.
4^//aile!llralBod.-Cred.-Hank.
oft. innerh
40/0 dto.
4 »? 9 °/o Galij. Acnen-Hypvth.-V.
40/0 dto.
40/0 bto. Bodencredit-Derein.
40/0 Kärntner LandeK-Hypoth.i
Anstatt
50/0 LandeS«Bank für Bosnien.
40/0 Mähr. Hopotherendank.
94*20j Sö"20 40/0„ ©parestffe, erste.
4 0/0 Sttederösterr. LandeS-Hypo»
theten-Anftalt
94*20
96 60 97^0
Geld Ware
96 50 99-60
9b— 96*40
9b 60 99 6-
96 60 97 50
93*50
91*25
; 9u*20
: 9h*5o
; 9[i*-
: 97*o0 98 5«
95'—
92—
99-
96-
4° 0 dto Evmm -Ob!. Pr.
dto.
chuldverschr....
T. Eisendahn-Prioritärs-
Obligationen.
100 *-
9o*-
10u*50
90*-
50/0 Buichtrchrader Bahn..
400 dto..
40/0 Dux-Bodend. Eisenbahn.
dto.
4°,o Ferdin.'Aordh. Ein. 1888
40/0 dto. Ein. 1nS7.
101*25 102 *26
94*- 95*-
> 93*50 94**2-»
' 73*60 74 60
* *i| 9<— 97 75
tf7*2o W ‘it>
40/0 dto Em. 1887 div. Silber,«
97*75 98**
garant..
i°io dto. Ein..
4°/o dio. Em. Ib9l j 1
5"/. (5üni!ird)cn= «Arcfer Bahn!^
•200 st. Silber :, 101 M 1«S
<'/>"/• ®raz- «aslacher >»0 st^,
' >;101*50 1,>2 2->
b°/» dio. W. *.'E" U« nO
4o,oftant)aii=Cberb.E. ttm. Ibc9;,™' /' «i'«>
114 SÄ) llo UU
6. Diverse Lose.
B*.Id.k t eü-Baiisi:o kDombau)
Clfdl: Vtnfüllt für Handel und
Oinoerbf
tllaro
Xcnau Dampffchiffadrts-Gcf..
^nnsLTJder S:adl Aniedcn..
Nratartcr Lotterie Arnehen...
9indaLk*r Prämien Ansehen..
£’ni, Stadtgemeinde......
Passiv
ihütben Kreuz, österr. Gef. v..
dto. ungar. dto..
Rudolf-. Stiftung
" alm
alzdurger Prämien-Aulehen
t. Genors...
rain-Uauer Prämien-Anleber
Triefter StadpAnIeihe
dto.....
Daldftein
[ ijo-o Prüm. Schuldv. b
Bod.-C -A. E 18S0.•
.5 t, i 
; 39 73
40 76
19'75
* 20* in
63*50
60 e >0
17b’*jto
177*26
59*5o
60 VO
1S3-
löti*“-
\ 130-
3t?6—
388—
160-
171--
. 17b*—
: 27-50
28-b-i
.■ 50—
52*—
: Ls-
24-
U. Banken.
üd-2- 2t>1-
' 614-- öl&-
Anglo Sstcrreikbifche Bank
Vanlver.in, Wiener ,.....
Bodeneredit Anstalt, allg öster.^
Commercialbank, Pester ung.. .-
Credit-Änstalt für H u. G.. dlo-oc-
Eredit-Hank, ungar. alldem..^ ^.7^*"
Devositeu-Bank. allgemeine.. ^*'**
CtcoiiU'Te ^utf, steiermarkische ö9r''- 694
-* 1420
" 96*50 97*30 Escompte Gcjellick., nied. öst.
!, 96*70 97 (A) bto. u. Wechslerbairk. ungar« 4 -^v
40/0 dto. Em. 1>*91..
40.0 dto. (ölt. @rr)*
Lemderg-Coi -Jasi.E G., 4 ab>
U 96 25 3«-/o dto. X. Em. I
91*80) 9*2*4*.i 30,0 dlo. Erganzungsnetz...
93**25 91*25 30 ,g Sudb.-Ges, Jänner-Juli
llU2o!l09*7o 30 .Y dlo. April-October...
86*-1 86*4o 50/0 dlo
4°/o dto
100-60 lol*4o 40/0 Südnordd. Berb..--
97^ü0^ 98*54» ?) 0 /y Ungar -galiz. Eisenbahn
98 5o! 99 50 5v/y dto. Ein 1678
92*—! 96*— 40 /y dto
94'üo! 95— 50/0 Ungar. Westbabn...
4°/o dto..,
97'7ö! 98*7d 4^0 Unterkrainer Bahn..
102*50 103*50 50/0 4i? en-Aipallg6ren- Pottend. Wr.«2ieu-
96'20 66'50> stödkrr Ba:,n ,106'-
40/0 Wiener Loealdahnen-Aet.-!!
Gcsellimast H 90*—
93—
8 ?*— 88
92*40. 9610
! 9h'
106*50 107*30
106*-•; 106*60
94*50 95 25
93*25! 93 75
404— 4'b*-
3*21—
.:818* 3*21
.! )ll8'2i> 119-^5
108— 109*-
I 98 76! 94 75
!1(6•- 104
jl02*50 103*50
l( 92 50, 9&*oO
104*-6il0ö'2ji
99*25!
99*50 100—
97-
1C5*oO
91-
1430
490'—
Galiz. AetlcnrHypothe'cnbanL, 67i* -- Hiö*
Giro u. Cassenrerein, Diener. 4vl* 4bk'*^
LÜnderbank, bsterreiktüjche... 443 5o 444 *o 0
Mereur", Weckielstuben-.A.-tA.
Oesterreickiichningar. Bank. 1< 8* J;
Ungar. Pank für Indrtstric und!
Handel A.-G lfti*— lb*
Umonbant
bto. böhmische
BerlevrS-Bank. aQgcmcia«... “* 0^6-
ü!
I. TrinlSport-Nutrr-,
nchmnugen. |j j
Barc? Pakracicr Eisb. P-ior.-A.)4t.^* 407—
Bdbinü'che Norddahn..... .!440* 444^
Butichuebiader Eliendadn. 7 .l, 3*245| 3236
bto. pi. Ult.Jln.' 11.8, 1192
Donau.Dami'ff3usfahrt-Geiellt.>'
s. f t. priv 730- 740-
Dux Bodenbachei Eiieu^ehn. .,60*2-- 612—
Tirrt'inaubS fflordbayil 6*290; 631»
?y:.:ls'irN'.*n>Bnriier 419—421—
c-raj Jtrfl- Eiib. u. ∋’c- 0 *et .;/»26 't>»o*.
Kaicha'.l-ilderderger Elseabaün. 349— 3>1'—
Pcmd.-E'.trn.-Jauv- Eiio.^ Ges. 534 ^54.5-
l/coben Boröi'rub. Elscnbatm .!i *2100 2200
VU'i'b, eitere 770 ,780,
*i>l.^dw'*.ll'atin. österr 'U78 -- 474—
dlo i»v. 0 pr. Ult. Jan., .j4bl*•^
X'uu\ 2‘T.t tjiienh nv.i... .' 183 50 166*5».'
dto Plior o.'irt?vv^275— 276
Aalzdnro. Eisb.-u.Trcittlw-O^es. 2^1-
Hfi-i'kt-/lU'ell0..lA vr Ulr. ffgn.«^665*75 656-,5
»Seid War-
— >376—
- 21 .*-
17
Südb.-Gkiellfch. pr. U". Jün w
udnordd. Lerdrndun bahn .372-
Tramwav-'HeieÜich., t ner*..
dto. neue Wr., '}' t.«flet.
bto. dto. stamr>- er.. 1^
Ung.-galt,. Eisendah erste 409— 41-—
dto. Westbahn (^-»^b-Grazi 4Li- -4L'
Jndustrie-Ukter-
»chllrungeu.
Bau Gef., allgem. Österr...
El'endadnwag.-Peidgef., erste.
Eldemüdl. Papierfabrik u. B.-Ä
ElektrieitätS-Ges., allgem. österr
dto. intern....
Götzer Brauerei-Actren Ge»..
Graz.A.Brauerei,I. (Schretnerl
"razer Vagen- u. Wagg>
Ges. von I. W....
Lankowtyer Kohlen-Eompagvie
r^evkam Iosetöthal
Liesmger Brauerei
Montan Ges.. Österr. Lloine
Perlmoser hvdr. Kalk u. Port
Präger Eikeu-Jndustrie»Gei..
!>o/o Präger Eisen-Jndltstrte-Ges.
Neiöschäl.F.-A -G.. I., Triest
^iimamuruny Sulgo-Trj...
Lälgo-Türianer Steins.-Bb..
Schlöglmühl, Papiers
6°/oStejnfÄe Eiien-Indust.-Gel.
Stevrermüdl. Pap.« u B -G.
Teppich- und Möbelstoffe von
Ph. Haas& Söhne ....
Trifailer Kohlenw.-Äes...
Türk. Tadakregie, per Ult.Jan
Union-Vaugesellschaft
Union-Baumuterialien Ge'ell ch
Union, Eisen- u. Blech^h-, lk
60/0 Union Eisen- u. Plechf..»A
50/0 bto.
WaffttifakmikS Gest. österr.,.
Waggon-Leib'Act.-G.. intern.
Waggon Leib'G., allo. in Pst
Wiener Baugefellscha^r ...
Wtenerberger Ziegel- u. Banges
Wiener Zkiwngs Ges., erste.
Devisen. Vistn.
£*eutid)e Bankvl. für UK» Mart
d.« N/g.
M. Varuktn.
St. Müni Ducaten.. per
K. Rand Tuc.tJ'N...
Ät..nng.Sst.^dldiwcke^
20 ftianes ctnclr ....
20 Mark-Stücke ....
Sovereiqns
Teutsche Reichsbaii!iioten
Jknlunüfche Banknote»».
Papier r^ubel
173-
173
33>
342-
130-
524'-
645*-
6. 11—
640*
r-4<
1080
1 l-."l
70j*—
,
180-
2 LO—
2,’*4*-
3*20'-
3*^4
39"-
2125
2175
101—
ri9i>-
73*.—
tvU-
f \S 6‘
3*0*-
3.--
O 'T 25
337—
34»-
7-,
714-
42l-'—
428*•
*2-^9 30
2-29
199
2 c-3—
!
* 2 bU---
Oö7*
i> 9
! U"'.'
1 ^* 2 l»
Ii40
ti.V'
177
179—
7’m.i•-
* 2 H'-
2*28
234-—
1
1
■j 200 'lO 200*
.'ltb 3 s
11-
242 2 o
24- ■*
1 90 :>*
■*-
96 26
f
9"
11*37
11*41
11*33
u 3;
19*27
19 A
23 67
24*2"
*24 2'
118 23
U8*45
9" *70
9" 9i
2 55
^•60
^inss.lst der österr.-ung Bank*
Wochf. Lombards ffient
und Bank Pfandbriefe 6°,o. iüt
andere Wrrtvavlere 6i f o; n
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe., Loee, Mönwn eto.
Wechselstuben«
Actien-Gesellschaft
aller Ost tun*
gea üevtev.
ßta»t*p»pie«,
KAUFE von Anlagewerten
werde« unter deu eoelestwUe Bsdingungso ausgsAhzi.
CAPITALS-ANLAGEN
1 fctefto Ab« Capitalaa»lateB w« <4su ml wtämSBhha waä
Uobu Amtncm I
WIEN. I
Wollzeile 10 und
StrobelgMM f.

