
[ 2023-06-29 10:36:24.539 - 19000511 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Flebet die Wahrheit, dir Tochter Gottes. (?ius IX.)
Krdsctur»: Atbrrchlgassr Pr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprrchstnnden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittag-,
Administration: Aibrrchtgals: Nr. 6.
»«S .Bolksblatt^ erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS solgenden Tages,
Sonn- und Feiertag« ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vränumerations-Prrisr:
Kür Hraz: ,Grazer VolkSblatt^ mit .EonntagSbote^ monatl. K 2, viertelj. K 8, halbj. L 12, ganzj. K*i.
&x ajfr CoHlblatf ohne .Sonntags böte' monatl. K ISO, viertelj. K 5 40. halbj. K 1080, ganzj. K 21 80.
Für Zustellung inS Haus monatlich 2V li.
Mit .Grazer Volksblatt^ mit .Sonntagsbvte' monatl. L 2"70, viertelj. K8, balbj. L 16. gamj. X33-
.Gra-er Bolksblatt' ohne ,Sonntagsbote' monatl. K 2-40, viertelj. K7, halbj. KU, ganzj. K.28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 107. Graz, Freitag. 11. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Obstruktion oder—
Der Trank, den Stransky im Jungczechenclub
gebraut, wirkt schnell. Die Hallucinationen der Ob-
struction umwirbeln die Kopse selbst der besonnenen
Politiker. Der Apotheker reibt sich vor Freude die
Hände, dass die Kostgänger seiner lateinischen Küche
taub gegen die Sprache der ehemaligen Bundes­
genossen und blind gegen die Gefahren geworden
sind. Die ersten zwei Parlamentstage haben nichts
als Obstruction und wieder Obstruction gebracht.
Eine namentliche Abstimmung machte der anderen
Platz. Doch die Obstructionssuppe soll nicht so heiß
gegessen werden, wie sie von Stransky gekocht wurde,
es machen sich bereits Anzeichen geltend, dass heute
fcfcon die Czechen gewillt sind, an die Stelle einer
blinden, ununterbrochenen Obstruction eine Etappen-
O b struction zu setzen.
Gestern konnten die Telegationswahlen ungestört
vorgenommen werden, und den Christlichsocialen soll
es gelungen sein, die Czechen zu bewegen, bei der
Berathung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung,
und der Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbetriebe
die Obstruction auszuschalten. Doch mit diesen Con­
cessionen können wir uns nicht begnügen, wir sind
zu jeder Zeit Gegner der Obstruction gewesen, und
können selbst mit einer Partei, die eine Obstruction
auf Abschlagszahlungen treibt, nicht mithalten. Die
Czechen haben von der Stunde, wo sie die Ob­
struction um jeden Preis durchsetzen wollen, ihre
Sache auf nichts gestellt. Ihre Isolierung ist dann
eine vollendete Thatsache, und die ersten zwei Parla­
mentstage haben bereits gezeigt, dass es den übrigen
Parteien der Majorität keine Schwierigkeiten macht,
die Vorbereitungen für diese Isolierung-arbeiten zu
übernehmen. Der erste Schritt ist geschehen, und die
Czechen werden sich bald überlegen und äußern müssen,
ob der zweite und letzte Schritt gethan werden muss.
Wir können eine heftige und selbst die heftigste
Opposition gegen das Ministerium begreiflich finden,
niemals aber eine Obstruction, die nur dann be-
doben werden könnte, wenn das Ministerium eine
Obstruction der Linken eintauschen wollte. Zu einem
solchen Tausche wird sich aber der Herr v. Koerber
schwerlich hergeben, da eine Überwindung der
czechischen Obstruction, die im günstigsten Falle nur
zweiundsechzig Mann ins Treffen schicken kann,
leichter möglich ist, als die Obstruction der Deutschen,
die über eine doppelt so große Anzahl von Obstrnc»
tionisten verfügt. Zudem war kein Zeitpunkt ungün­
stiger für solche gewagte Experimente, als der jetzige,
wo die Regierung dem Hause Sprachengesctzent-
würfe, die doch discuisionsfähig sind und den ehr­
lichen Willen derselben zeigen, ein Compromiss
zwischen den Streitenden zu finden, vorlegte.
Die Katholische Volkspartei hatte seinerzeit den
Antrag auf Einsetzung eines Sprachengesetzausschusses
gestellt, und damit documentiert, dass die Lösung der
Svrachenfrage nach ihren Grundzügen in dieCompetenz
des Reichsrathes gehöre. Wenn die Jungczechen
vielleicht gar deshalb obstruieren, weil das Parlament sich
mit dieser Frage beschäftigen soll, so würden sie
zeigen, dass sie ihr Heil und ihre Zukunft nur in
ihrer Isolierung suchen. Ob sie es auch finden wer­
den, ist eine andere Fage zu deren Lösung es
keines Aufwandes von politischem Scharfsinne bedarf.
Die Katholische Volkspartei hat aber durch den
Antrag auf Änderungder Geschäftsordnung
klipp und klar gezeigt, dass sie der czechischen Ob-
struction die Berechtigung streitig macht. Mag auch
wenig Hoffnung auf Annahme dieses Anttages vor­
handen sein. so ist doch dieser Antrag ein lauter
und offener Protest gegen die Obstruction, mag sie
nun von links oder rechts kommen. Dass unsere
Geschäftsordnung reformbedürftig ist, ist a llen Parla­
mentariern einleuchtend, und die endlosen Geschäfts-
ordnungsdebatten der letzten Jahre haben unzweifel­
haft bewiesen, dass man schwerlich unter den Ge­
schäftsordnungen der europäischen Parlamente eine
finden wird, die so voll von Lücken, Widersprüchen
und Unklarheiten ist. wie gerade die unsere. Eine
vollständige Sanierung dieser Geschäftsordnung wird
nicht zwischen heute und morgen fertig werden, dazu
wird es Monate brauchen. Auf Monate hinaus aber
der Obstruction Schonzeit zu gewähren, hieße den
kranken Parlamentarismus zu todt curieren. Des­
halb hat der Antrag der Katholischen Volkspartei
sich ein viel enger gestecktes Ziel gesetzt, es soll der
Stiel zur obstructionistischen Hacke gefun­
den werden, und wenn heute oder morgen die Hacke
unbrauchbar und unnütz geworden, dann könnte auch
der Stiel wieder weggeworfen werden. Wir haben
ein Budget, auch Provisorium, sogar provisorische
Minister haben wir schon gehabt, warum sollen wir
es nicht einmal mit einer provisorischen Geschäftsord­
nung versuchen.
Graz, 10. Mai.
Ministerpräsident Tr. v. Koerber hat gestern
Sr. Majestät dem Kaiser über die Lage Bericht
erstattet und mit den Abgeordneten Grafen Palffy
und Grafen Dzieduszycki Conferenzen abge-
halten.
Zur parlamentarischen Lage. Während des
ganzen Tages fanden gestern sowohl auf der rechten
als auch auf der linken Seite des Hauses Bespre­
chungen statt, welche die Einstellung der Obstruction
zum Gegenstände hatten. Auf der Rechten wurde
eine Action in der Richtung eingeleitet, dass die
Parteien der Rechten den Czechen bindende Zusagen
geben, ihre Forderung auf Amendierung der Spra-
chengesetze nachdrücklich zu unterstützen unter der
Bedingung, dass die Czechen die Obstruction auf­
geben. Diese Action geht vom Südslaven-Club aus.
Abg. Bulat setzte sich mit dem Abg. Ritter von
Jaworski in Verbindung und verlangte die so­
fortige Einberufung des Executivcomits der Rechten.
Ritter v. Jaworski sagte zu, das Executivcomitä
der Rechten für heute einzuberufen. Nachmittags
versammelten sich die Abgeordneten Ritter von
Jaworski, Graf Dzieduszycki, Graf Palffy,
Fürst Schwarzenberg, Metal, Freiherr von
Parish, Baron Di Pauli, Dr. v. Fuchs,
Karlon, Dr. Kathrein, Pvvse und Bulat
zu einer dreistündigen Conferenz. Es wurde be­
schlossen, heute mit den Czechen in weitere Verhand­
lungen zu treten. Abg. Baron Di Pauli begab
sich im Auftrage der Rechten zu den Czechen und
überbrachte ihnen die Einladung zu der Conferenz.
Neben Baron Di Pauli ist Dr. Eben hoch beson­
ders thätig, einen neuen Zusammenschluss der Rechten
herbeizuführen. Heute findet auch eine Besprechung
der parlamentarischen Commissionen des Czechenclub
und jener der conservativen Großgrundbesitzer statt.
Abg. Dr. Kathrein soll an die Linke mit Vor­
schlägen zur Beseitigung der Obstruction herangetreten
sein.
Die ,Jnf.' schreibt: »Nur eines möchten wir uns
schon jetzt verbeten haben— den gewissen Heuche-
j ei-Ausbruch auf der Linken. Dazu ist keiner-
lei Veranlassung vorhanden, die Leute, welche die
Obstruction erfunden haben, dürfen nicht heuchle­
risch die Augen verdrehen, wenn andere sie ebenfalls
prakticieren. Die Saat, welche die Linke ausgesäet
hat, geht auf, zu unser aller Verderben.«
Die Czechenblätter greifen den Ministerpräsiden­
ren Koerber wegen seiner Svrachengesetzentwürfe
auf das heftigste an. Die ,Politik' meint, die gestern
enthüllten Vorschläge der Regierung zur Regelung
der Sprachenfrage bei den landeS fürstlichen Behörden
in Böhmen und Mähren seien nichts anderes als
die Kriegsartikel des Herrn v. Koerber. Aber sie
werden einen streitbaren und auch sieghaften Gegner
finden.— ,Narodni Listy' sagen: »Brauchen wir
nach alledem noch zu erklären, dass diese horrenden
Vorschläge für unser Volk so ärgerniserregend und
beleidigend sind, dass kein aufrichtiger Volksvertreter
auch nur darüber verhandeln kann? Darauf gibt's
nur eine Antwort: Obstruction!«
Ter Verband der Teutschen Volkspartei gab
in seiner gestrigen Sitzung „einmüthig der Ansicht
Ausdruck, dass die Regierungsvorlagen, welche den
in der Verständigungsconferenz von deutscher Seite
erhobenen Forderungen nur in ganz unzureichendem
Maße Rechnung tragen, in ihrer derzeitigen Fassung
unannehmbar sind. Der Vorstand wurde an­
gewiesen, diese einmüthige Anschauung der Partei in
der Obmännerconferenz zu vertreten".
Im Czechenclub theilte Obmannstellvertreter
Pacak die Zuschrift des Abgeordneten Dr. Engel,
betreffend seinen Verzicht auf die Stelle des Ob-
mannes mit. Es wurde einstimmig beschlossen, die
Resignation nicht anzunehmen und ihm das voll­
ständige Vertrauen und zugleich den Wunsch auszu-
sprechen, er möge die Stelle wieder übernehmen.
Es wurde ferner beschlossen, der ehemaligen Rechten
ein Memorandum zu überreichen, worin dieUn-
annehmbarkeit der von der Regierung eingebrachten
Sprachengcsetze dargelegt und die Obstruction der
Czechen begründet wird. Mit der Ausarbeitung
dieser Denkschrift wurde die parlamentarische Com­
mission des Club betraut.— Schließlich wurde über
das Ansuchen einiger Parteien verhandelt, es möge
die Berathung über die Änderung der Paragraphe
59 und 60 der Gewerbeordnung zu Ende geführt
werden. Die definitive Entscheidung hierüber wurde
der parlamentarischen Commission des Club über­
lassen.
Ter Gewerbeausschuss hielt gestern eine Sitzung
ab, in welcher die zahlreichen schriftlich und tele­
graphisch eingelangten Kundgebungen und die durch
Deputationen aus allen Theilen des Reiches vor­
gebrachten Bitten wegen Abänderung der Paragraphe
59 und 60 der Gewerbeordnung mitgetheilt wurden.
Abg. Weiskirchner beantragte folgende Reso­
lution: „1. Mit Rücksicht aus die aus allen Theilen
des Reiches anhergelangten Zuschriften aus den
Kreisen der Gewerbetreibenden spricht der Gewerbe­
ausschuss den dringenden Wunsch aus, dass sein
Bericht über die Abänderung der Paragraphe 59
und 60 der Gewerbeordnung ohne Verzug der wei­
teren Berathung im Plenum des Hauses unterzogen
werde. 2. Der Gewerbeausschuss erwartet, dass alle
Parteien des Hauses bereit sind, den berechtigten
Forderungen des Gewerbestandes Rechnung zu tragen
und den Berathungen gewerblicher Reformgesetze
keine Schwierigkeiten zu bereiten. 3. Der Gewerbe­
ausschuss fordert die Regierung auf, unverweilt ver-
schiedene umfangreiche Vorlagen, welche sich auf die
Änderung der Gewerbeordnung beziehen, im Hause
einzubringen."
Die Jungczechen protestierten dagegen, dass sich
ein Ausschuss an politische Parteien mit Kundgebun­
gen wende; es liege darin ein gefährliches Prä»
ludiz...
Die jungczechischen Ausschussmitglieder verließen
hierauf den Saal, wodurch der Ausschuss beschluss-
unfähig wurde.— In der Besprechung der zurück­
gebliebenen Mitglieder des Ausschusses erklärte Ob-
mann Zallinger, er müsse sich gegen den Vorwurf
des Missbrauches eines Ausschusses verwahren, und
es sei ein Irrthum, einen solchen Vorwurf zu erheben
und fortzugehen, ohne die Antwort des Obmannes zu
hören.
Im socialpolitischeu AuSschuffe theilte der Refe­
rent, Abg. Fort, mit, dass er mit Rücksicht auf die
politische Situation das Referat niederlege. Im
Laufe der Debatte erklärte der Regierungsvertreter,
Hofrath Z e ch n e r, dass die Regierung einen Gesetz-


[ 2023-06-29 10:36:24.539 - 19000511 - Seite 2 ]
entwurf, betreffend die Regelung der Arbeitsschicht im
Bergbetrieb, ausgearbeitet hat, für den nunmehr die
Vorsanction eingeholt werde.
Das ungarische Magnatenhaus nahm die Vor-
läge, betreffend die I n v e st i t i o n s a n l e i h e an und
genehmigte einige Berichte.
Der Jncompatibilitätsausschuss des ungari­
schen Abgeordnetenhauses beschloss, dass in
Betreff der vom Abg. Ugron mit dem Reichskriegs­
ministerium abgeschlossenen Haferlieferungsverträge
derzeit kein Jncompatibilitätsfall vorlüge, da diese
Verträge (Schlüsse) schon abgelaufen sind.
Ausland.
Teutschland. Berlin, 9. Mai. Nachdem die
Kaisertage vorüber sind, tauchen in der Presse ganz
überflüssige Commentare zu denselben auf. Die
.Deutsche Tageszeitung' findet, dass der Berliner
Besuch des österreichischen Kaisers beweise, dass die
Badeni-Thun'sche Periode der österreichischen Politik
überwunden sei. Auch über das Zustandekommen
dieses Besuches will man genau informiert sein. Der
.Berliner Local-Anzeiger' behauptete, die Vor­
verhandlungen über den Besuch des Kaisers Franz
Joseph in Berlin seien durch den Fürsten Karl
Egon von Fürstenberg geführt worden. Dazu
schreiben die .Berliner Neuesten Nachrichten': „That­
sache ist, dass Kaiser Wilhelm, als er vor wenigen
Wochen an einem Diner beim österreichisch-ungari­
schen Botschafter theilnahm, nach aufgehobener Tafel
sich mit dem Fürsten Fürstenberg zu einer langen
Unterredung zurückzog, die wohl nicht ausschließlich
der Auerhahnjagd in Donaueschingen gegolten hat,
und die Verleihung des Großkreuzes des Rothen
Adlerordens an den Fürsten spricht wenigstens nicht
gegen jene Behauptung."
Es ist doch gut, dass es so scharfsinnige Leute
noch auf Erden gibt.
England. Nach den englischen Berichten vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze sind die Engländer
bis an den Zandriver vorgerückt und haben dort
größere Truppenmassen der Boeren constatiert. Man
erwartet, dass es dort zu einem größeren Zusammen­
stoße kommen werde.
,Reuters Bureau' meldet aus Smaldeel vom 8. d.:
Hier eingetroffene glaubwürdige Berichte sagen, der
Feind ziehe sich gegen den Vaalfluss zurück. Anderen
Meldungen zufolge beziehen die Boeren eine Stel­
lung bei Boschrand südlich von Kroonstad. Eine
große Zahl von Burghers hat sich der britischen
Behörde gestellt und Mausergewehre und Pferde ab­
geliefert. Nach ihrer Mittheilung herrscht zwischen
den Freistaat- und den Transvaal-Boeren ein Streit (?),
welcher zu einer sofortigen Unterwerfung der Frei-
staat-Boeren führen dürste. General French ist zur
Armee Lord Roberts' gestoßen.
Die .Times' melden aus Buluwayo vom 29. April:
Oberst Plumer hat noch immer das Lager von
Salisbury inne. Hundert Mann Verstärkung seien
zu ihm gestoßen. Bei der geringen Stärke der
Truppen, von welchen ein großer Theil krank ist,
sei keine Aussicht vorhanden, Mafeking zu entsetzen.
General Warrington wird demnächst in Bulu­
wayo erwartet.
Wie dem .Standard' aus Smaldeel gemeldet
wird, scheint die Proclamation Lord Roberts
wenig gewirkt zu haben, denn alle Farmen wurden
von den Männern verlassen. Das Vieh und die
Pferde wurden beschlagnahmt. Die Geschicklichkeit,
mit der die Boers mit den Wagenzügen entschlüpfen,
wirke niederdrückend auf die Stimmung der Truppen.
Als die englischen Truppen in Smaldeel ankamen,
seien die Boers mit ihren Ochsenwagen nur fünf
Meilen von den Engländern entfernt gewesen.
In Depeschen, welche den Blättern aus Lau-
renzo-Marques zugegangen sind, heißt es, dass
in dem neben der Gießerei Begbie bei Johannesburg
gelegenen Familien-Pensionat im Augenblicke der
Explosion 37 Herren zu Tische saßen, die alle ge-
tödtet wurden.
Der Brüsseler Correspondent der .Rheinisch-West­
fälischen Zeitung' meldet seinem Blatte, dass die
Aussichten auf die Vermittlung Amerikas im süd­
afrikanischen Kriege in letzter Zeit zugenommen
haben, so dass das Ende des Krieges durch Ein­
schreiten Amerikas, dem sich hinter den Coulissen
Frankreich zugeselle, näher sei, als man glaube.
Schweiz. Für den 12. August ist vom Landes­
ausschusse der deutschen und österreichischen Socia­
listen in der Schweiz ein internationales Meeting
angesagt, bei welchem Liebknecht aus Berlin refe­
rieren wird.
Nussland. Nach dem .Berliner Localanzeiger'
wird in Danzig mit Bestimmtheit der Besuch des
Czaren erwartet anlässlich des im Juni stattfindenden
Stapellaufes des russischen Kreuzers ,Norik'. Es
werde bei dieser Gelegenheit eine Zusammenkunft des
Kaisers Wilhelm mit dem Czaren stattfinden,
welcher über Wien nach Danzig reisen werde.
Türkei. Wie die .Frank. Ztg.' meldet, hätte der
türkische Obercommissär in Ägypten, Ghazi Muk-
dar Pascha, das aus fünf Secretären bestehende
Personal des Obercommissariats in Kairo nach Con-
stantinopel geschickt und seine Bureaux geschlossen,
weil von seinem Gehalt 20.000 Pfund rückständig
seien und das Personal seit einem Jahre keinen Ge­
halt bekommen habe. Mukdar drohte, seinen Posten
zu verlassen und sich nach Europa zu begeben. Seinem
Personal wurde bei der Ankunft in Constantinopel
die halbe Jahresgage ausgezahlt und es wurde dann
auf Befehl des Sultmrs auf dem am 9. d. nach Ägypten
abgehenden Dampfer wieder nach Kairo zurückge­
schickt.
Nordamerika. Aus Washington wird unterm 9. d.
gemeldet:
Eine gestern abgehaltene Versammlung, an welcher
viele Mitglieder beider Häuser des Congresses, sowie
andere hervorragende Persönlichkeiten theilnahmen, hat
beschlossen, der Boerenmijsion einen ähnlichen Empfang
zu bereiten, wie er Lafayette, Kossuth und Parnell zutheil
geworden ist. Es soll eine große Kundgebung vorbereitet
werden.
Zum amerikanisch-türkischen Conflicte wird der
,Köln. Ztg.' gemeldet, dass in New-Iorker gut unter­
richteten Kreisen der Abbruch der diplomatischen Be­
ziehungen zwischen der Türkei und Amerika als bevor­
stehend bezeichnet wird. Es sollen in diesem Falle die
amerikanischen Interessen in der Türkei unter die
Obhut Deutschlands gestellt werden.
Hrazer Wotizerr.
Graz, 10. Mai.
Erzbischofwahl in Salzburg.
Wir erhalten aus Salzburg, 10. d. M., um
12 Uhr mittags folgendes Telegramm: Der Hoch­
würdigste Herr Weihbischof Dr. Johann
Katschthaler wurde zum Fürsterzbischof von Salz­
burg erwählt. Der neugewählte Metropolit der
Kirchenprovinz Salzburg ist am 29. Mai 1832 zu
Hippach, Diöcese Brixen, geboren, war Zögling des
fürsterzbischöflichen Collegiums .Borromäum' in Salz­
burg, wurde am 31. Juli 1856 zum Priester ge­
weiht, promovierte als Doctor der heil. Theologie
1. Mai 1862, wurde k. k. Professor der Dogmatik
an der k. k. Facultät in Salzburg, sodann k. k. o. ö.
Universitätsprosessor für Dogmengeschichte und Apolo­
getik in Innsbruck, wo er auch im tirolijchen Land­
tage Vertreter des Fürsterzbischofes von Salzburg
war. Hierauf wurde er 1. Jänner 1880 Dom-
capitular von Salzburg und Director des fürsterz­
bischöflichen Priesterhauses; am 12. Juli 1891
wurde er als Weihbischof von Salzburg zum Titular-
Bischos von Cybistra geweiht. Wir rufen dem in
weitesten Kreisen bekannten und hochverehrten neuen
Metropoliten ein herzliches „Ad uiultos anuos!“ zu.
Kalender für Freitag den 11. Mai:
Gangolph, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 28 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 25 Minuten
abends. Mondesaufgang: 4 Uhr 26 Minuten abends.
Mondesuntergang: 2 Uhr 25 Minuten morgens.
* (Enguöte.) Der Decan der rechts- und staatswissen-
schaftUchen Facultät in Graz, Herr Universitätsprofessor
Dr. Mischt er, hat sich nach Wien begeben, um an der
Enquete über den Personalcredit des Kleingewerbes
im Handelsministerium theilzunehmen.
* (Auf einer freien deutschen Universität) in
Österreich ist kein Platz für kaiholiiche Studenten. So
ähnlich äußerte sich ein Sprecher der deutschnationalcn
Studenten nach den gestrigen Tumulten an der Wiener
Universität. Die Juden der ,Radimeh' und der übrigen
jüdischen Verbindungen dürfen mit ihren Farben aus
der Universität erscheinen, nur den neuen katholischen
Verbindungen soll der Eintritt verwehrt werden. Dass
die Deutschnationalen die verjudete Wiener Universität
eine „freie deutsche Universität" nennen, zeigt, dass
sich die Wiener Deutschnationalen mit dem Judenthum
bereits versöhnt haben, und die Gemeinderathswahlen
werden das ergötzliche Schauspiel bringen, einen Wolf
mit einem Norke Arm in Arm zur Waylurne spazieren
zu sehen. Was aber diese Herren unter „deutscher
Freiheit" verstehen, das haben sie wieder handgreiflich
den katholischen Studenten demonstriert. Dieser „Frei­
heit" Heil!
* (Religion ist Privatsache) und die Gemein­
heit ist die Hauptsache, denken sich die Socialdemo­
kraten. So wird aus Gablitz in Niederösterreich Fol­
gendes mitgetheilt: An einem Kirschbaum in der hie­
sigen Klosterpromenade hieng bisher ein schönes Marien­
bild. Wiederholt wurde dasselbe von gewiffen Leuten
mit Straßenkoth besudelt, mit Steinen beworfea und
die Blumensträuße, die fromme Andacht vor dem
Bilde befestigte, lagen gewöhnlich des anderen Tages
herabgeriffen und zerfetzt aus der Strcße. Nach der
Maifeier-Versammlung der hiesigen bewusSten
Genoffen, die in Broidls Gasthaus stattfand, wurde
das Bild von einigen Versammlungstheilnehmern voll­
ständig demoliert.
* (Etwas von der todten Hand.) Man schreibt
dem .Vaterland': Eines der vielen Schlagworte, welche
die Gegner der katholischen Kirche so gerne im Munde
führen, ist das von der „todten Hand". Das Vermögen
der katholischen Kirche und ihrer Priester stifte keinen
Nutzen für das Volk, sagen sie. Die Menge der un­
zähligen Gegenbeweise ist wieder um einen vermehrt
worden durch eine hochherzige Stiftung des hochw.
Herrn Canonicus bei St. Stephan in Wien. Dr.
Josef S e y w a l d, der auf seinem elterlichen Hause
zu Hohenruppersdorf im Vereine mit seiner Schwester
Fräulein Anna Seywald mit einem Kostenaufwande
von fast 100.000 Kronen einen Kindergarten
mit einer Arbeitsschule für erwachsene
Mädchen errichtete und stiftete. Es ist in ihrer Art
eine wirklich vollkommene Anstalt, allen neueren Vor­
schriften, was Hygiene und Einrichtung anbelangt, ent­
sprechend. Ihre Leitung besorgen die Barmberfigen
Schwestern vom heil. Vincenz von Paul. Die Be­
nützung des Kindergartens ist für die Gemeinde ganz
unentgeltlich.
* (Bürgerrecht.) Herrn Schuhmachermeister Karl
W a n e k und Herrn Stadtmaurermcister Franz P s e i l e r
,juu. wurde das Bürgerrecht der Stadt Graz verliehen.
Die Herren Josef Friedrich, Tischlermeister, und
Joses Palfner, Eisen- und Metalldreher, wurden in
den Gemeindeverband der Stadt Graz aufgenommen.
* (Tas Gründungsfest) im Waisenhause des
.Katholischen Frauenvereines' bei den Guten Hirtinnen,
das gestern nachmittags gefeiert wurde, nahm einen
sehr hübschen Verlaus. Patriotische Declamationen aus
Purschkes Festspiel wechselten mit ernsten und heiteren
Liebem; Declamation und Lieder waren von den
Arrangeuren der Feier, dem unermüdlich thätigen Fcl.
Adele Motika und dem trotz seiner 80 Jahre noch
rüstigen und emsigen Lehrer Schuster, mit den Kin­
dern auf das sorgfältigste einstudiert worden und fanden
bei den Zuhörern, von denen wir hervorheben Se.
Gnaden Herrn Domcustos Grießl, den Vereins-
consulenten Herrn Universitätsprosessor Dr. Gutjahr,
den Waiscnhaus-Katecheien Herrn Chefredacteur Puchas,
den Vorstadtkaplan Herrn Neuhauser, die Vereins­
vorsteherin Frau Moser mit ihrer Stellvertreterin
Frau Baronin Simbschen, Ausschussdamen und
Mitglieder des Frauenvereines, großes Wohlgefallen
und allseitige Anerkennung. Den Schluss der Feier­
lichkeit bildete das warm-patriotische Gedicht.Österreichs
Zukunft' und die Absingung der Volkshymne. Zuletzt
ergriff Herr Domcustos Grießl das Wort und zeigte
den Kindern, wie in V-r katholischen Kirche der Sirom
wahrer Nächstenliebe fließt, und gerade ste soviel von
dieser Liebe verspüren, dass sie eigenilich nicht Waisen-
linder genannt werden sollten. Er ermähnte die Kinder
zur Dankbarkeit und sprach den wohlthätigen Damen
in ihrem Namen den Dank aus. Nach der Feier wurde
die sehr reichhaltige Ausstellung der Handarbeiten be­
sichtigt, die großes Lob fanden und dem Effer der
Waisenmädchen ein ebenso gutes Zeugnis ausstellten,
wie der Sorgfalt der Lehrerinnen, der Frauen vom
Guten Hirten und dem Frl. Moüka.
* (Musikabcnd der Clavier- und Gcsangs-
schule Jakob Stolz.) Die Production, die Herr Stolz
am 8. d. M. in den Räumen seiner Schule veranstalicte,
lieferte wieder einen schönen Beweis für die rührige
Thätigkeit dieses Institutes. Die erste Nummer des
ebenso reichhaltigen wie abwechslungsreichen Pro­
grammes bildete eine Concert-Ouvertüre vom Director
der Anstalt. Dieses Werk hat schon anlässlich eines
Symphonie-Concertes des hiesigen Stadt-OrcbesterS die
gebärende Würdigung erfahren. Die Liedervorträgc
brachten in das Programm eine angenehme Abwerbs-
lung. Besonders angenehm fiel die schöne Tonbildung
und die deutliche Textaussprache der Schülerinnen aus.
Auch im übrigen verlief der Abend sehr animiert, und
wir können Herrn Stolz zu diesem schönen Erfolg nur
beglückwünschen._ k.
* (Kncipp'sches Naturheilsystcm.) Wir werden
ersucht, allen Anoängern und Freunden der Kneipp'-
schen Sache die hocherfrculiche Nachricht zu übermitteln,
dass der löbliche Sladlrath der Reichs- und Residenz­
stadt Wien in seiner Sitzung am 4. d. beschlossen hat,
dem Wiener Kneipp-Vereine „Die Wörishofcner" den
gegen die Landstraße, Hauptstraße zu gelegenen Theil
des ehemaligen Eislausplatzes als Kneippwiese zu übcr-
lassn. Möchten doch alle Städte Österreich-Ungarns
zum Wohle der leidenden Menschheit, insbesondere zum
Besten unserer armen Kinder, diesem schönen Beispiele
recht bald solgen.


[ 2023-06-29 10:36:24.539 - 19000511 - Seite 3 ]
* (Wetlerschießversuche der mllitär-aerouau-
tische« Anstalt.) Über Auftrag der Reichs-Kriegs-
winisteriums finden gegenwärtig Versuche und Ballon­
fahrten der militär-aöronautischen Anstalt zu Wetter-
schießzwecken statt, an denen auch Herr Stiger au-
Windisch-Feistritz theilnimmt.
* (Grazer Tramway-Gesellschaft.) Nach dem
in der gestern stattgehabten Generalversammlung vor­
gelegten Berichte für die Betriebsperiode oom 1. Jänner
bis 31. December 1899 betrugen die Einnahmen im
Jabre 1899 341.825 fl. 37 kr., die Ausgaben
200.132 fl. 51^2 kr., somit ergibt sich ein Betriebs-
Übeischuss von 141.692 fl. 85V 2 kr. Im Jahre
1899 wurden 3,858.694 Personen besördert. In der
Generalversammlung wurde die Einlösung des Actien-
couponS Nr. 12 mit 16 fl. und der Genussschein-
coupons Nr. 11 mit 8 fl. beschlossen.
* (Straßensperre.) Der bisher wegen Neupflasterung
abgesperrt gewesene Theil der Bürgergasse wurde
von gestern an für den Verkehr wieder freigegeben.
-— Bom Montag den 14. d. bleibt die Neuthor-
g a s s e in der Strecke von der Albrecht- bis zur Tabak­
amtsgasse wegen Neupflasterung für den Wagenverkehr bis
auf weiteres abgesperrt.— Desgleichen bleibt die
Mettahofgasse vom 11. bis 18.d. wezenLegung
eines Gasleitungs-Hauptrohres für den Wagenverkehr
abgesperrt.
* (Aus dem Sanitäts-Wochenbericht.) In der
Woche vom 29. April bis einschließlich 5. Mai sän-
den in Gra; 78 Lebendgeburten, 4 Todtgeburtea
und 64 Todesfälle statt. Unter den Todesfällen kamen
30 in Krankenanstalten vor, wovon 6 direet aus aus­
wärtigen Gemeinden Überbrachte betrafen. An Lungen-
scbwindsucht starben 13 Personen, an entzündlichen Krank-
beilen der Athmungsorgane 5, an Altersschwäche 6,
an Selbstmord I; außerdem ist 1 Todesfall an Keuch­
husten zu verzeichnen.— Jnfectiöse Erkrankungen haben
wieder wesentlich nachgelassen; es wurden gemeldet:
an Scharlach 6 (-)- 1), an Tiphtheritis 2 (— 2)
(darunter 1 von auswärts in ein hiesiges Spital ein­
gebracht), an Schafblattern 3 (— 6 ), an Masern 1
(— 4) [oon auswärts eingebracht), an Keuchhusten 6
(=), an Mumps 5 (— 13), an Influenza 2 (—),
an Ruhr 2 (-)- 2) saus Ragusa zugereist).
* (Grazer Horuviehmarkt vom 10. Mai.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden amgetrieben: 367
Ochsen, 119 Stiere, 455 Kühe, 149 Kälber, zusammen
JOHO Stück.— Preise etwas rückgängig.— Es
notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen
von 28-50 K bis 32— K, Ausnahmspreis 34°— K,
halbfette Ochsen von 27-— K bis 28 50 K, magere
Ochsen von 24-— K bis 26"—K., Ochsen für Mast­
zwecke 27-—K bis 28-—K, Mastkühe von 20-—K
bis 24'— K, halbfette Kühe von 16 '— K bis 19— K,
Vermischtes.
* (Aus Rom,) 8. Mai, wird uns gemeldet: Heute
mittags 12 Uhr fand eine großartige Audienz beim
Heil. Vater für zwöiftausind deutsche, poln sche und
italienische Pilger statt. Bor dem Ec scheinen deS Papstes
erschollen abwechselnd Gesänge in verschiedenen Sprachen.
Bei dem Erscheinen des Heil. Vaters, der auf einem
Thronseflel hereingebracht wurde, ergriff begeisterter
Jubel die Menge. Nach dem Abfingen der Lauretani-
schcn Litanei und darauf gespendeten Segen des Papstes,
der merkwürdig frisch und gesund aussah, erfolgte am
Schluss der Fußkuss hochstehender italienischer und
polnischer Persönlichkeiten. Vertreter des deutschen und
des bayrischen Pilgerzuges wurden um IOV 4 Uhr in
Privataudienz empfangen. Die Audienz der Pilger
bildete den Glanzpunkt der deutschen Jubiläumswall-
fabrt.
(Gutenberg-Feier in Mainz.) Im goldnen
Mainz arbeitet man eifrig daran, den 500jährigen
Geburtstag Gutenbergs, der dorr geboren wurde und
ferne große Erfindung vollendete, feierlich zu begehen.
Anfangs war die Feier nur in engem Rahmen und
in mehr akademischer Weise geplant, allmählich aber
wuchs die Begeisterung so, dass man beschloss, die
Feier auch nach außen hin durch ein auf mehrere
Tage sich erstreckendes Fest (23.—26. Juni) mög­
lichst glanzvoll zu begehen. Vor allem soll ein histo­
rischer Festzug in großem Stile der Huldigung das
richtige volksthümliche Gepräge verleihen. Derselbe
verspricht in der That großartig zu werden, sind doch
zur Durchführung des Zuges bereits 44.000 Mark
allein in der Bürgerschaft gesammelt worden. Der
Zug, der eine Huldigung der großen Geister aller
Zeiten und aller Culturnationen für den großen Er-
sinder darstellen soll, umfasst 40 große Abtheilungen.
Herren und Damen aus den besten Kreisen nehmen
daran theil' ihre Zahl beträgt 1400; außerdem wir­
ken noch 1100 Statisten mit. 380 Mann Musiker
(darunter 80 zu Pferd), die in etwa 21 Gruppen
getheilt sind und in historischer Treue ihre Weisen er­
tönen lassen, sind vorgesehen. 40' Wagen, darunter
21 Prunkwagen, werden mitgeführt und ca. 700 Pferde
dabist verwandt. Außer dem Festzuge sind in dem
Programme noch eine akademische Feier und ein
Costümfeft in der Stadthalle, ein Volksfest, ein großes
Concert und eine Rheinfahrt mit Uferbeleuchtung nach
Bingen und Eltville vorgesehen. Ueber die Zeit des
Festes hinaus bleibt eine große typographische Aus­
stellung bestehen, die in außerordentlich reichem Ma-
teriale die Entwickelung der Druckkunft von ihren
Ansängen bis zur Gegenwart, die graphischen Künste
und die verschiedenen Zweige des Buchgewerbes zur
Anschauung bringen wird.
* (Antisclaverei-Congrcss Paris 1900.)
Unter den Congresscn, welche gelegentlich der Pariser
Weltausstellung im Lause dieses Sommers geplant
find, verdient der Antisclaverci-Congrefs ein beson­
deres Interesse. Der Gedanke dieses Antisclaverei-
Congresses rührt von dem verstorbenen, um diese
Sache hochverdienten Cardinal L a v i g e r i e her, der
im Anschluss an den Congrcfs, zu welchem sich 1890
in Brüssel die amtlichen Vertreter der bctheiligten
Mächte versammelten, die Anregung gab, in Paris
gelegentlich der für ein Decennium später geplanten
Weltausstellung einen privaten Congress zu veran­
stalten, der die Emancivation der 'Neger zu seiner
Ausgabe haben sollte. Nach dem Programme des
Congresscs gliedern sich die zur Verhandlung bestimm­
ten Gegenstände in die sechs Gruppen: Geschichte der
Antisclaverei-Bewegung: gegenwärtiger Zustand des
Sclavenhandels zu Lande und zu Wasser; mohamme­
danische und Fetischreligionen; Thätigkeit der Reisen­
den und Forscher; der Kampf gegen den Alkohol in
Afrika; praktische Mittel zur Unterdrückung der
Sclaverei.
* (Ter Ausbruch des Vesuv.) Aus Neapel,
8. d. M., wird gemckdet: Die Eruptionen des Vesuv
dauern an. Profeffor Semmola vom Vesuv-Obser­
vatorium telegraphiert: Gewaltige Explosionen im Berg-
innern, begleitet von starken Detonationen, schleudern
Lavablöcke und glühende Masten Hunderte von Meter
in die Höhe, die dann wie ein verbeereuder Feuer­
regen bis zur Funicolar Station niederfallen. Die
letztere, wie alle Hütten der Führer und ein Wogen
der Vesuvbahn find vollständig zerstört durch einen
50 Centner schweren Block. Vulcanblöcke überschütte­
ten auch das Atrio del Cavallo. Die Führer find aus
Furcht vor der Lava g flohen. Der Dienst der Vesuv-
bahn ist vollständig aufgehoben. Bis jetzt wurden' vier
mächtige Erdstöße verspürt. In allen Kirchen der
Vesuvdörser werden Bußgottesdienste abgehalten. Die
Bewohner bringen die Nächte aus den Straßen zu.
Cardinal Prisco begab sich nach Dorre del Greco,
um die verzweifelnde Menge zu trösten.
* (Ein Huud als Lebensretter.) Am 5. d. M.
nachmittags ipielte sich bei der Eiienbahnverbindungs-
brücke auf der Donau in Budapest eine aufregende
Scene ab. Ein Fischer, Joses Csakany, war in Be­
gleitung seines fünfzehnjährigen Sohnes nächst dem Ufer
mit Fischen beschäftigt. Plötzlich traf eine hohe Welle
den Kahn und brachte ihn zum Sinken. Der Knabe,
ein vorzüglicher Schwimmer, gewann alsbald das
trockene Land; schlimmer ergieng es aber dem alten
Ciakany. Er gerieth in tiefes Master und war bereits
dem Ertrinken nahe, als fich ihm der Retter in der
Gestalt eines großen Neufuudländer Hundes näherte. Der
Hund fasste mit dem Gebifs Csakany an den Kleidern
und bugsierte ihn glücklich aufs Trockene. Das zahlreich
angesammelte Publi.um brach in stürmische „Eljen"
aus. Der Hund gehört einem Artisten, names Fab ler,
welcher zur Zeit gerade auf einem Spaziergange längs
der Donau begriffen war. Als er des mit den Wellen
kämpfenden Mannes ansichtig wurde, forderte er feinen
Huud mit den Worten: „Apport den Menschenl" auf,
ins Waffer zu gehen, was der gelehrige und mit dem
Wassir vertraute Hund auch sofort that.
* (Gescheitert.) Das Segelschiff ,Sierra Nevada'
ist auf der Fahrt von Liverpool nach Melbourne ge­
scheitert. Nur fünf Mann der Besatzung wurden ge­
rettet. Zweiundzwanzig Mann, darunter der Capitän,
dürsten ums Leben gekommen sein.
* (Sturm in der Ostsee.) Aus Stolpe (Pom-
mern), 9. d., wird gemeldet: Vor dem Lebaer Hafen
sind heute früh infolge eines Sturmes vier Kutter ge­
kentert und deren Mannschaft untergegangen. Es werden
noch einige weitere Kutter vermisst.
* (Corfische Rache.) Man meldet der .Reichs­
wehr' aus Ajaccio, dass der Bandit Fornelli, der
in der vergangenen Woche den Gendarmerie-Lieutenant
D ot tori gelobtet und den Schäfer Sartori tödlich
verletzt hatte, am 8. d. früh um vier Uhr von Gen­
darmen erschaffen wurde. Fornelli, der im Gefängnis
von Nimes eine fünfjährige Kerkerstrafe wegen Dieb-
stahls und Raubes abgebüßt hatte, war vor circa vier­
zehn Tagen nach Corsica zurückgekehrt. Im Kerker
hatte er geschworen, alle diejenigen, die in seinem
Process als Zeugen gegen ihn aufgetreten waren und
zu seiner Verurtheilung beigetragen hatten, zu tödten.
Der Bürgermeister und der Lehrer von Larosa, die
Hauptzeugen im Processe, verließen aus Furcht die
Stadt und verbargen fich bei Verwandten. Die Land­
bewohner in der Umgebung von Larosa, dem Haupt­
schauplatz der früheren Gräuelthaten Fornellis, wagten
sich aus Angst vor dem Banditen zwei Wochen lang
nicht vor die Thür. Die Gendarmen waren Tag und
Nacht hinter ihm her, um feiner wieder habhaft zu
werden. Trotzdem gelang es dem Corsen, wenigstens
einen Theil seiner Rache zu vollstrecken, indem er den
Lieutenant Doltori, der ihn seinerzeft verhaftet hatte,
erschoss und den Schäfer Sartori, der bei der Ver­
haftung behilflich gewesen war, lebensgefährlich ver­
letzte. Schließlich fiel er doch den Verfolgern in die
Hände, wurde jedoch, da er sich bei der Verhaftung
wüthend wehrte und die Gendarmen am Leben be­
drohte, von diesen erschossen. Man fand bei dem Ge-
tödtcten einen großen Vorrath von Munition und eine
Liste von 35 Personen, die alle Zeugen in seinem
Processe gewesen waren und an denen er noch Rache
hatte üben wollen.
* (Tas Germanische Museum auf der Kir-
mess.) Über ein höchst ergötzliches Missverständnis
wird der .Frankfurter Zeitung' geschrieben: In einem
kleinen Nest der Pfalz war ein historischer Fund ge­
macht worden. Ter Director des Germanischen Museums
in Nürnberg liest davon mit großem Interesse in
der Zeitung, und da ihm dies eine gute Acquifition
für das Museum zu sein scheint, so setzt er fich kurz
entschlossen auf die Bahn und fährt hin. Dort ange­
kommen, geht er stracks zum Bürgermeister und be­
ginnt sein Anliegen, indem er fich zunächst vorstellt:
„Mein Name ist N. N., Director vom Germanischen
Museum in Nürnberg —*— „Ja, liewer Mann,"
unterbricht ihn da die Ortsobrigkeit, „ja, des thut
mer sehr leid, mer hawwe awwer schont e Karusiel,
e Schießbud, e Riesedame und e Äff- und Hunde­
theater, un jetzt komme Sie zwaa Tag vor der Kerb
(Kirmess) mit Jhrm Germanische Museum!"
Telegramme )es TorrelMdenr-Lllreau.
Wien, 10. Mai. Unter der Leitung des Chefs
des Generalstabes, FZM. Baron Beck. traten heute
gegen fünfzig Generale, Stabs- und Oberofficiere die
große Generalstabsreise über Ödenburg zunächst nach
Kaposvar an.
Wieu, 10. Mai. (Abgeordnetenhaus.) Die
Sitzung begann um 11 Uhr 20 Min. Im Einlaufe,
dessen Verlesung eine Stunde währte, befindet sich
eine Interpellation des Abgeordneten Dr. v. Hof­
mann und Genossen an den Eistnbahnmimster,
betreffend die Herabsetzung der Frachtsätze, ins­
besondere der Kohlentarife der Graz-Köflacher Eisen­
bahn- und Bergbaugesellschaft; ein Dringlichkeits­
antrag des Abgeordneten Dr. Lueger und Genossen,
worin die Regierung aufgefordert wird, im Jn-
magere Kühe 10— K bis 14-— K, Stiere von
24'— K bis 30— K, junge neumelkende Kühe (bis
;um vierten Kalb) 24'— L bis 28'— K, ältere Melk-
kühe von 19.— bis 23— K, trächtige Kühe von
17-— K bis 23-— K.— Sämmtliche Preist für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
338 Stück, und zwar nach Obersteier 1 10, Niederöster-
rcich 35, Wien 60, Tirol und Vorarlberg 75, Salz­
burg 13, Böhmen 35, und in die Schweiz 10.
"(Tagesauzeiger für den 11. Mai.) Ivan-
neum, Raubergasse (naturhiftorrfche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
oon l 0 bis l 2 Uhr mittags.— Landesmuseum
ttäglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaujshalle des Knnstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
ballige Waffensammlung) täglich von 10 bis l Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.— Stadt-
Theater: .Tannhänser'.— Theater am Franzens-
platz: ,Die Ehre'.— Panorama in der
Kaiierseldgasse: Stapellauf des Panzerschiffes
.Kaiser Wilhelm d. Große' in Kiel.—Weltpanorama,
Lendkai 3: Die italienischen Seen.— .Grazer Or-
pheum (Specialitätenthearer), Jakobigasse, täglich Vor-
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert des Wiener
Tamen-Ensembles .Wiener Schwalben'.— Menagerie
und zoologischer Eircus am Vcrsuchshof in der
Amienstraße.— Bürgercorps-Museum, Färber-
güsse, jeden Sonntag geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags.— Grazer Naturheilverein: Vor-
trag des Herrn Dr. Ziegler über das Thema: „Erste
Hilfe bei Unglück-fällen" in der .Thalyfia', Sackstraße
Nr. 12, um halb 8 Uhr abends.— Thierschutz,
und Thierzuchtverein: Vollversammlung, Sack­
straße 54,56, 4 Uhr nachmittags.— Gastwirte-
gehilfenversammlungim Gasthause ,Zum wilden
Mann, 1 Uhr nachts.
(


[ 2023-06-29 10:36:24.539 - 19000511 - Seite 4 ]
leresse des österreichischen Staatscredites z ar Wah­
rung der ungehemmten Entwickelung der österreichi­
schen Länder und zur Vermeidung einer neuerlichen
Belastung des Reiches, die Befreiung der ungarischen
Staatspapiere von der österreichischen Rentensteuer
unter keinen Umständen zu billigen; eine Inter­
pellation des Abgeordneten Verkauf, ob der
Eisenbahnminister gewillt sei, Zu verhindern, dass
den Actionären der Südbabn die Dividende bezahlt
werde, solange die Gesellschaft nicht de.n Anforderungen
der Betriebssicherheit vollkommen entspreche, den Dienst
und die Entlohnung des Personales geregelt, und ob der
Minister eventuell bereit sei. zu diesem Behufe mit
der Sequestration der Südbahn vorzugehen; eine
Interpellation des Abg. Noske. betreffend die
Wiener Wahlreform.— Abg. Gregr verlangt den
Beidruck einer Petition zum stenographischen Pro­
tokoll. Abg. Wohlmeyer schließt sich diesem An-
trage mit der Erweiterung an, dass sämmtliche heute
überreichten Petitionen dem stenographischen Protokoll
beigedruckt werden. Die Abgeordneten Kramar und
Herold bezeichnen den Antrag Wohlmeyers als
geschästsordnungswidrig. Abg. Herold stellt eine
Reihe von Abänderungsanträgen. Nach der formellen
Debatte, woran die Abgeordneten Blazek und
Horica theiluahmen, zieht Abg. Wohlmeyer seinen
Antrag mit der Motivierung zurück, dass er der
Obstruction nicht eine neue Förderung angedeihen
lassen wolle. Dadurch sind die Anträge des Ab­
geordneten Herold gegenstandslos geworden, worauf
das Haus über Antrag des Abgeordneten Gregr
betreffend den Beidruck einer Petition zum stenogra­
phischen Protokoll namentlich abstimmte. Nachdem der
Antrag Gregers auf Beidruck einer Petition zum
stenographischen Protokoll abgelehnt wird, stellt Abg.
Formanek einen Dringlichkeitsantrag. Da sich bei
der ersten Abstimmung über dessen Antrag auf
Namensaufruf nur 89 Abgeordnete meldeten, er­
klärte Vicepräsident Zacek das Haus für beschluss-
unfähig und schließt die Sitzung. Diese Auffassung
des Vicepräsidenten erregt bei der Linken einen
Sturm von Entrüstung. Zahlreiche Abgeordnete eilen
zum Vorsitzenden und sprechen auf ihn ein, derselbe
verlässt seinen Sitz und den Saal. Die nächste
Sitzung wird im schriftlichen Wege bekannt gegeben
werden.
Wieu, 10. Mai. Das über die Sitzung der Ob-
männerconserenz der Linken ausgegebene Communiquö
besagt: Auf Grund der eingeholten Zustimmung aller
betheiligten Parteiverbände beschließt die Obmänner-
conferenz, die Sprachengesetzentwürfe der Regierung
einer eingehenden Prüfung und Begutachtung zu
unterziehen und sich zu diesem Behufe durch Bei­
ziehung der Mitglieder der Verständigung sconferenz
zu verstärken. Die nächste Sitzung dieser erweiterten
Conferenz findet voraussichtlich zu Beginn der nächsten
Woche statt.
Wien, 10. Mai. Heute erneuerten sich die Stu-
dentenunruhen an der Universität im stärksten
Maße, so dass ein starkes Wachaufgebot einschreiten
musste.
Budapest, 10. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
Meldung des ungar. Telegr. Eorr.-Bur.: Die Vor­
lage über die Aushebung des Kalender- und Jnse-
ratenstempels wird ohne Debatte sowohl im all ge-
meinen, als auch in den Details einstimmig ange­
nommen.
Refina, 9. Mai. Die Eruptionen des Vesuv
haben nachgelassen. Die Explosionen haben fast voll­
ständig aufgehört. Das Vesuv-Observatorium theilt
mit, dass die Gewalt der Ausbrüche an Stärke ver-
liert und der Vesuv sich wahrscheinlich beruhigen
werde. Die Bevölkerung verhält sich ruhig.
Portici, 10. Mai. In der vergangenen Nacht
wurden die Ausbrüche des Vesuv, welcher nur wenig
Asche auswirft, immer seltener, das unterirdische
Getöse nahm ab. Die Gefahr wird als schon ge­
schwunden betrachtet.
Berlin, 10. Mai. Der Bürgermeister von Wien,
Dr. Lueger, hat folgendes vom 5. d. datiertes
Schreiben an den Stadtverordnetenvorsteher Dr. L a n-
g e r h a n s gerichtet:»Ew.Hochwohlgeboren! Der festliche
Empfang, welcher Sr. Majestät unserem allergnädigsten
Kaiser und Herrn Franz Joseph I. am gestrigen
Tage seitens der Bevölkerung der Hauptstadt des
Deutschen Reiches bereitet worden ist, hat in der
Bevölkerung der Stadt Wien dankbaren Wiederhall
gefunden. Der Gemeinderath der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien hat in seiner Voll-
Versammlung vom 4. d. M. das herzliche und
glänzende Willkommen, welches unserem geliebten
Monarchen bereitet worden ist, auf das freudigste
begrüßt und mich ermächtigt, hievon die Vertretung
der Stadt Berlin in Kenntnis zu setzen.»
Paderborn, 10. Mai. Das Domcapitel wählte
den hiesigen Dompropst Dr. Schneider zum
Bischof von Paderborn.
Paris, 10. Mai. Wie ,Figaro' meldet, wird der
König von Schweden Ende dieses Monates
osiiciell die Ausstellung besuchen.
Athen, 10. Mai. Wie verlautet, hat der Kaiser
von Rufs land dem Großfürsten Georg Micha i-
lowitsch gestattet, nächsten Sonntag die Ver­
mählung mit der Prinzessin Marie zu feiern.
London, 9. Mai. Auf dem heutigen Jahres­
bankette der Primrose-Liga sagte Premierminister
Lord Salisbury, die Haltung der europäischen
Regierungen gegenüber England sei, soviel er wisse,
eine friedliche. Es könne nicht zu viel gesprochen
werden von der sorgsamen und ruhigen Neutralität
aller Regierungen beim Kampfe Englands in Süd­
afrika, zu welcher sie von Erwägungen der Gerech­
tigkeit und des Friedens geleitet wurden. Daraus
folge aber nicht, dass England nicht Vorsichtsmaß­
regeln treffen solle; England könne nur seiner eigenen
Kraft vertrauen. Lord Salisbury sprach sodann über
die Wehrverhälinisse Englands und meinte, die all­
gemeine Dienstpflicht würde von den Engländern
nicht angenommen werden. Diese müssten Mittel
und Wege finden, welche sie besähigen, zu lernen,
die Waffen zur eigenen Vertheidigung zu gebrauchen.
Die Vertheidigung des Landes sollte Sache des
Volkes sein und nicht lediglich der Regierung über­
lassen werden. Dies müsse erreicht werden durch das
allgemeine Bestreben und den allgemeinen Wunsch,
das englische Volk zu einer bewaffneten Nation zu
machen.
London, 9. Mai. .Reuters Office' meldet aus
Welgelegen: Die englischen Truppen sind hier ein­
gerückt, ohne Widerstand zu finden. Der Feind hatte
nordwärts des Flusses Geschütze aufgestellt und zog
sich dann zurück.— Dasselbe Bureau meldet aus
Thabonchu: Die Buren verlegten das Hauptquartier
der vor kurzem hier conentriert gewesenen Streitmacht
von Ladyhrand nach Clocolun und nahmen starke
Stellungen in der Nähe des Mequatling-Passes ein.
Die Generale R u n d l e und B r a b a n t haben ver­
schiedene strategische Punkte besetzt, welche das Gebiet
im Süden der Straßen von Wieburg nach Lady­
brand beherrschen.
London, 9. Mai. .Reuters Bureau' meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Ladybrand und Piksburg
sind von den Boeren verlassen. Die Beamten haben
die Bücher und Documente mit sich genommen und
alles zerstört, was über die Entstehung des Krieges
und die Bewaffnung der Boeren mit Mauser-Geweh­
ren von Transvaal aus Ausschluss geben könnte.
London, 10. Mai. Nach einer der .Daily Mail'
aus Laurenzo Marquez vom Gestrigen zugekommenen
Depesche verlautet dort aus guter Quelle, der Sitz
der Regierung des Oranje-Freistaates sei nach Heil­
bronn verlegt worden.
London, 10. Mai. .Morningpost' meldet aus
Ladysmith von gestern: General Bul ler erließ am
1. d. eine Proclamation, in welcher er bekannt
macht, dass die Bewohner Natals, welche den Feind
jetzt verlassen wollen, eine freundliche Aufnahme
finden und dass die Interessen aller jener, die sich
freiwillig den Civilbehörden stellen, gewahrt werden
sollen, da diese Personen eine mildere Behandlung
ve:dienen, als diejenigen, welche nach dieser Aus-
fcrderung noch gegen die Engländer weiterkämpfen
würden.
London, 10. Mai. .Reuters Office' meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Gegenwärtig ist hier ein
Procejs gegen des Aufruhrs beschuldigte Cap-Hollän-
)er im Gange. Bisher wurde die Verhandlung gegen
)rei durchgeführt. Der Gerichtshof sprach alle drei
frei.
Verstorbene in Hraz.
Vom 9. Mai.
Lenz Franz, Hafnergehilfe, 71 I., Langegasse 9; Alters-
fchwäche.
Toplak Rosalia, Schmiedgehilfenskind, II., Mühlriegl 7s;
Bronchitis.
Omann Jofef, Tischlermeister, 56 I., Leonhardstraße 6b;
Rückenmarksentzündung.
Michelitsch Maria, Wäschersgattin, 3b I., Hüttenbrenner­
gösse 20; Lungentuberculose.
Schützner Anna, Oberlehrerstochter, 24 I., Annenstraße46;
Lungentuberculose.
Stradner Maria, Arbeitcrsgattin, b4 I., Triesterstraße 80;
Lungentuberculose.
Krenn Maria, Taglöhnerswitwe aus Eggenberg bei Graz,
50 I., Lungentuberculose;
Bohm Franz, Schuldirector, 60 I., bösartige Neubildung;
Triskovec Julie, Schneiderin, 34I., Bauchsellentzündung;
Wiedenhuber Alois, gew. Comptoirist, 82 I., sterbend
überbracht;
Moschitz Andreas, Kostkind, 7 I.. Säureverbrennung, und
Kainer Franz, Grundbesitzer aus Unter-Dombach, 29 I.,
Zellgewebsentzündung; alle sechs im Allgemeinen Kranken­
haus.
Wallner Joses, Bahnbediensteter, 4b I., Herzfehler, und
Plaher Ferdinand, Knecht ausSiebing, 24I., Tuberculose,
beide im Barmherzigenspital.
Savic Vaslonja, Infanterist des bosnisch-herzegowinischen
Infanterieregiments, 21 I., k. k. Garnisonsspital; Lungen-
entzündung.
Verein „Grazer Volksküche."
In den Monaten März und April d. I. wurden aus obiger
Vereinsküche Kostportionen zu 20, 16, 6 und 6 d, in Summa
44.126 an die Gaste verabfolgt und 13.603 Slück Brote Ü2H
ausgegeben.
In demselben Zeitraume sind an Spenden eingegangen,
und zwar: von Excellenz Frau Tbereie Gräfin v. Meran
10 K, Frau Jda Eichler 5 X und von Herrn Anton Reich
12 X zur Betheilung von Bediirskigen mit Sveiiemarken;
ferner von einer ungenannt sein wollenden Wohlidätenn
100 Kilog-anim Erbsen:— wofür hiemit der wärmste Dank
ausgesprochen wird.
Graz, am 10. Mai 1900
Für die Vereinsleitung: Dr. Kohlfürst.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volk-blatt'.)
Wieu, 9. Mai. (Stand der österreichisch­
ungarischen Bank vom 7. Mail Banknotenumlauf
1351,198.000 K (—3,767.000K); Metallichatz lltO/297 000K,
(—12,206.000 K'; Portefeuille 63^,290.000 K(—4,692.000 K)-
Lombard 68,699 000 K (—1,240.000 K); Steuerfreie Bank­
noten 157,154.000 K (— 2,575.000 K).
Trieft» l0. Mai. 20-Francsstücke 1927, Wechsel auf Lon­
don lang) 242 70, (kürzt 242 40, Italiener 93 20.
Berlin, den 10. Mai. (S ch l u s s co n rs e.) 4-2-ver-
cent. Papierrente 97 90, 4percent. ung. Goldrente 97 50,
Kronenrente 9l'90, Österr. Creditactien 226 40, Elbekdal-
bahnaclien —'—, Lombarden 26—, Staatsbahnactien 156—,
Italiener 95 25 bis —, Wiener Wechsel (kurz) S4-35, Rubel
tCassa) 216 30, Laura-Hütte 265 —, Harpener 23l 75,; Dis-
conto 185 90, Türkenlose 116 25. Tendenz: Montanwerie
gedrückt.
Frankfurt, 9. Mai. (Abendbörse.l Öfter-
reichische Creditactien 226 60, Staatsbahn 136 30, Lom-
darben 26 30. Bankverein —■—, Alvine —•—, Italiener 95"25,
Laurahiitte 263 50, Harpener 229'40, Disconto 186'—, Öster­
reichische Goldrente —■—, Ungarische Kronenrente —■—,
Silberrente ——, Ungarische Goldrente— •—, Türken —,
Papierrente —•—. Tendenz: fest.
Frankfurt, den 10. Mai. (S ch l u ss c ouri e.) 42ver-
cent. Papierrenle 98',—, 4perceut. ung. Goldrente 97-50,
Kronenrente 92—, Österr. Creditactien 22680, Elbctbal-
bahnactien— —, Lombarden 26 30, Staatsbahnactien 136 90,
Alpine Montan 266-—, Wiener Wechsel 84'35 3, Tendenz:
schwach
Hamburg, 9. Mai, (Abendverkehr.) Credit 226 75
Laurahütte —. Tendenz 7 fest.
New Aork, 9, Mai. Heute gelangten insgesammt
2,800 000 Dollars Gold zur Verschiffung
New- Dort, 9. Mai. Die Börse war anfangs flau,
erholte sich im weiteren Verlaufe und war zum Schlüsse fest.
Actienumsatz 683.000 Stück.
New-Dork, 9. Mai. Wechsel aus London 484°/?, Silber
60-/,.
Wieu, 10. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —,
Weizen Mai-Juni 8-11, Herbst 8 27, Roggen per Frühjahr
—-—, Roggen per Mai-Juni 7-25, Roggen Herbst 744,
Mais per Mai-Juni 5 86, Mais per Juni-Juli —'—,
Mais Juli-August 6'97, per September-October 6 07; Haier
per Frühjahr —, Mai-Juni 5 50; per Herbst 5 64;
Raps 13-—; Tendenz: fest; Wetter: bewölkt.
Budapest, 10. Mai. Weizen per April —, Weizen
Mai 7-84, Weizen Per October 8 03, Roggen per Mai 6 90,
Roggen per October 7-07: Hafer per April 5 06, Hafer
per October 5-31, Mais Mai-Juni 568, Mais Juli 5-73,
Raps per August 1280, Effectiv-Weizen: —; Eifectiv-
Weizen-Tendenz: fest, ruhig; Effectiv-Weizen-Umsatz: 12.0c0;
Effecttv-Roggen:— -—; Wetter: Regen.
Berlin, 10. Mai. Preis der Coursmakler, Spiritus
siebziger loco 49 70 (sünfziger) —.
Breslau, 10. Mai. Weizen loco 15-10, Weizen gelb
15-—, Roggen loco 15-—.
Prag, 10. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker Mär;
April prompt 2745; Geld. Neue Campagne 24-70; Tendenz:
ruhig; Wetter: Regen.
Trieft, 10. Mai. Centrifugal- Piles ruh g; prompt
27 bis 28>/,; per Lieserung Mai-Juni 27 3, bis 29.
Santos— bis —.
Hamburg, 10. Mai. (Kaftecmarkt.) Rio loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39— bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
(S chlus S.) Santos Good Average —, März 38’,,
ver Mai 36'-/,, per September 37 -/,, per December 38—
Gell»
Wien, 10. Mai. (Centralviehmarkt St. Marx.) Schaf-
markt. Auftrieb 3309 Stück. Es notierten: Exporlschafe
50 bis 55, Brack>chafe 44 bis 48 per Paar. Tendenz: flau.
Stechviehmarkt, 10. Mai. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 4675 Stück Kälber, 1709 Stück Zungschweine,
>961 Stück Weidner schwere Schweine, 232 Stück Weidner
Schafe, 171lLämmer. Es notierten.'LebendeKälber 68—84 h,
Prima-«älber 86—104 h, Hochprima- Kälber 106—112 b
(ausnahmsweise 116—122), Jungschweine 60—80 d, Weidner
Fleischweine 88—96 h, Weidner Fleischschweine 88—9«;,
Untergewichtige 76—92 h, Frischlinge 96—106 h, Weidner
Schafe 68—84 h, Lämmer 12—28 h; Tendenz: flau.
Budapest, 10. Mai. (Fettwaren.) Schweinefett —.
Taselspeck ——, geräucherter Speck —. Kein Schluss.
Budapest, 10. Mai. (Borstenviehmarkt,) Ungarische
Prima alte schwere 101—103, alte mittlere 106—108, junge
schwere 105—106, junge mittlere 104—106, junge leichte
102-104, serbische schwere 104-106, serb. mittlere 103—105,
serbische junge 102—103. Vorrath am 8. d. M. 42.262 Stück.
Auftrieb am 9. d. M. 685 Stück, Abtrieb 96 Stück, somit ver­
blieben 42.851 Stück. Tendenz: unverändert.
Mill-Äll-Nö fl. 81
und höher!— 14 Meter!— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger
„Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14-65 p. Met.
8. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k.u.k.Hofl.) Zuricfl.
(63c8-2—4a)
Hie»» 1 Boaen Beilage
8^?'Herausgeber: Katholischer Pressvcrcin. Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.
sr. r. »mverfitats Buchdruckerei »Styria' in Graz. Verantwortlicher Redacteur für den administrativen TheU: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:24.539 - 19000511 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 107 des .Grazer Volksblatt^ vom 11. Mai 1900.
Österreichischer Pcichsrath.
Abgeordnetenhaus. (16. Tagung. 50. Sitzung.)
(Ergänzung de? telegraphischen Berichtes.)
Auf die Anfrage des Abg. Herold erwiderte der
Präsident Dr. v. Fuchs: Der Abg. Herold stellte
an mich die Anfrage, ob ich geneigt sei, dahin zu
streben, dass die parlamentarische Würde gewahrt
werde und Beschimpfungen und Ausschreitungen in
diesem Hause nicht mehr vorkommen. Ich bedauere
auf das tiefste, dass so ärgerliche Scenen, wie wir
sie diversemale und insbesondere gestern erlebt haben,
vorkommen und dass insbesondere Beschimpfungen
fielen, welche des Parlamentes nicht würdig sind.
Ich selbst könnte in eigener Person Lieder darüber
singen. Wie oft bin ich in diesem Parlament be­
schimpft worden, ohne dass sich jemand gegen diese
Beschimpfungen erhoben hätte. Ich kann leider gegen
diese ärgerlichen Scenen nicht einschreiten, weil die
Geschäftsordnung lendenlahm ist und mir keine Exe­
cutive in die Hand gibt. Würde ich eine solche Exe­
cutive in der Hand haben, so würde ich durch die­
selbe solche ärgerliche Scenen zu verhindern wissen.
So aber habe ich keine Executive und ich kann nichts
machen. Aber eines will ich Ihnen vorschlagen:
Heute liegt ein Antrag auf Änderung der Geschäfts­
ordnung vor. Ich bitte, meine Herren, wenn es
Ihnen wirklich ernst ist, dass das Parlament wieder
einmal das werde, was es sein soll, dann greifen
Sie frisch zu und votieren Sie die Änderung der
Geschäftsordnung!
Auf die Anfrage des Abg. Wohlmeyer, wann
endlich das Haus zu wirtschaftlichen Reformen schrei­
ten und der Lbstructionskomödie ein Ende gemacht
werden wird, antwortete der Präsident: Der
Abg. Wohlmeyer hat die wohlgemeinte Frage an
mich gerichtet, wann Reformen in diesem Hause vor­
genommen werden und wann die „Komödie* auf­
hören werde. Was die letztere Frage betrifft, so be­
dauere ich sie außerordentlich, denn wenn sich auch
hie und da nicht alles so benimmt, wie es eines
Parlaments würdig ist, so kann man dennoch nicht
von einer Komödie sprechen. Damit setzen Sie die
Würde des Hauses selbst herunter, obwohl Sie an-
geblich für dieselbe eintreten. Was die Reformen be­
trifft, so wünsche ich, dass solche nach jeder Richtung
hin angebahnt werden. Praktisch ist in diesem Hause
durch drei Jahre nicht gearbeitet worden. Ich wäre
der erste, der Reformen begrüßen würde, und was
an mir liegt, werde ich alles dazu beitragen, dass
das Haus baldmöglichst arbeitsfähig wird.
Die Abgeordneten Hagenhofer, Wagner und
Genossen brachten Dringlichkeitsanträge in Nothstands­
sachen ein.— Abg. Karlon und Genossen stellten
einen Antrag, betreffend die Abänderung des Anhanges
zur Reichsrathswahlordnung für Steier-
mark. —Abg. Schoiswohl und Genossen über­
reichten einen Antrag, betreffend die Einreibung der
provisorischen Forstgehilfen und Waldaufseher in den
Status der definitiven Staatsdiener;— dieselben
Abgeordneten überreichten einen Antrag, betreffend
die Gehaltsregulierung und Altersversorgung, so­
wie Krankenversicherung der ärarischen Straßenein­
räumer.
Abend fitzung.
Der Präsident eröffnete die Sitzung um 7 Uhr
20 Minuten abends. Auf der Tagesordnung stand
die Wahl der Ouotendeputation. Gewählt wurden:
David Abrahamovicz, Fokt, Janda, Ja-
worski, Kathrein, Menger, Povse, Kaiser,
Schwegel und Karl Max Zedtwitz. Hierauf
wurde an Stelle des zurückgetretenen Delegierten
Lemisch die Wahl eines Delegierten aus Kärnten
vorgenommen. Gewählt wurde Abg. Hinterhuber.
Da Hinterhuber bisher Ersatzdelegierter war, musste
die Wahl eines neuen Ersatzdelegierten vorgenommen
werden. Gewählt wurde Abg. Dobernigg.—
Nächste Sitzung heute vormittags 11 Uhr.
Korrespondenzen.
Weiz, 9. Mai. (O.-C.) sJubiläumj Gestern
fand hier eine schöne Feier statt. Es war der Ge­
denktag der fünfundzwanzigjährigen seelsorglichen
Thätigkeit des hochw. Herrn Josef Kink in Weiz.
Die allseitige zahlreiche Theilnahme beim feierlichen
Gottesdienste in der Pfarrkirche bekundete am besten
die Liebe und Dankbarkeit der Pfarrkinder zu ihrem
Vater Kink. Besonders gefiel die Vertretung des
hiesigen Katholischen Arbeitervereines, dessen Con-
sulentenstelle der hochw. Herr Jubilar schon seit
einigen Jahren zum Besten des Vereines innehat.
—kr.
Ehrenhansen, 9. Mai. (O.-C.) sWeinbau-
v er ein.) Vorigen Sonntag hielt hier der Weinbau­
verein unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn
Pfarrer Hölzer eine aus nah und fern sehr zahl­
reich besuchte Versammlung ab. Beschlossen wurde der
Ankauf des in Leibnitz gelegenen amerikanischen
Schnittweingartens des Herrn N e u w i r t h, Leiters der
landschaftlichen Winzerschule in Silberberg. Der
Verein ist dadurch in die Lage versetzt, sowohl in
verseuchte als auch in unverseuchte Weingebiete ame­
rikanische Schnittreben abgeben zu können. Im Ver­
laufe der Zeit wird auch eine Rebschule mit ver­
edelten Reben angelegt werden. Durch die Munificenz
dcs hohen Landesausschusses konnte der erste Schritt
zum Ankauf dieser Rebanlage unternommen werden.
Herr Obst- und Weinbaucommissär A. Stiegler
hielt dann einen instructiven Vortrag über die Schäd­
linge des Weinstockes und der Trauben, ermähnte
die Zuhörer, das Bestäuben mit pulverisiertem
Schwefel frühzeitig zu bewerkstelligen und die Be­
spritzung mit Kupfervitriollösung und Kalk nicht zu I
unterlassen. Über Antrag des Vereinsmitgliedes Herrn
I. Appath wurde dem Vortragenden der Dank
und das Vertrauen ausgesprochen. Nach kurzen
Dankesworten an den für den Verein unermüdlich
thätigen Schriftführer Herrn Fr. Barta schloss der
Obmann die Versammlung. Dem Vereine traten zahl­
reiche Mitglieder bei.
Seibersdorf bei Abstall, 10. Mai. (O.-C.) fF e u e r-
wehr.f Der hiesigen neugegründeten Freiwilligen
Feuerwehr hat Se. Majestät der Kaiser 200 Kronen
huldvollst gespendet. Desgleichen erhielt die Feuer­
wehr von der Sparcasse in Mureck 100 Kronen und
vom Bezirksausschuss gleichfalls l00 Kronen, für
welche Spenden die Wehrleitung und Gemeindevor-
stehung geziemenden Dank aussprechen.
Gewerbe-Zeitung.
Tie Forderungen der Tischlergehilfe».
In der .Sandwirt'-Restauration fand gestern abend-
eine zahlreich besuchte Versammlung der Tischler­
genossenschaft in Graz statt, in welcher die vom
Gehilsenausschusie der Genosienschaft überreichten Forde­
rungen zur Berathung und Beschlußfassung gelangten.
Den Vorsitz führte der Genosienschaftsvorstand Herr
Wilhelm Kleiner. Der Genoffenschaftssecretär brachte
die vom Gehilsinausschusse den Arbeitgebern mitge­
theilten Forderungen der Gehilfen zur Verlesung,
welche in der Verkürzung der Arbeitszeit von zehn
auf neuneinhalb Stunden durch Verlängerung der
Mittagspause und dem Verlangen nach Schluss der
Arbeitszeit an Samstagen um 5 Uhr und in der
Anerkennung der Vertrauensmänner als Bindeglied
beider Factoren gipfeln. Als Termin zur Beantwortung
dieser Fordrungen wurde der 15. Mai festgesetzt. Herr
Mössmer berichtete, dass die Tischlermeister in An­
gelegenheit der Forderungen der Gehilfen Besprechungen
gepflogen und eine Versammlung abgehalten haben,
bei welcher sich dreiundfünfzig Meister verpflichtet, der­
malen auf die Forderungen der Gehilfen nicht ein­
zugehen und eher die Werkstätten zu schließen und
die Arbeiter zu entlassen. Herr Glieberer, Obmann
des Gehilfenausschusses, gibt zu bedenken, dass es einen
harten Kampf geben würde, wenn die Meister den
Wünschen der Gehilfen nicht entgegenkommen. Herr
Afritsch, Delegierter der Gehilfen, appellierte an die
StandeSehre der Meister, im Interesse deS Gewerbe-
selbst und im Interesse eines gütlichen Ausgleiche-
den bescheidenen Forderungen hinsichtlich der Arbeitszeit
Folge zu geben und erklärte, dass die Gehilfen aus der
Bewilligung der Forderung nach Anerkennung der
Vertrauen-männer nicht stricte bestehen. Herr
Mößmer erklärte, dass, solange die neunstündige
Arbeitszeit in Österreich nicht gesetzlich eingeführt ist
und solange nicht Zollschranken zum Schutze gegen die
auswärtige Concurrenz errichtet werden, die Tischler­
meister bei der neunstündigen Arbeitszeit nicht bestehen
Feuilleton.
Das Prairirgespenst.'
Roman von Major A Rochefort.
Erstes Capitel.
^ 2crub6 Creek City ist gewiss kein romanttscher
Aame und wäre er es, so würde das eine falsche Be­
nennung sein, denn Scrubb Creek City war die un-
romanttschite Stadt, in welcher je ein Sterblicher lebte
und die je lern sterbliches Auge saht Es war ein«Stadt,
bestehend aus Zelten, Hütten, schindelgedeckten Schup­
pen und einigen, sich hier und da erhebenden Ziegel-
und Steinbauten, welch letztere uns ahnen lassen,
was aus dem Platz mit den Jahren werden kann.
Der Ursprüngliche Gründer, welcher dem Orte den
Namen gegeben, lag, wie man sich erzählte, ohne
seinen Skalp, nahe dem Centrum der Stadt begraben.
Dre genaue Stelle des Grabes war jedoch unbekannt,
aber die Leute waren so gewiss, dass er todt sei, als
hätten sie die Siouxkrieger, nachdem diese des alten
Grenzers Blockhaus niedergebrannt, um den blutigen
Leichnam tanzen sehen, was sie, wie man allgemein
annahm, auch gethan haben.
Obgleich zur Zeit unserer Erzählung erst. fünf Jahre
alt, zeigte Scrubb Creek Eich schon Spuren frühreisen
Alters.
Gleich allen Städten des fernen Westens, die den
Titel Stadt ohne Staatsprivilegium angenommen ha­
ben, besaß Scrubb Creek zwei rivalisierende Tages­
blätter. Sein halbes Dutzend Hotels führte hoch-
klingende Namen, die aber keinen Ersatz für ihre
miserable Einrichtung boten. Auch gab es sehr viele
* Nachdruck verboten.
Trrnksalons, drei baufällige Tanzhäuser und eine An­
zahl Spielhöllen, die ihr gottloses Gewerbe offen be­
trieben. Auch eine Kirche befand sich in Scrubb Creek,
aber sie schien nicht in einen Ort zu passen, der keinen
Sonntag kannte. Ebenso gab es eine Privatbank und
eben diese Bank ist es, welche uns augenblicklich inter­
essiert.
Clarence Tawn war Cassier der Metropolitanbank
von Scrubb Creek City. Er war ein Mann von fünf­
undzwanzig Jahren, etwas über Mittelgröße, von
wohlgeformter Gestalt und einem hübschen, entschlos­
senen Gesicht, obgleich man ihn beim ersten Anblick
wegen seiner zarten Gesichtsfarbe für verweichlicht
halten musste.
Clarence Tawn kleidete sich wie ein Gentleman und
dies, verbunden mit einem bescheidenen Betragen, ließ
ihn zu den gebräunten, pistolenbewaffneten und bra­
marbasierenden Bürgern von Scrubb Creek als nicht
Passend erscheinen.
Obgleich hübsch, höflich, honett und in jeder Be­
ziehung das Muster eines jungen Mannes, war Cla­
rence Tawn in der Stadt nicht beliebt, und zwar aus
folgendem Grunde. Der schon erwähnte alte Scrubb
war ein Halbbruder von Ctarences Vater. Er war ein
wohlerzogener, excentrischer Mann, lichte das Grenzer­
leben und war der ursprüngliche Besitzer jenrr hundert-
undsechzig Acker Land, aus denen der Haupttheil der
Stadt jetzt stand. Clarence Tawn war sein Universal­
erbe und war nach Scrubb Creek gekommen, um seine
Ansprüche auf sein Eigenthum geltend zu machen,
Ansprüche, welche anzuerkennen neunzehntel der Ein­
wohner verweigerten. Die Rechte des Ansiedlers, des
Squatters, waren, ihrer Ansicht nach, stärker als die­
jenigen st>es Erben. Diese vielen, das Gesetz nicht
achtenden Leute sahen Clarence für einen Betrüger
und Eindringling pn und die wenigen gutgesinnten
Personen, welche die Berechtigung seiner Ansprüche
anerkannten, schätzten ihre eigeneSicherheit zu hoch, um
ihre Meinung öffentlich zu äußern.
Clarence Tawn kam aus dem Staate New-Pork
nach dem Westen, um sich seines Onkels Eigenthum
anzusehen p.nd bald nach seiner Ankunft in Scrubb
Creek xvard die Bank organisiert, deren Cassier er
wurde. Als er seine Heimat verließ, glaubte er ohne
Schwierigkeiten seine Identität feststellen zu können
und seine Ansprüche ohne Oppositton durchzusetzen.
Sun Rechtsbeistand hielt ihn für den Neffen des alten
Scrubb, aber die große Mehrzahl der Parzellenbe-
srtzer war nicht davon zu überzeugen.
„Und wenn er wirklich des alten Scrubb Neffe
wäre," sagte Jack Fetter, der Hauptrenommist in
dieser Stadt der Renommisten, „so werden wir ihn
nicyt auf uns herumtreten lassen, meine ich. Mag
der alte Mann ihm hier Ansprüche zuerkannt haben,
ausrecht erhallen kann er sie aber nicht. Ich werde
jedermann verbieten, seine Rechte zu vertheidigen.
Scrubb wusste ja nicht, dass hier eine Eyenbahn vor­
beiführen, dass eine Stadt entstehen würde, und ein
volles Jahr bevor die Stadt angelegt wurde, war
keine Seele aus diesem Terrain. Ich liebe ehrliches
Sprel, aber der Mensch, der mir widerstrebt, mag sich
inackc nehmen."
Dabei legte Jack Fetter seine Hände an die Re­
volver, die an seinen Hüften hingen und zwischen
denen ein gewaltiges Bowiemesser im Gürtel steckte,
Jack Fetter war ein dunkelgebräunter, schwarz­
äugiger Mann mtt vollem Barte, über dreißig Jahre
alt und von hoher, muskulöser Gestalt. Er war eben­
sogut bekannt, wie das Postgebäuüe, das eben jeder­
mann kennt und allgemein wurde zugestanden, er sei
ein gewaltthätiger, gefährlicher Mensch, sobald er ge­
reizt wurde.


[ 2023-06-29 10:36:24.539 - 19000511 - Seite 6 ]
können. Es sei ihm nicht leicht gewesen, seine Arbeiter
zu entlassen und er würde den Forderungen zustimmen,
wenn er wusste, dass es bei der Forderung nach der
neuneinhalb, oder neunstündigen Arbeitszeit verbleibt.
Redner schilderte noch die Zustände im Tischlergewerbe,
namentlich in der Möbelbranche in Wien, von wo den
Grazer Tischlern eine bedeutende Concurrenz bereitet
werde, mit welchem Factor gerechnet werden muffe.
Zum Gegenstände sprachen weiters die Herren: Wra-
vinz, Stiploschek, Kunz, Stumpfegger,
Spatzierer, Klement, Kappelmeyer und die
Gehilfenvertreter Afritsch und Gliederer, welche
den Meistern die Folgen eines Strikes zu bedenken
gaben und nochmals an die Versammlung den Appell
richteten, die Forderung nach Verkürzung der Arbeitszeit
zu bewilligen. Der Antrag des Herrn Stiploschek
in Graz, die zehnstündige Arbeitszeit beizu­
behalten. wurde schließlich mit großer Majorität zum
Beschlusse erhoben. („Pfui!"-Rufe und Pseisen.) Hierauf
schloss der Vorsitzende die Versammlung.— Infolge
dieses ablehnenden Beschluffes beabsichtigen die Gehilfen
die Aussperrung betriebsweise zur Durchführung zu
bringen.
Arbeiterbewegung.
(Arbeiterschutz der Gemeinde Wien.) Bürger-
meister Dr. Lueger hat den Magistratsdirector
Tachau beauftragt, ehestens darüber Vorschläge zu
erstatten, in welcher Weise den stabil beschäftigten
städtischen Arbeitern, wie Straßensäuberungspersonale,
Arbeiterpersonale des städtischen Lagerhauses rc. Pen-
fionen zugesichert werden können in ähnlicher Weise,
wie solche den Arbeitern der städtischen Gaswerke ge­
währt wurden. Weiter seien Vorschläge zu erstatten
wegen Erhöhung der Taglöhne für das städtische
Straßenpersonale, endlich habe der Magistrat die Ein-
führung der nächtlichen Straßensäuberung, wie dies
bereits im ersten und siebenten Bezirke der F»ll ist,
auch in den übrigen Bezirken, beziehungsweise ver­
bauten Bezirkstheilen unverzüglich in Erwägung zu
ziehen und hierüber ehestens an den Stadtrath Anträge
zu erstatten.
(Die Gewerkschaften in der Schweiz.) Auf
dem Congresse zu Winterthur wurde beschlossen,
die Neutralität der Gewerkschaften auf politischem und
religiösem Gebiete durchzuführen. Der schweizerische
Gewerkschaftsbund stand bisher statutengemäß auf
socialdemokratischem Boden. Zur Zeit besitzt der Gewerk­
schaftsbund etwa 15.500 Mitglieder, während dieZahl der
organisierten Arbeiter in der Schweiz überhaupt auf gegen
50.000 Arbeiter geschätzt wird. Bereits hat auch der
schweizerische Metallarbeiterverband (5500 Mitglieder
in 86 Sectionen) auf seinem letzten Verbandstage sein
Statut im Sinne völliger parteipolitischer und reli­
giöser Neutralität revidiert und zugleich folgerichtig
den Austritt aus der socialdemokratischen
Partei beschlossen. Die socialdemokratische Preffe ist
nicht ohne Besorgnis. Sie befürchtet von der Tren­
nung der politischen Bewegung von der gewerkschaft­
lichen eine Schädigung der Partei. Jedenfalls handelt
es sich um einen beachtenswerten Versuch. Begünstigt
wird in der Schweiz die Neutralifierung dadurch, dass
in fast allen dortigen Gewerkschaften ein Streben nach
größerer Unabhängigkeit, Selbständigkeit «nd Stärkung
immer mehr hervortritt.
Kneipp'sches Naturheilsystem, hohe
Auszeichnung.
Wir erhalten folgende Mittheilung:
Se. kaiserliche und königliche Hoheit der durchlauch-
ttgste Herr Erzherzog Joseph von Oesterreich-
Ungarn, der überzeugungs- und v.rmächtnistreue
oberste Förderer und Verfechter der hehren Kaeippsache,
geruhte in hochherziger und huldvoller Erfüllung meiner
ehrfurchtsvollen Bitte folgendes Handschreiben aller-
gnädigst mir zukommen zu lasten:
„Hochgeehrter Herr Rittmeister! Ihre Zuschrift vom
10. Februar l. I habe ich sammt den zwei Beilagen
mit freudigem Jntereffe gelesen und kann ich zu dem
wahrhaft brillanlen Erfolge Ihres menschenfteundlichen
Unternehmens nur aufs herzlichste gratulieren und deu
aufrichtigen Wunsch auSsprechen: Möge dieser vollkom-
meu und unverfälscht dem Systeme unseres unvergefs-
lichen Meisters Prälaten Sebastian Kneipp entsprechende
Verein stets blühen und gedeihen. Sehr geehrt durch
Ihren Antrag, übernehme ich mit Vergnügen das Pro-
tectorat über Ihr bisheriges Wirken und Ihre neueren
Unternehmungen zur Verbreitung und Befestigung deS
Kneipp',chen Heilverfahrens in Oesterreich-Ungarn und
werde dieselben nach besten Kräften zu unterstützen
trachten."
Fiume, am 12. Februar 1900.
Ihr aufrichtig ergebener
Erzherzog Joseph m. p., G. d. C.
Mtt großer Freude setze ich die Mitglieder des
Leitmeritzer, dann des Grazer und des Wiener Kneipp-
vereines (die Wörishofener), ferner die Mitglieder des
Kneippbundes, des Stammkneippvereines und des inter­
nationalen Vereines Kneipp'scher Ärzte, sowie alle
anderen systemtreuen Vereine, Anhänger und Freunde
unserer humanen Sache von dieser mir zutheil ge-
wordenen hohen Auszeichnung in Kenntnis. Wenn
mich während meiner langjährigen Thätigkeit vieles,
insbesondere als Gründer und erster Obmann deS
Leitmeritzer Kneippverrines die Thatsache, dass am
Tage der constituierenden Versammlung des genannten
Vereines sich 264 Mitglieder zeichneten, dass während
meiner anderthalbjährigen Amtszeit als Obmann des
Grazer Kneippverrines 631 Mttglieder neu beigetreten
sind, und dass neben Deckung aller Regiespesen und
nebst vielen Einrichtungen das Vermögen dieses Ver»
eines in besagter Zeit, dem dritten Vereinsjahre, um
7448 Kronen 68 Heller gestiegen ist, mit großer
Freude erfüllte, so ist mir doch die von Sr. k. und k.
Hoheit zutheil gewordene hohe Auszeichnung der
schönste Ehrenpreis für mein gesummtes bisheriges
Wirken; dieselbe ist für mich eine mächtige Aneiserung
zu noch größeren Leistungen auf dem Gebiete der
Kneippsache, welche allein geeignet ist, die leidende
Menschheit aus dem Sumpfe der Verweichlichung und
Verfinnlichung zu befteien und in das Paradies der
Abhärtung zu geleiten.
Nur durch die thatkräftige Mitarbeit systemtreuer
Kneippbrüder und Schwestern, dann sowohl der Fach-
preffe als auch der unserer Sache gut gesinntem
Tagespresse konnte ich mir eine solche Anerkennung
Sr. k. und k. Hohett, unseres obersten Schutzherrn,
erwerben, weshalb ich allen Vorgenannten auf diesem
Wege für ihre jederzeitigr Unterstützung abermals meinen
herzinnigsten Dank sage und zurufe: „Lastet unS
immerdar auf des Meisters Worte schwören und feier-
lichst geloben, dass wir sein Samariterwerk treu dem
Beispiele Sr. k. und k. Hoheit zeitlebens fördern
und vertheidigen werden.
Fritsch, Rittmeister.
Musik und Kunst.
Kam Theater.
Gestern abends debütierte im Stadttheater Herr
Costa in .Fidelio' als Florestan. In den außerordent-
ijch schwierigen Partien, die an den Darsteller dieser
Rolle gestellt werden, zeigte er sich dieser schweren
Aufgabe vollkommen gewachsen. Der Gast verstand es,
stimmlich aus sich herauszutreten und dem Gefühle der
Leidenschaft den richtigen gesanglichen Ausdruck zu
geben. Durch Herrn Costa kann das Grazer Publicum
erfahren, dass bei aller Charakteristik in der Sprache
>ine deutliche Aussprache angenehm wirkt. Die zahl­
reichen Hervorrufe nach der Kerkerscene bewiesen, dass
das Publicum seine tadellose Sangeskunst zu würdigen
verstand. Von ungleich ergreiftnder Wirkung war der
Gesang der Frau v. Januschovsky als Leonore.
Literatur.
Literarische Rundschau für das katholische Deutschland.
Herausgegeben von Dr. G. Hoberg, Prosessor an der
Universität Freiburg i. Br. Zwölf Nummern. 4°. 10 K 80 h.
— Freiburg, Herder.
Inhalt von Nr. 4: Die katholische Literatur England im
Jahre 1899. (Bellesheim.)— Hoberg, Die Genesis nach dem
Literalsinn erklärt. (Schanz.)— Dittrnar, Vetus Testamen­
ten in Novo. 1. Hallte. (Holzhey).— Sancti Aureli Augu-
stini de fide et symbolo etc (Weltmann.)— Klesiner und
Woker, Der Bonisatius-Berein. (Wurm)— Gihr, Die heil.
Sacramente der katholischen Kirche. II. Band. (Schmid.)—
Fischer, Der Triumph der christlichen Philosophie «.LttenO—
kaißer, Geschichte der Erziehung und des Volksschulwesens.
(Sägmüller.)— Evers, Deutsche Sprach- und Snlgeschichle
im Abriss. (Herter.)— Buhl, Die socialen Verhältnisse der
Jsraeliteu. (Walter.)— Will, Das Coalilionsrecht der Arbeiter
in Elsass Lothringen. (Helmer.)— von Orelli, Allgemeine
Religionsgeschichte. (Sammlung theologischer Handbücher. Er­
ster Theil. Zweite Abtheilung. (Tornstetter.)— Kiener, Ver­
fassung-geschichte der Provence (Knepper.)— Garreau L'Etat
social de la France. (Gottlob.,— von Lendenfeld, Die
Hochgebirge der Erde. ^Mühlau.)— Cornelius, James
Stuart, Graf von Murray.— Elisabeth, Königin von Eng­
land. (Weiß.)— Albing, Moribus patemis. (Slarschimsi.)
— Albing, Der Pessimist. (Starschinpi.)— Nachrichten.—
Büchertisch.
Der Bolksfreund zur Beförderung der Mäßigkeit
und Gesundheitspflege' (Rellinghaujen, Ruhr, jährlich
96 b) bringt in seiner Mainummer als .Ein neues Kamps-
mittcl' zwei Flugblätter: .Wer ist der Feind?' und .Was
soll ich thun?' (100 Exemplare— 72 h, 1000 Exemplare—
4 K 20 h) zur Anzeige, welche sich zur Massenverbreitung
im Kampfe gegen die Unmäßigkeit sehr empfehlen.— Ein
größerer Artikel nach Bischof Dr. Egger behandelt: .Charak­
terbildung und Alkohol.' Die Zeilen: ,Für Mütter' wünschen
wir von jeder Hausfrau beherzigt. Die Vereinsnachrichien er­
zählen von der fortschreitenden Bewegung gegen die Trunk­
sucht, als deren bestes Kampfmittel die möglichste Verbreitung
des .Volksfreundes' anzuziehen ist.
Früher war er nacheinander Soldat, Trapper, Jn-
dranerkämpfer gewesen, und noch vieles andere, was
Kraft, Ausdauer und Verachtung der Gefahr, oder
besser gesagt, eine absolute Liebhaberei für Gefahren
erheischt. Bewundernde Gerüchte setzten ihm eine nicht
geringe Anzahl von Männern, die er, weil dieselben
leichtsinnig seinen unerbittlichen Zorn erregt, gelobtet
hatte, auf Rechnung. Jeder, der ihn kannte, glaubte
fest, das es gleichbedeutend mit Selbstmord sei, ihn:
unsanft zu begegnen, ohne ihn sofort um Entschuldi­
gung zu bitten.
Scrubb Creek City war überfüllt mit verzweifelten
Wagehälsen, aber selbst die kühnsten ließen sich durch
den Adlerblick Jack Felters einschüchtern.
„Der bleichwangige Schleicher," sagte Mr. Jack
Felter, in Bezug auf Clareuce, „hat geäußert, dass er
seine Rechte beim Gerichtshöfe geltend machen will.
Gut, alles was ich zu sagen habe, ist, dass ich mich
um Gesetze nicht kümmere und nicht zu den Menschen
gehöre, die ihre kleinen Sttcitigkeiteu in solcher Weise
schnchten. Kommt mir aber ein solcher Mann des Ge­
setzes zu nahe, so will ich ihn das einemal mit einer
Warnung laufen lassen, aber mit dem Burschen, der
ihn geschickt hat, mit dem will ich abrechnen."
„Höre, Jack," sagte einer der Gäste des Salons
„zum Berglöwen", au den obige Worte gerichtet wa­
ren, „ich kann dir sagen, auf welche Weise wir kurzen
Process mit dem Burschen, dem Dawn, machen
können."
„Das kannst du mir sagen, Sam Bly? Gut, meine
Meinung ist aber, dass, wenn ich mit ihm kurz und
bündig verfahren will, ich nicht umherlaufen werde,
um jemanden zu bitten, mir zu sagen, wie ich das
anzufangen habe. Doch lass mich deinen Plan hören."
Sam Bly war ein starker Mann in mittleren
Jahren) schieläugig und mit einer .Hasenscharte be­
haftet, welch letzteres Gebrechen seine Rede etwas un­
verständlich machte. Doch hatte er eine starke Stimme
und derbe Manieren, so dass er sich schließlich doch
verständlich machen konnte. In diesem Falle sprach
er ohne jede Zweideutigkeit.
„Nun," sagte er, „ich würde ihm rathen, sich so­
bald >afts möglich, davon zu machen, und thut er es
nicht, so würde ich ihn in eine Holzkiste legen und
begraben lassen."
Die anwesenden Gäste mussten Mr. Blys Vor­
schlag für sehr witzig gehalten haben, denn sie lachten
laut.
„O," sagte Jack Fetter, „das geht nicht. Es ist
zu unedel für einen Mann wie ich, um die Hände
daber im Spiel zu haben. Dann, wie Ihr wisst, hat
man eine Wachtcompagnie in Scrubb Creek errichtet
und, obgleich es keine Gefahr hat, dass einer davon
mir zu nahe kommt, was auch passieren mag, so
wünsche ich doch nicht, mit diesen Leuten in Streit
zu kommen. Ich bin ein fribdsertigcr Mann, das ist
gewiss. Ich gehe ruhig meinen Weg, ohne jemanden
zu belästtgen, aber ich sorge auch dafür, dass ein an­
derer mir nicht unbequem wird."
Die Gäste applaudierten diese kleine Rede und Sam
Bly, der durch die Art und Weise, wie Felter seinen
Vorschlag behandelte, völlig eingeschüchtert war, er­
klärte sich bereit, auf Seiten Jack Felters und der
Ehre Scrubb Creek Citys zu stehen, komme, was da
wolle. Nicht bloß durch Stärke und Tollkühnheit spielte
Mr. Felter eine solche hervorragende Rolle in dieser
Stadt des Westens, er galt auch für wohlhabend.
Seine Kleidung war die eines Greiizdockid-yS, bald
Jäger-, halb Slädterkostüm.
Cr war außerdem Vieh- und Pferdehändler.
Wenigstens sagte er es und erklärte dadurch seine häu­
fige Abwesenheit von Scrubb Creek City.
Diesmal zeigte er sein Geld und seine Generosität,
indem er die Gesellscliaft an den Sckjcnktisch des
Salons „zum Berglöiven" zu einem Trunke einlud.
Nachdeni er die Zeche bezahlt und das herausbe­
kommene Geld, ohne es zu zählen, in die Tasche ge­
steckt hatte, forderte er Sam Bly aus, ihm zu folgen
und verließ mit demselben die Schenke.
Sie waren eine kurze Sttccke gegangen, als ein
junges Mädckwn, einfach, aber mit Sorgfalt gekleidet,
um die Ecke bog, und auf sie zukam, aber da sie die
Augen niedergeschlagen hielt, bemerkte sie die Män­
ner nicht.
„Halloh! Miss Alice, wie geht es Ihnen und tote
Ihrer Mutter?" rief Felter aus, indem er init der
einen Hand den Hut lüftete, die andere aber in solcher
Weise vorstreckte, dass die Angeredete nicht umyin
konnte, dieselbe zu ergreifen.
Das Mädchen blickte plötzlich aus. Die Farbe wich
von ihren Wangen und ihre braunen Augen bekamen
einen erschrockenen Ausdruck. Nachdem sie sich jedoch
mit sichtlicher Anstrengung von ihrer Furcht erholt
hatte, antwortete sie mit sanfter Stimme:
„Tanke, ich bin gesund und meine Mutter des-
glcrchen."
Sie machte eine Bewegung, als wollte sie weiter­
gehen, dock) Felter vertrat ihr den Weg.
„Es freut mich, das zu hören. Nun, Miss Alice,
wann werde ich eine Antwort erhalten?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:24.539 - 19000511 - Seite 7 ]
Aus dem HerichLssaale.
' Graz, 10. Mai.
Ter Fall Godl. (Fortsetzung.) Der Plan, welchen
die beiden Bruder Godl ausgeheckt hatten, war ein
sehr schlauer, doch ist er vollständig misslungen. Für
den Fall, dass die Ausgleichsaction scheitern sollte, be­
stand eine zweite Idee, die sich zwar nicht aus der
in dieser Beziehung keineswegs aufrichtigen Verant­
wortung der beiden Godl, aber aus jener des Schnei­
dermeisters Peter Kritzer ergibt. Es sollte nämlich der
Concurs eröffnet werden und seine Wege gehen, da­
neben aber das Geschäft auf Rechnung der Godls
unter dem Namen des Peter Kritzer mit den verschlepp­
ten Waren weitergeführt werden. Kritzer eignete sich
hiczu besonders gut, weil er die Rolle eines den
übrigen Schneidern im Godl'schen Geschäfte vorgesetzten
Vorschneiders versah und über den ganzen Geschäfts­
gang informiert war. Sämmtliche Geschäftsbücher, ein­
schließlich der Commissionsbücher, waren zu Kritzer
gebracht worden und wurde deren Verbleib dem Con-
cursmaffeverwalter verheimlicht, so dass dieser nicht in
der Lage war, hängende Geschäfte abzuwickeln. In
Ausführung dieses Planes wurden vorerst Mitte Jän­
ner d. I. an die Gläubiger Ausgleichsversuche gestellt,
deren Annahme von allem Anfange an unwahrschein­
lich schienen. Gleichzeitig wurde mit den Verschleppun­
gen der Waren begonnen. Der Commis Alois Rudi
und der Schneivergehilse Franz Seng! schafften Waren
in großer Menge partienweise aus dem Geschäfte in
der Annenstraße in jenes in der Mariahilferstraße und
von da mit solchen aus dem zweiten Geschäfte in die
Filiale in der Brückenkopfgasse, dort wurden fünf
große Kisten gepackt, welche durch den Fuhrmann
Franz Tavenz auf den Südbahnhof geschafft und von
da einer vorausgegangenen Vereinbarung entsprechend
ver Bahn an den bei der Zündwarenfabrik in Deutsch-
Land-berg angestellten Comptoiristen Peter Prisfion,
einem Verwandten der Godls, zur dortigen Verwahrung
übersendet wurden. Prisfion fürchtete aber Anstand zu
haben, bezog die Kisten nicht, sondern schickte nach ein­
geholter schriftlicher Weisung des Adolf Godl unter
der Adreffe Mina Breier, der Schwägerin des Adolf
Godl, drei Kisten sofort nach Graz zurück und die
vierte nach Wies, wo Godl ein Marktgeschäft zu
machen hoffte. Als dieses fehl schlug, wurde diese
Kiste nach Graz geschickt. Die fünfte Kiste ist spurlos
verschwunden.
Durch die Wiedererlangung der meisten verschleppten
Waren und die Heranziehung der den Godls gehörigen
Pretiosen, sowie durch den günstigen Verkauf all dieser
Waren und Effecten wurde ein für die Gläubiger sehr
günstiger Erfolg erzielt. Die Ergebnisse der Concurs-
Jnventur waren demnach folgende: Den angemeldeten
Passiven per 16.456 fl. 94 kr. steht nunmehr ein
inventiertes Activvermögen von 17.131 fl. 18 kr. gegen­
über, so dass, wenn von Zinsen und Kosten abgesehen
wird, die von den Godls bei der Concursanmeldung
behauptete Überschuldung von 6140 fl. vollständig ver­
schwunden ist. Bezeichnend für die Brüder Godl ist,
dass sie noch nach geschehener Concurseröffnung durch
ihren Rechrsfteund Dr. Schwarz an die Gläubiger
ein schreiben versenden ließen, worin behauptet wird,
dass die Schätzung nur 5000 fl. ergeben habe,
so dass die Gläubiger eine Quote von höchstens 10
bis 15 Procent zu erwarten hätten. Um hinter dem
Rücken des Concursmaffeverwalters bequemer manipu­
lieren zu können, bediente man sich als Briefadresse
des Namens der Mina Breier, Schwester der Regina
Godl. Außer den Cridatoren waren nach eigenem Ge-
ständniffe auch Regina Godl, die Gattin des Adolf
Godl, Peter Kritzer und Brigitta K ollmann von
der ganzen Sachlage und den von Wilhelm Godl aus­
geheckten Plänen vollkommen unterrichtet. Rudi,
S c n g l und K o s s a r leugnen dies. Es ist aber er­
wiesen, dass sie bei allen betrügerischen Vorgängen als
gefügige Werkzeuge ihrer Dienstgeber eifrigst und ohne
Bedenken mitwirkten. Wilhelm Godl verantwortet sich
heute dahin, dass er bis auf die Crida ganz und gar
unschuldig sei. Betrügerische Handlungen will er sich
keine zuschulden kommen haben lasten. Die Waren-
verschleppungen will er damit rechtfertigen, dass er
nur wegen einer drohenden Pfändung bezüglich einer
Forderung der israelitischen Cultusgemeinde auf Zah­
lung der rückständigen Cultussteuer die Waren beiseite
schaffte, nicht aber wegen der Gläubiger. Adolf Godl
stellt fich in Bezug auf die Geschäftsgebarung und die
betrügerischen Manipulationen ganz unwissend. Er be­
hauptet, dass seine Thätigkeit fich lediglich auf das
Bedienen der Kunden beschränkt habe. Von dem eigent­
lichen finanziellen Stande des Unternehmens, von der
Buchführung, von dem Zwecke der Warenverschleppun-
gen und den eigentlichen Plänen seines Bruders habe
:r gar keine Ahnung gehabt.
Zu Beginn des zweiten Verhandlungstages wird die
Geliebte des Wilhelm Godl, namens Clara G r o s s e r,
wohnhaft Annenstraße Nr. 16, vernommen. Dieselbe ist
elegant schwarz gekleidet und trägt einen vollständig
mit Rosen bedeckten Hut.. Die Aussage dieser Zeugin lautet
dahin, dass Wilhelm Godl auch ihr eine Kiste zur
Aufbewahrung gegeben hatte, dass Clara Grosser sich
dieser Kiste aber später wieder entledigte, weil eS ihr
klar wurde, dass sie dadurch große Unannehmlichkeiten
haben könnte. Thatsächlich wurde Clara Graster auch
durch den Sicherheitswachmann Roman Kaufmann
verhaftet; die Untersuchung gegen sie wurde aber
wieder eingestellt, da fich ein betrügerisches Einver­
ständnis ihrerseits mit ihrem Geliebten und den
übrigen Angeklagten nicht herausstellte. Nach ihrer
Einvernahme setzt fich Clara Graster in den Zuhörer­
raum, und zwar an die Seite des Sicherheitswach­
mannes Kaufmann, der über diese Freundlichkeit sichtlich
betroffen wegrückt. Sicherheitswachmann Kaufmann,
welcher gegenwärtig zur Waffenübung eingerückt ist
und die Uniform eines Zugsführers des 27. Infanterie-
Regiments trägt, erzählt als Zeuge anschaulich die von
ihm vorgenommenen Hausdurchsuchungen bei Kritzer
und den übrigen Angeklagten. Er gibt an, dass die­
selben anfänglich den Besitz von verschleppten Waren
leugnen wollten und erst gestanden, als die Sachen
bei ihnen gefunden wurden.
(Schluss folgt.)
In geheimer Verhandlung war heute wegen
Verbrechens nach§ 128 St.-G. der dreiundfünfzig-
jährige Mechaniker Fritz Figlossky in Graz, wohn­
haft Tegetthoffstraße Nr. 9, angeklagt. Da nur eine
einzige Zeugin, ein eilfjähriges Mädchen, gegen den
Angeklagten auftrat, vermochte fich der Gerichtshof die
Überzeugung von der Schuld deS Fritz Figlofsky nicht
zu verschaffen und wurde derselbe deshalb frei­
gesprochen.
Eine nette Familie. Der neunundvierzigjährige
Taglöhner Franz Schlachtitsch und besten siebzehn­
jähriger Sohn sind über Anstiften der Gattin des
ersteren, der vierundvierzigjährigen Barbara Schlach­
titsch, am 5. October v. I. nachts in der Lagergaste
Nr. 20 über die Mauer des Gartens des Herrn
Watzlawik gestiegen und haben aus dem Lusthause
sämmtliche darin befindlichen Möbel gestohlen. Es
werden die drei Angeklagten schuldig erkannt und
Franz Schlachtitsch seu. zu dreizehn Monaten,
Franz Schlachtitsch jun. zu vier Monaten und
Barbara Schlachtitsch zu acht Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Telegraphischer ssoursöericht.
Wien, 10. Mai, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 98 80 1 Lombarden 110-25
Silberrente 98-25 i Nordbahn 6250-—
1864er Lose .... 202 75 J Nordwest-A —•—
Äronenrente, österr, 97 95 j Siaatsbahn 640—
Goldrente, österr... 116 85 Allg. Baugesellschaft 186—
Kronenrente, ung.. 92 40| Alpine 530-—
Goldrente, ung... 116-90 Locomotivfabr. Siegl
Anglo-Austr -Bank. 290-50 j Perlmooser —•—
Bankverein 517---| Präger Eisen... .2195-—
Bodencredit-Anstalt. 940—; Rima-Muranyer.. 61150
Lest. Creditactien.. 727 50 Trifail, kohlenwerke 422-—
Ung. Creditactien.. 731-— 1 Waffensabrik-G.... 362-—
Länderbank 451-— j Wiener Saug.... 186'—
Lesterr.-ung Bank• 1778— j Wienerberger .... 762—
Unionbank 591-—| Waggon I 338-—
Böhm. Nordbahn.. 440-—; Türk. Tabak-G.... 300—
Buschtiehraderbahn. 1205-—, Türkenloie 116—
Dampfschiff 698—] London (Devise).. 242-75
Elbethal 474— j Paris (Devise)... 96 40
Graz-Köflacher... 527-— j Zwanzig Franks.. 19-27
Lemberg Czernovitzer 545-— j Reichsmark-St.... 118 30
Local-Eijenbahn-A.. —’— Papierrubel 256-—
Tendenz: matt.
Stadt-Theater.
Freitag den 11. Mai.
243. Abonnement-Borstellung 3. Serie (gelbe Karten).
Letztes Gastspiel des Herrn Franz Costa vom kön. Theater
in Wiesbaden.
Tannhäuser
und der
Sängerkrieg auf der Warlburg.
Sroße romanttsch« Oper in drei Abtheilungen, gedichtet und
componiert von Richard Wagner.
Ritter u.
Hr. Litter.
Hr. F. Costa.
Hr. Jeffen.
Hr. Werk.
Hr. Lordmann.
Hr. kretschmer.
Hr. Grosser.
Frl. v. Rhoden.
Frl. Brandts.
Frl. Regan.
Frl. Stelzer.
Frl. Palik.
Frl. Regan.
Frl. Kittel.
Hermann, Landgraf von Thüringen
Tannhäuser,
Wolftam von Eschenbach,
Wallher vonderBogelweibe,
Bsterolf,
Heinrich der Schreiber,
Reinmar von Zweier,
Elisabeth, Nichte des Landgrafen
Benus
Ein junger Hirt
Erster j
S
Bierter J
Thüringische,Ritter. Edelleute. Edelfrauen. Edelknaben. Jäger.
Hornbläser. Ältere und jüngere Pilger. Nymphen. Bacchanttnnen.
Ott der Handlung: Thüringen und auf der Wattburg. Zeit:
Im Ansauge des dreizehnten Jahrhunderts.
Nach dem 1. und 2. Acte finden längere Pausen statt.
Anfang 7 Uhr, Ende 11 Uhr.
Samstag den 12.Mai: Frl Charlotte Wesel als Gast. „Die
Geschwister", hierauf „Hanueles Himmelfahrt".
Theater am Irmzensxtatz.
Freitag den 11. Mai.
SV~ Mei ornrätziqterr Greifen. "WH
Herr Willy Porth als Gast.
Die Ehr:.
Schauspiel in vier Acten von Hermann Sudermann.
deren Kinder
Commerzienrath Mühlingk
Amalia, seine Frau
Leonore,>
Kutt, j
Lothar Brandt ....
Hugo Stengel ....
Gras von Trast-Saarberg
Robert Heinecke ....
Der alte Heinecke...
-eine Frau
L"'j:
Michalsky, Tischler, Augustens Mann
Frau Hebenstreit, Gärtnerssrau b. Mühlin
Wilhelm, Diener bei Mühlingk
Ein Kutscher. Ter indische Diener des Grafen Traft.
Die Handlung spielt auf dem in Charlottenburg gelegenen
Fabriks Etablissement Mühlivgks.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9v, Uhr.
camstag den 12. Mai bleibt das Theater am Franzensplatz
geschlossen.
ngk
Hr. Lippert.
Frl. Bleibtreu.
Frl. Herlwig
Hr. Wanka.
Hr. Wilhelm.
Hr. Mödlinger.
Hr. Mehnctt.
Hr. W. Porth.
Hr. Karban.
Fr. Majettt.
Fr. H eitler.
Frl. Dewal.
Hr. Mebus.
Frl. Nordeck.
Hr. Kttsch.
Meteorologische Aeoöachtungen.
Bom 9. auf den 10. Mai.
Zeit der ^"F 1-! Baromete
Beobachtung j in SüiCim. auf 0* red.
Wind
Witte­
rung
10 u. abds. 12 5-t-, <24-2 NW schwach Wolken
7B. morg 914! 724 8> NW„ heiter
2U. nachm 2104! 7245; NW mitte! Wolken
Die beiden südlich von Irland und über West.Deutschland
gelegenen Barometerdevressionen haben sich zu einer vereinigt,
welche sich von den Niederlanden bis nach Russisch-Polen hin
ausbreitet. Im Westen nimmt der Luftdruck zu. Das Wetter
ist meist bewöltt, im Osten trüb mit Niederschlagen. Im
Süden kamen gestern zahlreiche Gewitter zürn Au-bruche Die
Temperainr ist gesunken.
Prag
Lemberg
Lottoziehunge».
Vom 9. Mai.
77 78 80 89
13 81 20 18
Wtrsssrsttrnö öss {J&wrfCxtfteei
vom 10. Mai.
09 iv-8 Decimeter ober Null. Temperatur des Waffers, gemeflen
44' um 8 Uhr morgens 8 34 nach Celsius.
Rosen,
hochstämmig, in mehreren 100
Prachrsottcn, Busch- und
Schlingrose», Pohaeasean-
dens, prächtigste Schlingpflanze
des freien Landes, Knollen-
begonie» [55-8
prachtnellml,
Danksagung.
Vorn namenlosem Schmerze erfüllt über den so unerwartet frühen
Heimgang meines innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters,
Schwiegersohnes und Schwagers, des Herrn
Cassiers der Steierm. Sparcasse,
dann Blnmenpflanzen zur
Bestellung von Blumenbeeten,
Gräbern, Rabatten rc., letztere
2 Stück 1 kr., empfiehlt
Johann Wiedner,
Graz, Eisengaffe Nr. 22,
Glacisstratze 47.
Krettelböden
aus slavonischer Eiche liefert
und legt Tischlermeister
Josef Pendl, Graz, Rcben-
gaffe 1. [541
(t.
bin ich ansserstande, für all die vielen Beweise rührender Theilnahme schon
während des schweren Leidens, wie nach dem erfolgten Able’en und für
die dem theuren Verewigten durch prächtige Blumenspenden, wie durch die
überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse erwiesenen Ehren,
persönlich danken zu können, daher ich anf diesem ege insbesondere dem
hochverehrten Herrn Präsidenten Josef Freiherrn v. Neupauer, Herrn
Vicepräsidenten Dr. Mas v. Archer, den geehrten Herren Directionsmit-
gliedem Karl Klecker und Alfred Ritter von Polzer, dem Herrn Kanzlei-
director Wilhelm Edlen v. Kaiserfeld, und sämmtlichen Herren Beamten
der Steierm. Sparcasse, sowie Herrn Dr. Engen P e t r y für die ansserordent-
liche liebevolle, aufopfernde Mühewaltung in den letzten Stunden des nun
in Gott ruhenden, im eigenen und im Namen meiner Angehörigen den tiefst-
gefühlten Dank zum Ausdrucke bringe. [162F11
Marianne Skätta, geb. Köppel.


[ 2023-06-29 10:36:24.539 - 19000511 - Seite 8 ]
Yersuchskof, Kra;, Annenstraße.
m Kisiys grösste Menagerie
und zoologischer bircus jis 3 fi
täglich zu sehen!
Von 9 Uhr früh bis
9'- Uhr abends.
Vorführung der
drei Gramer Löwen.
das Wunder der Dressur,
sowie der Panther, Dog­
gen. zusammen dressiert.
Elephanten n. Ponuy
täglich um 5 Uhr nach-
mittags und 8 Uhr abends.
Bei jeder Vorstellung
findet die Fütterung statt.
Entree:
1. Platz 70 kr.. 2. Platz
50 kr., Gallerie 30 kr.
Die Direction.
YitiyiWJWUWWfl*!'
Mineral -Wässer
tmd
Quellenproducte
stets in frischer
■■■ Füllung Torräthig
JJöSEF
(lla)
Spccial (Mast
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr 646.
Werkagsanstatt vorm. O. I. Man;
in Regensburg.
St. Aloisius,
St. Antonins von Padna
und die
hl.Apistelfürsten Petrus... Paulus.
St. Aloifius der Engel im Fleische. Gefeiert in Betrach­
tungen aus neun Tage und sechs Sonntage und in Gebeten
für alle Tage. Nebst Morgen-, Abend-, Mess- und anderen
Gebeten. Für die Verehrer dieses Heiligen zusammengestellt
von einem katholischen Geistlichen. Mit 8 Titelkuvfer. Min.-
Ausg. 40 Pf. 12 Stück Mk. 4 20; 25 Stück Mk. 7 50.
Aloifianische Andacht. Ein Geschenk für alle, denen die
Unschuld am Herzen liegt, besonders für die liebe Jugend
19. Aufl. Mit 1 Titelbilde. Gr. 12 20. Pf
— dasselbe in Pappbd. gebunden 30 Pf. s276»
— dasselbe in Ganzlwd. mit Roihschnilt 60 Pf.
Cepari, r D.. Leben des heil. Aloisius von Gonzaga aus
der Gesellschaft Zeku. Neu herausgegeben von einem Priester
der Diöcese Regensburg. zugleich Erinnerungsgabe an sein
ZOOjähriges Todesjahr 1591. Mit einem Stahlstiche.
Fünfte, verbesserte und vermehrte Aufl. 8. 2 Mk
— in eleg. Leinwand mit Rothschnitt 3 Mk.
Gams v. 8. B„ P. P. V., Das Jahr des Matyr-
todes der Apostel Petrus und Paulus. Gr 8. 50 Pf.
Singer d. G. I., B, Die heil. Apoftelfürste« Petrus
und Paulus, unsere größten Wohlthäter. Eine neuntäglge
Andacht, sowohl bei Gelegenheit der achtzehnhundertjährigen
Jubelseier ihres glorreichen Martyriums, als sonst zu jeder
Zeit des Jahres zu gebrauchen. Mit Erlaubnis der Obern.
8. 30 Pf.
Sintzel M., Audachtsbüchlein zur Verehrung des
heil. Antonius von Padua. Giebst Morgen-. Abend-, Mess-,
Beicht- und Communiougebeten. Mit 1 Stahlstiche. 8 40 Pf
— Leben und Wirken des heil. Antonius von Padua
aus dem Franciscancrorden. Mit Betrachtungen und Andachts-
Übungen. Neu bearbeitet. Mit Stahlstich 8. 50 Pf
UM" Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. *39
Zur Franck-OenU-
Enthüllung!
Gold- und Silberdruck
auf Kranzschleifen
per Buchstabe von 2 bis 8 kr.
Schn ellste Ausführung
Wastian,
Hofgafse Nr 3. [717
Leinwänden:
Ehiffon, Madopolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren» Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die,rz-i9
-Loirrivcrrrdliarrötrrrrrz
L. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6,1. St.
Calisornisclies Dörrolst
Avrikosen, Kaiserbirnen. Psir-
site. 10 Deka l4 und 16 kr.,
gelrock, schwarzeKirichen. große
Pflaumen. Görzer Brunellen,
Tiroler und sranz. Wallnüsse,
saftige Feigen, Malaqatrauben,
Berber-Datteln. Krachmandeln,
große Hajelnüise, amerikanische
Paranüsse, Gorzer Arancini u.
Citronal ic, Bruchchocolaie, ga­
rantiert rein Cacao, Zucker u.
Vanille, 1 Kilo fl.1 35, 10 Deka
14 kr. Bei größerer Abnabme
billigüe Preise. I. Wregers
Neffe, Jakominiplatz 23.—
Postversandt nach allen Rich­
tungen. [55—13
Gevruite
Massenrln
empfiehlt st cd ben P. T tarnen tu
Ma»»ge •BekMdlnage»«
M. Prescher. Jikooliilgmi Ir. 7.
I Fr>
Frühjahrs- u. Sommer-Saison
19 0 O.
Echte ürünner Stoffe
Mir. 3.10
lug, r»»,Iete» Aerrei-
(jlet, flofr ni
SiUi) koffrt irr
st. 2'7i, 378,411». pchr
ß. 81.8'90 »» Dfferer tchltt
st. 7*75 «■ feiier Zchgf.
st. 8'65 *»* feinfr*
110*— »»Dchfillßn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10'—. sowie Überzieher-
stoffe. Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
preisen die als reell und solid destbekannte Tuchiadrrtt- Niederta-e
Siegel-Imhof In Brünn.
Hinter iratl* und fronod. ■uatargetrnae Ucfennf goruttart
Die 7*Tt|riIc der7ri„t!undlcha8, Stoff« Hrtci bei obiger Kirn,».
am K»drit»»r1» z» bestellen. flnb bedeutend. f9Cl
Wiener' gäötrfe vorn 9. giftai 1900. (^dU'vtföcovtrfe.)
Die notierten Curse verstehen sich in Kronenwäbrung. Die Notierung sämmtlicher Betien und der „Diversen Lose" versiebt sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr. 6. SB. oder Silber lautenden Esi'ecten rur
10V Kr,-- 50 fl., die auf E--M. oder Goldgulden lautenden für 50 st. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Liv. Sr. notiert. Die ausnahmsweise per
Stück gehandellen Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
l. Bllg. Staatsschuld.
kiüh, Sienle in Nni-n Mai-
Nov. 5 ab l6°/o Es..
dto. Febr.-Auq. 5 a? ISd/a Es
kto. in Silber Jänner. Juli
i ab 10»fe (£3
bto. April L?13500 136*50
I I
jl67.76j 158*76
202' 2 o 203*26
202-25 2 s 3- 2 fi
298-50 298.50
B. Staatsschuld, Sstcrr.
Ocffnt. Goldrente steuerfrei 4»/a
, Rente in Kr.-W.steuer.
frei 4d/o
. JnvestitionS-Rente
steuerfrei 8»(, .....
Nfenbahn.Staakdschuld-
«erschreibungen
t»A> Elisabeth. Bahn in Go
steuerfrei...
(,1t --------- '''1 kll .llCL
b>/«v/tzFranzIoseph-Bahni.Silb.!^
Pilsen- Priesen- Bahn in
98--
96-20
0b-
88-20
64-s«
!
84*25
111-
121*25
114-60
122-25
9660
96-30
96-40
96-20
96*60
96
C. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krone. >!
Ungar. Rente in Gold 4Pjo für'^
100 fi. Rom. per Caffa.. !H7(L 117*25
Ungar. Rente in Kr.-W 4o/o>' j
steuerfrei .1 22
Ungar. Sraats-Eisenbahn-Anl.! j
v. Z. 1881? Gold 4V*°/o (bio.;! f
St.) für 100 st. Nom... .i; 120*b0 121*
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl. >>\
D. 3. 1889 Silber 4*/^/e (bio.J
St) für 100 fl. Nom >; 99 o 0 100*40|4
Ungar. Schankregal-Ablösungs-i
Obligationen 4>/^/o I
Ungar. Eiserne Tdor-Reg. Gold*!
St.-Anl.-Obl. df>k I
llng. Prämien-Anlehen t 100st.j
^ dto. L 50^ ^3-70 164-75
_ Theitz-Reg. und Szegediner I
Prämien-Obligationenso/-. .1138'-
Rudolf-Bahn in Kr.-W.
steuerfrei
4*/o Borarlberger Bahn tn;
Kr.»W. steuerfrei..,
So Vraa<»f»uld.|
tzerfchreibnnae» abgeftem- I
pelle Eifeubahn Aetten.|
Elisabeth-Bahn 6»/ 4 von 200 f[.i
bto. Linz-BudweiS 6V4 °/p..
dto. Salzburg-Tirol &o/o .... ^32'
Galiztsche Karl Ludwig-Bahn
VHP von 200 fl. ö.W..
vom Staat« znr Zahlung
übernommene Eisenbahn-
PriorttätS-Obligationen-
!
425-30
4Pf* Mbrecht-Bahn
4 0/0 Eisenerz-Dordernb.-Localb
Elisabeth Bahn für 200 Mark
4 ab icp/o ES
ffir 200 Mark iP/o
40/oFranzIoseph Bahn Em.1884
4®/o Galiz. ftarl Ludwig-Bahn.
4v/y Laidach-Stein-Localbahn..
40/0 Lemberg-Czernowitz-Jaffv
E.-G., Evi. 16^
go/o Local-Gisenb.-Ges, österr.
40/o PklseN'Lriescn Bahn....
40/0 Nudolf Bahn (Salzkammrg.)
40 /odto. Em. 1884 Silber
> 40M 0 ra r! berg er B a h n Gm. 1884
| Silber 100 fl. Nom....
94-20
96 -—
500*-
454-—
484'
427 *B(
96—
iiy
U3 76 114-26
96*20, 96 90
96 60| 96-4o
96-75 99 26
94-76
75-60
96 60
(116-76
96-76
96--
96 76
76-46
96-60
11676
96-60
96-60
: Geld Ware
40.0 Obecösterr. Lande-5-Hvpokh.-
Änüall..
4°/o Ceuerr. pvvothekenbank..
4 0. 0 Lesierr.-ungar. Bailk...
40/0 Steiermärkiiche Eparcasie.
98-
77-60
96-9l
78' 6 o
163 76 1646<
139-60
v. Andere öffentliche,
Anlehea.|
oo/o Donau-Reguliernngö-Lose
50/0 dto. Anlehen
40/0 Wiener BerkehrS-Anlagen-
Anleihe.>
40/0 Krannsches Landes-Anleben
v.Jahre 1688für 100ft ö.W.
4o/oZteierm.Land.-Ed.-A. Ser.I
40/0 dto. H
40/0 dto. III
60/0 Anlehen der Stadt Graz..
40/0 dto. Lemberg
vom Jahre 1696
40/0 Anlehen der Stadt u Han­
delskammer Trieft......
60/0 Anlehen der Stadt Wien.
50/0 dto. dto. vom Jahre 1874.
40/0 dto. dto.„„ 1894.
dto. dto. (Prämie.oAnleihe)..
108-60
95-70
96-26
96-26
95'26
*106—
91*50
96-76
1102-10
,122-40
I 93—
96-76
96-36
96 26
96 26
96 26
107
Ü.'jO/o Central-Hvpotheken-Bank
ungar. Sparcasseu als Actien-
Gcjellsch. r>. I. II. III. u. I V.
40/0 dto.
bto. Comm. Odlig....
40/0 dtc....
,*o/o Commercial-Bank, Pcster,
ungar.
4o/o bto.
4 l /jO/o dto. Lomm.-Odlig. mit
100/0 Pr...
40/oMo Comm.-Oblig.60i,,jLhr.
50/0 Pr
40 /y l.lng. Boden Credit-Inst
■i°(o dto. für 2t^ Kr ...
4a/a Bodencred.-Anst., allg.. ist.
3°/o bto. Prümien-Schulbberschr.
Um. 1880
3°/o bto. bto. SEm. 1889 ....
50 /« BSHm. Hypothekenbank..
4% bto. bto...
38,% bto. bto.
40/0 bto. Eisenbahn Schuldscheine
60 ö»/o Bulowtnaer Bob.-Lreb.-A
4% bto.
4>/^>/oCenlraI-Bob.-Creb.-Bank,
oft. innerh
4o/o bto.
4>/^>/o Galiz. SIctien-Hypoth -B
40/0 bto.
40/0 bto. Bobencrebit-Berein.
4»/o Kärntner Lonbed-Hypoth
Anstalt
50/0 Lonbes-Bank für Boinien.
4"/o Mähr. Hypothekenbank...
4°/o .. Sparkasse, erste...
4«/o Niederösterr. Landcs-Hypo-
thekcn-Anftoll
92*
98*25
103"—
99-20! 100-
99-2U’10O--
73- 74-
95-
102-20
97-30
91-80
96-
103 20
88-
101-—
98*
9816
92
94-25
97- 75
102-50
96---
96- 20
97- 30
96--
10B--
97 60
9;
96-60
103-
95
99
9915
92-60
94-60
96-75
103-
96*
96-
50
97-8O
E. Eisenbahn-PrivritätS^
Obligationen.
Buschtiehrader Bahn..
40/0 dto...
40/0 Dux»Bodenb. Eisenbahn.
3 o/ 0 dto.
4% Ferdin.-Nordb. Ein. 1886
40/0 dto. ttm. iöK7 ......
40/0 bto Em. I8v7 div. Silben
garant
»i-60|4o/ 0 dto. Em. Ik^S
40/0 dto. 6m. 1891
*A >0 fl. Silber
4'/,^l....
40/0 dto. (öft. Str.)....
Lemberg-Czn.-Jaff.E.G.,
40/0 Leoben- Dordernberger E
sio/o Nordwestbahn, österr..
50/0 dto. lit. b
40/0 dto
40/0 Reichenberg-Gablonz ö
:-?o/o Staats-Ersenbahn-GeseL
3"/o dto. X. Em
:p/o dto. Erqänzungsnetz...
30/0 Südb.-Ges., Jänner-Zuli.
®etb
Ware
98-50
99*50
98-—
9840
8« 90
99 9"
96 oO
97 50
«98--
99-—
t 97-—
97 50
,91-
92--
' 99-—
99 75
; 93-75
9*V6
102-50 1CÖ-50
1 94-26
95-26
98—
94-.
9275
90 7b
: 90*-
90-50
98-60
99-
1; 96-
97-
: 98'-
99—
;'ioo-—
10050
' 96
i|
97-
i!
ii
!102-—
102'7b
'i 96'--
96*10
;; 9160
96-40
li 74--
74 70
1, 97 60; 98 4'
97-50
97-80
98-—
98*50
98-60
99-^0
99-20
98 70
!
.100-75,101-50
101-50 1 102-26
106-
4 94-20
94-80
'114 20 1)5 20
Ij 96*26
97-26
ii 87-20
87 80
I 94-4C
96-
l>'
98'-
1107*-
107-90
1106-60
107*30
95--
96-
93 25
93 76
6. Diverse Lose.
B''darest-Basiliea sDombanl..
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe
C'aru
Tanaii Tampfschisfadrts'Ges..
~ nnstrucker Staöt Anlehen..
ätrakauer Lottene-Anlehen...
Laidacher Prämien Anlehen..
Cien, Stadtgemcinde
Parffo
Rotben Kreuz, österr. Ges. v..
dto. ungar. dto.
Rudolf Stiftung!
"alm
alzburger Prämien-Anlehen
St. Genois
tanislaucr Prämien-Anlehen
Triester Stadt-Anleihe
dto. .....
Waldstein
30/0 Präm. Schuldv. d.
Bod.-C -A. L. l^O..
M'y Präm. Schuldv. d.
Bod. E.-A. E. 1888..
D-b! 4O/o Präm. Schuldv. d.
\ utic* ...»
Amen vpet Stück).
30/0 bto. April-Öctober.
60/0 dto
40/0 bto
40/0 Südnordd. Berb
50/0 Ungar.-galiz. Eisenbahn.
5 o/o dto. Em. 1878
40/0 dto
öo/o Ungar. Westbahn.....
4% dto
4°/o Unterfrainer Bahn....
50/0 Wien-Aspang-Eisenbahn..
40/0 Wien- Pottend.- Wr.- Nen-
stüdter Bahn
40/0 Wiener Localbahnen-Acl.-
Gesellschaft
464
326'
326'
!l1S-
>109
> 95'
105
|104-
94
106'
99
99
98*
50 407
50 827
-60 327
26 1^0
40^1^-
60 96
,106.
-60 105'
0 U 1 95
' 26103'
26
Geld Ware
13-
400'—
431-75
1 W-60
l 7!6o
49—
134'-
132-50
42'-
20*75
63" 60
176 26
, 69 60
188'—
130-
387-
160-
178-
14'.
40-2'—
13-76
345
60-50
72-60
50'
136'
183 60
43
21-76
60 60
177 25
60-60
186
389
171'
29— 30 '—
l j
50— 52*—
! 23— 2 b—
H. Saufen.
Bnglo österreichische Bank...
Bankverein. Wiener
Bodencredit Anstalt, allg öfter.
Commercialbank. Pester ung..
Credit-Anstalt für H u. G..
Credit-Bank, ungar. allgem.. 2
Depositen-Bank. allgemeine..
Escompte Bank. sterermärkische
EScompte Gesellsch., nied.-öst. .>
dto. u. WechSlerbank. ungar.
Galiz. Actien-Hnpothekenbank.
Giro- u. Casieiiverein, Wiener ..
Länderbank, österreichische...
-Mereur", Wechselstuben-A.-G.
Oesterreichisch-nngar. Bank.
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-S;
Unionbank
dto. böhmische 1
Berkehrs-Lank, allgemeine...
>
289-
617—
943-
2715
7.6 50
736—
434'—
400--
l 1440!
493 '-
680'-—
494*
450-
834 *-
! 1/76 1
290*-
619 --
946-
'2 *25
726*50
7*8
435—
404 --
1460
494-
682-
502 '-
461 -—
836'
; 17=3
190 -- 192-
688'— 690-
2 ti 3 ‘— 264—
336 ,338
106'-
92-
•60
105 1
92."
I. Transport-Unter­
nehmungen.
BarcS Pakraczer Eisb. Prior.-A.
Böhmische Nordbahn
Butschnehrader Esiendabn...
dto. pr lllt.Iän.
Donau'TamrsschiffahrOGesells.
I. k k. priv
Dux Bodendacher Eisenbahn..
Ferdrnands-Nordbahn.....
Fiinskirchen Biirescr Eisenbahn
^ro-i Kost. Elsb. n. Bergd -Ges.
Kaschau Oderderger Eisenbahn.
Lemb.-Czern.'Iaffy«Eish.- Ges.
Leoden Bordernd. Eiicabahu
Llovd, österr
Nordwestvahn, österr
dto lit. B pr. Ult. Iän..
Prag Dnxer Eiienbahn ....
dto Prior -Actien
Salzburg.Eisb. u.Tramw lÄes
pr Ulk ^«1"
,1
406- 407 -—
439 >443-
: 3275; 3280
I 1202 1206
i|
• 718 --I 722 --
618- 6'20
' 6'260! 6*280
4' 2 t> —' 424'—
höO 634*
1363-— 364 '-
jl 644 50 647-
2200' 23M
792 >800
463- 467-
^ 177- —'478
'196 60 187
273- >'276-
>j 90- 301-
t> 42 o(» 643 h(
Geld War-
üdb.-Gesellsch. pr. U'". Iän.
üdnordd. Berdlnduv i bahn.
Tramway-Gesellsch., ner..
dro. neue Wr.,%" w.-Act.
dto. dw. Stamn cl..
Ung.-galiz. Eisenbah* erste..
dto. Westbahn (A-^b-Graz^
110--.
379'-
Ik^5-
414—
426-
L. Industrie-Unter­
nehmungen.' t
Bau-Ges., allgem. österr....
Elsendadnwag.-Leihges., erste..
Eldemübl. Papierfabrikn. 2».88.
ElektricitLts-G es..allgem. österr.
dto. mtern
Göfter Brouerei-Ac-nen <5W...
Gra,z.A. Brauerei,l.«Schreiner)
Grazer Wagen» u. Waggon-A.»
Gei. von I. W
Lankowitzer Kohlen- Compagnie
Levkam Iosefstdal
Lrcsinger Brauerei
Montan Ges.. Oesterr. Alpine.
Perlmoser dvdr. Kalk u. Porti.
Präger Eisen-Jndustrie-Gei...
50- 0 Präger Eisen-Induslrli- Ges.
Reisschäl-F.-A -G.. I-, Tnest.
Rimamurstny Sttlgo-Trs....
S:0go-DtoSteirischeErsen Indust.-Ges.
Steyrermühl. Pap.» u B ^G-.
Teppich- und Möbelstoffe von
Pd. Haas& Söhne
Trifailer Kohlenw.-Ges
Türk. Tadakregie, per Ult. Iän.
Unron-Baugesellichaft.. ...
Union Bauniuterialien Ge'ellsch.
Union. Eisen- u. Blechfabrik.
t*Vo Union Eisen- u. Blechf.-G.
l7o-v dto.
Waffenfabriks Gei.» österr....
Waggon Leib Act.-G.. intern..
Waggon Leid G., alla. in Pest
Wreiier Baugejellsckast
Wienerberger Ziegel- u. Banges.
Wiener Zeitungs-Ges.. erste..
Zucker-Industr.-Ges.. böhm...
196—
336—
147 -—
o4'J*-
661
1100,
738 —,
180—
267 '-
322-
426'
22t«2
10'.'-'
760--
614-60
646'
ao--
107 26
342-
75-
430 -—
3 i.il -60
240'
210
^^69'-
1020
1(66
185
760'-
240 -—
* 246-
111'- -E
381—
22*2'-
18560
418—
43.'-
187,
341—
149*-
n40 2.)
s>>2
1120
742—
2i>r—
269--
324—
529 5o
434—
. 2210.
760—
615-,6c
647-
3.0—
li>s--
346 —:
437-
32'bO-
241-
212 --:
UVtu
KtH.‘
18 .'
764—
241
'3^6 26
L. Devisen. Ylsta.
Amsterdam für 100 holl Grilden *200-65 20o'7ö'
Teutsche Bailkpl. für 10>1 Piark>!
d. R -W., 40/o 119 30 118 3;
London für 10 Pfd. Cterl.. 3^^»242 ,6 242 9t>
Jtal. Bankpl. für 100 Lire. oo*,.
Pgris für 100 FraacS, 2h/o., 96^5 96
Ll. Valuten.
K. Münz Ducaten.. per
K. Rand'Dueatrm....
j^st. -ung. 8 fl.-Goldstücke„
20 Franc-S Stücke...»
20 Mark-Stücke ....
Sovcreigns„
Deutsche Reichsbanktioten
Italienische Banknoten m
PapierRubel m
Ltück U '38
. ii 1134
38
’"" i!
il
Zinsfuß der österr.-ung BankT>
Wechs. Lombards Rent.1
und Bank Pfandbriefe 6osa. für!
andere LiO-rkvaplere'
> 19-26
1 23 68
I 24*22—
118-30,118
; ^*96! 91
I 2 65 2
76
30;
ij
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, los«, Mönien etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gatton-
gen Eenten,
Staattpapier«,
KAUFE von Anlagewerten
werden «ntar d«e wiUnUitiB B«4iDpugn mgefthrt.
,r^ERCUK‘,
CAPITALS-ANLAGEN^-
kiafU Über Ckpitalaaaltf« v« 4« aas «IbAMm mnä‘
lieh« A^fragsn kosUetis* «rÜMsli.
WIEN, I
Wollzeile 10 und
Strobelgt&sse 2.

