
[ 2023-06-29 10:39:19.739 - 19000513 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet dle Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krv>rtlo»: Alvrcchlgilkr Kr- 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Admilliftrstt»»: Atdrrchlgalk: Nr. 6.
Bat ,Lolkrblatp erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum d«S folgenden TageS,
Soun- »ud Feiertage ausgenommen.
Inserate werde« billigst berechnet.
Uranumerations-Preisr:
Kde pr»>: .»razer 8»urblatt' mit .8<>»»lagsbolc' »onall. K 8, eirrtffj, i 8, halbj. K 18, ganjj. K 81.
,®toaa VoUrdtaM »hne .Sonntag«!»«' monotl. K I«. trirrtrlj. K 5'10, halbj. K 10- 80, ganj). K 21 80.
Für Zustellung inS Hau« monallich 80 h.
Bit ?«#! ,Brauer BoMblaN' «i! ,S»nnlag«b»le' manatl. L 8^0. oierielj. L 8. halbj, K 16, garmj. K 38.
,#rajtt SolHblatt" ,hnr ,tza»nlagibale' manatl. K 240, »lerlelj. K 7, halbj. K U, ganzj. K 28.
Einzelne Slummern ohne .Lonn'aqbdole' 8 8.
Nr. 109.
Graz, Sonntag, 13. Mai 1900.
33. Jahrgang.
Unsere Geduld ist zu Ende.
Gestern war der fünfte Tag, an welchem sich in
den Räumen der Wiener Universität die wüstesten
bcandalscenen abgespielt hatten, die nur dazu ge­
eignet waren, das Ansehen unserer Hochschulen zu
untergraben, und erst gestern konnte sich die Uni­
versitätsbehörde zu einer entscheidenden Verord­
nung, nämlich zum Verbot des Farbentra-
g e n s, aufschwingen. Jedem Streite in einer
Wirtshauskneipe kann bald ein Ende gemacht wer­
tn n. nur den Herren Studenten ist es gegönnt, fünf
Tage lang sich in den Räumen der Alrna mater
herumzubalgen, sich gegenseitig an der Gurgel zu
fassen und die Mützen vom Kopfe zu reißen. Der
einzige, der unter die Streitenden tritt, und ihnen
ankündigen will, dass die Universitätsräume auch
noch eine andere Bestimmung haben, ist der Ober­
pedell, dessen Stimme aber ungehört in dem Chaos
verhallt, und der dabei eine so erbärmliche Rolle
spielt, dass sich einige Studenten seiner erbarmen
müssen, um ihn vom Kampfplätze wegzubringen,
vhne dass seine Nase in zu rege Berührung mit
den Fäusten der Kämpfenden kommt. Das Pflaster
der Aula ist ein heiliger Boden, den kein Wächter
der heiligen Hermandad betreten darf.. Es wird
daher in solchen Fällen in der Aula förtgerauft,
bis der Senat sich für eine ernste Maßregel ent­
schlossen hat. Die akademischen Freiheiten sind in
ruhigen Zeiten etwas sehr schönes; wenn aber
die Gemeinheit sich dort breit macht, dann ver­
schwindet der moralische Zauber dieser„Freiheiten".
Angesichts der Unthätigkeit der Behörden ist es
Vegrcislich, dass die „Kölnische Volkszeitung" ihre
gewohnte Ruhe und Noblesse verliert, und ange­
sichts dieser Scandale ausruft: „Die „deutsch­
nationalen" dummen Jungen sind also wieder die
Angreifer gewesen, wie noch regelmäßig. Dieser
den deutschen Namen schändende Unfug wird nicht
aufhören, solange die Behörden nicht Ernst
machen. Mit dem ewigenkläglichenPar-
lamentieren macht man diese Grünschnäbel
nur noch frecher als sie schon sind."
Die Wiener Tumulte sind aber auch bezüglich
ihrer Ursachen von symptomatischer Bedeutung
— für unser öffentliches Leben. Die angebliche
Ursache des Streites ist eine geringfügige und
eigentlich kindische. Wegen einer Kappe fünf Tage
herumraufen, hiezu würden sich vielleicht einige
bekannte Losgeher, aber niemals das Gros der
Studenten hergeben. Die Gründe liegen tiefer.
Man will eine katholische Studentenbe­
wegung nicht aufkommen lassen, und weil die
katholischen Studenten sich anmaßen, ihre katho­
lische Gesinnung auch durch das Tragen der Far­
ben offen zu documentieren, hat man den Krieg
gegen dieses öffentliche Bekenntnis eröffnet, in
der Ueberzeugung, dass man die katholischen Stu­
denten bald mürbe machen wird. Dass die Com­
mandeure dieses Krieges nicht selbst am Kriegs­
schauplatze erscheinen, ist begreiflich, weil sie das
Universitätsabsolutorium schon längst in der Tasche
haben, und sie ihren persönlichen Kampf gegen den
Katholicismus wo anders auskämpfen. Aber
die Studenten folgen trotzdem gerne den jüdischen
und freimaurerischen Commandeuren.
Die armen deutschnationalen Studenten wer­
den provociert, wenn die katholischen ihre Farben
tragen! Aber die Judenjünglinge der „Kadimah"
dürfen ungestört, trotz der provocierendenNasen und
Beine auf der Wiener Universität in ihren Farben
bummeln. Parität für Juden, aber nicht
für Katholiken, das ist das Losungswort der
Männer, die hinter dieser Bewegung stehen; aber
die Katholiken haben es endlich satt, in Oesterreich
die Rolle eines Aschenbrödels zu spielen; die
katholischen Studenten in Wien haben in diesen
Tagen einen bewunderungswürdigen Muth an den
Tag gelegt, und damit bewiesen, dass sie sich ihr
gutes Recht, auch in ihren Farben zu erscheinen,
weder von den Juden, noch von den Teutschnatio­
nalen nehmen lassen. Fünf Tage lang haben sie
den Kampf für die Parität der Katholiken ge-
kämpft, und jeder Katholik, der nicht eine Schlaf­
mütze ist, muss diesen Studenten seine Sympathien
schenken. Die Friedensmeier in unserer Partei
haben nur zu oft sich dem Terrorismus der Gegner
gebeugt, die katholische studierende Jugend hat nun
dieselben beschämt, indem sie fünf Tage hindurch
immer aufs neue zur Universität gezogen ist, ob­
wohl sie gemusst, dass sie Hort Leute finden werden,
die vor keiner Gemeinheit und Gewaltthat zurück­
schrecken werden. Und sollte in absehbarer Zeit das
Farbenverbot wieder aufgehoben werden, so wird
die katholische Studentenschaft den Kampf für die
Gleichberechtigung wieder aufnehmen. Und
die Behörden werden sich dann einmal klipp und
klar äußern müssen, ob auf den österreichischen
Hochschulen nur jüdische und schönerianische Stu­
denten die Parität genießen, und ob die katholischen
davon ausgeschlossen sind.
Graz, 10. Mai.
Audienzen. Se. Maj. der Kaiser hat gestern
vormittags den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerb er
und mittags den Minister Dr. Rezek in besonderen
Audienzen empfangen. Die Berufungen der beiden
Staatsmänner zum Monarchen galten der Bericht­
erstattung über die parlamentarische Lage. Der Kaiser
hat das von Dr. Rezek wegen aufgetauchter D>ffe-
renzen beiüglich der Sprachenvorlagen eingebrachte
Demissionsgesuch nicht genehmigt und hievon
dem Minister in der Audienz persönlich Mittheilung
gemacht.
Frontveräuderungeu auf der Linken. Die
,Rw.' schreibt: Die Friedensschalmeien sind ver­
klungen, die Schlachtdrometten schmettern und rufen
auf zum Kampfe. Seit heute morgens herrscht wilde
Kriegsstimmung im publiostischen Lager der Libe­
ralen. Die Frontveränderung ist eine ganz auffällige
und lässt auf ein gemeinsames Oberkommando
schließen. Die Rechte wird aus das heftigste ange»
Wiener Plauderei.
Von C. S.
Augenblicklich ist dem Mailüfterl, der sonnigen,
wonnigen Maienzeit, ein rauhes Lüfterl gefolgt, das
rnan eher ein Märzlüfterl nennen könnte. Ter Name
Märt stammt von Mars, dem Kriegsgott, und wenn
»s schon erlaubt ist, Analogien zu suchen, so er­
scheint mir das rauhe Märzlüfterl als Symbol auch
für die Kampfstimmung, die in Wien jetzt herrscht.
Im Parlament kämpft man einen Kampf um Leben
«nd Tod des Parlaments selbst. Die Obstruction,
«rst die deutsche, und jetzt die czechische, bemühen sich,
es lebensunfähig zu machen. Ter Wahlkampf um die
Mandate zum Wiener Gemeinderalh hat gleichfalls
schon begonnen und zwar in aller Heftigkeit, und
nun kämpft auch die hoffnungsvolle, akademische Ju-
zend um die— Kappen. Es ist eigentlich ein recht
unwürdiges Kampfobject, um das es sich hier handelt.
Die sniiungsgemäß katholische, aber jetzt als freie
Universität behandelte und sich selbst als solche gebende
Wiener Universität ist der Schauvlatz der Unfreiheit
und des Terrorismus geworden und zwar just gegen
d:e katholischen Studenten, die eigentlich das Recht
der ErUgeburt geltend machen könnten, und man kann
leider nicht behaupten, dass sie von der berufenen
Stelle ausreichend geschützt werden. Um was handelt
rs sich denn? Lchon lange sind hier in Wien, wie ja auch
in Grat, den deutschnationalen Burschenschaften die
kalholiichen Couleurverbindungen ein Torn im Auge.
Sie mochten sie am liebsten unterdrückt sehen und das
Recht, Farben zu trafen, allein für sich in Anspruch
nehmen. Umsomehr ä'gert es sie, wenn neue katho­
lische sarbetragende Verbindungen entstehen. Tie
Wiener katholische „Austria" hat nun zwei neue
Zweigverbindungen gegründet: „Nordgan" und „Kü-
ringer". Sobald dies bekannt wurde, ward bereits
von den deutschnationalen Studenten beschlossen, sie,
sobald sie in ihren Farben die Universität betreten,
durchzuholzen und auf die Straße zu werfen. Beim
Promulgations-Commerse der beiden neuen Lands­
mannschaften schon wurde von den Rednern betont,
dass sie sich dieses Angriffes versichert halten und ent­
schlossen seien, ihm gegenüber ihr akademisches Recht
zu behaupten. Schon bevor sie ihren Einzug in die
Universität hielten, kam es zu Unruhen, weil die
Teutschnationalen glaubten, dieselben würden erschei­
nen, während sie den Tag ihres ersten officiellen Er­
scheinens hinausgeschoben hatten. Der Rector magni-
ficus wurde sogar beleidigt und infolge dessen der
„Bummel" in der Aula sistiert, dann aber, als die Ver­
treter der deutschnationalen Burschenschaften erklärten,
sie bedauerten die Beleidigung Sr. Magnisicenz, wie­
der gestattet. Aber sofort wies die „Reichspost" daraus
hin, was ja uinter der Studentenschaft allgemein be­
kannt war, dass ein paar Tage darauf, berm ersten
Erscheinen des „Nordgau" und der „Küringer"
der Tanz aufs neue losgehen würde. So geschah
es denn auch pünktlich. Die Nordgauer und
Küringer erschienen in ihren Farben in der Vor­
halle der Universität, in Begleitung zahlreicher
Mitglieder der „Norica", „Austria", „Rudolfina",
und sofort gieng die Keilerei los. Tie sich in der
Mehrheit befindlichen Burschenschaftler, unterstützt von
außer der Universität stehenden Handelsschülern, Tech­
nikern u. s. w. stürzten sich auf die Eintretenden, die
sich wacker zur Wehr setzten, und drängten sie unter
Schlägen, ja unter Würgen zum großen Portal auf
die Rampe hinaus, natürlich mit ddm üblichen Ge­
schimpfe auf die „Clericalen". „Wir wollen keine
clericale Universität, sondern eine freie Universität 1"
Ter Rector magnificus Tr. Neumann, Professor der
Theologie, unterhandelte, um Ruhe zu stiften, mit
den Teutschnationalen, die ihm vorschwindelten, e>
handle sich nicht um den Kampf gegen die katho­
lischen Couleurs, sondern jede neue Couleur-Grün­
dung provociere sie, und speciell der „Nordgan"
ärgere sie, weil er die weiße Kappe gewählt,
die schon die deutschnationale „Marcomannia" trage,
dann machten sie dem Rector weitz, der Artikel der
„Reichspost", welcher diese Scandale angekündigt,
habe dieselben provociert. Alle Bemühungen de-
Rectors, beruhigend zu wirken, statt das Recht der
katholischen Studentenschaft gleich anfangs mit Ent­
schiedenheit zu wahren, blieben erfolglos. Tem Rector
als solchen fehlen ja auch direcle Erecutivmittel, und
so wiederholen sich bis heute die Austritte der Roheit.
Ter akademische Senat hat sich schließlich versammelt
und die Störer der Ordnung mit den strengsten
Tisciplinarstrafen bedroht. Endlich aber wurde verfügt,
dass bis auf weiteres keine Verbindung m Farben
auf der Universität erscheinen darf. Tiefe Maßregel
trifft alle Studenten, auch die katholischen, die nur
von ihrem guten Rechte Gebrauch gemacht hatten und
Gewalt dafür leiden mussten. Unter den Umständen
mag es als das einzige Auskunflsmittel betrachtet
worden sein. Was vor allem bis jetzt gefehlt hat,
ist eine ofsicielle, princivielle Erklärung des Rectorats,
dass die katholischen Studenten auf der Wiener Uni­
versität das gleiche Recht haben, in Farbe zu erscheinen,
wie jede andere deutschnationale oder jüdische Ver­
bindung, und dass die Universttätsbehörde entschlossen
sei, das Recht mit aller Energie zu schützen. Bei dem
am Mittwoch in Hietzing stattgefundenen Maifest der
„Rudolsina" gab auch Universitätsprofessor Tr. Ehr-


[ 2023-06-29 10:39:19.739 - 19000513 - Seite 2 ]
griffen und bezichtigt, die Obstruction stillschweigend
zu unterstützen, und dem Ministerium wird auf den
Kopf zugesagt, dass es sich der früheren Majorität
in die Arme geworfen habe und im Begriffe stehe,
den alten eisernen Ring wieder zusammenzulöthen.
Herr v. Koerber, gestern noch lieb K>nd, ist plötz­
lich ein enragierter Deutjchenseind und scharser Anto-
nomist. Geschwindigkeit ist eben keine Hexerei. Und
das alles, weil die gemäßigten Majoritätsgruppen
sich nicht allein zu einer einschneidenden Abänderung
der Geschäftsordnung verstehen wollen. Wenn es
noch eines Bewnses bedurft hätte, dass die Aufrecht­
haltung der alten Majorität für alle ihre Glieder
das beste und vortheilhasteste ist, das Verhalten
der Linken hat ihn hinlänglich erbracht.
Tie Delegationen. Aus Anlass der heute beginnen­
den Delegationssesjion begaben sich gestern nachmittags
der Reichsfinanzminister v. Kallay, Reichskriegs­
minister G. d. C. Freiherr v. Krieg Hammer und
Marina-Commandant Admiral Frhr. v. S pa u n nach
Budapest. Der Miiiister des Äußern Graf Golu-
chowski ist bereits gestern nachmittags dahin abge­
reist. Dem am Sonntag mittags stattfindenden Em­
pfang der Delegationen seitens des Monarchen und
der Beantwortung der Ansprachen der Delegakions-
präsidenten mit der Allerhöchsten Thronrede soll, wie
in 'Aussicht genommen ist, schon Montag die erste
Sitzung des österreichischen Delegatiousausschusses
folgen, in welcher der Minister des Äußern Graf
Goluchowski sein Expose halten wird. Was die
Wahl des Präsidenten der österreichischen Delegation
anbelangt, der dem Turnus gemäß diesmal aus den
Reihen der dem Abgcordnetenhause angehörenden
Delegierten zu entnehmen sein wird, so ist die Ent­
scheidung noch nicht endgiltig getroffen, allein als
ausersehener Candidat für diese Stelle wird, nach­
dem Abgeordneter Baron Di Pauli eine Candi-
datur nicht anzunehmen erklärt hat, Abgeordneter
Ritter v. Jaworski bezeichnet. Von allen Seiten
wird dem Wunsche Ausdruck gegeben, die Delegations­
arbeiten diesmal möglichst zu beschleunigen, damit
die Session bis zu den Pfingstfeiertagen geschlossen
werden könne.
Die Mitglieder der ungarischenDelegation
hielten gestern nachmittags unter dem Vorsitze ihres
Alterspräsidenten eine Vorconserenz ab. Seitens der
Regierung waren Ministerpräsident v. Szell und
Finanzminister Lukacs anwesend. Die Conferenz
nominierte den Präsidenten, den Quästor und die
Schriftführer. Die erste Plenarsitzung der ungarischen
Delegation findet heute nachmittags 6 Uhr statt.
Ministerpräsident v. Szell theilte mit, dass Se.
Majestät der Kaiser und König die ungarische
Delegation Sonntag den 13. d. M. um 1 Uhr
nachmittags empfangen wird.
Tie ungarische Quotendeputation hielt gestern
eine Sitzung ab und wählte Koloman Tißa zum
Präsidenten und Max Falk zum Referenten, ferner
ein siebengliedriges Comits, welches zufolge An­
trages des Ministerpräsidenten v. Szell direct ver­
handeln wird. Nächste Sitzung findet Montag den
14. d. M. statt.
Gegen die Preußenseuchelei unserer Bismärckee
aller Grade wendet sich die .Schlesische Zeitung', in­
dem sie die Auffassung der Bedeutung des öster­
reichisch-deutschen Bündnisses in der nationalen Presse
als abgeschmackt und unsinnig bezeichnet. Das Blatt
schreibt:
»Diese Parteien und ihre Presse erblicken heute
noch den Hauptzweck dieses Bündnisses in der Garan-
tierung der deutschen Parteiherrschaft in Österreich
und reden deshalb seit zwanzig Jahren von einem
Widersprüche zwischen der äußeren und inneren
Politik, obgleich die Entstehung des Bundes
zwischen Deutschland und Öiterreich-Ungarn sonnen­
klar beweist, dass er auf ganz anderen Grund­
lagen beruht, als auf der Vorherrschaft einer
bestimmten Partei oder eines bestimmten Volks­
stammes in Österreich, zumal da in dem letzteren
Falle alle gegnerischen Parteien und Volksstämme
in einen schroffen Gegensatz zu dem Bündnisse
selbst hineingezwungen würden... .« Der Artikel
schließt: »Kaiser Franz Joseph bringt von
den Berliner Festtagen einen Schatz, der dem Habs­
burgerreiche schon oft über missliche Verhältnisse
hinweggeholfen hat. vermehrt zurück: seine persön­
liche Autorität Welch bessere und glücklichere
Anwendung könnte sie aber erfahren, als wenn
Kaiser Franz Joseph aus eigener Initiative und
eigener Machtvollkommenheit sich zu thun entschlösse,
wozu das österreichische Parlament sich als unfähig
erweist; zur Herstellung des inneren Friedens mit­
telst einer Reorganisation des Staates nach
dem bereits von allen fortgeschrittenen nationabm
Elementen als richtig anerkannten Grundsätze der
Sonderling aller nationalen und aller mit diesen
zusammenhängenden culturellen Angelegenh iten der
einzelnen Volksstämme, um sie um so fester zu den
gemeinsamen Staatszwecken zusammenfassen zu können
und der äußeren Machtstellung des Staates eine
feste und dauernde Grundlage zu geben.«
Das ist also ein Plaidoyer zu Gunsten der Föde-
ralisierung Österreichs nach der Sprachgrenze.
Wir glauben nicht, dass die entscheidenden Kreise
je zustimmen würden, das Zellengewebe zu zerstören,
welches den staatlichen Organismus bildet. Erhal-
iung der historischen Länderindividualitäten und
völlige nationale Autonomie innerhalb derselben:
das ist die einzige Formel, welche die Schlichtung
der innerösterreichischen Wirren zu bewirken vermag.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 12. Mai.
Kalender für Sonntag den 13. Mai:
Servatius, Bischof. Sonnenaufgang: 4 Uhr 25 Minu­
ten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 28 Minuten
abends. Mondesaufgang: 6 Uhr 38 Minuten abends.
Mondesuntergang: 3 Uhr 25 Minuten morgens.
Kalender für Montag den 14. Mai:
Bonifacius, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 24 Mi-
hard seiner Entrüstung über diese Vorgänge Ausdruck
und er erklärte, dass mit aller Strenge gegen die­
selben eingeschritten werden müsse, Vorgänge, die nach
Mallinckrodts bekanntem Wort das Knirschen des
ganzen inneren Menschen hervorrufen. So wird den
Katholiken die weitgehendste Toleranz gelohnt. Sie
leiden unter derselben, während sie als die Intoler­
anten erschienen sind. Gibt es einen ärgeren Hohn aus
eine „freie" Universität, als die Thatsache, dass den
katholischen Studenten ihr gutes Recht einfach geraubt
bezw. bedroht wird? Ist da das Wort „freie" nicht
der aufgelegte Schwindel?
Noch andere Kämpfe interessierten, in den ersten
Frühlingswochen die Wiener. Es sind die Pferde-
und Wagenrennen in der Freudenau und auf dem
Trabrennplatz bei der Rotunde im Prater. Es ist
unglaublich, welche Menschenmengen diesen Rennen
beiwohnen. Es dürsten bei jedem großen Rennen bis
an 50.000 Personen theilnehmen. Und doch ist es
ein Vergnügen, das ckaum ein solches für den zu
nennen ist, der nicht wettet oder nicht speciell auf
Pferdezucht und Pferde sich versteht. Dabei ist es ein
kostspieliger Sport, auch wenn man' nur den 20-Kreu-
zer-Platz wählt. Kommt noch hinzu die Fahrt hin
und zurück nach dem Prater oder die weit theuere nach
der Freudenau, der Programm- Zettel, den jeder
braucht, der >dem Rennen folgen will, das Bicr u. s. w.
das man bei der Hitze im Sonnenschein nicht gut ent­
behren kann, macht zusammen schon über 1 sl. für
den Einzelnen, wie viel erst, wenn ganze Familien
hinaus ziehen. Und nun gar erst jene, die an Wetten
sich bethciligen, und das i|t eine wieder unglaublich
pofie Zahl, darunter Leute, die sonst über karge Be-
e, 9 obcr schlechte Existenzbedingungen mit Recht
Klage fuhren. Unter fünf Gulden kann man aus
cm Pferd gar nicht setzen, es gibt aber viele, die aus
10, 20, 50 fl. setzew Und doch ist meist Verlust
der Erfolg, ganz ausnahmsweise ein größerer Gewinn;
denn setzt man wirf ein als gutes Pferd bekanntes
Thier, so gewinnt man im besten Fall wenig, weil
eben viele darauf setzen und der Einsatz nach be­
stimmtem Abzug pro ruta. auf die Mitspielenden ver­
theilt wird. Setzt man auf einen sogenannten Out­
sider, das heißt, auf ein Pferd, das weniger Chancen
bietet, so gewinnt man höchst selten, aber, wenn
man gewinnt, ziemlich beträchtlich. Und gerade das
Ausnahmsweise, das Zufällige ist es, was immer
wieder zum Spiel und zum— Rennen lockt. Denn
das macht mir niemand weiß, dass so viele Tausende
an der Pferdezucht und den Pferden selbst solches
Interesse haben, dass sie sich solchen Kosten und solchen
Beschwerden aussetzen, die das Rennen doch mit sich
bringt; denn um Menschen zu sehen, um frische Luft
zu genießen, braucht man in Wien wahrlich nicht nach
der Freudenau oder zum staubigen Trabrennplatz zu
pilgern. Allein dieser Sport ist Mode, und das Spiel
die Hauptsache dabei. Leider geben auch hier die
Spitzen der Wiener Gesellschaft das böse Bei­
spiel, und es pst wieder unglaublich, mit welcher Leiden-
fchast die Leute wetten und sich über Verluste ärgern,
über Gewinne freuen, sogar die Damen sind in größter
Zahl am Spiel betheiligt! Ich habe mir als Unbe-
theiligter in letzter Zeit öfters das Rennen angeschaut.
Ich hab' aber g!cnug daran für immer. In Zukunft
werde ich meine freie Zeit besser zu verbringen suchen.
Wiens Umgebung ist ja so entzückend schön, und die
Wiener— Tausende von ihnen— gehen statt in Wald
und Flur hinaus auf den Rennplatz, ihr sauerver-
dientcs Geld zu verschleudern. Ja, es gibt manches
auf Erden, was sich im gesunden Menschenverstand
nicht träumen lässt.
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 29 Minuten
abends. Mondesäufgang: 7 Uhr 43 Minuten abends.
Mondesuntergang: 3 Uhr 56 Minuten morgens.
* (Verlobung.) Herr Franz Scholj, Instituts-
inhaber und Gymnasialdirector in Graz, hat sich mit
F äulein Irma Poltet, Edlen von Polltheim,
Tochter des Herrn Franz Pollt, Eslen voll Pollt­
heim, k. und k. Obersten i. R.. verlobt.
* (Das Farbenverbot auf der Wiener Uni­
versität) scheint für die deutschnationalen Studenten
nicht zu bestehen, da heu>e dieselben in ihren Farben
in der Aula erschienen sind und den Aufforderungen
der Pedelle, ihre Farben abzulegen, nicht Folge leiste-
ten. Endlich fühlt auch die hiesige .Tagespost' das
Bedürfnis, sich über diese Tumulte zu äußern. Ralür-
lich weiß sie nichts über die Gemeinheiten und Roh-
heiten der Tcutschnationalen, sondern nur von dem
„in hohem Grade provocatorischen Auftreten der clcri-
calen Studenten" zu berichten, und sieht in dieser
„Provocation" eine Aclion der christlichsocialen Partei,
weil sich die katholischen Studenten „das Schlagivort
,Judenknechte' zurechtgelegt haben". Die Empfindlich,
keil der ,Tagespost' kommt immer dann zum Durch­
drucke, wenn der Jude genannt wird. Leicht be­
greiflich!
* (Gemeinderath) Am Montag den >4. Mai
um 4 Uhr nachmittags find t zur Erledigung der
übriggebliebenen Geschäslsstücke der Tagesordnung vom
l2. Mai eine außerordentliche Gemeinverathssitzung
statt.
* (Vom Wiener Gemeinderath.) In der gestrigen
Sitzung, kam es bei der Verhandlung über die Wid­
mung eines Preises für das in Dresden abzuhaltende
dreizehnte deutsche Bunwrschießen zu einer iniereffanten
Debatte, wobei die b-kanrite Entscheidung des Berwal-
tungsgerichtshoses in der K rchenbau-Angelegenheit eine
große Rolle spielte. Zum Sckluffe »and die Angelegen­
heit wegen Errichtung der städtischen Elektrici­
tätswerke ihre Erlediaung im zusti nmenven Sinne.
* (Eine Maikäfer-Debatte) erlebte am 4. d. M.
der an Zwijchensällen so reiche niederösterreichische
Landtag. Berichterstatter Richter referierte über den
Antrag des Abg. Frei errn v. Skrbensty in Angelegen­
heit der Maikäferplage und beantragt, zum Zwecke der
Vertilgung von Maikäfern den Betrag von 400 K in
den Voranschlag einzustellen. Abg. Dr. Kronawetter:
meldet sich )um Worte. (Große Heiterkeit.) Abg. Dr.
Kronawetter: „Ich weiß nicht, warum die Herren
lachen, wenn ich das Wort ergreifen will, um gegen
die Verschleuderung der Landesgclder aufzutreten. E»
muis angenagelt werden, dass die Großgrundbesitzer
den Antrag stellen, dass 200 fl. aus Landesmitteln
bewilligt werden, damit die Maikäfer auf ihren Gründen
gefangen werden." Abg. Graf Fries: „Diese Summe
gehört nicht für den Großgrundbesitz!" Abg. Dr.
Kronawetter: „Ja, Sie wissen, wo die Maikäfer
hinfliegen. (Schallende Heiterkeit.) Die Agrarier können
sich die 200 fl. wirklich selber zahlen. In keinem
anderen Landtage könnte ein solcher Antrag gestellt
werden." Abg. Graf Fries: „In jedem Landtage!"
Abg. Wohlmeyer erklärt, er sei kein principieller
Gegner der Maikäfer, werde aber wegen ihrer Schäd­
lichkeit für den Antrag stimmen. Abg. Müller: „Die
Maikäfer werden immer theurer!" Abg. R. v. Troll:
„Die Debatte kostet mehr Geld als die paar hundert
Gulden!" Abg. Graf Fries bemerkt, dass die bean­
tragte Summe als Prämie unter die Schulkinder ver­
theilt werde, welche die Maikäfer, die nicht nur auf
den Gründen der Großgrundbesitzer, sondern überall
fressen, fangen. Abg. I ax: „Auch in den Park-
anlagen von Wien!" Der Antrag wird sodann ange­
nommen.
* (Martin Luther als Gründer der deut­
schen Schule) ist das neueste Dogma der „Los von
Rom "-Helden, um wenigstens die Lehrerschaft für ihre
B'wegung zu gewinnen. Die Kirche hatte zwar, ehe
Luther auftrat, ein großartiges Schulwesen geschaffen,
doch diese Herren können sich einen historischen
Schnitzer schon erlauben, nachdem sie es mit der
Wahrheit ohnedies nicht so genau nehmen. Interessan­
ter wäre ein C ipitel über die Verwilderung der Volks­
unterrichter in der Reformationszeit, da Luther selbst
im Jahre 1524 in einem Sendschreiben an die Bür-
germeister und Rathsherren der Städte schrieb, „wie
man allenthalben die Schulen zergehen lässt". Damit
aber etwas „zergehen" kann, muss schon etwas dage­
wesen sein, werden selbst die Herren Schöneriancr ein­
sehen.
* ^Kirchliches Verordnungs-Blatt für die
Scckauer Ttöcese' IV.) Inhalt: 20. Deeretnm 8.
Congr. Iudulg. et >8. Reliqu. de regulia ad dig-
uoseendas veras Iudiilgentias ab apneryphis.—
21. Abhaltung der Andacht zum Heil. Geiste.— 22.
Concurs Ausschreibung.
* (ConcnrS-Ausjchreibung) Es stehen in Er­
ledigung: Die Psarre St. Stephan in Schönberg ob
Knitielfeld durch die Resignation und Pensionierung


[ 2023-06-29 10:39:19.739 - 19000513 - Seite 3 ]
des Pfarrers Herrn Josef Kohlberger; Patron: Steter
märkischer Religionsfonds. Die Pfarre Allerheiligen im
Würzthale durch den Tod des Pfarrers Herrn Josef
Gcschweitl;' Patron: Studienfonds. Peremptorischer
Competenz-Termin: 7. Juni 1900. Mittelst Ordinariats-
Currende vom 12. März 1900, Z. 1538, wurden die
Pfarre Dobelbad und das Curatbeneficium St. Ägydius
im Schlöffe Neuberg ausgeschrieben.
(,Kirchl. Verordnungsbl.' IV.)
* (Borromäum.) Seit dem Jahre 1862 steht
der katholische wohlthätige Männer verein unter dem
Protectorate des Gemeinde, athes der Landeshaupt­
stadt Groz und war seit Jahren mit der Vertretung
desselben im Vereine der verstoi bene Bürgermeisterstell-
vertreter Alexander Koller betraut. In der am
7. d. M. stattgesundenen AuSschussfitzung war Herr
Bürgermeister Dr. Gras persönlich erschienen und
widmete dem so unerwartet seiner vieljährigen Thätig­
keit und auiopserungsvollen Wirksamkeit im Vereine ent-
risfinen Oomanne Alexander Koller einen warmen Nach­
ruf. Gleichzeitig stellte er den Heuen den neuen Vice-
bürgcrmeistcr Herrn Johann Selbacher vor, welcher
an die Stille des Veistorbenen getreten ist und olle
Pflichten auf sich zu nehmen sich bereit erklärte. Hierauf über­
nahm Bürgermeistersiellvertreler Selbacher den Vorsitz
in der Ausichussfitzung, in welcher außer anderen
Gegenständen auch die in jüngster Zeit eingeleitete
Sammlung für das .Borromäum' zur Sprache kam
und die Erwartung ausgesprochen wurde, dass die Be­
wohner von Graz und Steiermark, sowie die Ge­
meinden unseres Landes eS nicht Unterlasten werden,
dem Vereine als Mitglieder beizntreten, da das ,Borro-
mäum' feit mehr als einem halben Jahrhunderte zahl­
reiche Waisenknaben von Graz und ganz Steiermark
zu tüchtige» Männern erzogen und herangebildet hat.
* (Gegen die Mädchenbedienung.) Gestern
nachts wurde im Gasthofe ,Zum wilden Mann' eine
Kcllnervcrsammlung abgehalten, in der eine Resolution
über Einschränkung der Kellnerinnenbedicnung zur An­
nahme kam. Aus der Debatte über diesen Gegenstand
gieng hervor, dass sich in vielen Grazer Gasthäusern
bezüglich der Mädchenbedicnung große Missbräuche
eingeschlichen haben, so dass es hoch an der Zeit ist,
wenn sich die Statthalterei und der Grazer Gemeinde­
rath mit der Abstellung dieser Übelstände be­
fassen.
* (Gesang- und Clavierschule Agnes Kri­
schest) Montag den 14. d. M. um halb 8 Uhr abends
findet im Singvereinssaal, Burggaffe Nr. 9, 2. Stock,
eine Schülerauffühiung der Gesang- und Clavierschule
Agnes Krischey unter Mitwirkung des Herrn Rudolf
Perdacher, Violinvirtuose, und des Herrn Hans
Bru n ello statt.
* (Tie Enthüllung des Franck-Monumeuts)
findet Sonntag den 13. d. M. um 10 Uhr vormit­
tags auch bei etwas zweifelhaftem Wetter statt. Nur
bei Regen wird selbe auf den nächsten schönen Tag
verschoben. Zufahrt Burgseite über den Parkring, in
der Nahe der Waldlilie auszusteigen. Abfahrt gegen
das Paulusthor.
* (Ter Grazer Christliche Frauenbund) ver-
anstaliet am Mittwoch den 16.Mai einen Familien-
ausslug nach Straßengel. Die Theilnehmer benutzen
zur Fahrt nach Judendorf den um 2 Uhr nachmittags
abgebenden Zug. Falls das Wetter am Mittwoch un­
günstig ist, findet der Ausflug am nächstfolgenden
schönen Tage statt, der den Mitgliedern auch beson­
ders durch die Zeitung bekanntgegeben wird.
* (Großes Maifcst.) Der Ruckerlberger Ver-
schönerungsoerein veranstaltet, wie bereits mitgetheilt,
am 20. d. M. nachmittags im Garten der Restauration
,Zur FranzenShöhe' unter Mitwirkung deS GewngS-
vereines .Tyvographia' und der Spörr-Kapelle ein Mai-
fest, bei welchem eine große Kosthalle, wertvolles
Kapselschießen und ebensvlch S Kegeischieben großen
Anklang finden dürste, da die Preise circa 250 Gold­
kronen betrogen. Eme Juxpost dürste gleichfalls wesent­
lich zur Unterhaltung beitragen. Bei eintretender Dunk-l-
heil wird der prächtig beleuchtete Garten sowie Veranda
bengalisch vom Pyrotechniker Herrn Cuno, welcher
Mufli.d des VereineS ist, beleuchtet. Dass in der
Chawp^ne,-, Schilcher- und Bouteillenweinhille reges
Leben herrschen wird, dafür sorgt das Damen-Comits,
welches die Besucher des Festes auch mit den lieblichen
B.üten des Frühlings versehen wird.
* (Tie Blumen- und Pflanzenausstellung)
d-s Vereines der Gärtner und Garlcnfieunbe von
Graz und Umgebung wurde heute voimttogs in der
ehemaligen S chr ei n er'schen Realität in der Kepler-
stroste eröffnet. Tie sonst kahlen Räume haben sich
uut r der kunstverständigen Hand der Arrangeure in
einen hwrlich n Biumenpark verwand.lt, dessen einzelne
Gruppen sowohl, wie auch der Gesammteiudruck ein
dem Auge überaus wobltduendes, farbenprächtiges
Bild darbieten. In einem Nebenraume ist die Gemüse
ausstellung untergebracht, welche ebenfalls sehr sehens-
Wert ist.
* (Frische Blumen.) Im Schaufenster der Firma
Bergmann, Herrengaffe, Rathhausgebäude, erblicken
wir seit heute ein kunstvoll gebundenes Braut-Bo quet
und Diadem der hiesigen Naturblumenhandlungsfirma
Hajek, Hauptplatz, Stand Nr. 5. Die geschmackvolle
Zusammenstellung der Myrthen, Nelken, Rosen und
Maiglöckchen geben dem ausgestellten Objecte einen sel­
tenen Rriz und zeigen von der Leistungsfähigkeit dieser
Firma. ..
* (Öffentliche Impfung.) Die diesjährige
öffentliche Impfung wird vorgenommen am 29. Mai
in der Lagergaffe-Volksschule, Nachschau am 5. Juni;
am 30. Mai in der St. Andrä-Volksschule, Nachschau
am 6. Juni; am 31. Mai in der Marschall-Schulc.
Nachschau am 7. Juni; am 1. Juni in der Volks­
schule in der Keplerstraße, Nachschau am 8. Juni;
am 2. Juni in der Hirtengaffe-Schule, Nachschau am
9. Juni; am 12. Juni in der Franz Joseph-Schule,
Nachschau am 19. Juni; am 13. Juni in der Münz-
graben-Knabenschule, Nachschau am 20. Juni; am
16. Juni in der Nibelungengaffe-Volksschule, Nachschau
am 23. Juni; am 21. Juni in der Elisabeth-Schule,
Nachschau am 28. Juni; am 25. Juni im Ferdi-
nandeum, Nachschau am 2. Juli. Die Impfungen
finden im Turnsaale der betreffenden Volksschule von
8 bis 10 Uhr vormittags statt. Für den dritten
Stadtbezirk wird die öffentliche Impfung im Annen-
Kinderspital am 6. Juni und am 20. Juni, die
Nachschau am 13. und 27. Juni jedesmal von 4 bis
5 Uhr nachmittags vorgenommen. Bei der Nachschau
werden die Jmpfzeugnisse ausgefolgt, welche bei der
Ausnahme in die Volksschule gefordert werden. Diese
Impfung ist für jedermann unentgelilich.
* (Kauzleien-Verlegung.) Vom 14. Maian befinden
sich die Kanzleien des Landesverbandes für Wohl­
thätigkeit, der Auskunftsstelle des Landesverbandes,
der Schriftleitung der .Blätler für das Armenwesen'
und des Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit
am Mehlplatz Nr. 1. im ersten Stock, links.
* (Ter Wettersturz.) Der letzte Regen hat eine
bedeutende Abkühlung gebracht, und es war nur der
starken Bewölkung in der heutigen Nacht zu verdanken,
dass unsere Culturen von einem Reife verschont blie­
ben. In Ober-Ungarn herrschte gestern Schnee­
gestöber, so dass der Schneefall bedeutenden Schaden
anrichtete. Aus Krain, Körnten und einzelnen Theilen
SteiermarkS werden gleichfalls Schneefälle gemeldet.
* (Unvorsichtigkeit.) In der Leonhardstraße han-
tierte ein siebzehnjähriger Bursche so ungeschickt mit
einer Flaubcrtpistole, dass der Schuss ihm in den
Daumenballen der linken Hand drang. Er wurde nach
der ersten Hilfeleistung durch die Rettungsabtheilung
mit dem Rettungswagen in das Allgem. Krankenhaus
gebracht.
* (Selbstmord.) Gestern um halb 6 Uhr abends
hat sich in der Humboldtstraße Nr. 6 der achtundvier-
zigjährige Hausbesitzer Johann Lipp durch einen in
die rechte Schläfengegend abgefeuerten Revolverschuss
getödtet. Lipp war schon durch einige Zeit nerven-
leidend und dürfte die That in unzurechnungsfähigem
Zustande verübt haben.
* (Tagesanzeiger für den 13. Mai.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhtftonsche Sammlungen
Anttken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Stadt-Theater: Nachmittag« 3 Uhr bei er-
mäßigt n Preisen: Mein L.opold', abends 7 Uhr:
,T>e Fldermaus'.— Theater am Franzens­
platz: Bei e> mäßigten Preisen: .Einsame Menschen'.
— Panorama in der Kaiierfeldgasse:
Neu: XI. Cyklus. „Tirol." Von Mühlbach nach
Dölsach.— Weltpanoramo, Lendkai 3: Süd­
afrika mit dem Kriegsschauplätze.— .Grazer Dr»
Pheum (Specialitätentheaier), Jakobigaffe, täglich Vor­
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert des Wiener
Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.— Menagerie
und zoologischer Eircus am Versuchshof in der
Annenstraße.— Bürgercorps-Museum, Färber-
gasse, jeden Sonntag geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags.— Verein der Gärtner und
Gartenfreunde: Blumen- und Pflanzenausstellung,
Kepleistraße 82,84, von 8 Uhr früh bis 6 Uhr
abends.— M. Ritter v. Franck-Denkmal-
Enthüllung im Stadtpark um 10 Uhr vormittags.
— Männergesangverein .Liederkranz': Fest-
licdertafi l in den .Annensälen'. -— Männergesang­
verein .Die Kärntner': Fahnenenihüllung um
10 Uhr vormittags in den .Annensälen', um 3 Uhr
Festliedertafcl in der .Jndustriehalle'.— Verein
.Almbrüder' und Männergesang verein
.Steirerg'm üath': Vereinsausflug nach Übelbach.
— Radfahreroerein .Eichenkranz': Ausflug
nach Glojach bei St. Stephan i. R.. halb 6 Uhr früh
vom Staatsbahnhofe.— Fußball- Wettspiel
,Graz—Budapest' am Sporlplatze (Trabrennbahn),
halb 5 Uhr.— Alpiner Verein ,Koh l rös e r l':
VcreinSousflug nach Übelvach.— O dilien-Blinden-
Institut, Leonhardstraße 110/112.- Zöglingsconcerl
um 5 Uhr nachmittags.— Genossenschaft der
Spezerei- und Gemischtwarenhändler: Aus­
flug aus die Platte, Abmarsch um 2 Uhr vom Hilm-
teich.— Genossenschaft der .Bauhütte': Ge-
hitsenversammlung in der .Steinselder Bierhalle',
9 Uhr vormittags.— .Grazer Herrenfahrer':
Partie nach Ehrenhausen, Abfahrt um 7 Uyr früh
vom ,Ca'v Stadtlheater'.
Vermischtes.
* (Eme Franenausstellung.) Aus London
schreibt man der .Kölnischen Bolkszeitung': Am Sams­
tag Nachmittag fand hier die feierliche Eröffnung der
Frauenausstelluog in Carls Court statt. Die Ausstel­
lung will die Fortschritte der Frauenarbeit Während
der letzten hundert Jahre vor Augen führen. Sie
bietet ein ganz eigenartiges Schauspiel: DaS männ­
liche Geschlecht ist unerbittlich ausgeschlossen worden;
an den Thüren stehen weibliche Polizisten, die in aa-
gemeffenen Uniformen sehr nett aussehen, Musikerinnen
fitzen imOrcyester, Frauen stehen an den Erfiischungr-
bazars, sie caffieren an den kleinen Kais dar Geld ein
zu einer Bomsahrt um den See, kurz, sie sind überall.
Jede Nation hat hier ein Stück ihrer Heimat aufge­
schlagen, und in jeder Scenerie find Frauengruppe«
der betreff nden Landes vertreten. Den ganzen Nach­
mittag und Abend drängten sich taufende Menschen in
den Räumen dieser Auestellung der Frauenarbeit, oder
saßen im Freien am See, rauchten, plauderten und
lauschten den Klängen der weiblichen Kapelle. Sehr
viel Beifall fand besonders eine Sammlung königlicher
Puppen. Die Königin Victoria hat Puppen in schot­
tischen und englischen Cvstümen beigesteuert, die Kai­
serin Friedrich hat einige in Walliser Costüm gesandt,
die Königin von Rumänien ihre umsangreiche Puppen-
sammlung und die Königinnen von Italien, Schweden
und Holland haben ebenfalls Beiträge dazu geliefert.
Bon Jntereffe ist die den Malerinnen gewidmete Ab­
theilung der Ausstellung. Eine große Reihe von Bil­
dern find hier vereinigt, die zum Theil eine gute Be­
herrschung der Technik verrathen. Eine andere histo­
rische Abth ilung enthält Portraits berühmter Köni­
ginnen, Prinze'sinnen, Dichterinnen, Schauspielerinnrn
und anderer berühmter Frauen, daneben persänliche
Reliquien, Kleider, Briefe, Schmuck und Stickereien.
In einem anderen Raume ficht mau Frauen, die Holz
schnitzen, Lederarbeiten oder Teppiche anfertigen, ein
Service bemalen oder in anderen Industrien thätig
find.
* (Tie sibirische Eisenbahn.) Welch koloflales
Werk die fibirische Eisenbahn ist, die jetzt bis auf das
letzte Drittel durch die Mandschurei fertiggestellt ist,
geht am besten au« der Thatsache hervor, dass die
Länge aller eisernen Brückenbauten, die für die Bahn
nothwendig find, zusammen etwa 50 Kilometer be­
trägt. Allein dreizehn Brücken mit Spannweiten von
mehr als 200 Meter Länge führen über die breite­
sten Ströme, die das Land durchqueren und größlen-
theilS auf Hunderte von Kilometern schiffbar sind. ES
sind dieses die Brücken über den Jschym mit 1 10
Meter Länge, Tobol (430), Jrtysch (640), Ob (790),
Jeniffei (850), Birjuffa (340), Uda (380), Jja (340),
Belaja (210), Selenga (640), Chor (340), Uffuri (250),
Jmoa (250).
* (Eine interessante Löwenjagd.) Graf Geza
Szechenyi, ein passionierter Löwenjäzer, hat den
letzten Winter im afrikanischen Berglande Kilimandscharo
zugebracht und daselbst mehrere gesäh,liche Jagdaben­
teuer zu bestehen gehabt. Eines dieser Erlebniffe wird
olgendermaßen geschildett: Der Graf s tzte in Beglei­
tung eines schwarzen Dieners einem verwundeten
Löwen nach. Als er dem Thiere bis auf einige Schritte
nahe gekommen war, gab er auf dasselbe einen Doppel-
chuss ab, der jedoch nicht tödlich traf. Ter Löwe
'türzte nun mit einem mächtigen Satze auf den Grafen,
der kaum soviel Zeit hatte, um das zweite Gewehr
den Händen des Negers zu entreißen und noch einen
Schuss abzugeben. Nun warf sich der Löwe auf den
Grasen und riss ihn zu Boden. Ter zu Tode er-
chrockene Neger entfloh, während der Graf in Ohn­
macht fiel. Als dieser nach einigen Secunden wieder
zu sich kam, fand er den Löwen verendet neben sich
liegen. Ter letzte Schuss war nämlich dem Löwen
n das Auge gedrungen und hatte ihn gerade noch zur
rechten Zeit getödtet. In seinem Todeskampfe zerriss
der Löwe mit seinen Krallen die Kleider des Gra>en,
ohne dass dem Jäger selbst auch nur die Haut abge­
schürft worden wäre. In der Gesellschaft des Grafen


[ 2023-06-29 10:39:19.739 - 19000513 - Seite 4 ]
Szcchenyi jagte auch der bekannte Löwenjäger Graf
Ernst Ho hos, der drei Löwen erlegte.
* (Trauriges Ende.) Der Rostocker Rechtsanwalt
Kortum, der nach Unterschlagung von mehr als
einer halben Million Mark flüchtig geworden war,
hat sich in Lugano (Schweiz) vergiftet. In seinem
Besitze wurde nur wenig Geld gefunden.
folsgrüimuf )cs LorrclMdm-önrkall.
Budapest, 12. Mai. Se. Majestät Kaiser Franz
Joseph ist heute früh mit dem Hosseparaizuge hier
eingetroffen.
Wien, 12. Mai. Erzherzog Ferdinand Karl
ist über Paris nach Madrid abgereist, um im Aus­
trage Sr. Majestät des Kaisers dem Könige
von Spanien die Jnsignien des Großkreuzes des
Stephansordens zu überbringen.
Wien, 12. Mai. Prinzessin Gisela von Bayern
begab sich zum Besuche der Erzherzogin Maria
Valerie nach Enns, von wo sie nach München
weiterreist.
Wien, 12. Mai. Ministerpräsident v. Koerber
reist heute nach Budapest, um dem morgigen Empfange
der österreichischen Delegation beizuwohnen.
Wien, 12. Mai. Vormittags veranstalteten die
deutschnationalen Studentenverbindungen am Fran-
zens-Ring einen Demonstrationsbummel, worauf sie
sich trotz des Farbenverbotes mit Bändern und
Kappen in die Aula begaben und eine Abordnung
zum Rector entsendeten, um ihn zu bitten, das
Farbenverbot zurückzuziehen. Der Rector konnte der
Bitte nicht entsprechen, da das Farbenverbot aus
Beschluss des akademischen Senates beruhe. Die
Studenten verließen sodann die Aula. Es kam zu
keinen Ausschreitungen.
Berlin, 12. Mai. Die ,National-Ztg.' kommt bei
Besprechung der Debatte in der Budgetkommission
des Reichsrathes über die Erhöhung des Zolles auf
ausländisches Bier, darunter Pilsner Bier, zu dem
Schlüsse, dass die Annahme dieser Zollerhöhung
wenig wahrscheinlich sei, wie auch schon in der von
der Commission am Donnerstag angenommenen
Fassung des§ 6 des Flottengesetzes eine Erhöhung
des Zolles auf Bier unter den Deckungsmitteln nicht
angeführt war.
Madrid, 12. Mai. Nach Proclamierung des
Belagerungszustandes in Barcelona trat daselbst
wieder Ruhe ein. **■*'
Constantinopel, 11. Mai. Die russische Botschaft
macht gegenwärtig bei der Pforte Schritte w> gen der
abermaligen conventionswidrigen Verwendung jener
Vilajetseinnahmen, welche für die Zahlung der
Rückstände der Kriegsentschädigung bestimmt sind.
Belgrad, 12. Mai. Heute begann der Process
gegen Tauschanovic wegen widerrechtlicher An-,
eignung und Fälschung von Aktien des Belgrader
Geldinstitutes „Beogradsca Zadruga", sowie wegen
Benützung gefälschter U> künden, worauf eine Kerker­
strafe bis zu zehn Jahren gesetzt ist. Die Anklage
stützt sich auf den Befund der Experten, das Ge­
ständnis des Angeklagten, die Erklärungen des
Directionsrathes des Institutes, ferner auf die Er­
klärungen der Banken, wo Tauschanovic die gefälsch-
ten Actien verpfändete, sowie die Zeugenaussagen
zweier Direclionsräthe, welche Parteigenossen des
Tauschanovic sind.
Petersburg, 12. Mai. Zur Meldung der ogra»
rifchen deutschen Blätter, dass in Berlin die Nach­
richt eingelangt fei, die russische Regierung sii ein­
verstanden, dass der Zoll auf das nach Deutschland
eingeführte russische Getreide erhöht wird, bemerkt
die russische Telegraphen-Agentur, dass in Peters­
burg von derartigen Zugeständnissen nichts be­
kannt sei.
London, 11. Mai. Eine D'pescheLord Roberts
von gestern abends 9 Uhr meldet: Das Passieren
der Driften ist außerordentlich schwierig. Ein großer
Theil des Trains blieb noch zurück, ober ich werde
mit Tagesanbruch weitermarscbieren und so weit als
möglich in der Richtung nach Kroonstad vorwärts
zu kommen suchen.
London, 11. Mai. .Reuters Office' meldet aus
Maseru vom 10. d.: Die Freistaat Boeren concen-
trieren sich in beträchtlicher Stärke in Vertheidi-
gungsstellungen auf den Hügeln des Koranaberges
ostwärts der Linie Tabanehu Winburg. General
Rundle bezog g.stern nachts ein Lager am kleinen
Secuwastusse zwischen Tabunehu und Ladybrand.
London, 11. Mai. .Daily Mail' meldet aus
Capstadt vom 10. d., dass eine besondere, zum Ent-
sahe von Maseking bc stimmte Streitmacht Bryburg
Passiert habe.
London, 12. Mai. .Reuters Bureau' meldet aus
Praioiia von gestern: Die Regierung hat eine Be­
kanntmachung erlassen, derzusvlge Grubenbanrechte
m dem der Regierung gehörenden Gebiete im Rand-
districte am 25. Juli d. I. in Präkoria in öffent­
licher Auction verkauft werden sollen. Die Verkaufs-
betingungen werden seinerzeit bekanntgegeben werden.
.Volkssteem' gibt in Besprechung der Angelegenheit
zu, dass die Regierung die Ermächtigung zum Ver­
kaufe besitze, nachdem der Zweite Raad im vergan­
genen Jahre einen dahingehenden Beschluss gefasst
hat, welcher vom Ersten Raad bestätigt wurde. Das
Blatt ist jedoch der Ansicht, dass die Vcrkaufsbedin-
gungen möglichst bald bekanntgegeben werden sollen,
damit den Burghers Gelegenheit gegeben werde, Ange­
bot zu machen.
Kimberley, 11. Mai. Eine englische Patrouille
aus Fourteen-Streams ist in Transvaal eingerückt.
Boeren-Patrouillen sind südlich vom Vaalstuffe acht
Me>len von Warrenton entfernt gesehen worden.
Aliwalnorth, 11. Mai. Aus dem Oranje-Frei-
staate wird gemeldet, dass in den Lagern Versamm­
lungen abgehalten wurden, in welchen die Freistaat-
Boeren beschlossen haben sollen, den Vaalfluss nicht
zu überschreiten.
New-8)ork, 12. Mai. Die in Sioux-Falls tagende
Convention der Populisten erklärte in einer Reso­
lution, sie sympathisiere mit den tapferen Boeren
und sei entschieden gegen jedes offene oder geheime
Bündnis der Unionstaaten mit anderen Nationen,
das auf Vernichtung der Freiheit abzielt.
Birmingham, >2. Mai. Colonienminister Cham-
berlein hielt gestern hier eine Rede, in weicherer
sich gegen die „Partei mit dem doppelten Gesicht"
wendete, die einerseits durch Unterstützung des
Krieges sich mit der Wählerschaft auf guten Fuß
stellen wolle, andererseits aber durch Angriffe auf
den Colonienminister ihren eigenen Neigungen sröhne.
Chamberlain beschuldigte Campbell-Banner-
mann, den Bestrebungen der Regierung, den
Frieden zu erhalten, entgegengearbeitet zu haben.
England würde aus diesem Kriege stärker denn je
hervorgehen. Redner hofft, dass die britische Nation
Klugheit und Muth genug besitze, ihre Fehler wieder
gut zu machen, und warnte seine Zuhörer vor künfti­
gen Versuchen gewisser Politiker, England um die
Früchte seines Sieges zu bringen. Was die Haupt-
bedingungen einer Beilegung des Streites mit den
südafrikanischen Republiken betrifft, so definiere er
diese folgendermaßen: Die Regierung hat nicht die
Absicht, die Unabhängigkeit der südafrikanischen Re­
publiken aufs neue anzuerkennen, deren Territorien
in die Herrschaftsgebiete der Königin von England
und der englischen Flagge einbezogen werden
müssen. Die persönlichen Freiheiten werden geachtet
werden. Nach dem Kriege muss in den Republiken eine
Zeitlang militärische Administration eintreten, doch
beabsichtigt die Regierung, sobald dies ohne Gefahr
möglich ist, die beiden Republiken in den großen
Kreis der Colonicn unter eigener Regierung einzu­
verleiben.
1
4-'
^
❖
|oöeefaIs.
In St. Lambrecht starb am Freitag den
11. Mai um 3 Uhr nachmittags nach Empfang
der heil. Sierbesacramente
P. Macidus LustczKa,
Conventual des Stistes Lt. Lambrecht.
Derselbe ist am 12. November 1830 zu Nakl in
Mähren aeboren und wurde Priester an, 11 Sep­
tember 1856 und Curat am 29. Juli 1857.
Das Leichenbegängnis findet Montag um 9 Uhr
statt. R. i. p.
Der Elisabethiner Christenlehrscharverein in
der Vorstadlpsarre St. Andrä in Graz verrichtet am
20. Mai eine Wallfahrt nach Maria-Straßenqel. Um
6 Uhr früh ist der Auszug. Nach Ankunft in Judcndors ist
alsogleich der feierliche Einzug zur Gnadenkirche, wo um 9 Uhr
d e Predigt und nach beriethen das Hochamt abgehalten wird.
Nach dem Gottesdienst ist gleich der Auszog nach Judendorf,
wo sich die Procefsion auslost. Die Wallfahrt wud auch bei
ungünstiger Witterung verrichtet. Zur zahlieichen Betheiligung
ladet ein die Pfarrvorstehung St. Andrä in Graz.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme de- ,Grazer Bolksblatt'.)
Wien, 12. Mai Borbörse.) Weizen per Frühjahr
K—; Weizen per Mai-Juni R807; Weizen per Heibst
8 28: Roggen per Frühmhr ii —; Roggen per Mai-Juni
K7'25; Roggen per Herbst 743; Mais per Mai-Juni 5'86;
Mais per Juni-Juli L-; Mais per Juli-August K '>■95;
Hafer F üd>ahr K—] Has r per Mai.Juni K 6 48; Hafer
per Herbst K 6 63; Raps K1310; Tendenz: behaup et.
Wetter: schön.
Trieft, 12. Mai. 20-Francsstücke 19-26'/,, Wechsel auf
London lang) 242 65, fkurz) 24 2 40, Italiener 93 16.
Berlin, den 12. Mai. fS ch l u f s c o u r f e.) 4-2-per
cent. Papierrenke— •—, 4percent. ung. Goldrente 97 40
ftronenrente 9185, Österr. Creditaciien 22490, (Elbethal'
bahnaciien —•—, Lombarden 26 —, Staalsbahnaetien 194 60,
Italiener 9°,-— bis 65 10. Wiener Wechsel (hu*) 84 40 Rodel
Cassa) 246 45, Laura-Hütte -57 85, Harpener 222 60, Dis-
cvnto 185 75 Tllrtenlofe 116 75. T ndenz: stau.
Frankfurt, 11. Mai. (A b e n b b 3 r !e.) Öster­
reichische ffiie&itactien 225 25, Staatsbahn 135 60, Lom­
barden 26—, Bankverein —'— Alvine —■—, Italiener 95 05,
Laurahütte 259 70, Harpener 234 90, Discvnto 185 40, Lster-
reichiiche Goldrente ——, Ungarische ftronenrente —■—,
Silberrente ——, Ungarische Goldrente —, Türken —,
Papierrente —. Tendenz: Schluss bester.
Frankfurt» den 12. Mai. (S ch 1 u ss c ourz e.l 4-2ve»-
cent. Papierrente —•—, 4petceut. ung. Goldrente 97 40,
ftronenrente 91 85, Österr. Creditactien 225- -, Eibeihal-
bahnactren 118 60, Lombarden 26 10, Staalsbahnaetien 135—,
Alpine Montan 360-—, Wiener Wechsel 84 40, Tendenz:
schwach
Wien, 12. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —,
Weizen Mai-Juni 805, Herbst 8 20. Roggen per Frühjahr
—'—, Roggen per Mai-Juni 125, Roggen Herbst 7 40,
Mais per Mai-Juni 5 82, Mais per Juni-Juli ——,
Mais Juli-August 5'93, per September-Lctober 6 06; Hase,
per Frühjahr —, Mai Juni 548; per Herbst 5 64;
Raps 13 05; Tendenz: abgeschwächt: Wetter: bewölkt.
Budapest, 12. Mai. Weizen per April —-—, Weite»
Mai 7-84, Weizen per October 8 0l, Roggen per Mal 6 90,
Roggen per October 7 07; Hafer per April 5 05, Hafte
per October 5-29, Mais Mai.Juni 5 60 Mais Juli 5 67,
Raps per August 12-85, Effecttv« Weizen: 5 kr. billiger;
lEstectiv- Weizen- Tendenz: flau; Estectiv< Weizen- Umlatz:
15.0 0; Efiecnv- Roggen: —-—; Weiter: bewölki.— ©>
kündigt: 16.00a Weizen, 2000 Hafer, 12.000 iviais.
Prag, 12. Mai. iZuckermarkt.) Rohzucker März
April prompt 27 55; Geld. Neue Campagne 24 75; Tendenz:
ruhig: Wetter: schön.
Trieft. 12. M i. Centrifugal«Piles lustlos; prompt
27 bis 286,; per Lieferung Mai-Juni 27^, bis 29.
Santos— bis —.
Hamburg, 12. Mai. (Kaffeemarkt.) Rio tot»
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39—bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
(Schluss.) SantoS Good Average —, März 3S'4,
ver Mai 37'/,, per September 38, per December 38'/,
Geld
Budapest, 12. Mai. (Fetiwaren.) Schweinefett —,
Tafelspeck— —, geräucherter Speck —. Kein Schluss.
Budapest, 12. Mai. (Borstenviehmarkl.) Ungarisch«
Prima alte schwere 101—103, alte mittlere 106—108, junge
schwere 105— 196, junge mittlere 104—105, junge leichte
102-104, serbische schwere 104— 106, serb. mittlere 103- 105,
sei bi'che junge 102—103. Borrath am 10. d. M. 43.023 Siück.
Aushieb am 11. d. M. 9l6 Stück, Abtrieb 696 Stück, somit ve»-
bllkben 43.343 Stück. Tendenz: unverändert.
Tabaktrafik in Fürslenseld Mitlerbreilen, letztjähriges (Er»
trägn s 316 K, wird im Concessionswege vergeben und körne»
sich normalmäßige Bewerber bis 31. Mai 1900 bei der k. k
Finanzbeziiksdire von in Graz melden.
(Photoaraphische Neuheiten für Amateure.) Recht-
zeirig zu Beginn der schönen Jahreszeit bat die Firm»
R. Lechner «Wilh. Müller) wieder eine Anzahl neuer Rppa-
rate und Utensilien in den Handel gebracht; so erscheint jetzt
die bekannte Unioersal-Camera in neuer, sehr praktischer Aus»
rünung; in leichten, für die Reise und besonders für das Rad
geeigneten Stativen werden wieder neue Modelle vorgesührt
und, dem neuesten, verbreitetüen Sporizweig huldigend, er»
neuer Copierrahmen für Ansichlspostkarten, der sich bestens
bewährt.— Zu geschm ckvoller Adjustierung von ausgezogene»
Photographie» dient Kose s Facetlier-Apparat. Die bekannte
Taschen-Camera, die speciell für Radfahrer sich vorzüglich b»>
währt hat, ist wieder mit verschiedenen Verbesserungen ver­
sehen Word n, und die zu diesem ') pparat herausgegebene,
von F. Probst versasste Anleitung hat, ihrer aparten und
reizenden Ausstattung wegen, im In- und Auslande Sensa­
tion erregt. Über die diversen Neuheiten berichtet die Firm»
regelmäßig nionatlich in der Zeitschrift,Lechners Mittheilun­
gen', von welcher Probenummern be.eilwrlltgst kostensrei ver­
schickt werden.
Ietegrapyllcher ssourssiericht.
Wien, 12. Mai.
Papierrente 98 65
Silberrente 98-05
1864er Lose .... 202 25
ftronenrente, österr 98—
Goldrente, österr... 116 80
ftronenrente, ung.. 92 25
Goldrente ung... 116 85
Anglo-Austr-Bank. 285-—
Bankverein .... 515—
Bodencredit Anstalt. 931-— j
Oest Creditactien. 72175
Ung. Crediiaclien.. 726-—
Ländeibank 444-—
Oesterr.-ung Bank. 1775-—
Unionbank .... 582 50
Böhm Noidbahn. 440—
Bu'chtiehraderbahn. 1182-—
Dampfschiff 694—
Elbethal 474— 1
Graz-ftöflacher.. 525-— I
Lemberg Czernovitzer 640—-
Local Eisenbahn-A..— •—
Tendenz
2 Uhr 30 Min.
Lombarden
Nordbahn
Nordwest-A
Staatsbahn...
Allg Ballgesellschaft
Alpine
Locowotivfabr Siegt
Perlmooser
Präger Eisen....
Rima-Muranher..
Tiiiail, K hlenwerke
Waffcnsabnk-G....
Wiener Baug....
Wiene,beiger....
Waggon I
Tür!. Tabak-G....
Türkenloie
London (Devise)..
Paris l D> vife)...
Zwanzig Franks..
Reiebsmark St....
Papierrubel
: besser.
110—
6232—
461—
632—
184 50
616—
2100—
594—
420—
358—
184—
748—
338'—
2 :< 8—
114-
242-7-2
96 40
19-26
118 HO
256'—
Meteorologische Lieositichtungen.
Bom 11 aus den 12. Mai.
10 U abds. 6 6+
7B. morg 5 3+
3 U nachm 13 2 *■
732-3 W schwach trübe
732 5 8„: Wolke»
732 2 NO. I„
Das Luftdruckmoximum hat sich abgeschlossen, und gleich­
zeitig hat sich der hohe Druck rasch gegen Cenlral-Enropa
ausgebreitet. Das Depression-gebiet ei ifeint sich ostwärts,
ein Tkeilaiinimum hält sich über der Adria und eine neue
Depression zeigt sich im Westen von Europa. Im Norden
und Onen der Alpen, sowie in Galizien her scht trübes W-tier
mit Niedersi-lä en, Regen und Sctinee. Im Nordwestcn ist
vielfach -iusheUerung eingetreten Die Temperatur ist erh b-
lich g sanken im Naiden mehrfach bis unter den Gesiie pu kt.
Hiezu 3 Bogen Beilage und »Tonntagöblumem'
Nr. 19.
ligentmtmei Verleger und Herausgeber- Katholischer P,
st. k. Universitäto-Buchdruckere« ,Tn,ria' in Graz.
Verantwortlicher Rcda teur Öftto Hödcl.^
Beraniivonlicher Redacteur sur den uduuiustrariveil Theil Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:19.739 - 19000513 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 109 des »Grazer Volksdlatfi vom 13. Mai 1900.
Die Ärmsten der Armen.
Bom städtischen Lehrer Hans Bösbauer (Wien).
Eine Gruppe der armen, verwahrlosten Kinder
bedarf vor allem der dringendsten Hilfe. Sind schon
verwahrloste, aber geistig normale Kinder tief be-
klagensrverte Geschöpfe, so sind jene Kinder, die
außer der Verwahrlosung noch den Mangel
geistiger Schwäche an sich tragen, noch viel tausend­
mal wehr zu beklagen. Diese, die armen, kleinen
Idioten, Jmbecillen und Schwachsinnigen, sie ver­
dienen mit Recht die Bezeichnung: die „Ärmsten der
Armen". Ein scharfes Urtheil, das aber seine Be­
gründung findet, hat einst Professor Trogler aus­
gesprochen: „Die Vertreter aller Stände, die mitlei­
digen Samariter der medicinischen Facultät, ebenso
die Pädagogen und Diplomaten, und namentlich die
Vertreter der Behörden gehen an den schwachsinni­
gen und idiotischen Kindern und deren tiefstem Elend
vorüber, weil sie des Anblickes gewöhnt, des Mit­
leides verwöhnt sind." Hart sind diese Worte, aber
wahr! Unsere Zeit, die Zeit der humanen Bestre­
bungen, wie sie sich selbst wohlgefällig nennt, hat
für Mitleid wenig Interesse. Für die Thiere be­
stehen ausgezeichnete Thierschutzvereine, zum Schutze
und zur Erhaltung der Elephanten und Rino-
ceros wurde vorige Woche in London ein eigener
Verein ins Leben gerufen, aber für arme, idiotische
Kinder hat man weder Verständnis noch Zeit, noch
Interesse. Während in Deutschland z. B. die Einzel-
staaten Mecklenburg in Schwerin, Hessen in Darm-
stadt und Sachsen in Hubertsburg auf Staatskosten
eigene Institute für schwachsinnige Kinder geschaffen
haben, ist von Seite der österreichischen Re­
gierung auf diesem Gebiete noch nicht das
geringste geleistet worden. Seltsam ver­
nimmt sich die Kunde, dass der österreichische Ge­
sandte in der Schweiz Graf Bombelles im Auf­
trage der Regierung im Jahre 1857 die Jdioten-
anstalt am Äbendberge (Dr. Eaggenkühl) besuchte.
Der Minister von Bach (1858 bis 1860) ordnete
die Errichtung von Pflegestätten in Unterrichtsanstalten
für schwachsinnige Kinder an, doch bis heute
ist von staatswegen kein Institut ge­
gründet! In Deutschland nimmt die Zahl von
zweiundsiebzig Anstalten sich gar protzig aus, wenn
wir bedenken, da>s wir in Österreich nicht einmal
sieben Anstalten für diese Kinder aufzählen können.
Wahrlich trauriger kann sich auf keinem Gebiete das
mangelnde Verständnis für nothwendige Einrichtun­
gen -eigen. Die bestehenden Anstalten für schwach,
sinnige Kinder, sie verdanken zum größten Theile
der P rivatWohlthätigkeit ihr Entstehen. So
die gut organisierte Biedermannsdorfer „Srephanie-
Stntung" in Niedervsterreich.
Das Land kümmert sich in einzelnen Kronländern
insofern, als es diese armen Kinder von den Narren
und Trotteln trennt und in eigene Pflegeanstalten
gibt, wie in Niederösterreich in Kierling-Gugging.
Die Gemeinde errichtete für die schwachsinnigen
Schulkinder Externate, in denen sie ihren Geistes­
zuständen entsprechenden Unterricht genießen. Doch
genügen diese keineswegs den Bedürfnissen. In Wien
ist für 580 schwachsinnige Schulkinder ein vier»
classiges Externat mit dem Fassungsraum von
70 Kindern. Auch St. Polten, Wiener-Neustadt und
Linz besitzen jetzt ein- bis zweiclassige Nothabthei­
lungen. Die katholischen Orden erfüllen ihre Sama-
rsterpflicht in dem von den Kreuzschwestern
musterhaft geleiteten Piusinstitut in Bruck a. d. M.
(Steiermark). doch Land und Commune weigern sich
oder können selbst im Falle des besten Willens aus
Geldmangel nicht die nöthigen Anstalten schaffen
und taufende von armen, unglücklichen Kindern
müssen, von der herzlosen menschlichen Gesellschaft
verlassen, verthieren. Der Staat rührt noch
immer keinen Finger! Zahllose von schwach­
sinnigen Kindern wären bildungsfähig, wären so weit
zu bringen, dass sie sich durch eigene Arbeit ihr
Brot verdienen könnten. Zahllose imbecille. Kinder
wären durch liebevolle Behandlung und strenge Zucht
von ihren perversen Neigungen abzubringen, doch so
allein ihrem unnatürlichen Gefühlsleben überlassen,
werden sie Verbrecher und Narren. Bei dem letzten
Zuhälter- und Dirnenprocess sprachen die Sachver­
ständigen über eine Reihe von Angeklagten, dass die­
selben Jmbecillen seien, die nicht aus Unzu­
rechnungsfähigkeit, sondern aus mangelnder strenger
Erziehung sich dem Laster und Verbrechen in die
Arme geworfen haben. So werden unerzogene
Schwachsinnige dann zur Geisel der Gesellschaft und
enden ihr unglückliches Leben hinter den Zuchthaus­
mauern. Darum heraus mit dem vraktischen Christen­
thum, das den Staat und die Gesellschaft an ihre
Aufgaben und Pflichten erinnert! Nicht länger
dürfen bildungsfähige, schwachsinnige Kinder einfach
mit Idioten und Narren in Irrenhäusern und Ver«
sorgungsanstalten zur bloßen Pflege eingesperrt sein!
Nicht länger dürfen solche Kinder schutzlos der Aus­
beutung und dem Laster ausgesetzt, einzeln ver­
kommen! Vor allem Sammlung der einzelnen in
den Familien und Orten vorkommenden schwach­
sinnigen Kinder in Institute und Anstalten, und
dann gebe man ihnen nicht nur eine Pflege, sondern
auch ihren Geisteskräften entsprechenden Unterricht.
Es ist das eine Mission im eigenen Lande,
wie sie schöner und reiner nicht gedacht werden kann!
i
Arbeiterbewegung.
(Die Neuustundeuschicht im Bergbau.) Aus
den Mittheilungen, die in der letzten Sitzung des
Redactionscomite des socialpolüischen Ausschusses ge­
macht wurden, geht hervor, dass die Regierung einen
Gesetzentwurf über die Neunstundensch icht
im Bergbau ausgearbeitet habe und dem
Parlamente vorlegen wolle. Über die Sitzung
des Redactionscomits liegt nachstehender Bericht vor:
Der Referent Dr. Forscht erstattete zunächst über
die zum Zwecke der Verfassung eines definitiven Ge-
setzentwurfes, betreffend die Abkürzung der Schicht­
dauer im Kohlenbergbau, gemachten Vorarbeiten in
ausführlicher Weise Bericht und legte sodann einen
von der ursprünglichen Referentenvorlage theilweise
abweichenden Gesetzentwurf vor. Der Referent knüpfte
daran die Mittheilung, dass auch die Regierung einen
Gesetzentwurf über die Neunstundenschicht ausgearbeitet
habe, welcher nach feinen Informationen dem Abgeord­
netenhause demnächst unterbreitet werden soll. In der
au dieses Referat sich anknüpfenden Debatte wurde
constatiert, dass die Grundzüge der von der Regierung
ausgearbeiteten Vorlage in den wesentlichen Punkten
mit dem vom Reftrenten vorgelegten Entwürfe vielfach
übereinstimmen dürften.
(Eingesendet.)
Ein Bewohner der Annenstraße schreibt uns als
Nachtrag zu den Vorgängen am I. Mai:
„Der Mai ist gekommen, die Bäume schlagen auS!"
so schmunzelte ich vor mich hin, als ich in mein Reich
kam, welches nicht einmal die „Kaiserin" von Indien
mir streitig machen kann. Da hörte ich plötzlich e>n
Gebraus. Gebt denn heute der Wind? Ist es der wilde
Jäger, welcher weiland das Deutschthum in „Böbeimb"
„rotten" wollte? Oder ist es der Kampf mit dem
Drachen? Ja, das ist es! Der Kampf mit dem
Drachen! Nur mit dem ganz kleinen Unterschiede,
dass nicht der gctödlete, sondern der lebende Drache
— Socialdemokratie— in Begleitung mehrerer
„zweifelhafter Unschulden" ihre ,Stimmungs*orgar,e
in Bewegung setzten mit dem Gejohle vor dem Barm-
Herzigen-Kloster: „Nieder mit den Pfaffen!"
Es vergeht fast kecn Tag, an welchem nicht der eine
oder andere Rettungswagen, auch bäuerliche, primitive
Vehikeln, vor der Pforte des Hospitales anhaltend,
um Unterkunft und Heilung des Insassen bittet, und
schnell find ein paar Bruder zur Hand, dem Armen
— die Brüder machen keinen Unterschied— ihre
Herberge zu eröffnen.
Was ist's mir der Wäsche und den Kleidern? Weg
damrt und verbrennen! Schnell ein frisches Hemd und
Hose!
Man bringt die ekclhastesten Kranken, aber alle
Weine Komfakrl im Jahre 1888.
Bon Pfarrer Tt.
(Fortsetzung.)
Als guie Oeüerreicher durften wir unser National-
Inünui, die Anima, welche den Pilgern aus Oester­
reich so entgegenkommend Herberge bietet und auch
von den Bischöfen gern als Msteige-Ouartier gewählt
wird, nicht übergeben. Ein feierlicher Gottesdienst,
dem auch die öücrreichischen Botschafter beim Vatican
lind Ouirinal beiwohnten, führte uns dort zusammen.
Cardinal idergenröiher hatte versproch)en, eine Anrede
an die Pilger zu hallen, aber es wäre besser gewesen,
wenn man den guten 5d?rrn nicht geplagt härte. Eine
Zeit vorher vom Schlage gerührt, musste er von zwei
Dienern durch die Kirche zu seinem Sitze geschleppt
werden, >vo er sichtlich erschöpft Platz nahm. Tazn
ein unausgesetztes Zucken und Zerren in den Genchts-
muskeln, deutsch gesagt, ein entsetzliches Gesichier-
schneiden, so dass der Lachreiz unsererseits nur durch
das herzliche Mitleid, welches wir mit dem hartge-
vraiien deutschen Gelehrten empsanden, unterdrückt
wurde. Bloß die Nahestehenden vernahmen seine Rede,
ich verband nichts davon.
Nur einmal besuchten wir den gemeinsamen Ver­
sammlungsort der steirifchen Pilger im PalasteToria
Pamphili. Tort musste das römische Local-Eomitü
einige sehr unangenehme Wahrheiten hören, die wenig­
stens so viel fruchteten, dass die Machiaoeller von nun
an ziemlich regelmäßig zu den gemeinsamen Exeur-
stonen mit ^tellwägen abgeholt wurden. Dass wir
aus die Frage, wie es uns bei den Schwestern ge­
falle, deren Benehmen gerade nicht mit dem Mantel
der christlichen Liebe bedeckten, sei nur nebenbei er­
wähnt. Uebrigens gefiel es uns dort gar nicht übel.
War es nun das Vergnügen an der geselligen Zu­
sammenkunft, oder das treffliche Grazer Bier, von
dem wir, den Traditionen unserer Ahnen getreu, im­
mer noch eins tranken, ehe wir uns definitiv zum
Aufbruche rüsteten, kurz, die Uhr zeigte so ziemlich
halb X und die Schwester Lekonomin ein verdrossenes
Gesicht, als wir Einlass heischend an der st loster-
psorte läuteten. Möglich, dass die feinen Herrn Fran­
zosen viel solider sich benahmen, vielleicht leise, ganz
leise anläuteten und bezüglich des leidigen Aerger-
nisgebens sich gewissenhafter bewiesen, als die rauhen,
stets durstigen deutschen Bären.
Nachdem das römische Führungs-Comits für Sonn­
tag den 15. April nichts bekannt gegeben halle, hielten
wir «uns für fiel und planten einen Ausflug nach
dem drei Wegstunden enffernlen Landstädtchen Tivoli.
Die Tampftramway, welche den Verkehr zwischen
Rom und Tivoli vermittelt, war gesteckt voll, und ich
glaubte, sie führte keinen einzigen Italiener, sondern
lauter Oesterreicher und Brüder aus den germanischen
Gauen.
Tre Fahrt war sehr interessant, zudem halten wir
einen Morgen, wie ihn nur der italienische Himmel
hervorzubringen vermag. An mehreren Stellen zeigen
sich noch Spuren einer alten Straßenanlage, die vor
mehreren tausend Jahren die Römer benütztcn.
Bietet die Fahrt durch die Campagna auch wenig
Abwechslung, so ist sie doch eigenartig und darum
Interesse weckend durch die melancholische, öde baum-
loie Gegend, welche ganz ausgestorben schiene, wenn
ihr nicht die Scharen von Schafen und langgehörnren
Rindern mit den in Ziegenselle gekleideten Hirten
einiges Leben verleihen würden.
Bei der Hallstelle Marrellone mussten wir, kaum
ins Freie getreten, alsogleich wieder die Waggons
aussuchen, well der Schwcfelloasserstofsgertich unsere
Athmungs- und Riechorgane unangenehm assicierte.
Tivoli, eine Stadt mit 10.000 Einwohnern, liegt
auf einem Berge, wie sooiele italienische Städte. Es
schnauft u nd pustet bias Dampfrois gewaltig, bis es
seine Last unmittelbar vor der Stadt absetzt. Im
Innern gleicht Tivoli mehr oder minder allen übrigen
Städtchen, das heißt wenig anziehend, aber die Um-
I gebung und die Lage der Stadt ist herrlich und rei­
zend. Sagt ja ein Sprichwort: Wer Tivoli nicht bc-
i sucht, hat von Italien nichts gesehen.
Wenn darin auch eine starke Uebertreibung liegt,
! so hätte es uns doch leid sein müssen, wenn wir den
i Ausflug nicht gemacht haben würden.
! Seine eigentliche Berühmtheit aber verdankt Tivoli
den bedeutenden Wasserfallen, deren größter in einer
Höhe von 96 Vierer in die Tiefe stürzt. Es ist ein
Werk der Neuzeit (1826—1835.)
Der Anio, welcher bei der Stadt über seine eigenen
Travertirrmassen in vollem Strome herabstürzt, wirkte
zerstörend auf seine Ablagerungen. Nach einer ver­
heerenden Uebenchwemmung ließ Leo XII. den Kalk-
felsen des Catillo durchbrechen und lenkte mittels eines
doppelten Canals die Hauptmacht des Falles von
seiner früheren Stelle ab.
Bequeme Wege vermitteln den Verkehr zwischen der
Siadt und den Wasserfällen, man steigt tief hinab,
fast zur Tbalsohle, dann wieder hinaus, geht einmal
durch ein natürliches Fclsenthor über eine Felicn-
brücke, unter welcher das Wasser hrnabcost, und kommt
dem brausenden Wasserstrome so nahe, öafi man von
dem durch den Fall erzeugten Sprühregen angenehm
douchiert wird.
Tcr uns begleitende Führer suchte unsere Begeiste­
rung, die bisher noch nicht in lauten Enthusiasmus
übergegangen war, anzuregen und auf den Gipfel­
punkt zu erheben, indem er mehr als einmal ausrief:
,,'Uunderschön, mnderschön!"
Ter alte Spitzbube glaubte dadurch, dass er ein
demschcs Bort kauderwälschte, sich ein Ertratrinkgeld
zu verdienen, deim der Italiener will immer außer
sernem nicht niedrig bemessenen Lohne noch ein Mancia
haben.
Männer mit Reireseln lagerten auf den Wegen
uns ihre Dienste anbietend. Augenscheinlich hatten
aber die theils grasenden, theils der Ruhe pflegenden
Gramhiere gar kein Verlangen, unsere süße Last zu


[ 2023-06-29 10:39:19.739 - 19000513 - Seite 6 ]
werden mit Liebe ausgenommen. Die Bruder wissen,
dass sie ihr jugendliches, kräftiges Leben hingeben—
ist ja doch der Senior der Provinz erst sechsundsechzig
Jahre alt, während doch ein Provinz-Senior wenig­
stens neunzig Jahre zählen sollte.— Warum? Weil
sie ja Söhne find des barmherzigen Samariters!
Dank? Woher denn? Ihr Dank ist das wüste Geheul,
das fie sich gefallen lassen müssen, und vielleicht auch
von solchen, welche mittags um Atzung bitten— über
hundert täglich— weil ihnen in bedenklicher Weife
der Magen knurrt!
Wenn der gute, liebe und gelehrte Alban Stolz
noch am Leben wäre, würde er gewiss noch einmal in
vermehrter Auslage schreiben „Spanisches für die ge-
bildete Welt, mit etwas Türkischem". Für die demo­
kratisch- religions- reglement- Polizei- und völkerrechts­
widrige Welt. Ja, er würde auch noch einmal „Das
A-B-C für große Leute" schreiben, aber beim Buch­
staben „M" Plötzlich seine liebe, alte Feder fallen
lassen, nachdem er die bis jetzt noch ungelöste Frage
hingeschrieben:
„Ist das nicht merkwürdig?"
Literatur.
praktisches Handbuch für Katecheten' von Dr.
Franz Oberer, Spiritual im f.-b. Priesterhause
in Graz, f.-b. Geistl. Rath :c.
Bon diesem ist die dritte und letzte Abtheilung der
vierten und fünften, nach dem neuen Katechismus um­
gearbeiteten Auslage im Verlage der hiefigen VerlagS-
handlung Ulrich Moser (I. Meyerhoff) erschienen.
Dieser zweihundert Seiten starke Band (Preis I X 50 b)
enthält das fünfte Hauptstück in der dem Verfasser
eigenen, präcisen und kurzen, sich an das KatechismuS-
wort anlehnenden Erklärungsweise. Durch diese Kürze
wird das Buch, das außer den Beweisstellen der
Heil. Schrift immer auch den Hinweis auf die Biblische
Geschichte von Schuster, sowie aus die von Panholzer
enthält, zu einem praktischen Hilssbuch für den
katechetischen Unterricht und gewinnt an Übersichtlich­
keit, ohne dass die Vollständigkeit leidet. Die Er­
klärungen selbst sind durchaus correct, nicht gezwungen
und leichtfasslich. Besser als alles andere spricht für
das Werk O b e r e r s der Umstand, dass dasselbe nun
innerhalb kurzer Z it schon in fünfter Auflage er­
scheint; die Katecheten haben dessen Brauchbarkeit
eben längst würdigen gelernt. —s.
Religionsunterricht für das erste Schuljahr.
Von Franz T. Bobelka. Graz, Ulr. Mosers
Buchhandlung. 2. Auflage. Preis 1 K 60 li.
Die Katechesen Bobelkas, die wegen ihrer, wir möchten
sagen, mechanischen Methode nicht allerorts Gefallen
fanden, sind nun auch in zweiter Auflage erschienen.
Diese ist nach dem neuen Katechismus umgearbeitet,
mehrfach ergänzt und vielfach verbessert; das werden
diejenigen, welche Bobelkas Methode sich zueigen machten,
mit Freuden begrüßen, jene aber, die, wie Referent,
mit seiner Methode nicht einverstanden sind, können sich
schätzbare Winke aus dem Buche holen; wenigstens
rathen wir allen Herren Katecheten, daS Buch zu
studieren, es wird ihnen von Nutzen sein. —s.
Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung ,Slyria' zu bez iehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt.‘ V&
Folkswirtschastt. Zeitung.
(Staatse isenb ahnrath.) Die diesjährige Frühjahrs,
sesfion des Staatseisenbahnrathcs ist für den 6. Juni
in Aussicht genommen. Nachdem die Mandate der bis­
herigen Mitglieder des Staatseisenbahnrathes infolge
Ablaufes des Trienuiums erloschen find, steht die Er­
nennung des neuen Staatseisenbahnrathes in naher
Zeit bevor, bei welchem Anlasse die jüngst publicierte
Modifikation des Status für diese Körperschaft, der-
zufolge eine Vermehrung der Anzahl des Staatseisen­
bahnrathes um zwei Mitglieder eintritt, Anwendung
finden wird. Durch den Tod hat der bisherige
Skaatseisenbahnrath ein Mitglied verloren, Freih. v.
Leitenberger.
(Tie Jllvestitionsscheine des Professors Schle-
stnger.) Der durch sein „Volksgelo" bekannte Pro­
fessor Schlesinger bat soeben eine Broschüre unter
dem Titel „1250 Millionen Kronen Volksgeschenk zur
Erbauung von k. k. Volksbahnen" herausgegeben,
worin er seinen bekannten Parlamentsantrag begründet
und eventuelle Einwürfe zu widerlegen sucht. Die
Idee, kostenlos die projectierten Bahnen zu bauen, ist
geradezu berückend, doch können wir uns sür dieses
Project, so sympathisch es auch sein mag, nicht er­
wärmen, da die Jnvestierungsscheine, die unter
Zwangscours ausgegeben werden müssten, auf unser
Goldwesen einen keineswegs günstigen Einfluss aus­
üben würden. Auch der Fall, dass die Bahnen durch
Kriege und Elementarereignisse zerstört werden, scheint
nicht vorgesehen zu sein.
(Llllgemeine Fischerei-Ausstellung.) Man schreibt
uns aus Salzburg: Die im September d. I. in
Salzburg stattfindende allgemeine Fischerei-Ausstellung
wird neun Abtheilungen umfassen, und zwar: I. Wasser­
thiere, lebend, präpariert oder in Abbildungen, ge­
trocknet, geräuchert u. s. w.; ferner alle Producte von
Wasserthieren. 2. Fischereigeräthe und Fahrzeuge für
Binnen- und Seefischerei aller Nationen. 3. Die künst­
liche Zucht von Wasserthieren. 4. Vorrichtungen zur
Aufbewahrung und zum Versandt frischer Wasserthiere.
5. Vorrichtungen zur Verarbeitung, Zubereitung und
Cons.wvierung der Fi'chereiproducte. 6. Modelle von
> Fischerhäusern und Fischercostümen. 7. Untersuchung
i der Gewässer in Beziehung auf den Fischbestand. 8. Ge­
schichte der Fischerei. 9. Literatur und Statistik.—
Die Anmeldungen zur Ausstellung laufen bereits in
erfreulich großer Zahl ein. Ebenso find schon wert­
volle Ehrenpreise eingelangt. So von dem Herrn Erz­
herzog Protector Ludwig Vieler ein alldeutscher Silber­
krug, mit 33 altsalzburgischen Münzen geziert; von
dem Herra Erzherzog Franz Ferdinand d'Este ein
silberner Pokal; von dem Herrn Erzberzog Eugen ein
in Silber getriebener Pokal; von Ton Alphonso
de Bourbon und Rohan, Herzog von Moobazon, je
ein Geldpreis. Außerdem wurden Geldpreise zugesichert
von den Herren Erzherzogen Ferdinand IV., Großherzog
von Toscana, Joses Ferdinand, vom Österreichischen
Fischereivereine in Wien, vom Bay rischen Landes-
Fischereivereine in München und vom Oberöster-
rFch'schen Landes-Fischer-ivereine in Linz.
(Tie Landescreditgenoffenschaft in Ungarn.)
TieLandescreditgenosseoschaft bat sich im December l89>!
constituiert und ihre Geschäflsthätigkeit eröffnet. Dem
kürzlich erschienenen ersten Geschäftsberichte ist zu ent­
nehmen, dass die Zahl der beigetretenen Genossenschllsten
712 mit >35.275 Mitgliedern beträgt, 393 davon haben
früher bestanden, 319 sind neu crrichiel worden: unter
den letzteren sind 19 gewerbliche. Fast alle Credit­
ansprüche konnten befriedigt werden. Der Zinsfuß für
Obligationsdarleben wurde mit 5 2 Procent ffstgebalten.
Die Gründeran'heile find fast gänzlich eingezahlt. Die
Geschäftsunkosten betrugen 114,217 X. Während des
Jahres wurden escomptiert: 41.580 Wechsel im Werte
von 12,778.110 X. Tie Einnahmen aus Zinsenconto
betrugen 315.450 X, die reinen Einnahmen 168. >96 K
und der Gewinn nach Abzug der Spesen 50.978 K.
10 Procent des Gewinnes wurden dem Reservefonds,
10 Procent eurem Specialfonds zur Sicherstellung der
Obligationen überwie'en, der Rest wird als l'3 Procent
Dividende auf die eingezahlten Giündcrantheilschcine
vertheilt.
(Petroleum als Feuerungsmaterial.> Ein
wichtiger Factor sür die Entwicklung der rumänischen
Petrolcumindustrie ist die Heizung mit Petroleumrück-
ständen. Anfangs nur in bcsckpüdencm Maßstab bei
den rumänischen Bahnen zur Heizung von einigen
Locomotiven in Uebung, erstreckt sich gegenwärtig die
Residuenfeuernng bereits auf einen Park von 180
Locomotiven und hat auch schon die größten Slaats-
etablissements, Fabriken, Mühlen und Rhedercien des
Landes erobert. So hat die Regie der Staatsmonopole
die Pctroleumfeuerung für drei Remorqueure der
Flussschiffahrt mit dem Körting- Jnjcclor ange­
nommen und zivei weitere Remorqueure mit dem
Wolff-Jnjeetor bestellt. Die Ersparnis gegenüber der
Kohlenfeuerung beträgt bei normalen Kohlenpreisen
circa 40 Procent, die Handhabe ist eine viel einfachere
und reinere. Man kann annehmen, dass bisher sciwn
nahezu 8000 Waggons Oel jährlich für Heizungs­
werke verwendet werdem
tragen, und auch uns gelüstete es nicht, mit Bruder
Langohr in nähere Bekanntschaft zu treten.
Hätten wir nicht auf liberale, oder irgend einer
Loge angehörige, oder irredenUstisch gesinnte Esel tref­
fen können, die ihrem Haffe gegen alles Clericale
und Deutsche dadurch Luft machen konnten, dass sie
ihre Last durch einen tückischen Seitensprung in die
Tiefe hinabschleudetten? Traue jemand den Eseln,
und erst den italienischen!
Ein alter korpulenter Herr, dem die Besteigung der
Höhen doch zu schwer fiel, hatte sich eben mit .Hilfe
der dienstbereiten Eseltreiber auf ein Thier hinaus­
heben lassen, aber kaum hatte der Esel einige Schritte
gemacht, als der Mann zu jammern anfieng, und so
in Angst kam, dass ihm der Schweiß über das ganze
Gesicht herabperlte. Obwohl ihn zwei Männer zu
beiden Seiten halten wollten, konnte er seine Furcht
doch nicht überwinden und erklärte entschieden, vom
Esel wieder Herabsteigen zu wollen. Uns belustigte
nicht so sehr die Angst und das derselben entsprechende
Mienenspiel des alten Herrn, als vielmehr der Lärm
und die Gesticulationen der Italiener, welche ihm,
der doch kein Wort italienisch verstand, begreiflich
machen wollten, dass er sich nur getrost dem Esel und
ihren stützenden Händen anvertrauen möge. Offenbar
fürchteten sie ihrer Taxe verlustig zu gehen und will­
fahrten ihm erst dann, als er ihnen großmüthig und
zum Danke, dass sie ihm wieder vom Esel herabge-
holfen hatten, die Taxe und ein Trinkgeld verab­
reichte. Noch lange hörten wir das Gelächter der
Männer, welche sich über den furchtsamen Tedesco
lustig machten.
Unser Mittagmahl nahmen wir ein im Gasthose
La Sybilla am Ende der Stadt, den Wasserfällen am
nächsten gelegen. Von hier aus bietet sich eine präch-
^ge Aussicht auf diese und die gegenüberliegenden
Anhöhen, welche noch Ruinen von Landhäusern der
alten Römer trägem
.^ c dem Gasthofe hoch über dem linken Fluss­
user thront der gut erhaltene Sybillentempel, in dessen
altem Gemäuer herumzusteigen und dabei der alten j
Zeiten zu gedenken, mich lebhaft interessierte.|
Was hätten die alten Götzcnpricster gesagt, wenn
sie geahnt haben würden, dass nach zweitausend
Jahren der Fuß eines katholischen Priesters, nicht
wie sie mit religiöser Scheu, sondern bloß mit Ehr­
furcht vor dem Alterthume, jene Stätte betreten werde,
welche in ihren Augen für heilig galt, und die zu
betteten nur ihnen als den Dienern der Gottheit zu­
stand? So versctpvinden die Wahngebilde der Men­
schen, fest und unverrückbar aber thront über ihnen
die Sonne der göttlichen Wahrheit.
Waren wir in Rom vom Bettel so ziemlich ver­
schont, so fanden wir ihn dagegen in Tivoli wieder
in vollster Blüte.'
Erne Schar von 30 bis 50 Kindern zog uns überall
nach, mit lachenden Mienen einen Soldo begehrend.
Herren machten sich das Vergnügen, eine Kupfermünze
unter die lärmende Rotte zu werfen, und es war
komrsch zu sehen, wie sich die Rangen zu Boden
warfen, sich balgten und rauften, um die heißbegehrte
Münze zu haschen.
Doch schien der glückliche Eroberer von den übrigen
nicht beneidet zu werden, ja! sie duldeten es sogar,
dass er sich von neuem in den Wettkamps stürzte. In­
dem wir dieses Manöver öfter wiederholten, hielten
wir uns die tugendlose Jugend so ziemlich vom Leibe;
wohlweislich aber hielten wir uns auch die Taschen
zu, denn die jungen italienischen Staatsbürger üben
im Kleinen, was Victor Emanuel im Großen gethan,
und setzen eine Ehre darein, ganz unbemerkt eine
Tasche zu leeren, und je schlauer einer dabei zu Werke
geht, in desto größerem Ansehen steht er bei alt und
jung.
Von maßlosem Wisscnsdrange getrieben, sielen wir
vor Abgang des Zuges in eine Osteria, um eine
Flasche Weißwein gus ihre Qualität zu prüfen. Wusste
ihn nicht recht zu classisicieren, doch schien mir, als
ob die kunstdurchtränkten Italiener bei diesem Er­
zeugnisse die Wege der guten Mutter Natur etwas zu
auffällig gekreuzt hätten.
Wieder am Bahnhöfe in Rom angekommen, lenkten
wirsunsere Schritte der .Hauptkirche Sän Lorenzo zu,
verrichteten unsere Andacht am Grabe des heldcn-
müthigen Märtyrers und besuchten dann die in der­
selben Kirck)e befindliche Ruhestätte des Papstes
Pius IX. Nach seinem Wunsche sollten seine irdischen
Ueberreste in dieser Kirche beigesetzt werden. "Allein
der Hass des importierten FrcimaurergesiudelS war
so groß, dass es, als zur mitternächtigen Stunde der
Wagen mit dem Sarge des »Papstes die Tiberbrücke
übersetzen wollte, die Leichenwache angriff und den
Sarg in den Tiber zu werfen sich anschickte. Nur dem
entschlossenen Muthe der begleitenden Männer und der
Schnelligkeit der Pserde war es zu danken, dass der
Welt ein bisher unerhörtes Berbrcck>eu erspart blieb.
Nichts ändert an der Schmach dieses Attentates die
Ausrede der Logenmänner, man habe nur die Er-
säufung des Papstthums symbolisieren wollen. 81 och
weniger wäscht sie die Thatsache rein, dass die ge
sinnungsverwandtcn Zeitungen von ganz Europa wir
keinen: Worte diesen Act schrankenlosester Robeit ver
urtheilten. Ja wäre dies einem polnischen Juden pas­
siert, der ganze israelitische Blättcrhain und dessen
liberale Schlcppttäger hätten ein tausendstimmiges
„Waih!" in die Welt geschrien.
In nächster Nähe der Kirche liegt der allgemeine
Fttedhof Roms. Er steigt terrassenförmig an und
nimmt eine bedeutende Fläche ein, die von den herr­
lichsten Grabdenkmälern, von denen einzelne viele
tausend Gulden gekostet haben mögen, besäet ist.
Es i9 unmöglich, die Schönheit eines italienischen
Fricdhofes zu beschreiben, solche muss man gesehen
haben. Ich glaube, nicht zu viel zu behaupten, wenn
ich sage, unsere schönsten Friedhöfc sind im ^Ver­
gleiche zu denen in Rom, Neapel, Florenz und Bologna
gerade so, wie die ärrnlichstcn Todtcnstätten der ärm­
sten Landpfarren im Vergleiche zu unseren Stadt­
friedhöfen.
Unser besonderes Interesse erregte das Denkmal für
die in der Schlacht bei Mentana gegen Garibaldi ge-


[ 2023-06-29 10:39:19.739 - 19000513 - Seite 7 ]
Aus dem HerichLssaale.
Graz, 12. Mai.
Bewaffnete Einbrecher.
(Fortsetzung.)
Der heutige Tag ist bereits der Zeugeneinvernahme
gewidmet. Als erste Zeugen werden die in der Villa
,Lyrctt in Straßengel beschästigten Hausmeistersleute
Anton und Aloisia Pfeifer vernommen, welche an­
gaben, dass Anton Pack als Colporteur öfter zu ihnen
gekommen sei und ihnen Romanhefte angeboten habe.
Dadurch habe er sich die Gelegenheit zur Verübung
eines Einbruchsdiebstahles verschaffen wollen. Ein Theil
der Effecten, welche in der Villa gestohlen worden
waren, wurde bei den Angeklagten gefunden.
In kritischer Lage.
Es wird der Jagdaufseher und Flurschütze Anton
Pir ker aus Straßgang vernommen. Derselbe gibt an:
„Wie ich in der Nacht z'haus 'gangen bin, is mir ein
Mann begegnet. Wie ich ihm „Guten Abend" g'wünscht
hab', hat er mit einem Revolver aui mich g'schoffen
und is davong'rennt. Ich hab' ihm nachg'schoff'n, aber
nicht 'troffen. Gleich darauf find mir noch zwei Männer
begegnet. Z'erst hab'n wir ein bissl g'wörtlt und drauf
hab'n sie alle zwei auf mich g'schoff'n und find davon­
g'rennt. Ich hab nimmer nachkönnen, weil mich einer
im G'ficht troffn hat. Das war wohl eine recht kritische
G'schicht."— Vorsitzender zum Angeklagten Anton
Pack: „Nun, was sagen Sie zu dieser Geschichte?"
— Angeklagter: „Ich weiß von allem nichts, ich war
nickt dabei."— Präsident: „Sehr merkwürdig aber
ist es dann, dass in derselben Nacht bei der Besitzerin
Heinrich eingebrochen worden ist, und dass man bei
Ihnen und Ihren Genoffen dann die gestohlenen
Sacken gefunden hat. Sie waren also in derselben
Nacht doch in Straßgang."— Angeklagter A. Pack:
„Ich war nicht dort."— Präsident: „Wo haben Sie
denn die gestohlenen Sachen her."— Angeklagter:
„Das waren ja meine Sachen."— Präsident: „Aber
diese Behauptung ist doch zu kühn. Sie wollen die
Sachen, welche die Bestohlenen als ihr Eigenthum er­
kannt haben, nun als die Ihrigen in Anspruch
nehmen."— Angeklagter: „Ja, es ist halt doch so."
— Präsident: „Nun, es steht Ihnen frei, sich zu ver­
antworten, wie es Ihnen für gut dünkt, ob dieses
aber glaubwürdig erscheint, ist eine andere Sache."—
Angeklagter: „Ich weiß gar nicht, wo das Haus der
Frau Heinrich ist."— Präsident: „So, und Sie
waren doch öfter in diesem Hause und haben der dort
wohnhaiten Magd Amalie Pfanninger Romane ge­
bracht."— Angeklagter: „Oh ja, das ist schon möglich."
Eine bedenkliche Aussage.
Tue Wäscherin Ludmilla Kögl in Baierdorf, welche
die Geliebte des Anton Pack war, gab in der Vor-
untermchung bezüglich des Einbruchsdiebstahles im Hause
kalleneii päpstlichen Soldaten, von Pius IX. noch
vor der Besetzung Roms ihrem Andenken gewidmet.
Tre savopschen Usurpatoren schonten zwar dieses
Monument, ließen aber eine neue Inschrift anbringen
des Inhalts: „Die italienische Regierung habe dieses
Denkmal stehen lassen als ein immerwährendes Zeug­
nis jener schinählichen Knechtschaft, unter welcher Rom
zur Zeit der Priesterregierung geseufzt habe!"
Darob ballten sich wohl, wenigstens im Sacke, un­
sere neiriichen Fäuste gegen die großmäuligen Buz-
zun, und wir gaben unserer Entrüstung unverhohlen
Ausdruck, aber freilich erst dann, nachdem wir uns
überzeugt hatten, dass kein Polizeimann in der Nähe
bertlmlungere. Denn dieselben sind überall, selbst in
Kirckn.-n und Friedhöfen zu treffen.
U.brigens kann man in Italien ziemlich viel sagen,
ohne mir der Polizei in Conflict zu kommen; sie sind
eben von ihren eigenen Landsleuten gewöhnt, wenig
schmeichelliaftes zu hören.
Unser Führer Monsignore de Waal, ein Teutscher
und Rector des Camposanto, sprach mehr als einmal
öffentlich, selbst in Gegenwart von Polizisten, von der
Rauberregierung, vom italienischen Räubergesindel, so
da's es uns ganz angst und bange wurde.
-l-g meine Vorstellung, wie der zuhörende Polizist
der deutschen Sprache mächtig sein und den frei­
müthigen Herrn Rector in Unannehmlichkeiten bringen
könne, beschwichtigte mich dieser jmit folgenden Worten:
„fürchten ^ie nicht, das greift bei diesen Kerlen noch
garnicht an, sie müssen oft mehr hören."
^ r.en Eindruck habe ich vom öffentlichen Leben in
Italien mitgenommen, dass die Bewohner dieses Lan­
des, trotzdem sie nach liberalen Maximen regiert wer­
den, doch eine größere persönliche Freiheit genießen,
als nur in Oesterreich, wo fast ein jeder Tritt und
Schritt gesetzlich geregelt und für ordentliche Leute außer
der Gedankenfreiheit jede andere Freiheit flöten ge­
gangen ist. In der übergroßen Fürsorglichkeit unserer
Gesetzesfabrikanten scheint man vergessen zu haben,
dass auch der österreichische Staatsbürger mündig ge-
tvorden ist. (Fottsetzung folgt.)
der Besitzerin Heinrich Folgendes an: Anton Pack
fei an jenem Abende, der dem Diebstahle bei Heinrich
und dem Überfalle an Pirker vorausgieng, von Jgnaz
Pack und Sedlavek abgeholt worden und habe
einen Revolver mitgenommen. In der Nacht sei er um
1 llhr heimgekommen, ohne etwas mitzubringen. Dann
sei er wieder fortgegangen und habe nun allerlei
Sachen mitgebracht. Anton Pack habe ihr auch von der
Verübung des Einbruchsdiebstahles und allen Einzeln-
heilen erzählt. Auch Kapun habe ihr davon erzählt.
Bezüglich des Überfalles an Pirker habe Anton Pack
ebenfalls verdächtige Äußerungen gethan, woraus Lud-
milla Kögl geschloffen habe, dass ihr Geliebter mit
einigen der übrigen Genoffen daran betheiligt war.
Heute, in Gegenwart der Angeklagten widerruft Lud-
milla Kögl ihre vor dem Untersuchungsrichter gemachte
Aussage. Präsident: „Aber Sie haben ja doch vor
dem Untersuchungsrichter ganz anders gesprochen, und
heute widerrufen Sie alles!"— Zeugin: „Ja, ich
habe mich halt vor dem Untersuchungsrichter gefürchtet,
weil er gesagt hat, er sperrt mich in den Keller, wenn
ich nicht so aussage, wie er es haben will."— Präsi­
dent: „Nehmen Sie sich macht, eine solche freche Be­
schuldigung kann Sie wirklich in den Kerker bringen.
Sie dürfen nicht lügen. Das merken Sie sich. Klären
Sie mir den Widerspruch in Ihrer damaligen und in
Ihrer heutigen Aussage auf!"— Zeugin: „Ja, ich
habe damals auch so schlimm ausgesagt, weil ich einen
Zorn aus die Pack'schen gehabt habe."— Präsident:
„Dann hätten Sie ja das Verbrechen der Verleum­
dung begangen."— Staatsanwalt: „Sie Zeugin,
nehmen Sie sich inacht, Ihre Aussage erscheint sehr
bedenklich." Die Zeugin bleibt bei ihrer widerspruchs­
vollen Aussage. Sie wird im Verlaufe der Verhand­
lung noch mehrmals vernommen werden.
Tas Handwerkszeug der Einbrecher.
Das Oberhaupt der Bande war unzweifelhaft Anton
Pack. Derselbe hatte eine ganz elegant eingerichtete
Wohnung, in welcher sich zahlreiche Einbruchswerk­
zeuge, wie Dietriche, Brecheisen, Stahlbohrer, Gummi-
schläuche zum Entleeren angebohrter Weinfässer, Blend­
laternen, falsche Bärte, Perücken, ein; Säge zum Auf­
schneiden von Thüren u. s. w. vorgefunden wurden.
Wetters fand man die Strasprocefsordnung vor, in
welcher sich bei den Bestimmungen über Hausdurch­
suchungen eine Anmerkung vorfand, woraus zu
schließen ist, dass sich Anton Pack angelegentlich mit
dem Studium dieser Paragraphe befasste. Es wurden
in einem Züudhölzchcnständer, hinter Spiegeln und
Bildern, in einem verborgenen Fache, welches an einem
Küchenstockerl angebracht war, dann in einem mit
doppelten Boden versehenen Spucknapse, sowie auf dem
Dachboden unter den Dippelbäumen versteckt allerlei
gestohlene Sachen vorgefunden, welche von den Post­
diebstählen und von dem Einbrüche bei Materleitner,
sowie bei Heinrich und aus der Villa „Lyra" her­
rührten. Präsident: „Woher haben Sie alle diese ver­
dächtigen Sachen?"— Angeklagter Anton Pack:
„Einen Revolver und den Zündhölzelständer, worin
die Marken und Stempel waren, habe ich in der Nähe
der Weinzödlbrücke gefunden. Auch ein Hirschfänger
war dabei. Es wird dies halt irgend ein Einbrecher
verloren haben." (Heiterkeit.) Präsident: „Und die übri­
gen Sachen?"— Angeklagter: „Die habe ich am
Tandelmarkt gekauft."— Präsident: „Auch die Brief­
marken und Stempel, welche hinter den Bildern ge­
funden wurden, und die Cigarren, welche im Spuck-
napf versteckt waren?"— Angeklagter: „Nein, diese
Sachen habe ich mir nur im Vorrath gekauft und ver­
steckt, damit mein kleiner Bub und meine Geliebte
nicht dazu kommen." —Präsident: „Nun, das glaubt
Ihnen doch niemand." (Fortsetzung folgt.)
Übertretungen gegen das Lebensmittelgesetz.
Die Milchsührerin Maria Kiesel, wohnhaft bei
Haring in Straßengel, wurde beim Linienamte bean­
ständet, weil sie gewäffctte Milch in die Stadt bringen
wollte. Wie sich nun aus dem von der Lebensmittel-
Untersuchungsstation erzielten Prüfungsresultate ergibt,
war die Milch mit nicht weniger als 33 Procent
Waffer vermengt. Wegen Übettretung deS Lebensmittel-
gesetzeS vor dem Einzelrichter Herrn Gerichtsfecretär
Dr. Wagner angeklagt, behauptet Maria Kiesel zuerst,
sie wiffe nicht, wie das Waffer in die Milch gekommen
sei. Es wird ihr nachgewiesen, dass nur sie die Milch
gewäffert hat. Maria Kiesel wird zu vierzehn Tagen
strengen Arrest und außerdem zu einer Geldsttafe von
50 Kronen verurtheilt.— Wegen Verkaufs gefälschter
Milch werden weiters verurtheilt die Milchhändlerin
Rosa HauSschier in Retzgraben bei Straßengel zu
einer Geldstrafe von 20 Kronen, eventuell zwei Tagen
Arrest, und die Pächteriu Marie Lichtenwallner
in Straßengel zu einer Geldstrafe von 30 Kronen,
eventuell 3 Tagen Arrest.
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Vom 5. bis 11. Mai haben Arbeit gesucht:
64 männliche Arbeiter, 39 weibliche Arbeiter.
Arbeit wurde angeboten für 45 männliche Arbeiter
und 52 weibliche Arbetter.
Nachgewiesen wurden 145 Arbeitern 105 offene Stellen,
und in 72 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 34 männliche und 38 weibliche Ar­
beiter.
Bom 1. Jänner bis 11. Mai sind insgesammt 1878 Arbeits­
gesuche und 1402 Arbeitsangebote eingegangen.
2169 Arbeitern wurden 1340 offene Stellen nachgewiesen
und in 924 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen: 1 Galanterie-Spengler, 1 Maschinist (50 fl.), 1 La­
borant (30 fl.', 1 Rettbursch (10 fl.). 2 Anstreicher, 2 Säger-
knechte, 1 Handschuhnäher, 1 Handschuhzuschneider, 3 Brot­
austräger 10 Procent), 1 Brotsührer (10 Procent', 6 Fuhr-
knechte (8 bis 10 fl.), 1 Paar Meierleute (14 fl.), mehrere
Ochsen», Kuh-, Pferde- und Hausknechte, 34 Lehrlinge ver­
schiede-er Gewerbe, 2§ chneiderinnen (ins Hans). 1 Bonne,
französisch und Clavier (25 fl.), 1 Kindsmädchen (10 fl.),
2 selbständige Köchinnen (10 und 15 fl.), 2 Gasthausköchinnen
(10 und 12 fl.), 5 Köchinnen für alles (8 bis 10 fl.),
16 Mädchen für alles (5 bis 7 fl.), 4 Wäschermädchen 5 bis
6 fl.), 1 Bedienerin, 1 Hotelreiberin (12 fl.), 4 Lehrmädchen,
mehrere Landmägde (4 bis 6 fl.), Hilfsarbeiterinnen für aus­
wärts.
An kauimännischem Hilfspersonal werden zum sofortigen
Eintritt gesucht: 1 Commis für Weißwarengeschüst, 2 Agenten
für Nähmaschinen-Niederlage, 3 Handlung-Praktikanten,
2 Praktikanten für Modewaren, 1 Praktikantin für Wurst-
warengeschäit.
Graz, am 11. Mai 1900.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, H. Stock,
in der Zeit vom 5. bis 12. Mai 1900.
Gesucht werden 9 männliche Arbeiter und zwar: 1 Bau­
schlosser (nach auswärts), 1 Knecht, der melken kann (Lohn
16 K>, 1 Kuhknecht (Lohn 10 K), 1 älterer Pferdeknecht (Lohn
12K), 1 Taglöhner für Hafnerei (Taglohn 2 X bis 2 K 40 h),
3 Knechte (Lohn 10 X), 1 Milchführer (Lohn 12 K).
5 weibliche Arbeiter und zwar: 1 Hausmagd, die melken
kann (Lohn 12 K), 3 Mädchen für alles, 1 Stubenmädchen
für auswärts, 1 Wäschermädchen (Lohn 10 X bis 15 Xp
Stellengesuche liegen vor für 28 männliche Arbeiter
und zwar: 1 Hilfsschlosser, 1 Jagd- und Forstgehilse, 2 Handels­
angestellte, 3 Cornptoiristen, 2 Magazineur, 4 Kanzlei- und
Geschäft-diener. 1 Handels lehrling, 1 Schloss- oder Lilla-Auf-
seher, 1 geprüfter Maschinist und Kesselschmied, 1 Kuffcher,
1 Meier, 2 Hausbesorger, 1 Tischler, 1 Tapezierer, 1 Zeichner,
2 Schreiber, 1 Schneider (für Meisnerei), 2 Taglöhner.
Für 7 weibliche Arbeiter und zwar: 1 Köchin. 2 Stuben­
mädchen, 1 Schloss- oder Villa-Aufseherin, 2 Mädchen für
alles, 1 Kindssrau.
Mündliche oder schriftliche (mit Freimarke zu 10 Heller
belegte) Anfragen sind an die Kanzlei, Mehlplatz 4, H. Stock,
zu richten.
Verstorbene in Hraz.
Vom 11. Mai.
Frankhaufen Maria, Krankenschwester, 28 I., Mariengasse
Nr. 10; Lungentubercnlose.
Linke Franz, Schlossergehilse, 20 I., Mariengasse 43 b:
Tuberkulose.
Mayer Josefa, Schmiedgebilrensgattin aus Nen-Algersdocs
bei Graz, 59 I., Eggenbergerstraße 3 b.
Lipp Johann, Hausbesitzer, 48 I., Humboldstraße 6;
Kopfschusswunde.
Adlmann Julie, Schuhmachersgattin, 50 I, Heinrich-
straße 41; Krebs.
Kuschnik Katharina, Gemeindearme, 61 I., Herzklappen-
fehler;
Hofer Katharina, Schrisrsetzersgatlin, 31 I., Bauchfellent­
zündung;
P a u l i n Reimund, Wimmermann aus Leoben, 28 I,
Lungentubercnlose;
Fettke Hermann, Buchbindermeister, 62 I., Blasenkrebs;
und
Fried! Maria, Winzerin aus Stomberg bei Leibnitz, 51 I..
Gehierngeschwulst; alle fünf im Allgem. Krankenhaus.
Nigl Anna, Taglöhnerin aus St. Peter bei Graz 65 I.,
Elisabethinerspiral; Tuberculose.
Stößl Karl, Schneidergehilfe, 34 I, Barmherzigenspital;
Tuberculose.
Kaspar Anton, Taglöhnerskind aus Ruckerlberg bei Graz,
7 I., Kinderspital; Nierenentzündung.
♦
Zins- und r
Geschästshiillsr
in bester Lage des 3. Be-♦
zirkes, modern eingerichtet, J
»ätzt »ehr Irurfrri, zu•
nachweisbar [55-22♦
E- 4 1 |2°|o -3S•
Keiiertriß, wegen Krank-•
heit des Besitzers. Kreis£
52.000 I., wovon i»ei J
Drittel zu 4'/*° o liegen,
bleiben können Auskünfte£
nur an Selbstkäuser 2
bei;
IRL» Sc^limch•
I., Hauptplatz 3.£
Haus
in der
Goethestrasse
weqen SrLnk'iLkeitdes Benher-.
Preis 31.000.fl. Zahlung»-,
bedinqnine nach Übereil kommen.
Auskünüe an Lelbirkäuier bei;
M. S cli u cli,
I, Hauptplatz Nr.
( 55- 21)
«eprutic
Massenrin
emoneblt *id) den P. X. Damen <u
«BehaBdlufeB,
M. Prescher. Jakinlfilgim Ir. 7.


[ 2023-06-29 10:39:19.739 - 19000513 - Seite 8 ]
pl
W
8
N
K
LMm E. C. Mayer ä Go„
Commandits der k. k. priv. österr. Land erbank,
llerrengasse 1 GßAZ Ilerreugasse 1.
Telegramm-Adresse:
Ulwy er tiank.
Giro-Conto b. d. Öst.-ung. Bank
Öst. Clearing- Co. Nr. 825.620.
Ungar. Clearing-Co. Nr. 2447.
Telephon Nr. 794.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Devisen und Valuten.
WA» Annahme von Bargeldern zur günstigsten Verzinsung. -WS
Promessen zu allen Ziehungen.
Erlliellung von Vwrscliiisscn aut Wertpapiere, TUscon-
lierung, Einzug und Ausstellung von “Wechseln und Checks
auf das In- und Ausland.
Ausstellung von Creditbriefen, Ausführung von Börsenordres zu allen Börse­
plätzen des In- und Auslandes, Entgegennahme von Wertpapieren zur Auf­
bewahrung und Verwaltung.
Vermietung von eisernen, feuer- und einbruchsicheren Schrank­
fächern zur Aufbewahrung von Wertgegenständen unter eigener
Sperre des Mieters.[ 5 5-6
m
Iü
m
ä®
i cn in)
G.
m
1
aCs-,
DÜrkOPp 5 VläNä'^l'rrLäer
Lsnptvertretnng: 0 (lUCtt♦
Jul. G. Sorg, Graz, Iiikominigusse sslr. 8.
H
^ahrschuke: (Eftsctßefßfirafje (Vlr. 4 SB.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
zu Zinsen 1 und trägt die Renten-
Steuer von den Zinsen dieser
Einlagen.
zu 4° o Zinsen
zu 4° o Zinsen
gegen Cassenscheine ....
gegen Einlagsbücher ....
und im Giro-Conto
und auf Conto-Corrent zu 4°/o Zinsen
und verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit hllUdlgUIlgsS*
frei erfolgen.
60C-7—10a
Steierm. Essompte-Oank.
—v -m
"53T
Versuchen Sie
^uXef 8 gebrannten Kaffees
vorn feinsten oeschinacä und anerkanntesten Manien
aus der Ersten österr.-ung. Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe: System Grevenbroich.
Zucker, Chocolate, Thee und Katlee-Snrrogate billigst und bestens!
Postversandt franro jeder Station. [49-13
Graz, .Gallerhof, Schmiedgasse Nr. 40 (nächst der Radetzkystrasse).
K. k. concessioniertes
Grat, I. ßcf. Küiskrftldgaffe 22
übernimmt
Miet-«. Vermietungs-Aufträge
im Sinne großstädtischer Jnsnnne aus dtrund moderner Ein-
richiungen und gediegener Organisation.
Specielle AuSknnstSstclle für Zugereiste, Fremde und
Übersiedelnde in Wohuungs-Angelcgenheitcn.
Verhlndnng iuit Wohnung»Behenden des Jn-
nnd Auslandes.
Für die Herren Hausbesitzer und öans-Inip cwreii von
unvergleichlichem Werte, da durch das Bureau nur Leuie kom-
men, die wirklich Wohnungen mieten, d-her unnütze Aus'.m'te
und Belästigungen von Neug'erigen entfallen.
Reiche Auswahl von tiiocrläfligra Wohlluugs-
Adrrjseu unö Iahres-Wohlluugeu.
Wöckisrrtf icD ^rv^irrrcrtieze
wodurch zwecklose Wege den hohen Herrschaft n sowie dem ge­
stützten Publicum eripart bl-ibcn. 5
Sommei»-W ohunn gen
für die Saturn werden in Vormerkung genommen.
tepban Sebwab's NLchfolger
Nikolaus Mattzes
cbiefkT- und ZTegeldecker
f. f. beeid. Sachverständiger
Cptrtfi 3, 'SÜlct ifFVcC* v>c$a iTo 7.
Telephon Nr. 579. [54-'22
Grazer Tramway-Gesellschaft.
- H —-
Aene Kewerbetreiöenden und Andu-
ssriessen, welche elektrischen Strom für
ZZetrieöszwecke (Keleuchlnng ausgeschlossen)
abzunehmen principiell bereit wären, wer­
den eingeladen, ihren Kraftöedarf unter
genauer Angabe der Aetrieöskätte im
Laufe des Monates Mai an die Aetriebs-
leitung der Orazer Hramway-Gesellschaft,
Steyrergasse 64, bekanntzugeben.
•259a] Bie Betriebsleitung:.
Mineral -Wässer
Das erste allgemeine
8psl- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und K'ewcibeüande-s bei 'eine
Bureaux Wien, IX., Sensengasse 5, ennjuft und
nimmt Spareinlagen, ww,e auä, <5inzab>ungcn in>
Authcilsd)eine il 20 h entgegen. Berzinjuug bereit 5
' Prospecle hierüber g>aiis und sranco durch die Tneeinni.
Wien. IX., Sensengasse Nr 5. (1'■ F4
Nertraaeaswürdige Jltrtrtttr werden aufgenommen.
verbesserte aller narren, bauerlmt u>id vrnsw-:rd:g, der a j-
oewahrten christlichen Srärmajch'.nen-r'abnl
piJix irr -2Lin> a. D.,
^ Ober äst erreich,~ ,5';»
erfreuen sich feit vielen Zähren des besten Nna'-s, da üe van
vorzüglichem Malerial und a»s da? sorgfältigste gearbeitet
sind. Idre vi.ljeitigen praktischen Verbesserungen, ibre vor
zügliche Ausstattung, ihr leichter, geräuschloser («ang. sind
die Ursache» ihrer grossen Beliebtheit.
Handbetrieb-Maschinen f^^önen^'“ nö
Singer-Maschinen Ag»
450 (Schneider-Maschine«, 160 Kronen iuroßaWlnn" und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingnngen günstig.
Mitglieder kaiholischer ilerrinr eifrullw preiverwähigmig.


[ 2023-06-29 10:39:19.739 - 19000513 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 109 des Mrazer Volksblatt' vom 13. Mai 1900.
(E ing e sendet.)
4u E usNfc><5& ©Quelle
j Haup tniederla^e: GRAZ,lMl\muiS SCHMiOfcHSSE
H H9a]3|
Ausland.
Teutschlimd Berlin, 11. Mai. Der deutsche
Reichstag beschäftigte sich seit mehreren Tagen mit
der Unfallversicherungs-Novelle. Am Schlüsse der
heutigen Sitzung beklagte sich Abg. Singer über
die Unklarheit der Geschäftslage des Hauses. Es soll
unter Ausschluss der Linken und unter Umgehung
des Seniorenconventes eine Besprechung stattgefunden
haben, bei der beschlosien worden sei, die I.ex Heinze
und das Fleischbeschaugesetz in der nächsten Woche
auf die Tagesordnung zu setzen. Bicepräsident
Schmidt erwiderte, ihm sei nichts bekannt, Redner
wisse nur, dass die Absicht bestehe, die Unfallsgesetze
hintereinander zu berathen. Ob anderes Material
einbezvgen werden müsse, könne er nicht übersehen.
Die Flottenvorlage könne wohl bei der Lage der
Commissionsverhandlungen nicht zur Verhandlung
kommen.
München, 11. Mai. Heute abends wurde fol­
gendes Bulletin über König Otto ausgegeben:
Befinden befriedigend, Nahrungsaufnahme genügend;
bei guter Witterung verweilte der König mehrere
Stunden sitzend im Garten.
Frankreich. Das Pariser Blatt ,Le Journal'
brachte die angeblich in diplomatischen Kreisen ver­
breitete Nachricht, dass Kaiser Franz Joseph sich
entschlossen hätte, zu einem osficiellen Besuche der
Weltausstellung nach Paris zu kommen. Diese Nach­
richt wird nun entschieden in Abrede gestellt. Es
sollen nur einige Mitglieder des Kaiserhauses in-
cognito Paris und die Ausstellung zu besuchen die
Absicht hegen. Auch ein weiteres Gerücht, welches
von einem auf den Präsidenten Loubet verübten
Attentate zu erzählen wusste, hat sich als völlig er­
funden herausgestellt.
Italien. Aus Rom, 11. d., wird gemeldet: Der
Senat verhandelt seit sechs Tagen den Gesetzentwurf,
betreffend die illegalen Eheschließungen. Der von der
Commission vorgelegte Entwurf verbietet die Vor­
nahme der kirchlichen vor der Civiltrauung und
setzt für die dawiderhandelnden Ehegatten und
Geistlichen Geldstrafen fest.
Die Erben nach dem verstorbenen königlichen
Prinzen Ludwig beider Sicilien, Grafen von Aquila,
aus dem Hause der Bourbons, hatten gegen die ita­
lienische Regierung einen Process angestrengt auf
Herausgabe der Privatgüter der Familie Bourbon.
Jetzt hat der Gerichtshof die Klage als verjährt
abgewiesen und die Kläger in die Kosten ver-
urthetlt. Auch die Separatklage der Witwe des
Grafen Aquila auf Zuerkennung einer staatlichen
Pension wurde abgewiesen. (!)
Spanien. Die Unruhen in Spanien dauern fort.
Aus Barcelona, 11. d., wird gemeldet: Am
10. d. haben sich die Ruhestörungen erneuert. Die
Demonstranten, welche Barricaden errichtet hatten,
empfiengen die Gendarmen mit Revolverschüssen; die
Gendarmerie erwiderte das Feuer. Auch von den
Terrassen und Balkons wurden auf die Gendarmen
Schüffe abgefeuert. Mehrere Personen sollen ver­
wundet worden sein; zahlreiche Verhaftungen wurden
vorgenommen. Schließlich wurde die Ordnung wieder
hergestellt. Gerüchtwelse verlautet, dass über die Stadt
der Belagerungszustand verhängt werden soll. Heute
Nachmittags kam es zwischen Agitatoren und der
Bürgergarde zu einem Zusammenstoß. Der Wagen-
und Tramwayverkehr ist unterbrochen.
Aus SeVilla, 11. d., wird gemeldet: Gestern
kamen auch hier Ruhestörungen vor. Einige Indi­
viduen bewarfen den ^Oerele militaire“ mit (Steinen.
Gendarmen zerstreuten die Menge, die gewaltsamen
Widerstand leistete. Mehrere Civilpersonen. sowie
einige Polizeiagenten wurden verwundet. Truppen
besetzten die Straßen und stellten die Ordnung
wieder her.
England. Nach einer Brüsseler Meldung beruht
die Meldung der .Times', dass sich in dem Volks-
raad von Transvaal Bestrebungen geltend machen,
unter allen Umständen Frieden zu schließen, auf Er­
findung. Transvaal werde nur unter Anerken­
nung der Unabhängigkeit der beiden
Republiken Frieden schließen, sonst aber auch
nach der Einnahme von Prätoria den Krieg fort­
setzen.
Eine Depesche aus Prätoria meldet, dort sei das
Gerücht verbreitet, General Roberts werde sofort
nach dem Einzüge in Kroonstad im Namen der
Königin Victoria die Annexion des Oranje-Frei-
staates proclamieren.
Über das Vorrücken der Engländer meldet eine
Depesche Lord Roberts vom 10. d. M.. 9 Uhr
abends: „Wir hatten heute einen erfolgreichen Tag,
indem wir den Feind von Punkt zu Punkt zurück-
ttieben. Wir befinden uns jetzt acht Meilen nördlich
vom Zand-Flusse. Die Cavallerie und berittene In­
fanterie befinden sich in Ventersburg (50 Kilometer
südlich von Kroonstad) Station und die Division
Tuckers bei Deelfontein. Die Truppen Hamil-
tons mit der Cavallerie Broadwoods waren,
als ich zuletzt von ihnen hörte, auf dem Marsche
nach Kreuzwegen, in der Nähe von Ventersburg, be­
griffen. Hamilton begegnete hartnäckigen Widerstand.
Die Brigade Smith-Dorrien schützte einige
Stunden hindurch den Rücken Hamiltons. Die bis­
her gemeldeten Verluste sind unbedeutend."
.Reuters Bureau' meldet aus Tabanehu vom
10. d. M., infolge einer Besprechung der Boeren-
führer sei der Feind nach dem Süden zurückgekehrt
und habe jetzt die Linie östlich von Tabanehu inne.
Die Cavallerie Brabants hatte ein Gefecht mit
einer feindlichen Patrouille. Man glaubt, dass es
von neuem zum Kampfe kommen werde.
Nordöstlich von Tabanehu soll Präsident Stejn
mit 10.000 Mann stehen, welchem die Engländer
das Schicksal Cronjes bereiten wollen. Wenn that­
sächlich 10.000 Boeren dort stünden, dürste Mar-
schall Roberts in seiner Verbindungslinie gefähr­
lich bedroht sein.
Bulgarien. Zwischen Bulgarien und Russland
scheint sich eine Art Militärallianz abspielen zu
wollen. Wenigstens wird der ,Köln. Zig.' aus Sophia
gemeldet, dass es sich bei der Reise des bulgarischen
Kriegsministers Paprikow um gewisse Zusiche-
rungen gehandelt habe zwecks künftiger militä­
rischer Gleichförmigkeit der bulgarischen
und russischen Armee, so dass die Befähigung zu
höheren Commandostellen in Bulgarien durch das
Studium im russischen Heere erbracht werden müsste.
Außerdem dürste es sich darum gehandelt haben, dass
bei ferneren Anschaffungen von Gewehren und Ge­
schützen die russischen Modelle maßgebend sein
sollen.
Gorrespondenzen.
Ratten, 10. Mai. (O.-C) (Hohe Gäste.—
Ungl ücksfall.j Gestern abends sind Se. Excellenz
Heinrich Graf Larisch, Landeshauptmann von
Schlesien, und Fürst Kinsky zu den Auerhahn-
jagden hier angekommen und haben am ersten Morgen
vier Hahnen geschossen.— Ferner wurde gestern
um 8 Uhr morgens beim Lederermeister Schwen-
gerer, in der Nähe des Gasthauses vulgo Knoll-
müller, Johann Lhottak, lediger Schneidermeister
aus Rättenegg, gegen sechzig Jahre alt, gebürtig aus
Böhmen, todt aus der Feistritz gezogen. Derselbe
war ganz nackt, nur am linken Fuße hatte er den
Fußsocken an und an der linken Hand hieng das
Hemd. Am Kopfe hatte er große Hautabschür-
fungen. Heute fand die Secierung und commissio-
Mmische Ariefe.
Rom, 9 Mai.
Tas ZubilSumsjahr und die Pilgerzüge.— Nachrichten aus
dem Valican.»
Was die Pilgerzüge anbelangt, so möchte ich zurück­
kommen auf den des Wiener AdelS. Msgr. v. Lippe,
aus dem in Deutschland regierenden Hause der v. L'ppe
stammend, leitete den Pilgerzug. In Rom übernahm
die Führung ein Kaplan der Animo, d e Krau so.
Unter den Theilnehmern befanden sich: Prinzeifin
Lobkowitz, Liechtenstein, Graf und Gräfin
dAvernas, Gräfin Hardegg, Kinsky. Palfiy
de Erdöd, Szecheny und Grat und Gräfin
d'Avernas-Freybübel. Diese Pilger— circa 560
— wurden in besonderer Audienz am 25. April vom
Heil. Vater empfangen und überreichten eine bedeutende
Summe als Pelcrspsennig.
Danach kamen l 66 Pilger aus Umbrien hier an,
ferner 2000 aus Puglie, >400 von Fiesole und Modi-
gliana, 500 böhmische Pilger nebst dem Erzbischof von
Prag, 400 aus Cioikavecchia. Der Pilgerzug aus Eörz
600 Personen) und Laibach (550 Personen) unter
d>r Führung des hochw. Herrn Politzer (iür die
Teutichenh Msgr. Alpi (iür die Italiener) und des
bocl.w. Herrn Koren (für die Slaven).
Ein anderer Pilgerzug aus Wien kam am 26. April
hier an. Derselbe bestand aus 500 Personen, unter
der Leitung des hochw. Herrn Herdegen. Unter den
Theilnehmern beianden sich u. a. der Hilssbischof von
Wien und die Herzogin von Sabran.
Der ungarische Pilgerzug, bestehend aus 1300 Pil­
gern, lraf ebenfalls hier ein; dann der Marken mit
2800 Personen und 6 Bischöfen, der von Florenz mit
5200 Personen nebst dem Erzbischof. Die Pilgerzüge
von Belgien und Lüttich, Nomur, Antwerpen, Brüffel
mit 2500 Personen. Die von Toscana. Arezzo und
S. Sepolcro mit 5000 Pilgern, ferner die Pilger der
Lombardei 1800, von Gaeta 400 und eine Anzahl
slovenischer Pilger.
Augenblicklich weilt ein polnischer Pilgcrzug hier,
circa 2500 Personen, mit dem Erzbischof von Krakau.
Diese Pilger find sehr erbaulich in ihrem Verhalten
und ihrer Frömmigkeit. Dieselben haben heute die
Besuche der Basiliken begonnen.
Es nehmen die Pilgerzüge stets an Zahl zu und so
ist die Voraussagung gewiffer liberaler Blätter von dem
Fiasko, mit dem das Jubiläumsjahr enden werde,
schon glänzend widerlegt.
**
*
Der Heil. Vater erfreut sich der besten Gesundheit
und beweist das in den sortwährendcn Audienzen der
Pilger.
Verflossene Woche kam der Heil. Vater zweimal
zum Empfang derselben in St. Peter.— Gestern
wiederum für die jetzt anwesenden Pilger.
Am Montag verflossener Woche empfieng Se. Heilig­
keit in Privataudienz die Fürstin Maria Theresia von
Harr ach, geb. Prinzessin von Thurn und Taxis,
Hoimeisterin der verstorbenen Kaiserin Elisabeth, nebst
der Pcinzesfion Fanni von Liechtenstein, Tochter
des Prinzen Alfred.
Am l 7. Mai findet ein halböffentliches Confistorium
statt, in welcbem zum letztenmal? die Eeiligipiechung
des seligen Laffalle und der seligen Rrta von Cascia
decretiert werden wird.
In der vaticanischen Bafilica arbeitet man rüstig an
der Ausschmückung für die Heiligsprechung, welche am
24. Mai stattfinden wird. Der Andrang der Fremden
wird ein sehr großer sein.
„Aus der Wett gegm die Wett."
Heil der Kranken.
Zu den wichtigsten und nothwendigsten Wissen­
schaften gehört die Medicin und eine der mächtigsten
und einstussreichsten Stellungen der Welt ist die des
Arztes.— Der Arzt gehört zu den erwünschtesten Per­
sönlichkeiten in lausend Fällen und seinem Ausspruche
fügen sich lausende von Menschen, die jede andere
Autoritär scheuen oder umgehen.— Es ist dies auch
ganz richtig für alle, die gesund werden oder gesund
bleiben wollen und es ist besonders richtig, seit die
medizinische Wissenschaft nicht nur eine Arznei-
behandlung ist, sondern das Verhüten von Krankheiten,
die zweckmäßige Lebensweise, das Berücksichtigen der
ererbten Anlagen, der passenden Klimata u. dergl.
in ihr Bereich gezogen hat.— Die Fortschritte und
Ersotge der Chirurgie sind seit einigen Tecennien
großartig zu nennen und auch jene der Behandlung
innerer Krankheiten sind zu loben, seit die Anwendung
der Wasserheilmethode, der Elektricität und der klei­
neren und einfacheren Arzneigaben eingetreten ist.
Ein Uebelstand der neueren Heilwissenschaft da­
gegen ist die übergroße Zunahme in der Anwendung von
schmerzstillenden Palliativen und Sviaten, deren schäd­
liche Neben- und Nachwirkungen sowohl die Kranken
als die Aerzte kennen, zu deren Anwendung sie sich
aber doch einander verführen.— Der Kranke will
gar keine Schmerzen mehr ertragen, der Arzt kann
entweder den wehleidigen Bitten des Kranken nicht
widerstehen, oder er will sich nicht von einem
willfährigeren Arzte verdrängen lassen, und so bleibt
es bei den Schlafmitteln und Morohium-E'nwritzungen,
bis die Kranken halb verrückt oder halb verblödet sind.
— Es ist doch ein Armutszeugnis für die Kunst des
Arztes und sür die moralische Kraft des Kranken,
dass allerorten eigene Heilanstalten für Morvlnum-
Pergifiete entstehen, die den Kranken mit aller Mühe
und mit großen Kosten von den Folgen seiner Heilung
herstellen müssen.
Es ist natürlich eine Frage und eine Aufgabe für
die Aerzre, Heilmittel zu suchen und anzuwenden,
welche nicht bloß das Symptom des Schmerzes,
sondern die Ursache desselben, das Grundübel selbst
ersassen, beseitigen oder erleichtern, aber es ist eine
Frage und eine Aufgabe für jeden Pädagogen, für
jeden Menschenfreund und vor allem für jeden
Christen, nach der Ursache der geringen moralischen


[ 2023-06-29 10:39:19.739 - 19000513 - Seite 10 ]
nette Ausnahme statt, die nichts Strafbares consta-
tieren konnte. Somit wieder ein Opfer des Bront-
weingenusfes. Der Verunglückte sott Dienstag 10 Uhr
abends das Schucker'fche Gasthaus in Rättenegg ver-
lassen haben und dürfte beim Nachhausegehen in die
hoch angeschwollene Feistritz gefallen sein. die chn
zwei Stunden weit abwärts trieb. Von den Kleidern
und Schuhen wurde bis jetzt nichts vorgefunden.
Endlich sei noch bekannt gegeben, dass gestern auch
die älteste Person in hiesiger Pfarre gestorben ist,
die verwitwete Ausnahmbäuerin Maria Geßlbauer,
vulgo Jagerboferin; dieselbe ist geboren an, 6. De­
cember 1810. Möge sie in Frieden ruhen!
^ Aus der südwestlichen Steicrmark, 11. Mai.
(O.-C.) Eine Arbeiter- Unfallversicherungsanstalt
brauchte Matrikenscheine zur Feststellung der Familien-
Verhältnisse nach einem verunglückten und mit Tod
abgegangenen Arbeiter. Dieselbe wendete sich zur Er­
langung der Cassescheine an die zuständige politische
Behörde, diese wieder aus Gemeindeamt jenes Ortes,
wo die pfarrliche Matrikenstelle sich befindet. Warum
wandte sich die politische Bezirksbehörde nicht direet
an das betreffende Psarramt, nachdem sie auch sonst
öfter mit diesem im Verkehr steht, und letztere beiden
Ämter bezüglich des schriftlichen Verkehres eoordi-
niert sind? Das Gemeindeamt ist ja keine Matriken«
stelle.— Wenn kein Frost und Hagel eintritt, kann
heuer ein gutes Obstjahr werden; die Obstbaume haben
viele Fruchtansätze. Die Bauern hätten somit wieder
eine ergiebige Emnahmsquelle, um die vielen Aus-
lagen leichter zu decken.— Der Pfarrhausbau in
Eibiswald schreitet unter der umsichtigen Leitung
eines Maurerpoliers aus Graz rüstig vorwärts. Es
ist geplant, das Gebäude bis Ende Sommer bewohn­
bar zu machen. Es ivird allen gerechten, richt wie
es in einer meiner früheren Correspondenzen irr-
thümlich hieß, hohen Anforderungen, die man an ein
solches Object erheben kann, entsprechen.
Wustk und Kunst.
gfora Theater.
Als .Tannhäuser' hatte gestern Herr C o st a reichlich
Gelegenheit, seine glänzenden Gaben und sein präch-
tiges Können in vollem Maße zu entfalten und sich
als vollendeten Sänger in jeder Hinsicht zu bekunden.
Zum vorläufigen Abschied mit herzlichen Ehren und
Sympathiekundgebungen überhäuft, wird Herr Costa
mit Jubel empfangen werden, um bleibend der unsere
zu werden. Die gestrige Vorstellung und insbesonders
die hervorragenden vortrefflichen Leistungen der Damen
Brandeis (Venus!, Rohden (Elisabeths, Jessen
(Wolfram) u. o. bieten die Gewähr, dass unsere Oper
auch in der kommenden Spielzeit auf neidenswerter
Höhe bleiben wird. Freilich wird sich Herr Direetor
Purschian entschließen müssen, auch eine dem übri­
gen Ensemble gleichwertige Coloratursängerin und einen
tüchtigen lyrischen Tenor zu gewinnen. Dadurch wird
dann auch das Repertoire die wünschenswerte Erwei-
terung erfahren können. a.
Vermischtes.
Kraft unserer Kranken zu forschen und auf die alten,
oftbewährten Heilmittel hinzuweisen.
Dass die große Unduldsamkeit und Leidscheu unserer
Zeit und unserer Menschen mit dem Ueberschätzen des
Erdenlebens, mit der Genusssncht, mit dem Mangel
jeden Verständnisses für den seelenerziehenden Wert
des Leidens ti.nd für den Ausgleich in der Ewigkeit,
mit einem Worte, mit dem Unglauben zusammenhängt,
daran ist ja gar kein Zweifel.— Man frage nur einen
ehrlichen, aufrichtigen Arzt, ob ein wirklich frommer
Mensch nicht geduldiger sei als ein ungläubiger und ob
er schon zehn Morphinisten unter Mönchen und
Klosterfrauen gefunden habe.
Ja, der Mangel an Glauben macht den Kranken
nicht nur ungeduldig und übermäßig wehleidig, er
beraubt ihn auch um den Trost des Gebetes und des
gläubigen Vertrauens aus überirdische, außergewöhn
liche Hilfe.
Schon im alten Testamente werden wunderbare
Krankenheilungen durch die Propheten vorgebracht und
in den vier Evangelien heißt es stets vom Heilande:
„Sie brachten ihm die Kranken und er heilte sie alle."
Tie Apostel haben ihre ersten Wunder durch Kran
kenheilungen vollbracht; alle Glaubensboten haben in
den heidnischen Ländern die Herzen und das Ver­
trauen der Völker durch wunderbare Krankenheilungen
gewonnen und bis in unsere Tage haben die Heiligen
der katholischen Kirche Kranke geheilt, die als unheilbar
bezeichnet waren; bis in unsere Tage weisen die Wall
fahrtskirchen glaubwürdige Belege dafür auf, das
Maria, die von der Kirche als „Heil der Kranken"
begrüßt wird, noch immer die Macht der Fürbitte be­
sitzt und dass der Herr über Leben und Tod sich oft
erbitten lässt, zu helfen, wo Menschenhilfe zu Ende
ist.— Es wird zu den Freuden der Ewigkeit ge­
hören, in diese Wunden hineinzuschauen, aber sie glau
ben und sie im Glauben erbitten, das können wir jetzt
schon und deshalb sei die leidende Menschheit und
deren Freunde an Maria gemahnt, an das „Heil
(Ärztliche Hilfe in Paris.) Der nach Hundert-
taufenden zählende Fremdenzufluss hat zur Schaffung
einer sehr nützlichen Einrichtung Anlass gegeben. Wenn
ein Fremder in Paris ertrankt, ist es oft schwer, so­
fort einen Arzt zu finden, und dann geschieht es oft,
dass der Arzt den Kranken und der Kranke den Arzt
nicht versteht. Dem soll das „Internationale Institut
für ärztliche Hilfe"abhelfen. Das Institut hält Ärzte
jeder Nationalität für alle Tages- und Nachtstunden
in Bereitschaft. Der Sitz des Bureaus ist 5 Rue de
l'Echelle, in der Nähe des Theätre Franyais. Erkrankt
ein Fremder, so braucht man nur Telephon Nr. 288— 6!
anzurufen. „Halloh! Ein deutscher Arzt, dort und dort­
hin!" Eine Viertelstunde später ist der Arzt bei seinem
Patienten.
* (Englische Arbeiter in der Pariser Welt­
ausstellung.) Zweitausend englische Arbeiter werden
am 26. und 27. Mai die Pariser Ausstellung be­
suchen. Die Arbeitgeber haben ihren Arbeitern diese
Weltausstellungsreise ermöglicht. Letztere werden in vier
Sonderzügen von Manchester über London nach Dover
geführt, wo sie sich in drei eigens gemieteten Dampfern
nach Calais einschiffen. Hier werden sie im Wartesaal
des Seebahnhofes eine 130 Meter lange Taiel gedeckt
finden und nach dem Mahle in drei Sonderzügen
Direet nach dem Marsfeldbahnhose in Pari- befördert.
Die Rückkehr erfolgt wieder m ttelst Sonderzuges. Einige
hundert dieser Arbeiter bleiben auf Kosten der Fabrik
eine ganze Woche in Paris.
(Das Vermögen eines Erfinders.) Man
liest so häufig von Erfindern, die nicht den verdienten
Lohn für ihre Mühe und Anstrengung fanden, dass es
sich auch einmal verlohnt, einen Fall zu veröffent­
lichen, der zeigt, dass sich das Erfinden mitunter reich­
lich lohnt. Professor Hughes, der bekannte Construc-
teur des Typendrucktelegraphen und Erfinder verschie­
dener elektrischer Apparate, hat nach seinem kürzlich er-
folgten Tode ein Vermögen von ungefähr 50 Millionen
Kronen hinterlassen. Er widmete testamentarisch sein
Vermögen wissenschaftlichen und menschenfreundlichen
Zwecken. Der Löwenantheil fällt den Londoner Hospi­
tälern zu, sie erhalten allein etwa 45 Millionen
Kronen.
* (Nansen.) Der berühmte Forscher wird in diesem
Sommcr eine Fahrt in die nordischen Gewässer unter­
nehmen. Sie soll keine Polarreise werden, sondern
bloß physikalischen und biologischen Untersuchungen des
norwegischen Meeres dienen. Frithjof Nansen hofft,
durch neue, empfindliche Instrumente wirklich genaue,
sichere Constantbesttmmungen von Temperaturen und des
specifischen Gemachtes des Meerwassers in verschiedenen
Tust« zwischen Norwegen, Island, Jan Mayen und
Spitzbogen zu gewinnen. Mittelst neuer Methoden
sollen auch die Planktoiiverhältniffe untersucht werden.
* (Russisches Studentenelend.) Aus Dorpat
wird gemeldet: 143 Studenten wurden wegen voll­
ständiger Mittellosigkeit von der Universität ausge­
schlossen.
* (Gegen das Tanzen rc.) Wie aus Chicago
gemeldet wird, hat die dort tagende Protestantische
Conferenz der Methodist Church' eine starke Agitation
entwickelt, um das alte Verbot, das Tanzen, Karten­
spielen und Theaterbesuch gänzlich und bei strenger
Strafe verbietet, wieder in Kraft treten zu lassen. Eine
in Newhaven augenblicklich versammelte Gesellschaft
geht noch weiter und will, dass die alten Gesetze der
Puritaner, nach denen Vergehen mit Peitschenhieben
und beim dritten Rückfalle mit lebenslänglichem Ge
fängnisse bestraft werden, sofort wieder in Kraft tre
ten sollen.
* (Geächtete Haiduken in Serbien.) Aus Bel-
grad wird berichtet: Die Kreispräfectur von Vranja
publiciert folgende amtliche Kundmachung: „Ruschid
Jbischevic und seine beiden Söhne Sulja und Abdul
Rudschidovic, Arnauten, sesshaft in Tupala (Bezirk
Jablanica), find nach Verübung zahlreicher Mordthaten
und anderer Verbrechen ins Gebirge geflohen. Nach­
dem sie sich innerhalb der gesetzlich bemessenen Frist
nicht der Behörde freiwillig gestellt haben, werden sie
von der Kreispräfectur in Vranja für Haiduken er­
klärt, und es ist mithin jedermann, der ihrer habhaft
wird, gestattet, sie zu tödten."
* (Eine Raffael'sche Madonna gestohlen.) Wie
dem ,B. L. A.' mitgetheilt wird, wurde eine vielbe­
wunderte Madonna von Raffael aus der Kirche des
Städtchens Ponto bei Acqui gestohlen. Um den
Dtebstahl zu verdecken, hatte man eine Copie in Pastell
an Stelle des Originals aufgehängt. Von den Dieben
fehlt jede Spur.
der Kranken!"
H. A.
Eingesendet.' 412.
Kuranstalt Sauerbrunn-Radein
in Bad Radein, «tciermark, Post-, Telegraphen- und
Eisenbahnstation.
Quellen: Radeiner Sanerbrnnn, gehaltreichstes
Lithion-Natron-HeUwaffcr gegen Gicht-, Bla­
sen-, Nieren-, Magenleiden und Katarrhe der
Athmnngsorgane Enormer Gehalt an natür­
licher Kohlensäure Prachtvolles Monffeux.
zügliches Erfrijchunqsgelläiik in Mischung mit jün­
geren, säuerlichen Weinen, Fruchnäjien u dgl.
KSnigsquelle, sehr beliebtes, kohleniäurereiche-
Tafelwasser, ebenfalls zu Miichungen mir jüngeren,
säuerlichen Weinen rc
Gisela-Quelle und Marghit-Quelle, tor;iig.
liche Tafelwasser, schwärzen den Wein nicht, für Sv'.iher
lehr geeignet erstere für ältere, stärkere, und letj’erc
für gewöhnliche Schankweme
4 Eisenquellen.
Trink- nnd Badennr: Eiienbäder. Sauerbrunuboder,
Hydropathische Cur. Tampfzelle, Massage, Kefir- »nd
Molkencuren.
Saison: 15 Mai bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Luft rein und staubfrei. Meilen­
weit keine Fabriken.
Kiveralwaffkr-Nirdkrlasr» in ollm größere» ©rtrn.
.In Graz erhältlich bei Const. SpaitS, Hauptnicdcrlage,
Lchiffgaffe 2, bei I. Helle, Mineralwaffcrhandlnng,
Tchmiedgaffe 20, und in allen einschlägigen Geschäften.
Iirecter Fersarrdt nach allen Züchtungen.— Zstospecte
gratis und ftanco dur« die
270 a] Brunuemlirection.
„Morgenstunde hat Gotd im Munde" bedeutet nicht
blast, dass man zeitig das Tagwerk beginne, sondern das- r:
auch in froher Stimmung und Körverversaffung geschieht. Wie
freut man sich z. B. aus das Frühstück! Niemand mag gern
vor dem Kaffee die Arbeit anfangen. Ein Fingerzeig der
Natur, dem ausnahmssähigen Körper in seinem ersten Be­
dürfnis ein zuträgliches, behaglich anregendes und leichten
Nährstoff bietendes Getränk zuzuführen. Nach allen Erprobunaen
und Erfahrungen in Hunderttausenden von Familien hat sich
hiezu am geeignetsten die Kaffeemischung halb Bohnenkaffee,
halb Kathre.ners Kneipp-Malzkaffee erwiesen. Man erhält
durch dieselbe in Wahrheit einen ech'en, wirklichen Famtlien-
kaffee, der allen in gleicher W- ise zusagt, aufs beste bekömint
und mit immer größerer Vorliebe getrunken wird. Kathreiners
Kneipp Malzkafiee ist überall zu haben, jedoch nur echt in
in den bekannten Kathrcincr Paketen, die man daher immer
und überall verlangen und nur diese annehmen möge.
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen Arbeiten
Verwundungen häufig vor und ist es in solchen Fällen an­
gezeigt, dieselben vor Entzündungen und Veruiiletiiigungeu
zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solche Mittel zu
wählen, welche auf die Wunden kühlend und schmerz iiiderud
und also die Zuheilung derselben b-'fördernd wirken. Tie
rühmlichst bekannte und beinahe je^cr Hausapotheke einge­
reihte P r a g e r H a u s s a l b e aus der Apotheke deo B. F r a g n e r
in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschatten besitzt und auch in den hiesigen Apotheken er­
hältlich ist.— Siebe Inserat!
i'ifvaP' Mjetzte Woche!^
Invalidendank-Lose 3 Ziehungen
.- für 1 Krone
_ Haupttreffer
-r- f
BD.OOD, 15.000, 12,000 Kronen ™p.,hien: k,iiai,de S w,en
iGOFltl^S,
WEHT. bar mit 20% AM L.^
Bankverein. Herrengasse
i'
-er“—*
A%?GOLDERoFaSSMÄLER
*’4V -s'K\ -h
''o-
Neu; Gries-Kai 14-.
AI t: Nicolai-Kai 24.
M Aj->
; >■'- /.»,
K.W-M
N
Kirchen- Arbeiten
auch nach auswärts.
Neufassungen von Altären,
Eanzeln, Heil. Sta­
tuen etc.,
sowie deren Renovierungen, in
Vergoldung und Fassmalerei, ein-
yf facher und reicherer Art, zu
möglichst billigen Preisen.
HeiligeivStatuen,
Christusse
für Kirchen-, Zimmer- und Feld­
kreuze stets vorräthig.
Von der Vorstehung des
christlichen Kunstver­
eines der Diöcese Seckau
werde ich seit Jahren mit Kuf-
trägen beehrt, was gewiss als ein
Beweis von correcter Leistung und
reeller Bedienung anzusehen ist
Um zahlreich« Aufträge bittet
55—20] Obiger•
»1—H'f u»sw
iHVlVfiM ,,A


[ 2023-06-29 10:39:19.739 - 19000513 - Seite 11 ]
vrrlagöLustalt norm. G. I Mau; is Rktz kusbvrz.
;nr Ncrchrung des heiligsten Aer;ens Jesu.
m■
Borg« d G. I., B E- Das größte Geheimnis der
göttliche« Liebe. Neuniägtge Andadt zu dem aller-
veiligsien Herzen Jesu 4. Auflage 12 M. —'60. 2b Stück
M. >250; 50 Stück M. 20 —.
Eroiset, K. B d. G. I. Tie Andacht zum heiligste«
Herzen Jesu. Nach der 4. Auflage des französ. Originales
herausgegeben und mit kurzem Bericht über den Verfasser
und lein Buch versedcn von P, Franz Hattler S. J. Mit
.'Ippiobation des hochw. Ordin Regensburq und der Ordens
obern. Mit einem Titelkupfer. 12. M. 2-—. Dasselbe in
Leinwandband mit Rotbschnitt M. 2 80
Eucharistia. Tie Geheimnisse der Siebe Ieiu Christi im aller-
h-iltgsten Srcramen e, zur Betrachtung für alle Freunde
Fe!u dargestellt. Cin Handbuch für den Verein der ewigen
Anbetung und der Herz Jeiu-Atidacht. Herausgegeben von
F. Ziegler, bischöfl Geistl. Rath. 3.. vermedrte Austage. 12.
M. 2--. Dasselbe in ganz Leinwd. geb. M. 2'80.
Hattlcr d. G. I., Dr. F. S. Ein Jahr in der Schule
des Herzens Jesu. Betrachtungen und Gebete für den
-nien Freitag ieden Monates über dos göttliche Herz.
M. 1'20. Dasselbe in Leinwand mit Rothfckmitt. M. 1 80
Hattler d. G. I., Dr. F. I. Tie neun Liebesdienste.
Gebet- und Betrachtung-buch zu Ehren des göttlichen Her-
rens Jefu. Viert?, verbesserte Auflage. il einem Srahl-
"rch. M. 1 20. Dasselbe in Leinwand m..Roihschn. M. 2 25.
Heiliges Stilleben im Herze« Jesu für alle Tage
der Ä-oche tAach der Anweisung der seligen Marg. Ala-
ecque. 7. Aufl. Mit einem Stahlstich. M. 1 80. Dasselbe
:n Leinwand mit Rothschnitt M.2 60.
Herz Jcsu-Büchlein, enthaltend: Gebete, Andachtsübungen,
wwie die großen kirchlichen Tagzeiten z» Ehren des heilig­
te» Herzens Ieiu. Mit kirchlicher Gcnehnigung. M. —'50.
12 5t. M. 4 50; 25 St. M. 10; 50 St M. 17 50.
Monat Juni. Lehr-, Betrachtung? und Gebetbuch. Mit einem
Liielbild.'. 12. M. 75'—. Dasselbe in Leinwand gebunden
R. 1"20. f277n
9W 3u beziehen durch alle Z3«chhandkangen. -Wg
7) ^± an ^ucli§>,
Uhrmacher, [5322
Graz, Tegetthoffstrasse Nr. T.
Billigste Einkaufsqueila
Do». Taschenuhren in Gold, Silber, Nickel und Stahl,
loger der bei der Hochw GeistlichkAt so beliebten L^mega-.
Präcistons-Ilhreu. Pendel-, Sand-, Wecker-,Kanzlei-, Küchen-
Ubren in nur guier Qualität. Ubieti für Klöster mit Srunüen-
u- d Vie. tel-5chlag.— Lager von Gold- und Silber-Ketten und
Aitbänger.— Übernahme aller Reparaturen. Ausführung ge-
toiijenhaft und billig.— Auswadlicndungen zu Diensten.
l. Luser" Tourislenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen rc.
Hanpt-Depot:
LSckenks Apotheke,Wien-Meidling.
„ Lnser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Iu huben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmd.^Brüder; Z. Sichler: B. Fleischer; F. Frantze;
F. Tinstl; M. Hoimann; W. Thurnwald; A. Nedweds
N -ch'.-lqer 'I. Strohschneider)-, B. Leuhner. Brück a.
ll.ü.: Al. Trog!. Cilli: K. Gela. Lcoben: K. Filivek;
I Pserschy. Marburg: W. König. Radkcrsbnrg:
- Äc. Leyrer. s182F1
ely’sesl« e
Nasentropfen
Ä
Scha temarfct
strüher Wariaieller Mageitropfeu)
bereitet in der Apotheke ,Zum König
voi« Ungarn^ des Karl Brady in
Wien, I. Fleischmarkt Nr. 1,
fin illbkuährtes nab hrkaantes Deilmittel
sän OHrfgrabtr nab liriftigeaber JUirbnnj
uns bea Magen bei perbaanagsfäraagea
nab soakigra Mageabelchaierbea.
Preig ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 hr.
Ich sann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropsen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe auf obige
Eänitzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
atle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind. (165F1—2-4*
Dir iHnomtropfctt
(frflher Mariazeller Slagentroplen)
|mb in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild-
niste der heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz-
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben-
stehende Unlerschrift^r/^^^. befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
■*- Tie Magentropsen sind echt zu haben in allen
Apotheken. “»■
'•
f
;
;
:
IPortale
Gewölb-Einrichtnngen
nach neuen Stilarten übernimmt zur prompten Lieferung
nach billigstem Kostenüberschlag
Tischlermeister( 55-14
Marseliallgrasse lO.
Badewannen, Eiskästen,
Gesrornesmaschineii etc.,
empfehlen zu mäßigen Preisen [50-24
Alexander Staidovar,
Nachfolger Fröhlich& Hofmann,
GRAZ,
Herrengasse Nr. 36.
„neu 66
mit Vorlagen u.
Illustrationen
über
Ijanbsägerei.
Reichhaltigste Auswahl in
Lanbsägerei, Holz, Porzel
lau-, Email- und Brand­
malerei. [177F11
G. Tomic, Mjea, I, Fährich-
gaffe Nr. 66.
Ermößlgtk Preise.— Prei-ducb über
diverse Malerei aus Wun'ch separat.
Hülldarbkiteii.
6. Schröder
„Zur Iris^
Oraz, Kerrengasse 19
empfiehlt lür den §aabaafea!Ii«lt
leicht ausführbare,
geschmackvolle, neue und
praktische
Handarbeiten,
angefangen und vorgezcich
uet, in den neuesten Tesfius,
und alle
Arbeitsmateriale
zu besonders billigen Preisen.
Stickereien vorjähriger
Saison werden zu halbem
Preis und noch billiger aus­
verkauft. (50-23
Auftrage
aus der Provinz werden vrompt
effecruiert
100 bis 300 fl.
monatlich lliscz
können Vertonen jeden Standes
i, Krltchafte» sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter Staitspapiere und
..Lose- Anträge an
KKerreicher, YHL, Teutsche»
gasie 8, AndapeS. s165 16
Absipust Pilr».
Sie wirken leicht absübrend,
magenstärkend, schleimlösend,
fuhren daher Säure u. Schleim
ab, erwecken wieder Lust zum
Esten u. vertheilen Blähungen.
Preis 1 Schachtel mit Ge­
brauchsanweisung 21 kr.—
42 Heller, I Rolle mit 6 Schach­
teln 1 fi. 5 kr.= 2 Kronen
10 Heller. Erhältlich in der
Landschafts- Apotheke,
Graz, Sackstraße 4.
(223C11-40-15)
Gute und billige genau
regulierte Uhren in grotzer
Auswahl.
Silk. Srmiatoit a. 5 11.50 kr. aa
«olk., ,, 15 f.—! r„
bei
Ferd. Richter,
Uhrmacher.
Graz, Sporgaffe 27.
55-16
Große Ansoiahl
nur solid gearbeiteter, neuer
und überführter Wägen.
Übernahme von ü»evaraturen
Gummirader, vorzügliche Ouali-
räten empfiehlt billig Schweig-
hofer, Jakominiplatz 18,
Preisblatt gratis und sranco.
>51-20)
Clavi;ere,
Pianinos und Harmoniums
billig zu verkanten n.
zn vermieten.
Clavior- Leihanst<
Graz [697
m. MAYER,
Burssa§Nr\r.ll.
mit anstoßendem
Magazin stnd im
neu euerbauten
Hause l-29
Ecke der Kaiserfeld-
u. Neuthorgasse
zu vermieten. An­
frage: Bankauz­
lei: Bergmann­
gasse Ar. 13.
«
«
♦
e
«
p
ö
»
♦
»
»
9
<•
S
e
»
•^a
ganzes Haus, in der Graben-
straße llkr. 80. neben der Kirche,
für eine christliche Herrshait
sogleich zu vermieten.—
Antrage im Svrech.immer der
Ehrw. Karmelitinen, Graz,
Grabcnftraße 78. (27öa
Kirschen
Erbsen, Solo-Spargel,
Salat :c. versendet zu
billigsten Preisen die
Landwirtschaflliche Ge-
nossrnschaft [284»
in St. Peter bei Görz.
Drettelböden
Feines Schinkenfett
1 Kilo
stargel
1 K, täglich frische
bei U. Teutsch, Tcli-
aus slavonischer Eiche liefert
und legt Tischlermeister i catessengeschäit ,Zum Ätira
Josef Pendl, Graz, Reben-‘ mar^, Jakominiplatz 11.
gaste 1. [541 [73«i
[hotographische©©©
Apparate
S G G
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen. Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateu-r
Photographen.— Vollständige- Lager der Eastman-Kodak-Artikel.
Lechners Minheilungen pbotogr. Inhalts: 12 Hefte,
jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
90* Neuer Katalog, L.uarlband mit 180 Seiten u.
300 Adbildg. ä K i *20  (Pdotogr. Ätrlier).
Mir», Kravru »1. fS8l>
»
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Geschäfts-Anempfehlung.
Unterzeichneter erlaubt sich der hochw Geistlich-
keil zur Anfertigung von
SS* Talaren,
iTJoeetten, Capp» ete. sowie für alle
Arten von dvll-di.rbetteaa höflichst zu em­
pfehlen. Er wird bemüht sein, den ü. 1. Kunden
in jeder Hinsicht gerecht zu werden.
Bestellungen werden in der
Biirgergasse 18, I. Stock,
entgegengenommen, wohin auch alle Zuschriften er­
beten werden. Hochachtungsvollst
46-13) Alois Tauber. Schneidermeister.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
»
♦
♦
♦
fia tia|»a Jfih.3.10
lang, riatplttta Herrki-
}a;ag (fiii, fast aab
6il(t) grkeak, kufirt aat
MnaumuBii umtut
| Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
B IO O O. [10677
Echte Lrünner Stosse
lst.2'?8,8'?ü,41ll,.gatrrs
jl. 6».6-S0'»dkffrter kchlkk
ü. 7*75 a»a ftiatt Schaf,
ß. 8*65 »»* ferelrt ^ollk.
^ft.10*— mMfrältt
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10 '—. sowie Überzieher«
stoffe, Tourisienloden, feinste Kammgarne rc.rc. versendet zu Fabrikt-
prei'en die als reell und solid bestdekannte kuchfabriks-Niederlage
Siegel-tmhof in Brunn.
Muster gratis und sranco. Huttergetreue t.sas»r»i«»ß garantiert
Die Vorlhetle der 'NriVattundichaft. Stoffe tzirect bei obiger Air»o.
am KaArrLaorle -tu beüellen, sind bedeutend. 6901
Alle Satten Zwiebacke
sowie
S&T Thee- und Dessertbäckereien
empfiehlt bestens
Lndnig Fnnder,
^on^itorci,
Graz, Glacisstraße Nr. lo.
mimuiunutt Schutzmarke- Anker mmmmnng
I L 1 HIMEHT. CiPSICl COMP. I
| aus Richters Apotheke in Prag,-
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende%
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig m allen Apotheken. Man=
= verlange dieses=
| allntniti» bciieiüe HnuSuiincl|
= gest. stets nur in Origiualflaschcll mit unserer-
- Schutzmarke „Auler^ aus Richters Apo--
Z theke und nchme vorsichtiger Weise
= nur Flaichen mit dreier Schutzmarke
8 Z als Origlual-Erzeugnis an.
^= Richters Apotheke zum Eoldeueu Löwe«
in Prag. Elisaberhstraee 5. MlMMII
W
Bis 1 Juni null vorn 1. September Woboungs-
Tarif um 25 Proeent herabgesetzt.
CCRORT
RAPfflA-TÖPLITZ
In Kroatien,
Ton der Zagorianer Bahnstation ,Zabok-Krapina-Töplit2,
eine Fahrstunde entfernt, ist vorn I. April bis F.nde
Ociober geöffnet. Die 30 bis 35° R.» -men Akraiho-
(hermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht-,Muskel-
nnd Gelenks-Rheuma und deren Folgekrankheiten, bei Ischias,
Neuralgien-, Haut- und Wundkrankheiten, chronischem
Morbus, Brightii, Lähmungen, bei chronischen Gebärmutter-
Entzündungen, bei Exsudaten im peririterinaien Binde­
gewebe. Große Bassin-, Voll-, Separat-Marmorwannen-
und Douche-Bäder, vorzüglich eingerichtete Sudarien
iScbwitzkammern). Massage, Elektricität, schwedische
Heil-Gymnastik— Comfortable Wohnungen. Gute und
billige Restaurationen, ständige Curmusik, aussredehnte
schartige Promenaden u. s. w., u s. w.— Vorn 1. Mai
täglicher Post- Omnibus- Verkehr mit Zabok und Pölt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broehuren in allen Buch­
handlungen. Prospecte und Auskii- rte durch die
173F 11] Bade- Diroetion.


[ 2023-06-29 10:39:19.739 - 19000513 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 13 Mai.
Erste Vorstellung nachmittags um» Uhr (bei er-
mähigten Preisen).
Alein Leopold.
Original-Lebensbild in drei Acten und 6 Bildern, von Adolf
L'Arronae. Musik von Conradin.
Willner, Rechnung« Lsfnial
Natalie, seine Fiau ....
Marie,| ...
Anna, seine Tochter...
Emma, i ...
Kotilieb Weigel, Schuhmacher.
Leopold,) 'E Kinder;;
Mehlmeyer, Elavier-Virtuose
Minna, Dienstmädch n bei Weigel
Rudolf Starle, Werlfuhrer bei Weigel
Hampel,>
Trenker, Gesellen
Beil, I
Pepi, Lehrjunge..
Sandor ....
Schwalbach, Kaufmann
Mielisch
Herr Schmidt..
Eine Wäscherin
Hr. Lippert.
tOl ibleibtteu.
Frl. Sand.
Frl. Dewal.
Fr. Falkner.
Hr. F. Schönthal.
Frl. Hertwig.
Hr. Wanka.
Hr. Mödlinger.
Frl. Trümmer.
Hr. Bäumlcr.
Hr. Karban.
Hr. Mittendors.
Hr. Sowan.»
Frl. E. Lamberg.
Hr. Glawatsch.
Hr. Haid.
Hr. Mcbus.
Hr. Krisch.
Frl. Fröhlich
Lieferanten. Kellner. Gäste. Knaben
Ansang um 8 Uhr, Ende 57, Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
245. Abonnemenl-Borstellung, 1. Serie, grüne Karten.
Die Fledermaus.
Komische Operette in drei Auszügen, nach Meilhac und
Halevy» ,ReveillorL bearbeitet von E. Hafner und Rich.
Senee.— Musik von Johann Strauß.
Hr. Werk.
Frl Longauer.
Hr. Mödlinger.
Frl. Kittel.
Hr. Kre'schmer.
Hr. Glawatsch.
Hr. Krisch.
Fr. Falkner.
Hr. Feiler.
Hr. Blaha.
Hr. Sauer.
Hr. Mitterndors.
Hr. Witth.
Hr. Sowan.
Hr Pirt.
Hr. Cornel.
Frl Trumm, r.
Fil. Pallik.
Frl. C. Lamberg
Frl. Fröhlich.
Frl. Waldmann
Gabriel van Eisenstein, Rentier.
Rosalinde, sein« Frau ....
Frank, Gesängnis-Director..
Prinz Dtiofefi
Alfred, sein Gesangrlehrer..
Doctvr Falke, Notar ....
Doclor Blind, Avvocal...
Adele, Stubenmädchen Rosalindeu«
Aly Bey. ein Ägypter....
Rawufin. Gesandtschaftt-Attachä
Murey, Amerikaner
Loricour, «in Marquis...
Lord Miüdleton
Baron Oskar
Frosch, Gerichtsdtcner ....
Bvan, Kammerdiener de« Prinzen
Jda
Melanie
gibt
Felicita
Mini
Zwischen dem 1. u. 2. Act findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9>,. Uhr.
Montag den 14. Mai.
Fräulein Anna Rieseuecker als Graz.
In Wajseiischmieii tun Wl>ms.
Komische Oper in drei Acten. Text und Musik von Alben Lortzing.
Hans Stadinger, berühmter Waffen
schm'ed und Thierarzt...
Marie, seine Tochter ....
Gras von Liebenau ....
Georg, sein Knappe ....
Adelhos. Ritter au« Schwaben.
Jrm-ntraud, Mrrien» Erzieherin
Brenner, Gastwirt und Stadinger«
Schwager
Schmiedgesellen. Bürger und Bürgerinnen, Ritter, Herolde,
Knappen, Pagen, Volk.
Nach dem 1. und 2. Acte finden längere Pausen statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende 9'/- Uhr.
Hr. Lordmanu.
Frl. Riesenecker.
Hr. Hönigseld.
Hr. Werk.
H-. Grosser
Frl. Fellwock.
Hc. Glawatsch.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
T&glich grosse Vorstellnng. Anfang 8 Uhr.
Sonn- und Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n] Dir. Paul Saitmacher.
Hheater am Iranzenspüch.
Sonntag deu 13. Mai
ZZsi ovrrväfjipzterr greifen.
Einsame 3 Ienschen.
Drama in fünf Act-n von
>art Hauptmann.
Bokerat
Hr. Haid.
Frau Lokerat
Fr. Majetti.
Johai nes Bokerat
Hr. Grevenberg.
«athe Bokerat
Frl. Dewal.
Braun
Anna Mahr
Frl. Hertwig.
Pastor Eollin .... ...
Hr. Lippett.
Frau Lebmaon
Frl. Bleibttteu.
Eine Amme
Frl. Wisthaler.
Ein Höckerweib
Fr. Hettler.
Ein Eis nbadn Packer
Hr. Guttmann.
Ein Hausmädchen
Frl. Weber.
Panorama International
174F17] Kaiferfeldgasse Ar. 3, 174F18
anschllessenä an „Caf6 Kalsorhof“.
XI. Cyclus: Vic«»I. Von Mühlbach
IMErRL r nach Tölsach.
WeltPanorama
Lendkai Nr3
neben
,Cafe Meran-
(68 C-4 175F17)
Siidalrika mit dem
Kriegsschauplätze.
Nach dem 2. und 3. Acte findet je eine Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Montag den 14. Mai.
ZZoi semähigtsrv ^eeissrr.
Mamselle Tourbillon.
Schwank in 3 Atten von Karl Kraatz und Heinrich Stobitzer.
August Einspinner
Juwelen-, Gold- und Silberarbeiter
GRAZ, Rechbauerstrasse Nr. 12. -»
Eigene Erzeugung aller Schmnckwaren. [55-18
Paul Roland, Componist
Auielie, feine Frau
Lebardieu, Chocolate-Fabrikant
Claire, feine Frau.
G,'ston, beider Sohn
Liane
Ravelin, Oberst..
Blanche, feine Frau
Serignan, Lieutenant
Tubois, Sergeant.
Bennoit, Gelreiter.
Charlotte, Dienstmädchen bei
Ein Polizist..
Milli ....
F'fi
Erster 1
Zweiter> Soldat
Dritter I
Roland
Hr ffqgiling.
Frl Bleibtreu.
Hr. Karban.
Fr. H.ttler.
Hr. Mödlinger.
Frl. Dewal.
Hr. Mebus
Frl Wi-tbaler.
Hr. Mchn-tt.'
Hr. Kretschmer.
Hr Wilhelm.
Fr. Fallner.
Hr. Krisch.
Frl. Trümmer.
Frl. Krachler.
Hr. Guitmaun.
Hr. Steinbek
Hr. Bolze.
Der erste Act spielt in Paris, der zweite und dritte in einer
kleineren Garnisonsstadt bei Paris.
Noch dem 1. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
SDGGSSDMSTOGATTOO
Dersuchshof, Hraz, Annenstraße.
M »w grösste Menagerie
J183F1
und zoologischer Circus
Uglich zn sehen!
Von 9 Uhr früh bis
9‘ z Uhr [abends.
Vorführung der
drei Graier Löwen,
das Wunder der Dressur,
sowie der Panther, Dog­
gen, zusammen dressiert.
Elephanten u. Pouny
täglich um 5 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends.
Bei jeder Vorstellung
findet die Fütterung statt.
Entree:
1. Platz 70 fr., 2. Platz
50 fr., Gallerie 30 kr.
Hie Direction.
Q0GQOOQÖE8C&QQQ&GQ
AAUtL.L.L UAHi.li.
Tapezierer, Grabenstrasse 1
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Divans, Garnituren,
Ottomanen, Bettein-
sfitzen, Matratzen.
Übernahme von
Spalier- Arbeiten.
Umarbeitungen und Re­
paraturen werden billigst be­
rechnet und schnellstens aus­
geführt. [55-17
Solide Arbeit. Aillige?ttris«.
Zuchteber,
gute Raste, 9 Monat alt, ist
zu verkaufen. Triesterstraße 15,
bei Puntigam. [740
Frischen >[55-19
Mai Waisen,
s»fti|t», «i)lti 8»«e»th»ler i.
Aild-8»«kathliler, frtiti iriira
Bit »eike» Cttgainili, echte»
bta». Treppiste»-, echt fni|if.
Loyaefett- u) loliai. Cikiurr*
käst, echt sn»iöhsche» Ce,e»
irrt, alle Gattungen Achlolo-
und Pessertkise. h»chfkl,ße. »»-
,irische und ster«,eler Siltni,
Mortadella di Bologna :c.
Superfeinstes frisches
W(inteSt.AG£Blo-Taf 8 lül
eine Literstasche 1 st., Halb-
literflasche 50kr. Flaschen nehme
mit 6 kr. und 2 kr. retour.—
Echten weißen und roiben Wein­
essig, per Liter 32 kr.
1. Wreger’s Neffe,
ÄiUsiib u. 9cli((irHrBktitliag,
lahamiaLplat).— Poslversandl
Preiscourame franco.— Für
Witkenttrk»»sri seytrale streife.
XI
>
Euer Hochwoh/geboren!
I
Erlaube mir hiemit auf mein streng
reell, reich sortiertes Lager in Weißware
wie:
Zeinen, Chiffone, Jjattiste,
Cradl, jjrillantine,j(eform-
Gewebe, hama;t- Tisch­
tücher, $ervietten, J(ar.d-
tücher, Cafi- Garnituren,
Taschentücher etc.
aufmerksam zu machen und zu einer ge­
neigten Besichtigung desselben höflichst
einzuladen.
Gleichzeitig gestatte ich mir meine
bereits seit Jahren best eingeführten
Sorten
Zinea und Jjombafin,
welche sich durch äußerste Strapazfähig-
keit für alle Arten Leib- und Bettwäsche
vorzüglich eignen, freundlichst in Er­
innerung zu bringen.
Euer Hochwohlgeboren stets der auf­
merksamsten Bedienung versichernd,
zeichne
mit aller Hochachtung
Anton Oisinck,
,,Zum Bisch of'‘
%ismarcf{plat3 Gra% Jia^ominiplatj
O
L
Trotz der fortwährenden enormen?
Preissteigerung bin ich durch große 5
Schlüsse in die angenehme Lage versetzt. S
sämmtliche Artikel äussert billigen\
Preisen abzugeben. >V7£
55*»
ww »»»»
111.1 up
Abt tind Capitel der Benedictiner- Abtei
St. Lambrecbt
geben die betrübende Nachricht von dein Hinscheiden des lieben
hochw. Mitbruders, Herrn
P. Placidus Musiczka,
Conventual im Stifte,
welcher am 11. Mai d. J. um 3 Uhr nachmittags im 70. Lebens­
jahre, versehen mit den heil. Sterbesaeramenteu, plötzlich gestorben ist.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 14. Mai um t> Ulir
früh statt.
ST. LAMPRECHT, am 13. Mai 1900.
lt. I. n.
[638
ß turnt »Ws
ßr
Mpi lfi 'MÜlBUs.lHIWiailU
V
-rtmnniMTf^ihirMsrir^ o* t nnTi~


[ 2023-06-29 10:39:19.739 - 19000513 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 109 des ,Grazer Volksblatt' vom 13. Mai 1900.
Die Thätigkeit der Gemeinden auf
socialem Gebiete
betitelt sich die vom katholischen Socialpolitiket
Trimborn soeben herausgegebene Schrift/ die in
allen Kreisen mit großem Interesse aufgenommen
werden wird. Dieselbe wlll keine neuen Grundsätze
für die kommunale Socialpolitik aufstellen, sondern
nur praktische Versuche, die bisher im Ausland und
in Deutschland auf diesem Gebiete gemacht worden
sind, insbesondere jedoch die socialen Maßnahmen
deutscher Gemeindeverwaltungen in einem Gesammt-
bilde zusammenfassen. Die socialpolitischen Maßnah­
men der Gemeinden als Arbeitgeber bllden
den Inhalt des ersten Capitels. In dieser Hinsicht
hat die Gemeinde durch gute Lohnregelung, ange­
messene Arbeitszeit und Behandlung der Gemeinde-
arbeiter, Schaffung von guten Arbeitsordnungen und
Arbeiterausschüssen, Kranken-, Invaliden- irnd Re-
lictenversorgung, ferner im Submissionswesen u. s. w.
ihr sociales Verständnis zu bethätigen. In Deutsch­
land sind nach der in Rede stehenden Schrift vor
allem süddeutsche Städte hier socialpolitisch vorge­
gangen. Eine wichtige Gruppe socialer Pflichten er­
wachsen der Gemeinde sodann durch die „fakulta­
tiven Aufgaben zur Durchführung so­
cialer Gesetze". Den Gemeinden ist in Deutsch­
land die Möglichkeit gegeben, bezüglich der Sonntags­
ruhe, der Gewerbegerichte u. s. w., die Hand zur
Durchführung solcher Gesetze zu bieten.
Das dritte Capitel behandell die Einrichtung
undVerwaltung gemeinnütziger Anstal-
l e n durch Gemeinden. In Deutschland bestehen hier­
nach bisher 70 städtische Arbeitsnachweise.
Stuttgart ist auf diesem Gebiete 1805 vorangegangen,
und fein städtisches Arbeitsamt ist vielfach, so in
Frankfurt a. M., Trier, Mainz, Clberseld, zum Vor­
bild geworden, auch in der Organisation, welche durch
Anlehnung ict'n das Gewerbegericht wohl am besten
eine paritätische Betheiligung von Arbeitgebern und
Arbeitern an der Aufsichtscommission zu sichern sucht.
In Köln bildet die vortrefflich wirkende allgemeine
Arbeitsnachweisanstalt ein Mittelding zwischen städ­
tischen und Dereinsarbeitsnachweisen. Neben der Ar-
beitsvermittelung durch zweckmäßige Gestaltung des
Arbeitsnachweises liegt den Gemeinden die Für­
sorge für Arbeitslose ob. Eine genaue neuere
Statistik über diese sociale Thätigkeit fehlt einstweilen;
die Schrift stützt sich daher auf eine aus dem Winter
1895/96 stammende Rundfrage, auf welche 93 deutsche
Stadtverwaltungen antworteten. Unter diesen trafen
überhaupt nur 36 regelmäßig Vorbereitungen zur
städtischen Beschäftigung Arbeitsloser, und nur 23
hielten besondere Winterarbeiten zu diesem Zweck in
Bereitschaft. Meist waren das süddeutsche Gemeinden;
bemerkenswert ist z. B. die Organisation der Noth­
standsarbeiten in Mannheim und neuerdings seit 1899
in Offenbach a. M. Ferner wird in diesem Capitel
die Frage der Arbeitslosenversicherung be­
handelt, mit welcher in Deutschland wohl erst ein
kommunaler Versuch gemacht ist, nämlich in der feit
1896 bestehenden städtischen (freiwilligen) Versiche-
rungscasse gegen Arbeitslosigkeit in Köln. Auch
über die Beobachtung socialer Gesichtspunkte in der
Regelung des communalen Sparcassenwesens finden
wir hier Mittheilungen.
Als ein weiteres heute besonders beachtenswertes
Gebiet der städtischen Socialpolitik wird in Cap. 4
die Versorgung allgemeiner Bedürf­
nisse durch kommunalen Eigenbetrieb
durch die bisherige Thätigkeit deutscher Gemeindever­
waltungen erläutert. In Anbetracht der Wichtigkeit
der Communalisierung solcher Betriebe, welche, wie
Wasser-, Gas-, Elektricitätswerke, Straßenbahnen rc.,
durch ihren Monopolcharakter an sich einem gesunden
Wettbewerb entzogen sind, ist z. B. bemerkenswert,
dass 1895/96 von 54 größeren deutschen Städten noch
in 17 eine Gasanstall sich in Privatbetrieb befand,
so in Aachen, Altona, Dortmund, Krefeld. Städtische
Elektricitätsbetriebe, die auch in städtischen Betrieb
stehen, gibt es heute in Deutschland erst etwa 25 bis
30; in Berlin z. B. wurde die! Uebernahme der
Elektricitätswerke in eigene Regie 1898 unter völliger
Nichtbeachtung der von einer Minderheit geltend ge­
machten socialen Gesichtspunkte abgelehnt.
Den breitesten Raum— und wohl nicht mit Un­
recht— nimmt in der Schrift von Trimborn und
Thissen die Darstellung der Mitwirkung der
Gemeinden an der Wohnungsreform ein.
Es wäre schon viel gewonnen, wenn die Gemeinden
mehr )snd mehr dazu übergehen wollten, z. B. nach
dem dort mitgethellten bemerkenswerten Straßburger
Beispiel, durch eine planmäßigeWohnungsuntersuchung
die Vorarbeit für die Beseitigung der meist noch viel
zu wenig bekannten Wohnungsmissstände zu beginnen.
Wichtig ist dann vor allem die Bestellung eines stän­
digen städtischen Wohnungsinspectors,
wie sie neuerdings in Essen erfolgt ist. Eine ein­
gehende, durch praktische Beispiele erläuterte Dar­
legung ist sodann der unter specieller Berücksichtigung
der heutigen Wohnungsverhältnisse erfolgenden Auf-
stellung der communalen Bebauungspläne und Bau­
ordnungen, sowie der zweckmäßigeren Gestaltung der
Grund» und Gebäudebesteuerung gewidmet.
Die communale Socialpolitik hat sich ferner zu be­
thätiget in der öffentlichen Gesundheits­
pflege. £4et handelt es sich um die» Frage' der
Schulärzte und Schulbäder, um die Pflege der Jugend-
spiele, Einrichtung von Volksbädern und die Ver­
sorgung der Gemeindeangehörigen mit unverfälschten
Nahrungsmitteln (Marktpolizei, Nahrungsmittelcon­
trolle, Volksküchen) u. s. w. Auch die Theilnahme
der Gemeinde an der Bekämpfung der Lungenschwind­
sucht kommt in Betracht.
Last not least werden im 7. Cap. die kommunalen
Maßnahmen auf dem Gebiete der Bildungsfür­
sorge besprochen, die mit den übrigen Veranstal­
tungen communaler Socialpolitik Hand in Hand gehen
müssen, wenn in der wirtschaftlichen und kulturellen
Hebung der breiten Masse der Bevölkerung durch­
greifende Erfolge erzielt werden sollen. Denn solche
sind ohne h>ie einsichtige, daher vielfach vom Erfolg
der Bildungsfürsorge abhängende Mitwirkung der
breiten Volksmasse kaum zu ,erwarten.— Die in
diesem letzten Capitel gegebenen.Mittheilungen be­
treffen die Fürsorge für die öffentliche Volksschule
für den Fortbildungs- und Fachunterricht, Hanshal­
tungsunterricht, sowie für die Förderung der allge­
meinen Bildung, namentlich durch Volksbibliothcken
und Lesehallen.
In ihrem Schlusswort betont die Schrift die Be­
deutung socialer Commissionen für die
socialpolitische Bethätigung der Gemeinden überhaupt.
Es ist sehr erfreulich, dass gerade von katho­
lischer Seite in einer solchen Weise die communale
Socialpolitik eine eingehende Behandlung gefunden
hat. Die Schrift soll nur eine M a t e r i a l s a in m-
lung sein, und gerade darin hat es bisher gefehlt,
so dass sie sicherlich auch in jenen. Kreisen, die ihre
socialen Pflichten vernachlässigt haben, Beachtung
finden, wird.
Die Verjudung der Socialdemo­
kratie.
In Wien steht an der Spitze des ersten Partei­
organes ein Jude, Dr. Adler; an der Spitze des
socialdemokratischen „Arbeiterschutz" ein Jude, Sigm.
Kaff; an der Spitze des Gewerkschaftsorganes „Ge­
werkschaft" ein Jude, Dr. Bruno Karpeles, der Brief-
Felter drehte dabei Clarence Tawn den Rücken zu.
„Sir?"
„Kann ich mit Ihnen sprechen?"
„Gewiss Sir, was wollen Sie?"
Alice blickte nicht von ihrer Näharbeit auf.
„Es sind Privatangelegenheiten," sagte er, sich noch
tiefer zu ihr beugend.
„Sie müssen mich entschuldigen, aber ich wüsste
nicht, was Sie mir mitzutheilen hätten und was ich
nicht gleich hier hören könnte."
„Wir sind nicht allein."
Felter drehte sich um und warf finstere Blicke auf
Clarence, doch dem jungen Mann fiel es gar nicht ein,
ihn zu verstehen. Damit in Bezug auf seine Wünsche
gar kein Zweifel obwalte, sagte Felter nach einer
drückenden Pause:
„Mr. Tawn, würden Sie mich ekien Augenblick
mrt dieser jungen Dame allein sprechen lassen?"
„Wenn Sie es beide wünschen, gewiss."
Clarence erhob sich und trat mit seinem Stuhle in
der Hand zurück. Er war im Begriff, in das Haus
zu gehen, als Mrs. Palmer in diesem Augenblicke an
der Thür erschien und rief:
„Alice komm her, ich habe mit dir zu sprechen."
„Aber ich l>abe auch mit ihr zu reden," rief
Felter.
Unbekümmert um seinen Wunsch, stand Alice auf,
um sich zu ihrer Mutter zu begeben, aber Felter legte
seine Hand auf ihren Arm und sagte, geräuschvoll
lachend:
„Nein, mein schönes Vögelchen, du wirst mir nicht
entschlüpfen."
„Lassen Sie mich los, Mr. Felter," sagte Alke,
indem sie sich frei zu machen bemühte.
„£, nein," und er lachte lauter wie zuvor. „Sie
sollen mich nicht länger zum Narren halten. Also
hören Sie, was ich Ihnen jetzt sagen will."
Er versuchte, sie zurück auf den Stuhl zu ziehen,
aber er hatte nur einen Schritt rückwärts gethan, als
es an seinem Ohr ertönte:
„Lassen Sie mir das Mädchen gehen!"
Seine Hand ward mit Gewalt hinweggerissen, und
zwischen ihm und dem erschrockenen Mädchen stand
Aeuiüeton.
Das Drairicgcspcnlt.
Roman von Major A Rochefort.
2 szortsetzung.)
Das Bemühen, die persönliche Sicherheit herzu-
Itellen, war dennoch ohne Erfolg geblieben. Es war
mit einemmale klar, dass die uneingeschränkte Frei-
heil von früher sich in eine zügellose Frechheit ver­
wandelt hatte..
An dem Tage nach der Wahl kam Jack Felter, oder
Lherrff Felder, wie er jetzt genannt wurde, zu Mrs.
Palmer, um zu Abend zu speisen. Er war gut gelaunt
und bemühte sich, geistvoll zu sein. Schon vor seiner
Wahl itolzierle er in einer Weise daher, als bean­
spruchte er die halbe Straße für sich. Vor Mr. Palmer
erschien er in seinem besten und buntesten Anzüge.
Tee in seinen Hüften hängenden, neusilberbeschlagenen
Revolver waren dermaßen geputzt, dass es unmöglich
war, dieselben im Sonnenschein zu betrachten und der
s'.tberne Griff seines Bowiemessers funkelte in einer
geradezu unerträglichen Weise.
Da er etwas spät 7am,/o hatte Jack Felter den Tisch
für sich allein, doch dies schien nicht nach seinem Ge-
'chmack zu sein und er rief dem Neger, der ihn
bediente, zu:
„5dam, wo ist Miss Alice?"
ist draußen," entgegnete der Neger, seine
Hände in die weiße Schürze wickelnd und sich ehr­
furchtsvoll verbeugend.
„Das macht sie da draußen?"
„^■ic näht und spricht mit Mr. Clarence Tawn,"
entgegnete der Schwarze.
Mr. Fester ließ die Gabel, die er eben seinen Lippen
nähern wollte, sinken und wollte durchaus wissen,
warum sich Miss Alice mit Clarence Tawn unter­
halte. Aber der Neger konnte ihn leider darüber nicht
aufklären. Felter fuhr fort, sein Abendbrot schweigend
zu verzehren, wobei seine schwarzen Augen rollten.
Ham betrachtete ihn mit eine« Mischung von Er­
staunen und Bellemmung.
Nachdem er sein Abendessen beendet, zog Felter eine
Geldrolle hervor und fragte nach Mr. Palmer. Die
sanfte, ehrwürdige Dame kam, da sie es gehört, sofort
herern u nd nahm das Geld für diese, sowie noch
mehrere andere Mahlzeiten, welche der Sheriff bisher
zu zahlen vergessen hatte, in Empfang.
„Wann können Sie mich in Ihr Logis aufnehmen,
Mrs. Palmer?" ftagte Felter, indem er ausstand.
„Ich habe Ihnen bereits gesagt, Mr. Felter, dass
ich schon soviel Mietsleute habe, als ich nur placieren
kann," entgegnete Mr. Palmer.
„Ist denn aber keiner da, der fortzugehen beab­
sichtigt?"
„Das kann ich nicht sagen. Ich hoffe es jedoch
nicht," sagte Mrs. Palmer, indem sie jhren Wider­
willen gegen Felter hinter einem erzwungenen Lächeln
verbarg.
„Ich glaube, Tawn wird so lange hier bleiben, bis
er jeden Mann der Stadt von .Haus und Hof getrieben
haben wird," spöttelte Felter.
„Ich meine, er hat keine solche Absichten; doch wenn
Ihnen sehr viel daran gelegen ist, seine Ziele kennen
zu lernen, und Sie ihn in einer hösliclzen Weise dar­
nach fragen, so bezweifle ich nicht, dass er Sie darüber
aufklären wird," sagte Mrs. Palmer ärgerlich.
„Sie wollen doch nicht behaupten, dass ich je etwas
Unhöfliches thue?"
Felters Gesicht war sehr roth geworden.
„Ich sprach doch deutlich genug, Sir. Doch Sie
müssen mich jetzt entschuldigen, ich habe zu thun."
Mrs. Palmer drehte ihm den Rücken zu und be­
gann dem Reger beim Abräumen des Tisches zu
helfen.
Felter betrachtete beide einige Minuten lang schwei­
gend, dann wandte er sich um und gieng der Vor­
halle zu. Es machte ihm keine besonderen Schwierig­
keiten, Alice Palmer und Clarence Tawn zu finden.
Er sah sie a,uf der Veranda neben einander sitzen.
„Guten Abend, Miss Alice," sagte er, seinen Hut
lüftend und zwischen sie und Clarence tretend.
„Guten Abend, Sir," antwortete sie mit einem
schnellen Augenaufschlag.
„Miss Alice!"


[ 2023-06-29 10:39:19.739 - 19000513 - Seite 14 ]
kastenredacteur des eben genannten Organes ein
Jude, Dr. Ingwer; der Redacteur der „Neuen Glüh-
kichter" ein Jude, Hugo Heller u. s. w. Ganz ähn­
lich liegen die Dinge in den Provinzen: an der Spitze
der socialdemokratischen „Wahrheit" (?) in Linz ein
Jude. Spielmann; an der spitze der Socialdemokratie
in Steyr ein aus Polen zugewanderter Jude, Moses
Bersch Arbeitel Donnerkeil, an der Spitze der „Schön-
berger Volksmacht" ein Jude, Leo Freundlich; hinter
dem socialdemokratischen „Volksfreund" in Brünn ein
Jude, Dr. Louis Czech; hinter der socialdemokratischen
„Morgenpost" in Friedland ein Jude, Erwin Hammer-
schlag; hinter der socialdemokratischen „Volksstimme"
in Warnsdorf ein Jude, Moriz Schnitzer; hinter dem
„Naprzod" in Erakau ein Jude, Becker; hinter dem
G r a z e r „A r b c i t e r w i l l e" der Jude Dr.
Schacher! und sp fort mit Grazie.. Ganz Ähn­
liches ist aber auch bezüglich der socialdemokratischen
Presse des Auslandes zu constatieren: Hinter dem
ft»cialdemokratischcn Hauptorgane Deutschlands die
Juden Pinkus Singer, Schönlank, Kurt Eisner (Nach-
solger des Dr. Braun), hinter der „Sächsischen Ar­
beiterzeitung" bis vor kurzem ein Jude, der Dr. Mar­
kus Helphant (Deckname „Parvus"), ein aus Polen
eingewanderter Jttde, der aber später wegen seiner
aufreizenden Schreibweise aus Deutschland ausge­
wiesen wurde; hinter der socialdemokratischen „Schwä­
bischen Tageswacht" ein Jude, der Ex-Rabbi I.
Stern u. s. w. Man wird daher die Sympathien des
Judenliberalismus für die Socialdemokratie begreif­
lich finden.
Bericht des landwirtschaftl. Unter­
ausschusses der Milchenquete.
In der Vollversammlung dieser Enquete am
30. März d. I. wurden derselben nachfolgende Fra­
gen zur Berathung und Beantwortung vorgelegt:
1. Sind Anzeichen vorhanden, dass hinsichtlich der
Beschaffenheit der Mi'ch in Graz Zustände bestehen,
«eiche einer Sanierung bedürfen?
2. Bedürfen die auf den Marktverkehr mit Milch
bezüglichen Bestimmungen der Grazer Markt- und
Lebensmittelpolizeiordnung einer Änderung? Wenn ja,
3. Welche Milchsorten sind als marktfähig zu be­
zeichnen?
4. Wie ist durch die Marktaufsichtsorgane der
Milchhandel zu überwachen?
5. Empfehlen sich besondere Vorschriften über den
Milchverkehr in Beziehung auf Ort und Art des
Verkaufes, der Gefäße rc.?
Der landwirtschaftliche Unterausschuss hat diese
Fragen in fünf mehrstündigen Sitzungen berathen
und beschlossen: Zu 1. Ja, zumal es im eigensten
Interesse des Producenten und des Consumenten ge­
legen ist, dass der unreelle Milchhandel aufgedeckt
werde.
Hiezu ist aber die Mitwirkung aller Interessenten
erforderlich.
Selbstverständlich handelt es sich hier um die Kuh­
milch. Diese ist weder der Menge, noch der Be­
schaffenheit nach bei allen Kühen gleich.
Dieselbe Kuh gibt zu Beginn des Melkens eine
fettärmere Milch, als zu Ende des Melkens.
Junge Kühe und Kühe, die mit wenig nahrhaftem
Futter kärglich gefüttert werden, liefern eine bei weitem
wasserreichere Milch, als völlig ausgewachsene und
gut genährte Kühe.
Eine vermehrte Aufnahme von Wasser und mancher
Grünfutterarten befördert die Milchabsonderung, be-
nachtheiligt aber den Fettgehalt der Milch.
Je größer die Zeitdauer von einem Melken zum
anderen, desto fettärmer ist die Milch bei den ein­
zelnen Melkungen. Auch in den bestgeleiteten Molkerei­
stallungen kann die Milch der einzelnen Kühe tag­
täglich bei jeder Melkung verschieden sein.
Dieser alte Erfahrungssatz wird auch durch die
wissenschaftliche Forschung bestätigt, wie dies in dem
Entwürfe für den 6c>ckex aliweutarin8 Austriacus
VI a aus Seite 5 ausdrücklich hervorgehoben wird.
Es heißt dort: »Die chemische Zusammensetzung der
Milch unterliegt ziemlichen Schwankungen, so dass
man wohl von einer mittleren, nicht aber von einer
normalen Zusammensetzung sprechen kann. Im allge­
meinen jedoch sind die Unterschiede in der Zusammen­
setzung der Milch einzelner oder weniger Thiere weit
größer, als jene in der Mischmilch größerer Vieh­
stapel.<
Diese Verschiedenartigkeit der Milch wird noch
dadurch gefördert, dass die Milch durch Entnahme
des Fettes oder durch Zusatz von Wasser in ihrer
natürlichen Beschaffenheit nur zu leicht verändert
werden kann, und dass speciell in Graz infolge über­
triebener Bequemlichkeit seitens der Consumenten
gerade von dieser berufensten Seite fast gar keine
Controle geübt wird.
Solange die Milch in kleinsten Mengen von
Hunderten und Hunderten Verkäufern zu Markte ge­
bracht wird, solange es möglich ist, dass in demselben
Gefährte im innigsten Contacte mit den Milchgefäßen
thatsächlich Kraut und Rüben und die durchgeschwitzten
Strümpfe und Schuhe der Milchführerin unbehindert
mitgeführt werden können, und solange die Haus­
frauen in ihrer Sorglosigkeit beharren und sich nicht
dazu entschließen iverden, nachzuforschen, wo der
Grund für die minderwertiqe Milch, die ihnen ge­
liefert wird, zu suchen ist, solange ist an eine durch­
greifende Änderung der derzeitigen Übelstände im
Milchhandel nicht zu denken.
Was die Zweckmäßigkeit der Stallungen, die
naturgemäße Wartung und Pflege der Thiere an­
belangt, so sind leider alle bisherigen Bemühungen
und Belehrungen seitens der hiezu berufenen Körper­
schaften gescheitert, so dass wir zu der Anschauung
gedrängt werden, diese Übel stände, soweit der öffent­
liche Markt durch sie berührt wird, durch samtäts-
polizeiliche Verfügungen— erforderlichenfalls—
zwangsweise zu beseitigen wären.
Der Unfug, der gegenwärtig darin besteht, dais
die kleinsten Mengen Milch durch einen eigenen
Milchführer zu Markte gebracht werden, könnte durch
eine Anzahl von Milchverkaussgenossenschafien zum
Wohle der Consumenten gänzlich beseitigt werden.
Dasselbe wäre auch in der Weise zu erreichen,
dass die Gemeinde durch Errichtung einer entsprechenden
Anzahl von Milchverkaufshallen den Milchoerichleiß
zum großen Theile in eigene Verwaltung nehme.
Auf diese Art fänden die kleinen Lieferanten,
deren Milch hier täglich controliert werden könnte,
eine rasche Abnahme und die Consumenten eine
möglichst gleichartige Milch.
Die Controle durch die Hausfrauen würde es
unbedingt aussindig machen, ob als Urheber der ihr
gelieferten minderwertigen Milch der Producent, der
Milchführer oder ihr eigenes Gesinde anzusehen ist.
Zu 2.: Die auf den Marktverkehr mit Milch be­
züglichen Bestimmungen der Grazer Markt- und
Lebensmittelpolizeiordnung bedürfen einer Änderung,
da die §§ 66 bis 70 der Marktordnung oom
Jahre 1887 veraltet sind.
Zu 3.: Bei der Frage, welche Milchsorten als
marktfähig zu bezeichnen sind. halten wir dafür, dass
auf die speciell in Graz herrschenden unzähligen
Sonderwüusche des kaufenden Publicums keine Rück­
sicht genommen werden könne, und sprechen uns
dafür aus, dass der Marktcontrole unterliegen sollen:
a) die Vollmilch, welche einen Fettgehalt von
mindestens 2'8 Procent und ein specifisches Gewicht
von mindestens 1*029 bei -f- 15 0 C. hat, und
b) die Magermilch, d. i. abgerahmte Kuhmilch,
ohne jeden Zusatz, mit einem specifischen Gewichte
von mindestens 1035 bei 15 u C. besitzt.
Zu 4.: Die dermalige Überwachung der Milch-
klarence Dawn, seine blauen Augen flammend und
seine feine Gestalt zu ihrer ganzen Höhe aufgerichtet.
Das plötzliche und kühne dieser That lahmte Jack
Felter für einen Augenblick.
Eine Verwünschung ausstoßend, stürzte er sich auf
den jungen Mann, in der Meinung, ihn ohne Zuhilfe­
nahme seines Messers und seiner Pistolen zu über­
wältigen. Aber er hatte sich in seinem Gegner geirrt.
Oft prahlte er, dass er von Gusseisen sei, Clarence
Dawn aber erwies sich von Stahl und zwar von der
feinsten Elasticität. Seine imponierenden Kräfte wa­
ren in der besten Turnanstalt des Landes gepflegt
worden. Er vermied den Anlauf des andern nicht,
sondern that einen schnellen Schritt vorwärts, um
selben zu begegnen. Es gab einen heftigen Zusammen­
stoß, und Mr. Jack Felter lag, das Gesicht mit Blut
überströmt, ausgestreckt auf dem Boden der Veranda.
Plötzlich sprang er auf, dabei eine seiner Pistolen
ziehend. Ein Schuss und die Kugel fuhr in die Decke.
Sie würde Clarence Dawns Herz durchbohrt haben,
wäre nicht Felters Arm von einem Manne, der in­
zwischen erschienen war, in die Höhe geschlagen wor­
den. Dieser Mann war Major Harris.
„Die Pistole weg, während ich bis drei zähle, oder
Ihr seid ein todter Mann!"
Felter ließ seine Waffe fallen, denn eine andere
Pistole war a uf sein .Herz gerichtet und der entschlossene
Klangiy der befehlenden Stimme des! Mannes, welcher
ihm gegenüber stand, war durchaus nicht misszuver-
ßehen."
„Diesmal habt Ihr mich niedergeworfen," sagte er,
indem er zurückwich, bis er einen Thürpfosten an
feinem Rücken fühlte, „ich zähle darauf, dass wir
eines Tages abrechnen."
„Ich wünsche sogar, dass wir eines Tages quitt
«erden. Nun, Jack Felter, wie Ihr Euch jetzt zu
nennen beliebt," sagte der Major, immer noch die
Pistole auf ihn gerichtet, mit seiner charakteristischen
Kälte, „es ist meine Absicht, Euch dazu zu veran­
lassen, Euren Gürtel loszuschnallen und um Euch zu
bitten, ihn hier niederzulegen."
„Sie wollen mich berauben!" rief Felter aus.
„O nein, ich will Euch nur entwaffnen und bitte,
damit keine Zeit zu verlieren^ Ah, ich wusste, Ihr
würdet mir gehorchen," sagte Major Harris, als der
Gürtel zu Felters Füßen fiel. „Nun, Herr Sheriff,
ich glaube, für heute Abend ist es genug. Ihr könnt
gehen."
Der Major deutete auf die kleine Pforte in der
Hausfront hnü da Felter sah, dass ihm nichts übrig
blieb, als zu gehorchen, gieng er hinaus, entsetzliche
Drohungen ausstoßend, die diesmal aber nur leise
über seine Lippen kamen, welche aber für die bei dieser
Affaire Betheiligten schweres Unheil verkündeten, denn
Felter führte stets a(us, was er sich gelobte und seine
Drohungen enthielten Tod und Verderben.
„Gut," sagte der Major, den Arm Clarence Dawns
nehmend, um Alice in das hauv zu folgen, „ich kam
keinen Moment zu früh."
„Nein, Major. Ich weiß, dass ich Ihnen mein
Leben verdanke," entgcgnete Clarence, die starke, feste
Hand seines Retters ergreifend.
„Ja, er würde Sie erschossen haben, darüber ist
kein Zweifel. Sie werden meinen Rath hören."
„In Bezug auf was, Major?"
„Stets bewaffnet zu gehen, das ist Ihre einzige
Rettung. Wir haben heute Abend ein Feuer ange­
facht, das nur Blut zu löschen vermag. Es musste so
kommen, ich konnte es seit einiger Zeit beobachten.
Muss ein Mann einer Gefahr entgegengehen, oder
einer Verlegenheit, so ist der beste Plan stets— ich
spreche aus langer, wenn nicht bitterer Erfahrung—
ihr kühn zu begegnen, und zwar noch weiter, wie halb­
wegs. Wir haben den Raufbold gehörig eingeschüch­
tert, nun müssen wir ihn beobachten, denn er wird
sich gegen keinen von uns beiden eine Blöße geben."
Sie betraten das Haus, wo sie Alice, deren Mutter
und Mary Raymond in einer geängstigten Gruppe bei­
sammen fanden.
„O, Clarence!" Es war das erstemal, dass Alice
ihn vor anderen Personen bei diesem Namen nannte.
„Ich fürchtete, Sie wären verletzt," sagte sie, seine
beiden Hände erfassend und ihm ins Antlitz schauend.
„Ohne den Major würde ich es auch sein. Sie
sehen aber, dass mich die Affaire nicht im geringsten
berührt hat, ich bedaure nur die Aufregung, die sie
Ihnen verursachte."
„O!" rief Mrs. Palmer, „ich wünschte, wir wären
fort aus dieser erbärmlichen Gesellschaft. Wenn So-
dorn nur halb so schlecht gewesen ist, wie Scrubb Creek
so hat es seine Zerstörung verdient."
„Und," sagte der Major lackend, „wenn Lots Weib
halb so hübsch war wie einige der Damen Scrubb
Creeks, sie wäre in Zucker und nicht in Salz uimvan-
delt worden."
Mary Raymond schlug ihre Augen nieder und er-
röthctc, während der Major fortfuhr:
„In der Gesetzlosigkeit Scrubb Creeks liegt nichts
Außerordentliches. Jede Grenzstadt des fernen
Westens muss dieselben Erfahrungen durchmachen.
Das Gesetz ist eine Nothwendigkeit für dichtbevölkerte
Gemeinden und auch wir werden es einst haben. 2«
lange uns das Recht noch fehlt, müssen wir uns mit
denjenigen Waffen vertheidigen, welche die Gesetzlosen
fürchten."
„Ich muss zugestehen," sagte Clarence, „dass es
mich oft gereut hat, hierher gekommen zu sein, das
heißt, ich bereue es, wenn ich die Männer sehe, mit
denen ich dadurch in Berührung gekommen bin. Jetzt
aber, wo ich einmal hier bin, würde ich mich selbst
nicht mehr achten können, wollte ich meine Koffer
packen und abreisen."
„Doch besser den Ort verlassen, als ermordet wer­
den, wie— wie —"
Mrs. Palmer konnte vor lauter Thränen den Satz
nicht vollenden.
„Sind die Dinge einmal beim Schlimmsten ange­
kommen, so beginnen sie sich zu bessern," sagte der
Major. „Es ist nicht gut, sich über etivaS, das man
nicht ändern kann, Sorgen zu machen. —"
„Aber," entgcgnete Alice, seinen philosophischen Ge­
dankengang unterbrechend, „dieser Felter fft doch ei«
verzweifelter Charakter, dass jedermann ihn fürchtet."
„Bitte aber, zwei Ausnahmen zn machen, theure
Miss Alice," sagte der Major lachend, indem er seine
Hand auf Clarences Schulter legte. „Trotzdem," fügte
er hinzu, „muss ich zugeben, dass aller Grund
vorhanden ist, diesen Felter zu fürchten, nicht »vegen
feines Muthes, denn solchen besitzt er nicht, sonder«
eben weil er ein Feigling ist. Gelingt es uns, ih»
seinen Anhängern im wahren Lichte zu zeigen, und ich
denke, wir können es, so werden die Tage seines Re­
giments gezählt sein. Inzwischen wollen wir das un­
angenehme Thema fallen lassen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:19.739 - 19000513 - Seite 15 ]
einfuhr durch Prüfung der Milch an den Linien--
ümtern ist sowohl bezüglich der Zeit, der Methode
und des Ortes absolut unzweckmäßig. Die Prüfung
der Milch, wenn sie einigermaßen verlässlich fein
soll, kann erst etwa vier Stunden nach dem Melken
vorgenommen werden; die Milch, die vor 7 Uhr
morgens das Linienamt passiert, ist also zur sofor­
tigen Vornahme einer endgiltigen Beurtheilung nicht
geeignet.
Unserer Anschauung nach sollte das Markt-Auf-
sichtsorgan eine rohe Voruntersuchung der Milch
bezüglich ihrer allfällig willkürlichen Veränderungen
vornehmen. Von einer Milch mit einem specifischen
Gewichte von unter 1 029 ist eine Probe zu ent­
nehmen, und zwar nach vorhergegangenem tüchtigen
Durchschütteln der ganzen Menge. Diese Probe soll
in eine Glasflasche von bestimmter Form und Groß?
geleert, plombiert und mit der laufenden Nummer
versehen werden. Das Markt-Aufsichtsorgan hat nebst
der Nummer der Flasche auch die Adresse des Milch-
lieferanten in ein Protokolltaschenbuch einzutragen.
Die numerierte Flasche ist ohne weitere Angabe der
Adresse an eine autorisierte Untersuchungsonstalt zur
Untersuchung und endgiltigen Beurtheilung zu über­
geben.
Eine Milch von einem specifischen Gewichte von
1027 und darunter wäre außerdem mit Beschlag
zu belegen.
Ergibt sich die Nothwendigkeit zur Vornahme der
Stallprobe, so hätte diese spätestens nach drei Tagen
nach Entnahme der Probe zu erfolgen und durch
drei aufeinander folgende Tage während der im vor­
liegenden Falle üblichen Melkzeiten vorgenommen zu
werden. Der Partei soll das Recht zustehen, sich die
Entnahme der Probe bescheinigen zu lassen und eine
gleiche Probe amtlich verschlossen zurückzubehalten.
Im Falle die beschlagnahmte Milch sich als nicht
willkürlich verändert erweist, ist die Marktbehörde
verpflichtet, dieselbe ihrem Marktwerte nach zu er­
setzen.
Die Controle sollte sich nicht nur auf die am
Markte vorhandene Milch, sondern auch auf alle
Milchgeschäfte und Niederlagen, aber auch auf die
Stallungen in der Stadt und Umgebung erstrecken.
Dieselbe sollte an keine Jahreszeit noch Tageszeit
gebunden sein, überall, wo sie zweckdienlich erscheint,
vorgenommen werden und wo möglich bei der Über­
gabe der Milch an den Käufer erfolgen.
Wenn die Milch in unverschlossenen Gefäßen zu
Markte gebracht wird, sollte— insoferne er seine
Schuldlosigkeit nicht nachzuweisen vermag— der
Verschleißer, beziehungsweise der Vertreibe! für die
Beschaffenheit der Milch verantwortlich sein.
Zu 5. Was schließlich die Frage anbelangt, ob
sich besondere Vorschriften empfehlen über den Milch­
verkehr in Beziehung auf Ort und Art des Verkau­
fes, auf Gefäße rc., so haben wir es bereits ange­
deutet, dass wir einen etwas mehr centralisierten
Milchhandel als im Interesse der Consumenten ge­
legen erachten.
Auf jedem Gefährte, mittelst welchem Milch zu
Markte gebracht wird, soll der Name und die ge-
naue Adresse des Lieferanten in lesbarer und un­
verwischbarer Schrift angebracht sein.
Die Gefäße, in welchen die Milch sich befindet,
müssen innen und außen in tadelloser Reinlichkeit
gehalten sein und dürfen zu keinem anderen Zwecke
verwendet werden.
Die Gefäße für Magermilch sollten durch eine
behördlich festzusetzende einheitliche und auffällige
Bezeichnung kennbar gemacht werden.
In den Gefährten, mittelst welchen die Milch zu j
Markte gebracht wird, darf kein Wasser— auch nicht\
in denaturiertem Zustande— mitgeführt werden.
Fehlerhafte und verunreinigte Milch ist ebenso
vom Markte auszuschließen als Milch von kranken
Kühen.
Die Milch soll in trockenen, hellen, gut gelüfteten
Räumen aufbewahrt werden und sollen diese Räume
weder selbst als Wohn-, Schlaf- oder Krankenzimmer
benützt werden, noch mit solchen in unmittelbarer
Verbindung stehen.
Graz, den 3. Mai 1900.
Für den landwirtschaftlichen
Unterausschuss der Milch-Enqußte:
F. Müller, kais. Rath.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von [688a
FRANZ WILHELM
Apotheker in Hennkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
SJ
Wiener- Wör-se norn 11. ZLlcri 1900. sSei^l'nfseonvse.)
Die »otierten Curse vergeben sich in Kronenwährung. Tie Notierung sämmtlicher Aetien und der „Diversen Lose" versieht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die aus Kr., ö. 33. oder Silber lautenden Effecten für
loO Kr— 50 fl., die auf C^M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreuenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Liv. Sr. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per
Stück gebündelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
A. Aüg. Staatsschuld.
J®tnb. Rente in Not n Mai-
' Nov. 5 ab I60fo ES....
'bt©. Ferr.-Luq. o a? 16»/o ES-
m St der Jänner. IuU
6 ab lOfy SS
bts. &rrl Ccr. 5 ab l6»/o ®3.,
£o*c c.> 1854 zu 250 fl C -M.
fürlwfl S M.4ab20o/oES.
Lose» Jahre 1860zu500fl ö £3.1
für lOOfl.Ä.B.54b20o/oG3
Lose v.Jahre 186-»zu 100 fl öW.,
für 100 ö W. Lab 20o/ 0 (SB.
Lose v. Jahre 1664 zulOvst. ö.W
für lOO fl. fl 8
Lose». Jahre 1864 zu 50 fl. ö.W.>
für 100 fl. b. 23
Etaatt-Dom.-Pfandbriefe 5P/#
Geld Ware
96 65
96 45
98-20
9v'3ö
168'-
i
135-—
157.50
202 2»
202-70
296-50
»•85
9b 65
98-40
96o6
170'
135*50
156-50
203-25
2C3-75
299.50
96*10
l
84-15
98-30
844
B. Staatsschuld, österr.
Oesterr. Goldrente steuerfrei 4»
Kr -W. steuerfrei
114-
121-30
9b-
95-!
95*
114 50
122-
96—
95*8*J
95 7o
Zu Staatsschuld. 1
»erichroibungeuabgekte«. ||
1 »die Eiseudahu Artteu. ||
Eliiabekh-Bahn 6*/« Dem 200 8.
1 ö.W
dto. LtnoBudweiS 604 °/».,
j bro. Salzburg-Tirol 6 ^/ 0....
[Goli>n'che Karl Ludwig-Bahn
! b»/o von 300 fl. ö. W
494-
440*—
431*—
500*-
445'-
433*
4L- 427-
i
I vom etaatt zur
übernommene gifenbaljn«
! VrionlätS-Cbligatienen.
4*/» Albrecht-Bobn
t'« Siienerz-Bordrrllb.-Localb.
Lohn für voo Wort
4 ab 1V>/o Es.
für 200 Sfar! 4"/»
4«« ,-'.^i,,kvh Bobi>Lm 1884
]4°o Rarl Ludwih-Babn.
!4« o b-iiba*,Stfm=Si£ica[bain .'
9>'o i'cfaI-®ufnb.= (Bt(, öjim.
4«,o b,Her> Beieien Bahn.
! 4o.o-. ^olf Lohn, Lolzlommro)
I J’obto. ^c.oelberger Lohn Sm .1884
> 8>lbrr 100 fl. Siom
96--j
1L3-75 1U’26
öb-öv
96*1^
! Ö6-76,
»t 7b
! 76-20,
95 60,
116-76
86- -I
50
88-] 96-60
Selb Ware
C. Staatsschuld d. Länder!
der ungar. Kraue.^
Ungar. Rente in Gold 40/0 für;'
loo fl. Nom. per Easia.. .1117'— 117*20
Ungar. Rente in Kr.-W i°/o
steuerfrei, 92
Ungar. Sraats-Eisenbabn-Anl. j
v. I. 186S Gold 4»/^/o (div.!
St.) für 100 fl Nom.... läJ'
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl.-!
v. I. 18S9 Silber (div.;
St) für 100 ft. Nom 99
Ungar. Scbankregal-AblösungS» i
LbUgationen 4'ls°/o Sto* j-
Ungar. Eiierne Dbor-Reg.Gold*
St.-Änl.-Lbl. 3o-o 1 7?*50
Ung. Pramien-Anleheu L 100 fl. 162-50
. dtv. L 50fl. V2'ö0
> Dbeiß-Reg. und Szegediner!
Prämien-Ldligationen 40 /,. .^138*50 139'o0
92*55
121'
100-30
96*80
78*50
16350
ltSoO'
Andere öffentliche
Aulchcu.
cfifo Donau-RegulierungS Lofe.
5o/o dto. Anlehen
40/0 Wiener BerkehrS-Anlagen-
Anleihe i
40/0 KrairnicbeS LandeS-AnIeben
v.Jahre 1868für 100fl ö.W.
40,0 Stererm. Land. -Eb.-A. Ser.I
4o/o dw. II
40/0 dw^ m
60 g Änlehen der Stadt Graz./
40 0 dto. Lemberg\
vom Jahre 1896'
4% Anleben der Stadt u. Han­
delskammer Triest 1
5o/o Anleden der Stadt Wien.
^ 0 dto. dto. vom Jahre 1874
40/0 dro. dto.^. 18S4.
dto. dw. (Prämie.l-Anleche)..
103'
1 95'
95
1 95'
' 95
106
96-75
41,'jO/o Eenrral-Hvvvtbeken-Lank
ungar. Lparcanen als Äctien-,
Gejellsch. 6.1. II. III. u. IV.
40/o ow. I
4 1 :*°/o dw. Comm.-Lblig... J
4°/o dw....;
4 1 ,iO/oGommemaI=2$anf, Pester/
^ungar.•■—
4 l ,s% dto. Eomm.-Oblig. mit
IO 0/0 Pr
40/otto Comm.-Lblia.50» »jähr.
50/0 Pr
40 .Y Ung. Boden-Credit-Inst.^
4v'o dw. für 2i'0 Kr;
40 0 Dto. Bodenamel.-Psandbr..^
50/o Ung. Hypothekenbank...
dw...
40/0 dw.•• •!
4VjO/o dw. Comm.-Schuldv..
4v o dw. Comm.-Obl. lov o Pr.
40/o dw. dw.
4o( o Präm-Schuldverschr....
-■ 96-
25 96
25 96
25 96
— 107'
91*50 92-
60 96
75 103
•40
—. 93'
i-30
*50
','0 Bulgar. Slaoir-SnI. 1889. 88-
6“:o dto. 1882.;, 98-
Mo Serbische Prämien-Anl..] 73
£ürl. (Jijmb.,Hnl.l. H$ril 1878i —■
E. Pfandbriefe, Comm«^
ual-, Eisenbahucredit- u.!-
Baukeu-Obligatioueu.
4°/» Bodenered.-Lnsl.. ollg., Sfl, 96
30 /o dw. Prämien-Schuldoerschr.
Em. 1880 J
30/o dto. dw. Em. 1889..
5o/o Böbm. Hypolbekeubanr
4°/o dw. dw.
3‘fD/obto. dw.
4o/o dw.Eisenbahn-Schuldscheine 96-
50,0 Bukowmaer Bod.-Lred^-Ä.! 103
40/0 dw.! 95
4^,V>/o Central.Bod.-Cred.»Bank,-
oft. innerh 101*
4% dw.! 96'
41^/0 Galiz. Actien-Hypoth.-B. 98
40/o dto.
40/0 dto. Bodencredit-Berem..
40/0 Kärntner LandeS-Hypoth.-
Anstalt
50/0 LandeS-Dank für Bosnien.
40/0 Mähr. Hvpotbekenbank...
40/0„ Eparcasie, erste...
40/0 Riederönerr. LandeS-Hypo-
theken-Änstalt
40 99
40 99-
- 74
96--
70 101
30 97
80 92
i 97'
91» 103
95
92-
94*i
97'
HOS-
96-
96-
99
50 99
93
94
To 98'
60 103'
-- 96-
20 96'
97 :30 97-80
40,0 Oberöfterr. Landes-Hvpoth.-
'iiiiitslli
40 0 Oesrerr. Hvvorhekenbanl..
40 0 Öeslerr.-ungar. Bank...
40 /v Steiermärkische Sparcaffe.
j Geld Ware
50
! 96-50 99'
: 96-— 96
{ 98 90 99
! 96 50 97
96'
97— 97
91'- 92
1
^ 99-—! 99-'
1 93 7b 9*-’
102*50 103*50
94-25 95-:
W 50 94
92 75 SS l
89'7b 90'-
96*50
96-
100 -- 100
96-- 97
97--
99--
50
101-75 102-50
95-75 96'10
94-50
73 80
97-50
97*50
98'.-
93-60
97*65
Ä-40
74 60
96 2"
98- 50
98 70
99- ^0
96 60
100-75 101*50
E. Eifenbahn-Prioritäts'
Lbligatioueu.
50/0 Buschtiehrader Bahn..
40.0 dtv...,
4 <> /0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
30/'o dw...
40/0 Ferdin.-Norvb. Em. 1886.
40.0 dw. Em. 1867
4°/o dw Em. 1867 div. Silber
garant..
40 .0 dw. Em. 1868
40.0 dw. Em. 18Ö1
5*/* Fünfkrrcben- Bärcser Bahn
-2(0 fl. Silber ....
47,'/. Graz- «öflocher 150 fl.
Silber lOroO 102*25
5®/o bto 102-^|—
40,oKaschau-Oderb. E. Em. 18>A 94’—
40.0 dw. Em. 1391 114 20 115 20
40/0 bto. (flft. Str.)! ÖÖ’Üo 97-25
Lemberg C;n.-Iass.E.G., 4 ab!
I 00/0 ES I 87 80
4o/ 0 dw 1 &4‘— 94 80
40/0 Leoben- Bordernberger E.''
50/o Nordwestbahn, österr.... 106*90 107-6o
50/0 dw. lit. B 106 50 107 30
4°,o dw. 95*— 96—
4°/o Reichenberg-Gablon; Eist»., kkZ'25 A3-75
30.0 Staats-Elsenbahn-Gesellsch.'!
3-/o dw. X. Em|
:3° o dto. ErgänzungSnetz... .40-4— 4'. &-—
3°/o Südb.-Gei, Jänner-Juli. 327**- 327*80
30.0 bto. April-Ocwber...
o^ o dw
4°o dto
40/0 Südnordd. Derb....
50’o Ungar -gali;. Eisenbahn
dw. Em. l3?3
4°,o bto
5°/o Ungar. Destbahn
40 0 dto
4° o Unrerkrainer Babn....
50.0 LL-.en-Asoang-El'enbcchn.
40/0 Wien- P 2 .- 7 end.-Wr.- Neu-^
Nädler Babn 106'— IC 0 0 O
4% Wliner Localbahnen-Acl.- j
Gesellschaft' 92-! 92*5l
. 3^7-- 327 30
119-25 120 25
109 40 110-2i
! 9ö 50 96'50
/.10b 1(6.-
Selb Ware
6. Diverse Lose.
Bndarest-Basiliea iDombau)..
13— U~
Credit-Anilall für Handel und
Gewerbe
400— 402'—
Clarn
131-75 18^75
Tonau-Dampfschlifadris-Ges..
33o'-- 345"—
^ini-brucker Slabk Anleben..
1 64 50 66‘5Ci
>trakauer LoNerre-Än.eden.
Laidacher Prämien Änlehen.
Lien. Stadrgemeinde
i’alfft»
Rothen Kreuz, ö'rerr. Ges. v.
dw. ungar. dw.
Rudolf-Stiftung
Salm
Salzdurger Prännen-Anlehen
St. GenoiS
. 71— 73'
49- 50'—
134- -- 136
132 50 133 50
41 50 42'5s»
20-75 21-7:
63 50 Öo 50
175-25 177 25
59"50 60' 5 o
183"— Ivb-
mnislauer Prämien- Anlehen 130- —'
Triesier Stadt-Änleihe 387— 389
dw. 160. 171*
Waldstein 178'— --
50 0 Präm. Schuld», d.
Bod.-C.-A. E. 1^80.. 29'— 29 ÖO
3o 0 Präm. Schuldo. d.
Bod. C.-A. E. 1869.. 50'— 52'—
^0 Pram. Sckuldo. d.
unk; .... E'— 2h '—
Denen (per Stück).
H, Banken.
Anglo österreichische Bank... 7 ^'"'
Bankverein. Wiener ^16'—>)8*~
Hobencredi:-Anstalt, aüg. öfter. ^36 -• 9:38
Commercialbank, Pester ung..
Credit-Anstalt für H u. G... J-4 ^0 ^25 5
Credit-Bank, ungar. allgcm...— ^9~
Depositen bank, allgemeine.. 439— 441—
Escomvte Bank. steiemnärkische 4^'^ 404-
Escomple Oseiellsch., nled.-öst.. 1430 1435
dw. u. Wechslerbank, ungar. 492°- 49*2 5<
Galiz. Acnen-Hvpotbekenbank. ^>0'-^ 68 «^ 20
Giro- u. Canenrerein. Wiener. 494- 502
Länderbank. österreichische... 44s- 449-—
-Mereur", Wechselsruben-A.-G. ''^53'"- ^3-^'
tefterreichikch-nngar. Bank.. 1«'80 1<86
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.--G 190-- 191—
Unwnbank ^86-50 «87-oO
dro. böbmiiche 263'o0 264
Berkehrs-Bank, allgemewe... 330 335-
I, Trausport-UnLer-
uchmnngen.
Bares Dakraezer Eisb.Prior.-A. 4E' 406-—
Bcdmiiche NorbbaNn 440- 444
Lutschtiehrader Eisenbahn... 3275 3280
dw. pr Ulr-ISn. 1188 1192
Tonau-Tamvs'chifiahrr-GeieUj.
I. k k. priv 714- 718-
Du^r Bodenbacher Eisenbahn.. 616- 620'
^rbrnandS Ä.'rebaon 6250 6260
n'klrchen-K.Weser Eiienbabn 420— 424'—
rsiraz Kost. El'b. u. Berge.-Ges. 5^7 5^9^
353— 354
2en:d-C^erm.-IasiL- (nft.- 9 2 -">
104*50 lOö’öCJl.HascDau-'Cbcrbfr'cr En'enbaoil
98*25 94-25
105*u5 106
99*25 —•—
99-50 100-
96*50 97 50
Geld Ware
Südb.-Gei'ellsch. pr. U\ Jän 110- 111-
Südnordd. Berbindun bahn. 379*— 381-—
Tramway-Geiellich., -r ner.. ——-—
dw. neue Wr.,% r ir.-Aet. 219— L2*—
dw. dw. Stamr». ct... 17s* 18*2---
ng.-galiz. Eiienbah *rfte.. 414— 418—
dto. Weftbahn (8 a^b-Graz^ 42>)-- 425-
K. Jndiistrie-Uotrr-
nchinungen.
Bau-Ges., allgem. österr....
En'enbadnwag.-Leidges., erste..
^Ibemühl, Papien'ubnku. B.-G.
Elekrrioitäts-Ges., allgem. österr.
dw. intern
Gößer Brauerei-Acnen Gei...
Graz.A. Brauerei, 1. (Schremer)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Gei. von I. W
Lankonntzer Kohlen-Compagnie
Lenkam-IosesSthal
Lrestnger Brauerei
Montan Ges.. Oefterr. Alvine.
Perlmoser hydr. Kalk u. Porti.
Präger Eisen Indui'trie-Gei...
50 o Präger Eisen-Inbustrie-Ges.
RerSschäl-F.-A -G-, 1 -, Triest.
Rimamurunv §.Q Union Erien- u. Blechs.-G.
50 dro.
WanenfabrikS Ges., österr....
Waggon-Leih-Aot.-G., intern..
Waggon Leid G.. allg. in P.st.
Wiener Bsugeiellschaft .....
Wienerberger Ziegel- u. Bauges.
Wiener Zei!ung--Ges., erste..
Zucker-Indusrr.-Ges., böhm...
186'- 188
LÄ— 342 —'
147— 149
532’— 032 23
648- 651-.
1080 1100
736'—
180-—
267'-
322'-
4l<6"
•Ä40
101—
.5o*--
601-50
639-
3"0'-
107-25
312—
740 --
20U-—
270'—
324*-,
026
416 —1
Äi 80
760—
603-51..
642'
320-
108'—
346—
75— 78—
422'- 426-
399-50 300*50
2:38-50 240-50
204 208--
— 280-—
•368-— 359*—
1020| 1030
1(65 losö
18*- 188
766--- 759'—
-40— 241-
244-- 2ift*-
L. Devisen. Vista.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*50 200*70
Teutsche Bankol. für 100 Mark
d. R.-W., 4».o 116-30 118-45
London für 1" Pid. Srerl., 242-6.? 242 80
Iral. Bankvl. für lOo Lire, 5°( o 9Q-»u 90'9o
Paris für 100 Francs. 2°/o.• 96-40 Ä5- 5o
M. Valuten.
Münz Ducaten. .per Stück
... Rand-Tucaren.^
Lst.-ung. 8si.-0'oldstücke„
) Francs S:a2e...»
) Mark-Stücke ...»
uvereigus„
euriie Deichsbanknoten
.lieni'che Banknoten,
Parner-ikubel H
11-38
11 34
11-42
11 3a
,7r
19-27
2368
24*23
118 30 118-5 j
9o-70 91 9u
2 56 2'57.
19-29
23- 76
24- 31
Zinssatz der österr.-ung Bank:
Weai. 5' .0 Cir Lombard f. Reut.
und Bank P°'andbrrese 6°/-, für
andere Werroaviere 6r ,0 ».
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Mfinien etc.
Wechselstuben*
Actien-Gesellschaft
aller Gstton-
gen Beuten,
SUeUpepiere,
KAUFE von Anlagewerten
werde» nnter de» soelenteste» Bedingungen uegeflUxrt.
3aERCUB‘,
CAPITALS-ANLAGEN;
künfte siber Capitalasnlagen ws Hen mi Mindltebe 1
Alle etwa
gewtesch-
tee Ans­
tiche Anfrsgen BeetnM ertheilt.
177P1
iifiril I Wollzeile 10 und
TTItllj I., Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:39:19.739 - 19000513 - Seite 16 ]
8. 62.212; VII.
Klln-machimg.
3m Sinne der Impf-Verordnung der k. k. steiermärkischen Statthalterei vorn
28. Juli 1886, Z. 12.687, wird hiemit die diesjährige
öffentfidic Impfung
wie folgt, ausgeschrieben:
Sammelplatz: Volksschule in der Lagergasse; Impfung: Dienstag
den 29. Mai; Nachschau: Dienstag den 5. Juni.
Sammelplatz: Volksschule St. Andrä; Impfung: Mittwoch den 30. Mai;
Nachschau: Mittwoch den 6. Juni.
Sammelplatz: Volksschule iu der Varschallgasse; Impfung: Donners­
tag 31. Mai; Nachschau: Donnerstag den 7. Juni.
Sammelplatz: Volksschule in der Keplerstratze; Impfung: Freitag
den 1. Juni; Nachschau: Freitag den 8. Juni.
Sammelplatz: Volksschule in der Hirteugasse; Impfung: Samstag
den 2. Juni; Nachschau: Samstag den 9. Juni.
Sammelplatz: Franz-Jofeph-Schule; Impfung: Dienstag den 12. Juni;
Nachschau: Dienstag den 19. Juni.
Sammelplatz: Münzgraden- Knabenschule; Impfung: Mittwoch den
13. Juni; Nachschau: Mittwoch den 20. Juni.
Sammelplatz: Volksschule in der Ribelungengasse; Impfung:
Samstag den 16. Juni; Nachschau: Samstag den 23. Juni.
Sammelplatz: Elisabeth-Schule; Impfung: Donnerstag den 2 l. Juni;
Nachschau: Donnerstag den 28. Juni.
Sammelplatz: Ferdinaudeum; Impfung: Montag den 25. Juni; Nach­
schau: Montag den 2. Juli.
Die Impfungen finden im Turnsaale der betreffenden Volksschule in
der Zeit von 8 bis 10 Uhr vormittags statt.
Für den III. Stadtbezirk (Geidorf, Graben) wird die öffentliche Im­
pfung im Anneu-Kinderspitale vorgenommen, und zwar an folgenden Tagen:
Impfung: Mittwoch den 6. und 20. Juni; Nachschau: Mittwoch den 13. und
27. Juni, jedesmal von 4 bis F Uhr nachmittags.
Bei der Nachschau werden die Jmpszeuguisse ausgefolgt, und wird hierauf
besonders aufmerksam gemacht, weil nach dem Erlasse des k. k. Ministeriums
str Cultus und Unterricht vorn 9. Juni 1891, Z. 9043, bei der Ausnahme
der Schüler in die Volksschulen die Vorlage des Jmpfzeugniffes
gefordert wird.
Die öffentliche Impfung ist für jedermann unentgeltlich und wird
im Annen-Kinderspitale vorn Professor der Kinderheilkunde, Herrn Dr. Theodor
Escherich, auf allen übrigen Sammelplätzen aber vom Physikats-Adjuncten Herrn
Dr. Friedrich von Semetkowski vorgenommen und wird zu derselben aus­
schließlich animaler Impfstoff (vom Kalbe) verwendet.
Es ist durch die Verwendung animalen Impfstoffes jede Übertragung von
ansteckenden Krankheiten ausgeschlossen.
Sämmtliche Eltern, beziehungsweise Pflegeparteien noch nicht geimpfter Kinder
find nach den bestehenden Gesetzen und Verordnungen verpflichtet, am Jinpf-
sammelplatze zu erscheinen, und hievon nur dann entbunden, wenn sie vorher»
das heißt vor Ablauf des für die Impfung angesetzten Tages unter Angabe
des Grundes ihr Ausbleiben mündlich oder schriftlich im Stadtphyfieate
anzeigen.
Gegen Parteien, welche dieser amtlichen Aufforderung nicht Folge leisten oder
ohne rechtzeitige Abmeldung von der Impfung ausbleiben, müfste nach Vorschrift
deS Statthalterei-ErlaffeS vom 28. Juli 1886, Z. 12.687, strafweise vorge­
gangen werden.
Da die Impfung die wirksamste vorbeugende Maßregel gegen Blattern-
erkrankungen ist und nachgewiesermaßen geimpfte Personen» wenn überhaupt,
so meistens in milderer Form erkranken, werden auch solche Personen,
bei denen die Impfung wohl schon versucht worden, aber ohne Erfolg geblieben
ist, aufgefordert, sich zur Wiederimpfung einzufinden.
Da ferner die Wirksamkeit der Impfung mit den Jahren wieder schwindet,
werden auch jene, welche vor Jahren mit Erfolg geimpft worden sind, aufgefordert,
sich wiederimpfen (revaecinieren) zu lassen.
Personen, welche oder deren Wohnungsgenossen an ansteckenden Krankheiten
(Masern, Scharlach, Tiphtheritis, Keuchhusten, Schafblattern rc.)
erkrankt sind, dürfen zur Impfung nicht kommen.
Die zur Impfung gebrachte» Kinder müssen an den Ober­
armen frisch gewaschen und mit reiner Wäsche bekleidet fein.
Im Anschlüsse an die öffentliche Impfung wird auch die mit Statthalterei-
Erlass vom 2. August 189 l, Z. 16.588, angeordnete Schul-Jmpfung solcher die
öffentlichen Volks» und Bürgerschulen, Kindergärten, Bcwahranstalten und Klippen
besuchenden Kinder vorgenommen werden, welche sich weder mit einem Jmpfzeug-
nisse ausweisen können, noch mit einem sichtbaren Zeichen der stattgefundenen
Impfung oder des Überstehens der natürlichen Blattern behaftet sind, ferner die
Revaccination (Nachimpfung) von Schulkindern, bei denen seit der Vornahme ihrer
Impfung bereits zehn Jahre verflossen sind.
Das Nähere über diese Schulimpsungen wird im Wege der Schulleitungen
bekannt gegeben werden.
Stadtrath Graz, am 8. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
171F-5, Dr. Franz Gras.
Billige Kkttfkdkkii m Minen
die anerkannt besten der Welt!
Verfandt in 5 Klg.-Paketen franco per Nachnahme:
b Klg. staubfreie, geschlissene, st. i '80, 6 —, 7 20,
5 tilg schneeweiße, daunenweiche, g. schlissen 9 fl.,
12 fl., 15 fl.
5 Klg. dieselben, hochfein, mit Daunen gemengt, 18 fl.,
21 fl., 24 fl.
5 Klg. Daunen, weiß, extrasein (wie Schwanendaunen)
25 fl, so fl., m fl.
Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
"^ und franco._ [177F8
y L Adolf Hollub, Klattau 5
r"$
ICtuLiI II Ajäss;:
1 unvi W ,- 1' -*2*
\ Daunen v -/ './
Nwdarlaf« Karl 6iai»',c*ar Kanatatiekeralaa and Wabaraiaa
FELLINGEB «. HASSINGER
k. u. k. Hoflieferanten
Kircbenparamente, Vereinsfabnen etc.
WIEN U77F12
I., Seilergasse lO, .Göttweigerhoi-.
Prachtkatalog; mit tiber 300 Illustrationen kostentrei.
Soeben erschienen:
aeckelkmur «m,
*** D arwinismus. I
€ine Antwort auf fiaccRcfc „ttklfrlfflicl“
von
Dr. Union Micdelittcd.
Professor der Philosophie und der Apologetik an der Universität 0raz.
140 Seiten. 8°. Preis 2 K.
Die materialistischen Anschauungen, die Haeckel in seinem neuesten Werk
durch „gemeinverständliche philosophische Form" zu popularisieren veriucht,
forderten nach zwei Seiten den Widerspruch heraus. Haeckel führt seinen Lesern
nicht nur das angeblich solid sundamentierte Gebäude des Darwinismus aus
naturwissenschaftlichem Gebiete vor, er betritt auch philosophisches und ideologisches
Gebiet und umgibt seine Ausführungen über Gott, Christenthum, Geist, Un­
sterblichkeit u. s. w. mit dem Glänze der Wissenschaftlichkeit.— Die Stützen
der Descendenz-Theorie sind in den letzten Jahren von den berufensten Seiten
auf ihre Tragfähigkeit untersucht und von einer unbarmherzigen Kritik als un­
genügend bloßgelegt worden. Proseft'or Michelirsch konnte sich in dieser Hinsicht
daraus beschränken, die wirklichen Resultate der exacten Forschung zusammen­
zufassen und sie Punkt für Punkt den Haeckel'schen Aussührungen gegenüber­
zustellen. Hingegen betrachtete er als seine Hauptaufgabe, den tendenziösen
philosophischen Schlüssen, welche Haeckel aus den Thatsachen ziebt, nach­
zugehen und sie eingehend zu widerlegen. Die Gründlichkeit des Jenenser Prosessors
erscheint hier oft in einem sonderbaren Lichte.
Professor Michelitsch' Schrift ist für jeden Gebildeten von Jnteresie:
kaum jemand dürfte sie ohne Befriedigung und Gewinn aus der Hand geben.
Verlagsbuchhandlung ,$tyria‘ in 6rar.
Predigten für den Monat Juni.
JP. Johannes Polilka.
7?vei& K 216.
Das Werkchen enthält 12 Vortrüge, in denen in neuer Form die Lehren
über das anbetungswürdige Herz Jesu dargeboten werden.
Das göttliche Herz Äesu m
die Schatzkammer gläubiger Seelen.
■ t r_i—r:: 9 Predigten zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu.
Preis 14 1 SO.
Der in der Predigtliteratur bestbekanute Verfasser behandelt in 9 Predigten
das göttliche Herz Jesu als Quelle der Gnaden und als Lehrkanzel aller Voll­
kommenheit. Die Sprache ist edel, die Rede populär und zu Herzen gehend.
V°,Egmd„ Buchhandlung .Ztiiria',
Graz, Albrechtgaffe 5.
Dr. R osa’s Balsam| PragerHaus salbe
; n Q| ans der Apotheke des B. FRAGNER m Prag| o«—
für den Magen
ist ein seit mehr als 30 Jaliren allgemein bekann­
tes Hausmittel von einer appetitanre­
genden nnd milde abführenden Wir­
kung. l)er Yerdauangsrorgang wird bei regel-
mäsMgrr Anwendung desselben gekräftigt
nnd im richtigen Gange erhalten.
Grossg Flasche 2 K, kleine IK, per Post 40 li mehr.
ist ein altes, zaerst in Pro# angewen­
detes Hausmittel, welches die Wunden
in Reinlichkeit erhält und schützt, die
Entzündung nnd Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Omen i 70 li und 50 !>. Per Pnsl 121> mehr.
arnnng I Alle Theile
der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponierte Schutzmarke.
DepSit ApOMll toB.Fraeer, k. O. b huhibiÜI amen, „null äumautil nui.i Elke d.Spornertr»«*.
Postrersandt täglich. Depots in den Apotheken Österreich-Ungarns
„Zum schwarzen Adler"
In Graz in den Apotheken der Herren Josef Purgleitner, Rud. Dreveny,W.Thurn
wald, i. Strohschneider, W.v Trnköczy, Fr. Frantze, in der Apotheke der Barm-
herzigen Bruder und Max Leyrer, Apotheker in Radkersburg.

