
[ 2023-06-29 10:48:02.576 - 19000826 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Del.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdaclum: Aldrechtgassr Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von'11—12 Uhr vormittags und von 4— '/>6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchtgasse Ar. 6.
Das .Doiksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum drazer BoIBMatt' mit .SonntagSboit' monatl. K 370, viertelj. K 8. bolbj. K 16, qanv. K 32.
.Erazer SoIBblatt' ohne .SonntagWott' monatl. K 2-40, viertelj. K7, halbj. Kll, ganii. K2i
Einzelne tiummern ohne .Lonn'aasbote' 8 h.
Nr. 194. Graz, Sonntag, 26. August 1900. 33. Jahrgang.
„Da streiten sich die Leut' herum."
Tie Wahl für den Städtebezirk Bruck-Leoben
ist noch nicht ausgeschrieben, und die Deutschnationalen
streiten sich bereils mit den Schönerianern um das
Mandat. Eine Zeitlang hatte es den Anschein, als
ob die Deutsche Volkspartei nicht den Muth besitzen
wird. den Eindringlingen in ihren Besitzstand die
Zabne zu zeigen, und dass Herr Walz keine Lust
reririirt, bei der Vertheidigung dieses Besitzstandes
den Winkelried zu spielen. Die Deutsche Volkspartei
bat sich aber endlich zu einer That aufgerafft, und
Herrn Walz als ihren officiellen Candidaren be­
zeichnet. Die .Ostdeutsche Rundschau' ist natürlich
ob dieses Beschlusses nicht sonderlich erbaut. Sie hat
aus den Zersetzungsprocess innerhalb der Deutschen
Volk-partei in Steiermark speculiert, und die Be­
deutung derParteiorganisation gänzlich unterschätzt. Sie
hat geglaubt, mit der raschen Aufstellung eines
Cantidaten derartige Verblüffung hervorzubringen,
dass man einen Modus suchen werde, um sich mit
der vollzogenen Thatsache abzufinden.
Bekanntlich hat auch nicht die Parleitung, sondern
der Landtagsclub der Deutschen Volkspartei
den Herrn Walz als Candidaten ausgestellt. Herr
Wolf, als guter Kenner der sleirischen Verhältnisse,
hat der Parteileitung eine solche offene Bekämpfung
der Deutschradicalen niemals zugetraut, aber gänz­
lich außeracht gelassen, dass außerhalb des Grazer
Cvnvenles auch eine Nebenregierung besteht, nämlich
der Landtagsclub, in welchem sehr gute Freunde
von Walz sitzen, und herzlich ftoh sind, wenn ein­
mal der Grazer Convent an die Wand gedrückt
wird. Natürlich ist der Ärger über diese Enttäu­
schung sehr groß, und die .Ostdeutsche' verschwendet
auch sehr viel Druckerschwärze, um diesem Ärger Luft
zu machen. Unter anderem hat sie herausgefunden,
dass eigentlich die „Clericalen" den Herrn Walz zu­
erst als Candidaten aufgestellt haben, und dass die­
jenigen „Clericale" seien, welche in der Gemeinde­
stube den Antrag, eine Straße nach dem größten
Teulschen, nach Bismarck, zu benennen, nieder-
ftimmten. und welche die Gründung der Mürz-
zuschlager evangelischen Gemeinde dadurch zu ver­
hindern trachten, dass sie dem evangelischen Seel­
sorger die Aufnahme in den Gemeindeverband ver­
weigerten Dem .Tagblatt' müssen wir in seiner
Hilflosigkeit schon einen Dienst erweisen und erklären,
dass die „Clericalen" an der Candidatur Walz voll­
ständig unschuldig sind, und dass wir dem Besuche
des Wartberger Bürgermeisters bei einer Versamm­
lung des Christlichen Frauenbundes in Mittendorf
keine politische Bedeutung beimessen. Die Herren im
.Tagblatt' sehen daraus, wie wir ihr Compliment,
dais unser Blatt nicht als Wahrheitsquelle geachtet
werden kann, prompt zu beantworten verstehen.
Die .Ostdeutsche Rundschau' ist zwar mit keiner
so großen Prophetengabe ausgestattet, aber soviel
weiß sie heute schon, dass ihr Canvidat Berger in
Obersteier einen Durchsall erleiden wird, der mit
den letzten Wiener Gemeinderathswahlen einige Ähn­
lichkeit hat. Aus diesem Grunde sucht sie einen Aus-
weg. um sich von einer Blamage zu reiten, indem
sie die Bedingungen mittheilt, unter welchem sie
bereit wäre, die Candidatur Bergers zurückzuziehen.
Herr Walz soll sich nämlich verpflichten, „dem parla-
mentarijchen Verbände der Volkspartei nicht beizu-
treten, solange dieser nicht von den christlichsocialen
Mayredern und liberalen Hochenburgern, von aller
Halbheit und Schwärmerei für Staatsinteressen ge­
säubert ist."
Das .Grazer Tagblati' hat sich zwar mit schwerem
Herzen entschließen müssen, die He-ausforderung der
Wiener Freundin zu beantworten. Das geschieht
aber nach dem Recepte: „Wasch' mir den Pelz und
mach' ihn nicht najs." Die Ursache dieses Bruder-
zwistes im nationalen Lager liegt aber darin, dass
die steirische Teutsche Volkspartei weder Fisch noch
Fleisch ist, auf der einen Seite will man deutsch-
radical sein, und auf der anderen Seite aber doch
Mitglied der Deutschen Volkspartei bleiben. Die
Deutsche Volkspartei steht zwar auf Grund ihres
Programmes auf dem Boden des österreichischen
Staatsgedankens, aber thatsächlich gewinnt der Flügel,
welcher diesen Boden längst verlassen und den
Sirenengesängen eines alldeutschen Vaterlandes Gehör
schenkt, immer mehr an Bedeutung. Und weil den
leitenden Persönlichkeiten dieser Partei die Einsicht,
der Muth, aber zumeist der Einfluss fehlt, um mit
diesen Elementen aufzuräumen, ist auch das Schicksal
der Deutschen Volkspartei besiegelt. Der Wahlkampf
in Obersteier ist ein Streiflicht auf diesen Zersetzungs-
procejs.
Katholische Politik.
Die .Reichswehr' war lange für die Gold­
währung des Schweigens begeistert, seit gestern ist
ein Umschwung eingetreten. Sie hat endlich die
Sprache gefunden, um zu ihrer Rechtfertigung in
der Duellsrage sich noch tiefer in die Tinte hinein-
zusetzen. Sie har herausgefunden, dass die Katho­
liken nicht Politik zu machen verstehen, man müsse
als Katholik das Duell zwar verdammen, aber als
Politiker es so lange in Ruhe lassen, bis man zur
politischen Macht gekommen sei, um es abzuschaffen.
Die katholischen Politiker sollten sich also mit einer
Zweiseelentheorie absinden. Den Katholiken, den lässt
man zu Hause, wie einen alten Waffenrock, und der
Politiker darf in das Parlament „frei vom Katholi­
cismus" einmarschieren. „Für die Kriegsmittel ist
der Erfolg, ist der Kriegszweck wohl die Richtlinie
der Anwendung, aber diese Anwendung selbst ist
absolut frei. Ebenso "frei muss die katholische Politik
vom Katholicismus bleiben, wenn ihr nicht von
vornherein die wichtigste Vorbedingung des Erfolges,
die volle Freiheit im strategischen, wie taktischen
Sinne genommen werden soll Eine katholische
Politik, welche zugleich unbedingt einwandfrei bleiben
will im religiösen Sinne, die also den Standpunkt
starrer Dogmatik einnimmt und nicht den der Oppor-
tunität, wird niemals bedeutungsvolle und dauernde
Erfolge zu erzielen verniögen, sie wird schön, aber
unpraktisch, sie wird eine Sache des Herzens und
nicht des Vortheiles sein, sie wird höchste principielle
Anerkennung, aber niemals politische Macht er-
Höerammergau.
Von Tr. Johann Ranftl.
I.
Der Lberammergausahrer thut für alle Fälle gut,
sich zunächst einen Passions'pielprospect zu verschaffen
und denselben gründlich zu studieren. Da erfährt man
nicht nur das Nöthige über die Aufführungslage, über
die Bahnpreise von München nach Obtrammergau u. dgl.,
man erhält vor allem Belehrung über die Art deS
Unterkommens im Paffionsdorfe. Seit dem heurigen
Frühjahre verbindet eine Eisenbahn München und
Oberammergan. Der weithergereiste Fremde verfällt
da zunächst auf die praktische Idee, in München zu
übernachten, um dann zvm Spiele hin- und vom Spiele
wieder zurückzufahren. Allein damit hätte er nur die
Rechnung ohne die Oberammergauer gemocht. Diese
wallen sich den großartigen Gewinn, den ihnen die
Quartiere einbringen, nicht ohneweiters entgehen laffen
und haben es daher gcschäflsmännisch klug so einge­
richtet, dass der Besucher bei großem Zudronge fast
unmöglich ein Billet erhalten kann, wenn er nicht zu­
gleich ein Quartier im Orte vorausbestellt. Und so ist
es sicherer und mit weniger großen Kosten verbunden,
wenn man ein paar Wochen vor dem Spieltage, den
man im Auge hat, sich vom Wohnungsbureau in Obcr-
ammergau Wohnung und Billet verschreiben lässt. Von
den 3i 00 verfügbaren Betten deS Ortes find 1000
dem Wohnungsbureau zur Verfügung gestellt. Dasselbe
übernimmt nur Bestellungen auf B>llet u n d Wohnung.
Bestellschein und voller Geldbetrag find mindestens acht
Tage vor der Vorstellung einzusenden. Abbestellungen
muffen mindestens fünf Tage vor derselben beim Bureau
erfolgen. Andernfalls sowie beim Nichterscheinen des
Brsttllers verfällt der Geldbetrag. Der Besteller erhält
einen Vormerkschcin zugeschickt, der ihm als Legitima-
tion dient und gegen Aushändigung dieses Scheines
werden ihm Wohnung und Billet angewiesen. Die
Preise der Betten schwanken prospcctgemäß zwischen
3 bis 7 Mark. Das Bureau besorgt solche von 5 bis
7 Mark. In Gasthäusern erreichen die Schwankungen
nach oben auch 8 bis 10 Mark, also für ein Zimmer
mit zwei Betten 16 bis 20 Mark. Tie Liste der
Tbeaterplätze gestaltet sich also: Logenplatz 20 Mark,
erster Platz 10 Mark, zweiter Platz 8 Mark. dritter
Platz 6 Mark, vierter Platz 4 Mark, fünfter Platz
2 Mark. (Man fitzt aus den 4 Mark-Plätzen ziemlich
ebenso bequem und gut wie auf denen zu 10 Mark).
Hat fich ein Ankömmling dem Gasthause überantwortet,
so darf er fich nicht gleich mit der Hoffnung trösten,
als Zugabe zu feinem theuren Logis wenigstens einen
bequemen Theaterplatz zu 4 oder 6 Mark zu bekomnen.
Der Arglose muss sich auf die Kunde gefasst machen,
dass „nnr mehr 10 Mark-Plätze vorhanden seien."
Will er nicht ungeschemr Dinge davonsahren, so muss
er fich natürlich den Luxus deS vornehmen Platzes
leisten. Es nützt ihm gar nichts, wenn er dem kost­
spieligen Wirte jene Pest on den Kragen wünscht, zu
deren Abwendung man einst das Paffionsspiel gelobte.
Die Vorfahren des Hoteliers haben nicht mitgelobt, die
„Pafsionstragedy" zur größeren Ehre Gottes zuhalten.
Für ihn ist das Paffionsspiel und die zugehörige Fremden-
invafion dieselbe willkommene Gelegenheit zum brillanten
Geschäfte, wie seinem Collegen an der Seine die Welt­
ausstellung. ES soll auch bedeutend billigere Unterkursts-
Plätze als die oben erwähnten vereinzelt geben. Nur
find fie dem Fremden nicht so leicht erreichbar.
Diese höchst prosaischen Ziffern und Notizen, die
einer zärtlichen Zuckerseele immerhin wehe thun mögen,
wollte ich nicht beiseite laffen, da fie möglicherweise
dem einen oder anderen Leser, der noch im kommen­
den Monat das Passionsspiel anzusehen gedenkt, zur
Orientierung dienen. Es heißt zwar, dass im Sep-
tember der Fremden indrang mäßiger und der Aufent­
halt in Oberammergau wieder gemüthlicher werden
würde. Möglich. Auf jeden Fall ist es gut, wenn man
sich der irdischen Sorgen um Wohnung und Billet
rechtzeitig entledigt. Verdrießlichkeiten in diesem Punkte
sind oft ein unliebsamer, stimmungsverderbendcr Prolog
zur Aufführung.
Die angeführten Ziffern belehren uns zugleich,
dass das berühmte Gcbirgsdorf in mancher Richtung
„modern" geworden ist. Tie Besucher früherer Pas-
fionsjahre würden es kaum wieder erkennen. Früher
soll einmal das Nachtlager wenige Pfennige gekostet
haben. Noch 1880 rühmten sich die Bewohner ihrer
bescheidenen Forderungen. Ein Bett zu 4 Mark nann­
ten fie damals eine Ungeheuerlichkeit, die man allen­
falls einem englischen Hotel zutrauen dürfe. Seitdem
haben sie sich mit dieser „Ungeheuerlichkeit" ziemlich
versöhnt. Die Spieleinnahmen find bisher in ge­
waltiger Progression gestiegen. 1880 betrugen fie
255.501 Mark bei 81.005 Mark Auslagen. 1890
standen 488.421 Mark Einnahmen den 206.195 M.
Auslagen gegenüber. Heuer hofft man sich eine Million
Einnahme. Der bisherige Zudrang verspricht, dass die
Hoffnung nicht zu Schanden wird.
Die Spielhonorare für die Träger der einzelnen
Rollen sind nicht bedeutend. 1890 erhielt der Spieler
des Christus 2000 Mark, Kaiphas 1300 Mark, 41
Darsteller je 900 Mark, 9 je 800 Mark, 36 je
700 Mark rc. Am übrigen Erträgnis haben die Haus-


[ 2023-06-29 10:48:02.576 - 19000826 - Seite 2 ]
werben." So schreibt die.Reichswehr', um ihren
Standpunkt in der Duellfrage zu vertheidigen. Es
ist eine alte Erfahrung, eine Dummheit bleibt selten
allein. Traurig wäre es um die katholische Politik
bestellt, wenn nur die Machtfrage und nicht die
Grundsätze des Christenthums die Leitsterne für sie
wären.
Tagesbericht.
Graz, 25. August.
Gefchichtskalender. 26. August: l8!3: Schlacht
an der Katzbach. Theodor Körners Tod bei Gadebulch.
1857: Forschungsreisender Adolf von Schlagintweil in
Kaschgar enthauptet. 1875: Karl Wilhelm. Componist
der.Wacht am Rhein', gest. 1880: Jugendschriftstellerin
Rosalie Koch gest.— 27. August: 1770: Philosoph
Georg Wilhelm Friedrich Hegel geb. 1776: Geschichts-
forscher G. Niebuhr geb. 1870; Siegreiches Gefecht bei
Busanch.
Kalender für Sonntag den 26. August:
Herz Maria-Fest. Sonnenaufgang: 5 Uhr 9 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 53 Minuten abends.
Mondesausgang: 6 Ubr 33 Minuten morgens. MondeS-
untergang: 6 Ubr 55 Minuten abends
Kalender für Montag den 27. August:
Joses von Calas. Sonnenaufgang: 5 Uhr 1 l Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 51 Minuten abends.
Mondesausgang: 7 Udr 36 Minuten morgens. Mondes-
untergang: 7 Uhr 15 Minuten abends.
* (Das Befinden des Papstes.) Die Gerüchte
von einem Unwohlsein Sr. Heiligkeit des Papstes ent­
behren der Begründung. Se. Heiligkeit erfteut sich des
besten Wohlbefindens und empfieng am 24. d. den
Bischof von Nicaragua und Msgr. Commor mildem
Pfarrer der Kathedrale von Buffalo.
* (In der gestrigen Wiener Gemeinderaths-
fitzung) konnte sich der socialdemokratische Gemeinde»
rath Schuhmeier nicht enthalten, bei der Verlesung
des Dankschreibens des K a is er s auszurufen: „Wünsch'
wohl g'speist z'hab'n in Wildalpen!".— Diese Worte
entfesselten bei der Majorität einen ungeheuren Sturm.
— Bürgermeister Dr. Lueger: „Herr Gemeinderath
Schuhmeier! Sie werden zugeben, dass Ihre Äußerung
insbesondere nach Verlesung des Allerhöchsten Hand­
schreibens, welches ja mit der Fahrt nach Wildalpen
in gar keinem Zusammenhange steht, mindestens takt­
los war. Ich bemerke übrigens, Herr Gemeinderath
Schuhmeier, dass ich sehr genau weiß, dass Sie und
Ihr Herr College Reumann die ersten gewesen sind
(Rufe bei der Majorität: So ist es!), welche sich zur
Theilnahme an dieser Fahrt gemeldet haben (G.-R.
Schuhmeier: Ja weil wir geglaubt haben, es ist
eine Begehung!), trotzdem über den Charakter der
Fahrt nicht der geringste Zweifel obwalten konnte.
Erst nachdem in der ,Arbeiter-Zeitung' ein Artikel er­
schienen ist, in welchem gegen diese Fahrt geschrieben
wurde, erst dann haben die beiden Herren ihre Theil-
nahmserklärung zurückgezogen. (Heiterkeit. G.-R. Schuh­
meier: Der Artikel ist auf unsere Veranlassung ge-
befitzer des Dorfes ihren Antheil. So erhielt 1890
jeder Hausbesitzer 180 Mark uud außerdem 29 andere
Familien je 100 Mark. Was weiter noch übrig bleibt,
dient gemeinnützigen Zwecken. Für ein Deficit müsste
die Gemeinde auskommen.
Der Zunahme des Besuches und den Einnahmen
entspricht auch die Ausgestaltung der Aufführung und
alles desien, was dazu gehört. An Stelle des früheren
primitiven Schauspielhauses, des alten „Passionsstadels",
trat das neue, mit allerhand modernen Bühnenbehelfen
versehene Paffionstheater, das allerdings die Grund­
formen der alten Bühne ziemlich treu beibehielt. An
Stelle der alten, dürftigen Costüme sehen wir jetzt
stilvolle, prächtige Gewänder aus besonders erlesenen
Stoffen, die selbst im Sturm und Regen standhalten
und in der Sonne nicht verschießen. Der frühere Zu­
schauerraum lag zumeist unter freiein Himmel und
halte nur wenige gedeckte Sitze. Jetzt wölbt sich über
den 4000 nach rückwärts leicht ansteigenden Sitzen
eine kolossale Halle mit Eisenconstruction, nach Art
der großen Bahnhofhrllen erbaut. Diese Zuschauerhalle
ist ein majestätischer Raum von 43 Meter Bogen­
spannung und 20 Meter Höhe. 17 Thore führen in
den Bau, durch dessen vordersten Bogen wie durch
einen Riesenrahmen uns die eigenaitig gestaltete Bühne
entgegenblickt. Wir sehen da zunächst ein sehr aus­
gedehntes Proscenium. Daran schließt sich genau in
der Mitte nach rückwärts ein gedecktes Couliffmiheater
mit griechischer Giebelsront, durch Vorhänge verschlossen,
auf denen grau in grau Michelangelos ,MoseS', zwei
Propheten der sixtinischen Decke, sowie ein verziertes
Kreuz gemalt find, das alte und neue Testament
symbolisierend. Rechts und links von diesem Mittel-
bau blickt man durch offene Thorbogen in die „Straßen
Jerusalems" hinein. Weiter reihen sich an die Thor­
bogen das ,Haus des Annas' auf der rechten Seite
schrieben worden!) Ich würde also den Herrn Gemeinde­
rath Schuhmeier bitten, solche Bemerkungen zu unter­
lassen. Ich werde gewiss auch sein Recht zu wahren
wiffen, aber ich bin verpflichtet, auch die Ehre des
Gemeinderaihes gegen jeden Angriff zu schützen. (Bei­
fall. G.-R. Schuhmeier: Wohl bekomm'»!) Es wird
mir auch wohl bekommen. (G.-R. Schuh meier:
Gemeindekreuzer!— G-R. Bielohlawek wendet
sich in erregten Zwischenrufen gegen G. R. Schuhmcier.)
Ich bitte jetzt keine Zwischenrufe zu machen, Herr Ge­
meinderath Bielohlawek. Ich bitte um Ruhe, wenn ich
spreche."— Ein zweiter Zwischenfall betraf die An-
frage des G.-R. Mayreder wegen des Verbotes der
schwarz-roth-goldenen Fahnen anlässlich der Kaiser­
feier. Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte, dass ihm
von einem solchen Verbote nichts bekannt sei, da>s
das, was in der .Ostdeutschen Rundschau' zu lesen ist,
gänzlich oder wenigstens zum größten Theile unwahr
fei. Die schwarz-roth-goldenen Farben seien die Farben
des deutschen Volkes, und er könne nur tief bedauern,
dass durch das Treiben der Schönerianer und Wolffianer
und durch das Treiben dieser Partei der schwarz-roth-
goldenen Farben ein Beigeschmack gegeben wurde,
welchen sie nie hätten erhalten sollen.
* (Zur Reichsrathswahl im Bruck-Leobener
Bezirk.) Gestern fand in L e o b e n eine Bertrauens-
mänoei Versammlung der Deutschradicalen statt, bei der
die Candidatur Bergers begrüßt wurde.— Die
.Obeisteirische Volkszeitung' bemerkt: „Aus Bruck
wurde bekanntlich g,meldet, dass der Landtagsclub
der Deu'.ichen Bolkspartei die Candidatur des Herrn
Abgeordneien Walz empfiehlt. Es ist zumindesten-
sehr ausfällig, wieso der Landtagsclub nach Bruck oder
überhaupt dazu kommt, sich in die Angelegenheit der
Reichsrathswuhl ru milchen." Von der Lebrerjchait
meldet die .Tagespost', dass sie, falls von den Deutsch-
fortschrittlichen kein geeigneter Condidat aufgestellt
wird, sür H>rrn Berger und nicht für Herrn Walz
eintreten werde. Als Grund dafür wird die Haltung
angegeben, welche Landtagsabgeordneter Walz im Land­
tage in der Lehrerfrage eingenommen hat.
* (Gemeindevorstandswahl in Knittelfeld.)
Bei d>r am 23. d. M. in Knittelfeld slaitgesnude»
nen Gemeindevorstandswahl wurden nach­
stehende Herren gewählt: Josef Kappel, Kaufmann
und Realitätenbefitzer, zum Bürgermeister; Dr. Anton
Pölz, praktischer Arzt, zum ersten Gemeinderath:
Dr. Claudius von Kirßling, Advocat, zum zweiten
Gemeinderaih; Franz Glatz, Bäckermeister und Haus­
besitzer, zum dritten Gemeinderoth; Josef Rosen-
bichler, Kaminfeger und Hausbesitzer, zum vierten
Gemeind-rath; Anton Wutz, Realitäteubesitzer, zum
fünften Gemeinderath undCajeian Fradl, Realitäten-
befitzer, zum sechsten Gememderath.
* (Herr kais. Rath, Subdirector Wunder«
baldiuger,) welcher bereits längere Zeit an hoch­
gradiger nervöser Überreiztheit litt, wird seit Dienstag
abends unter Umständen vermisst, welche zu den schlimm­
sten Beiürchtungen Anlass geben.
* (Vom Notariat.) Zufolge Kundmachung des k. k.
Oberlandesgerichtes für Sleiermark, Kärnten und Krain
der Bühne, das des Pilatus auf der linken. Daran
schließen sich endlich beiderseits säulengetragene Loggien,
unter denen der Chor heraustritt. Über diesen Bühnen-
bau wölbt sich der freie Himmel, und die Berge deS
Ammerthales blicken als mächtige abschließende Seiten-
cvuliffen über Jerusalem herein. Diese merkwürdige
Bühne, vom hellen Tageslickte überflutet, erweckt einen
neuen fremdartigen Eindruck. Denn alles ist so ganz
anders, als in unseren geschloffenen, künstlich beleuch­
teten Theatern.
Trotz der mannigfachen modernisierenden Bestre­
bungen, die jetzt in Oberammergau auffallen, scheinen
die Bewohner des DorseS, soweit sich dies bei flüch­
tigem Aufenthalt beurtheilen lä'st, von den üblen
Wirkungen des großen Fremdenverkehrs noch nicht
beeinflusst zu sein. Die richtigen Gemeindebürger sind
noch immer gemüthliche, sreundlichc Leute, die im Aus­
sehen, Gebaren und Redeweise schon vielfach an das
nahe Tirol erinnern. Sie betrachten jedenfalls ihr
Paffionrspiel noch immer als die Erfüllung des alten
Gelübdes ihrer Ahnen. Sittlichkeit und tadelloser
Lebenswandel gelten noch immer als Vorbedingung
für die Erlangung einer wichtigen Rolle, und beim
Spiele überhaupt mitzuwirken, ist der höchste Ehrgeiz
jeder Familie. Die Rollenvertheilung vollzog sich auch
diesmal zu Weihnachten mit derselben Feierlichlcit, wie
in früheren Zelte». Nach einem Amte in der Kirche
und einer angemeffenen Ansprache des Pfarrers be­
geben sich die Gemeinderäthe und das Passion-comite
in das RathhauS und wählen in geheimer Abstimmung
die Darsteller der Hauptrollen. Dann geht es an ein
sorgfältiges Üben und Proben. Und welch ungeheure
Mühe und Arbeit die Vorbereitungen erheischen, ersieht
man aus der Präcision, mit der jede Handbewegung
und jeder Schritt auf der Bühne bei dem personen»
reichen, viele Stunden langen Spiele sich vollziehen.
hat Herr Vincenz Stieb er, welcher zum Notar mit
dem Amtssitze in Maria-Zell ernannt wurde, den
vorgeschriebenen Eid am 22. d. M. abgelegt und
wurde derselbe ermächtigt, das ihm verliehene Amt am
29. d. anzutreten.
* (Etwas wenig Erfreuliches) für d'e hiesige
,Tagespost' ist „die Vergrößerung der Klosterschule in
Gurk, die Ertbeilung des öffentlichkeitsrechies an die-
ielbe und die Abtretung des herrlichen Domes an die
Schulschwestern. Wieder einmal offene Farbe bekannt!
* (Sechster Alpwandercurs.) Die Tbeilnchmer
dieses Curses treffen sich Montag den 10. September
auf dem Marktplätze in Knittelfeld, von wo aus um
5 Uhr früh der Ausbruch nach der Rachau und den
Laminger Alpen über Kerschbaumer-Kreuz bis zur
Toffncr-Wirtschaft erfolgt. Dort wird ein Vortrag über
„Die Bedeutung der Alpwirtschaft" gehalten. Dienstag
den II. September beginnt der Abmarsch und Abstieg
nach Klein Lobming. In Groß-Lobming wird der Schluss-
vorwog über „Alpwirtschaft und Wahrnehmung des
Gesehenen" gehalten.
* (Gabelsberger Stenographenverein) Nach
der Ferienpause nimmt dieser Verein am 15. Sep­
tember mit einer allgemeinen Versammlung seine Thä-
tigkeit wieder auf. Anf dem sechsten deutschen Steno-
graphentag in Dresden hat Herr Regierungsrath Heinrich
Rotz den steiermärkischen Verein vertreten. Da am
2. December d. I. der Verein das Jubiläum seines
vierzigjährigen Bestandes begeht, werden jetzt
schon vielfache Vorbereitungen sür dasselbe getroffen;
so arbeitet der jetzige Vereinsvorstand Herr Profcffor
Julius Riedl die Geschichte des Vereines seit seinem
Bestände aus, welche mit der Entwickelung und Ver­
breitung der Stenographie in Steiermark in inniger
Verbindung steht. Der Protcctor des Vereines ist
gegenwärtig seit dem Tode des Herrn Erzherzogs
Karl Ludwig Se. Excellenz der Herr Landeshauptmann
Graf Attems. Der genannte Vorstand des Vereines
ist der einzig gegenwärtig noch lebende Mitgründer
deS Vereines.
* (Tie Patentdeutsche» und die Veteranen.)
Wie die „Wurzelhaften" über die Veteranen und deren
Patriotismus spötteln, ersieht man am besten im Leib­
organe Schönerers. »Es mag ja sein, schreibt dieses
Rosenauer Lakeienblatt, dass bei manchem „Veteranen"
nicht Byzantinerei oder Hurrah Patriotismus die Trieb­
feder ist, einem solchen „Vereine gedienter Soldaten"
beizutreten, sondern die Freude an der Uniform und
die Vorliebe sür Feste, Kneipereien u. s. w, aber man
wird auch zugeben muffen, dass ein Mann, der an
solch nichtigen Dingen Gefallen findet, sür ernsthaftes
Mitarbeiten und Mitkämpfen in völkischen Dingen
nicht mehr recht geeignet sein dürfe, denn ein Cha­
rakter, der unter den heutigen politischen Verhältnissen
für das Veteranenthum schwärmt, wird unter Umstan­
den auch seine völkische Gesinnung verleugnen. Es ist
übrigens Gefühlssache, eS zu begreifen, dass deutsch-
völkische Treue und k. k. Veteranenthum heute in der
Austriakey sich gegenseitig ausschließen. Entweder ist
man deutschvölkisch oder k. k. Veteran. Unaufrichtigkeit
in diesen Dingen ist gleichbedeutend mit Unverläss-
lichkeit! Es ist daher auch ein GefinnungSwiderspruch,
wenn einer einem Veteranenvereine zugehört, ohne mit
besten Tendenzen einverstanden zu sein. Ein ernsthaft
deutschvölkisch Gesinnter wird nach den heutigen Er­
fahrungen den Vcteranenvereinen den Rücken kehren
müssen. Anstatt sein Geld für Uniformstücke und Feste-
reien zu vergeuden, könnte gar mancher damit die
völkische Sache, den völkischen Wchrschatz unterstützen
— und was die Kranken- und Leichenkostenbeihilse
seitens der Veteranenvereine anbelangt, so gibt es so
v>ele „civile" solcher Vereine, dass man es nickt
nöthig hat, deswegen einem uniformierten Spalier-
gigerlvereine anzugehören. Es ist meistens nur Aus­
rede, die so manchen schwarzgelbsüchtigen „Deutscken"
veranlasst, einem Veteranenvereine beizutreten. In tne-
sen Vereinen wird schwarzgelbe Politik getrieben, die
bekanntlich das Gegentheil deffen beabsichtigt, was
deutsche Volkspolitik anstrebt. Es ist also auch vom
politischen oder völkischen Standpunkte aus eine Un-
aufrichtigkeit, wenn jemand, der mit der schwarzgelben
Politik nicht einverstanden ist, aus selbstischen (egoisti­
schen) Gründen, weil ihm die Uniform oder die Fcstc-
reien oder eine „schöne Leiche" Freude macht, einem
solchen Vereine angehört.« Dies wird in Ehren er­
grauten Männern gesagt, die mitten im Kugelregen
treu für ihren Kaiser gekämpft, während der sie jetzt
so bengelhaft beschimpfende Scribifax allenfalls noch in
den Windeln lag. Veteranen merkt euch dies!
* (Kaiscrfcst der katholischen nichtpolitischcn
Vereine in Graz.) Wie uns mitgetheilt wird, fand
am Freitag abends im katholischen Vereinshause die
Schlusssitzung des Festcomit^ statt, wobei auch die Ver-
theilung des Reinerträgniffes in der Höhe von 736 K
an die fünfzehn beim Feste betheiligten Vereine statt­
fand. Zum Schlüsse wurde dem rastlos thätigen Ob-
mann des Festcomits, Sr. Gnaden Herrn Franz Frei-


[ 2023-06-29 10:48:02.576 - 19000826 - Seite 3 ]
Herrn v. Der, unter allgemeinen Beifallskundgebungen
der Tank für seine Bemühungen ausgesprochen.
* (Wohlthätigkeits-Concert) Morgen Sonntag
den 26. d. M. veranstaltet die Kapelle des k. k. priv.
unif. Erazer Bürger-Corps in Frau Mater-
leitne rs Restauration in Judendorf ein Wohl-
thätigkeits-Concert zu Gunsten der Über-
schwemmten in Steicrmark. Beginn des Concertes
halb 3 Uhr nachmittags. Entree 20 Kreuzer (40 Heller)
ohne Beschränkung der Großmuth; Überzahlungen wer­
den öfscn'lich ausgewiesen. Gleichzeitig findet als Nach­
feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
auf der Corps-Schicßstätte in Judendorf ein Fest-
Krancelschießcn statt.
* (Belohnung eines Lebensretters) Die k. k.
Statihalteret hat dem Albert Werchotta, Bahn-
werkstättenarbeiicr in Gobernitz bei Knittelfeld, unter
Arerkennung der von ihm bei Errettung der Marie
Spannring am 7. September 1899 vom Tode des
Ertrink,ns bekundeten Geistesgegenwart und muth-
vollcn Entschlossenheit eine Geldbelohnung von 30 K
zuerkannt.
* (Tie Zolltarif Enqußteu der Handels- und
Gewerbekammeru.) Im Anschluffe an unsere Mit-
theilung erfahren wir, dass das vollständige Programm
der in Wien in den nächsten Wochen abzuhaltenden
Enaurlen folgendermaßen lautet: Wachstuch und Wachs-
lafiet am 29. August; Zucker, Spirüuoseu und Speise-
Eilig am 30. August; Esswaren am 31. August;
physikalische, optische und chirurgische Instrumente am
1. September; Eisen und Eisenwaren am 3. und
4. September; Maschinen und Eisenbahnfahrzeuge am
5. September; sonstige Fahrzeuge, darunter Fahrräder
und Automobile am 6. September; unedle Metalle und
Waren daraus am 7. September; chemische Rohstoffe
am 10. und 11. September; Arzneien und Parfumerie-
stoffe, dann Gummen und Harze am 12. September;
chemische Producte am 13. September; Zündwaren am
14. September; Färb- und Gerbstoffe am 15. Septem­
ber; elektrotechnische Maschinen und Apparate am
17. September; Spielwaren am 18. September; Posa-
mentierwaren am 19. September; Uhren und Waren
aus edlem Metalle am 20. September; Drcchslerwaren
am 21. September. Alle Jntereffenten werden aufge­
fordert. ihre Wünsche in Bezug auf den neuen aulo-
nomen Zolltarif umgehend der Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz mitzutheilen und dieser auch ihre
etwa beabsichtigte Theilnahme an einer dieser Enqueten,
welche in der Wiener Handels- und Gewerbekammer
stattfinden, anzuzeigen. Die bedeutendsten Firmen des
Kammersprengels werden noch besondere Einladungen
und Zolltarifcntwürse von der Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz erhalten.
* (Ein socialdemokratischer Schulleiter)
namens Riedl aus Schlag (Bezirk Waidhosen a. d.
Thaya) ist aus dem Schuldienste entlasten worden.
Durch die Disciplinaruntersuchung wurde erwiesen, dass
Riedl ungeachtet einer vorhergegangenen und auS dem­
selben Grund erfolgten disciplinaren Bestrafung in
ganz unverhüllter und vielseitiger Weise alS social­
demokratischer Agitator auftrat, und insbesondere durch
active Theilnahme an Versammlungen, durch Einbe­
rufung von solchen, durch ständigen Verkehr mit Partei-
südrei n und durch Mitwirkung an der Gründung social­
demokratischer Arbeitervereine in der Drganisierung der
bezeichneten Partei thätig war.
* Eine öffentliche Auarchisten-Bersammlung
in Berlin.) „Der verstorbene Liebknecht und der
A»a:ch,smuS" lautete die Tagesordnung einer onar-
chisti'cheu Versammlung, die am 22. d. M. in Berlin
abgehalten wurde. DaS Wort hatte der Anarchist
Dempwolf, der Redacteur des Anarchistenblattes
von Berlin. Dhne Krazen. mit struppigem Barte trat
er auf doS Podium und ließ sich folgendermaßen aus:
Vor dreißig Jahren habe er den großen Liebknecht
kennen gelernt und von ihm feine anarchistischen Ge­
danken entnommen. Es sei damals die Zeit gewesen,
wo von den Socialdemokraten verlangt wurde, sie
sollten erklären, die Pariser Communisten seien sammt
und sonders Räuber und Mörder, und b; e deutschen
Socialdemokraten hätten nichts mit ihnen gemein. Da
trat— in Leipzig— Liebknecht auf und hielt seine
großartige, glänzende Vcrtheidigungsrede. „Ich war
uocb ein Jüngling von einigen zwanzig Jahren und
wurde durch diese Worte hingerissen. Vor meinen
Augen stiegen die Kämpfe auf und alle ihre Helden,
und ich dachte: die geiammte Menschheit muss in den
Kamps! Es wäre daher thöricht, den alten Liebknecht,
der in den letzten Jahren uns unfreundlich gegenüber-
staud, heute mit Vorwürfen zu bedenken."— Dann
fam der Redner doch aus das Thema der verbotenen
ersten Versammlung, auf den Königsmord in Monza.
wobei die Anarchisten in den Schmutz gezogen worden
seien, und schimpft- auf das „erbärmliche bürgerliche
Pressgefindel". Die heutige Gesellschaftsordnung nannte
er unter Beifall „verflucht'. Die Proletarierkinder
würden im Aberglauben und in dem falschen Patrio­
tismus erzogen, der im König das Ideal der Gesell­
schaftsordnung sieht. Die heutigen Rechtsverhältniste
und Polizeigesetze hätten lediglich den Zweck, Ver­
brechen zu züchten u. s. w. Dass diese Zustände sich
durch einen politischen Kampf ändern ließen, sei nicht
mehr zu hoffen. Daher müffe jede Herrschaft beseitigt
werden, und dies eben wollten die Anarchisten. Aber
sie seien Gegner jeder Gewalt, jedes Mordes, des
Königsmordes wie des Mastenmordes, den man Krieg
nennt, wie deS Justizmordes. Mir ist es egal— rief
Dempwolf aus— ob ein König oder eine alte Frau
ermordet wird... Bei diesen Worten schnellte der
Vorsitzende auf, um die Versammlung zu vertagen,
damit sie nicht der Auflösung verfiele. Aber der über­
wachende Polizeivfficier war noch schneller nnd sprach
die Auflösung aus. Dempwolf übergab er sofort dem
Schutzmanne. Die Versammelten räumten jedoch nicht
ohneweiters den Saal. „Pfui"- und andere Rufe wur­
den laut, einige Genosten brüllten unverständliche
Laute. Da thaten sich die Saalthüren auf. Unter
Führung eines Lieutenants marschierte eine Abtheilung
Schutzleute ein und— im Handumdrehen war der
Saal leer. Die Polizei musste dann den Verhafteten
durch die unten angesammelte Menge bringen. Diese
stieß aufreizende Rufe aus und drängte dem Zuge auch
auf der Straße noch nach.
* (Tie englischen Cooperativgenoffenschaften)
feiern demnächst ihr Halbhundert-Jubiläum. Er bestehen
im Königreiche derzeit 1600 Zweigvcreine der Arbeiter»
genostenschaften mit l 3 /< Millionen Mitglieder und
einem Actiencapiial von 20 Millionen Pfund Sterling.
Als Vorfeier zum Jubiläum ist dieser Tage im Krystall­
palast eine Ausstellung von aus cooperativen Werk­
stätten hervorgegangenen Arbeiten eröffnet worden.
* (»Ter Kircheuschvmck',) Blätter des Christ-
lichen KunstvereineS der Diöcese Scckau. 1900. XXXI.
Jahrg. Nr. 8. Inhalt: „Unseres Herrn und Kaisers
siebzigster Geburtstag.— S. Maria Miracoli zu
Venedig.— St. Bartholomäus, St. Katharina, ein
mittelalterliches Statucnpaar zu Friesach.
* (Tie höchste Temperatur des Jahrhunderts.)
Wie im Pariser Observatorium jetzt festgestellt wurde,
ist am 26. Juli die höchste Temperatur des Jahr­
hunderts verzeichnet worden, das heißt der letzten
hundert Jahre. Es herrschten nämlich an diesem Tage
38°6 Grad im Schatten. Nur viermal find ähnlich
hohe Ziffern im abgelaufenen Jahrhundert verzeichnet
worden, und zwar im Jahre 1803 368 Grad, 1842
36 6 Grad, 1874 38 4 Grad und 1881 38 4 Grad.
Hingegen ist die Zahl der Sonnenstiche abnorm hoch
gewesen. Es find an einem Tage mehr als neun Fälle
beim Militär allein vorgekommen und eine uoch
größere Zahl beim Post-, Eisenbahn- und Polizei­
dienst.
* (Tie wechselnde Länge des Menschen.) Sehr
wenig bekannt ist im allgemeinen, dass die Länge des
Menschen innerhalb vierundzwanzig Stunden nicht
unerheblich wechselt. Durchschnittlich ist der Mensch
am Morgen, nachdem er sich ausgeruht hat und eine
längere Streckung der Wirbelsäule im Liegen erfahren
hat, circa einen Centimeter länger, als in den späteren
Stunden des Tages. Dieser, auf den ersten Augenblick
auffallende Unterschied findet seine Erklärung in den
elastischen Zwischenwirbelscheiben, sowie den dehnbaren
Gelenken der Wirbelsäule, endlich darin» dass die letztere
verschiedene Krümmungen auszuweisen hat, die am
Abende nach der mehr oder minder längeren auftechten
Haltung deS Körpers stärker sind. Gerade am Abend
kann der Unterschied oft sosehr steigen, dass er fünf
Centimeter beträgt. Ganz besonders fällt diese That­
sache aber bei Kranken auf, die längere Zeit im Bette
liegen wussten. Wie oft hört man da nicht die Worte:
„Du bist ja während deiner Krankheit gewachsen!'
Wenn es sich um jugendliche, in der Entwickelung be­
griffene Individuen handelt, so findet das Wachsthum
seine natürliche Erklärung, während das Größerwerden
bei anderen nur ein scheinbares, ein vorübergehendes
ist, das mit den erwähnten Eigenthümlichkeiten der
menschlichen Wirbelsäule zusammenhängt.
* (Chinesische Höflichkett.) In seinem Buche
.Durch Asien' erzählt der Missionär P. Josef Spill­
mann den folgenden bezeichnenden Auftrüt. Es war
an einem Festtage; wir hatten das Hochamt bei dem
ersten Katechisten des Ortes gefeiert, in dcffem Haus
sich eine große Kapelle befand. Die-Christen der be­
nachbarten Dörfer hatten sich in großer Zahl einge-
funden. Nach Beendigung der Feier stellte sich der
Hausherr mitten in den Hof und rief allen aus der
Kapelle tretenden Christen zu: „Niemand darf fort­
gehen; ich lade alle ein, heute ihren Reis bei mir zu
effen.' Dann lief er von einem zum andern, um sie
dringend zu ersuchen, doch nicht fortzugehen. Aber jeder-
mann entschuldigte sich und gieng seiner Wege. Er
schien darüber ganz betrübt, und als er einen seiner
Vettern gewahrte, der sich auch der Thüre zuwendete,
stürzte er sofort mit den Worten auf ihn zu: „Wie,
auch du, Vetter, willst fortgehen? DaS ist unmöglich:
heute ist Festtag, und ich will, dass du bleibest.'
„Nein,' erwiderte jener, „dränge mich nicht; ich muss
nothwendig nach Hause, ich habe dringende Geschäfte."
„Dringende Geschäfte? Aber heute ist ja ein Tag der
Ruhe! Du musst bleiben, ich laffe dich nicht!"
Zugleich fasste er den Vetter am Gewände und machte
alle Anstrengungen, ihn ins Haus zu ziehen. Der
Vetter sträubte sich nach Kräften und bestand darauf,
er müffe nothwendig nach Hause. „Nun gut," sagte
zuletzt der Hausherr, „wenn du nicht bei mir den
Reis effen willst, so wollen wir wenigstens zusammen
ein Glas Wein trinken; ich würde mein Angesicht
verlieren (d. h. ich würde mich schämen), wenn ein
Vetter von mir fortgienge, ohne etwas zu genießen."
— „Gut," antwortete der Vetter, „trinken wir rasch
ein Glas Wein zusammen, das nimmt nicht viel Zeit
in Anspruch." Sie traten also ins Haus und setzten
sich in das Fremdenzimmer. Der Hausherr rief mit
lauter Stimme, aber ohne sich an jemanden zu wen­
den, man möge den Wein wärmen (die Chinesen trinken
nämlich keine kalten Getränke) und ein paar Eier
backen. Während man auf die gebackenen Eier und
den gewärmten Wein wartete, wurde eine Pfeife an-
gezündet; man rauchte, plauderte, aber weder Wein
noch Eier wollten kommen. Endlich wurde der Vetter,
der wirklich nothwendig nach Hause musste, etwas un­
geduldig und fragte zuletzt den liebenswürdigen Wirt,
ob es noch lange dauere, bis der Wein warm sei.
„Wein?" rief da der Hausherr ganz erstaunt, „Wein?
Hoben wir denn Wein im Hause? Weißt du denn
nicht, dass ich nie Wein trinke, weil er mir Leib-
schmerzen verursacht?" „Aber," entgegnete der Vetter,
„dann hättest du mich auch wohl gehen lasten können.
Weshalb denn so in mich dringen, dass ich bleibe?"
Das war dem Hausherrn zuviel; er erhob sich, stellte
sich mit erzürnter Miene vor feinen Gast hin und rief
voll Unwillen aus: „Wahrhaftig, aus welchem Lande
bist du denn? Ich bin so höflich, dich zu einem Glase
Wein einzuladen und du bist nicht so höflich, die Ein­
ladung abzuschlagen? Wo hast du denn die Gebräuche
gelernt? Wahrscheinlich bei den Mongolen?" Der arme
Vetter begriff, dass er sich gegen den Wohlanstaud verfehlt
hatte, stotterte eine Entschuldigung, stopfte seine Pfeife und
gieng. Wir waren bei diesem kleinen Auftritt zugegen und
konnten uns des Lachens nicht erwehren, als der Vetter
die Thüre hinter sich hatte. Aber der Hausherr lachte
nicht; er war zornig. „Haben Sie je einen Menschen
gesehen," rief er, „der so lächerlich einfältig und un­
gezogen ist, wie mein Vetter? Ein anständiger Mensch
muss Höflichkeit mit Höflichkeit erwidern und dankbar
die Einladung ablehnen. Wohin käme man, wenn das
nicht geschähe?"
* (Tie Pest.) Der Sanitätsrath in Confiantinopel
beschloss, das Schiff ,Niger', an besten Bord sich be­
kanntlich ein pestkranker Armenier befindet, unter Auf­
sicht zweier Sanitätsorgone nach dem Lazareth von
Klazomene zu dirigieren, wo der Erkrankte ausgeschifft
werden wird.
* (Ein Blitzschlag am Schlossberge.) Gestern
abends gegen >0 Uhr entlud sich über Graz ein
starkes Gewitter, welches in seiuen ersten Stadien ein
sogenanntes trockenes, d. h. von keinem Regen be­
gleitet war. Der Blitz schlug wehreremale ein, unter
andern auch in das Maschinenhaus der Seilbahn am
Schtossberge. In der Restauration spielte eben die
Damenkapelle, als man einen Krach vernahm und das
Maschinenhaus in eine Feuerflamme gehüllt erschien.
Es war ein Blitzstrahl in den elektrischen Motor ge­
fahren. Die beiden Wagen, die eben ihre Fahrt be­
gonnen hatten, blieben etwa 10 Meter von ihrem
Ausgangspunkte stehen. Dank der vorzüglichen Blci-
ficherungen geschah sonst kein weiterer Schaden, nur
der Anker des elektrischen Antriebes wurde durch den
KurzfchlusS zerstört. Der anwesende Director der
Schlossbergbahn, Herr Jageuieur L. Schmidt, traf
sofort die nöthigen Veranstaltungen zur Auswechslung
der beschädigten Theile. Der Verkehr musste fteilich
eingestellt werden, dürfte aber im Laufe des heutigen
Vormittags wieder aufgenommen werden.
* (Wahnfiunsanfall.) In der Steyrergaste bekam
eine Frau einen Anfall von religiösem Wahnsinn und
musste mit dem Rettungswagen auf die Beobachtungs­
abtheilung gebracht werden.
* (Verunglückte Bergarbeiter.) Aus Juden­
burg wird der.Morgpst.'geschrieben: Am 18., beziehw.
20. b., nachmittags, ereigneten sich im Kohlenberg­
werke der österreichischen alpinen Moutangesell'chaft in
FohnSdorf auf folgende Weise drei Unglücksfälle:
Der im Verhaue des zweiten Horizonte- im Karl-
August-Reviere belegte Höuer Johann Dernausek
hat nach erfolgter Untersuchung des Kohlenstockes am
unteren Abbaustoß und Streckeuulm eine Absperre in
der Strecke herausgeschlagen, um einen Schuf» vor­
zubereiten, woraus infolge der Erschütterung beim
Herausschlagen ein großes Kohlenstück sich ablöste und
den genannten Häuer am rechten Fuße traf, wobei er
einen Bruch des Oberschenkels erlitt.— Der im selben
Reviere beschäftigte Häuer Georg Fahrenberger
hatte im Aufbrechen des Wetterschachtes vom dritten
zum zweiten Horizonte die Firste abgelautet und kein


[ 2023-06-29 10:48:02.576 - 19000826 - Seite 4 ]
osks Gestein mehr wahrgenommen, als später doch ein
großes Stück Schiefer herabfiel and die rechte Hand
deS Genannten derart traß dass ein Bruch deS vierten
und fünften Fingers erfolgte.— Der Zimmermann
Valentin Rath hatte da» Geländer um die Wippern
bei dem Reservestmz des Förderschachtes der Wodzicki-
Anlage zu erneuern. Da dos Geländer an einer
Stelle eine Biegung macht, so versuchte derselbe, statt
über einer Säule die Stange zu theilen, die starke
Stange entsprechend zu biegen, bei welcher Bemühung
der Genannte von dem Plateau der Wippern auf den
Boden des Sturzes abfiel und hiebet einen Bruch des
linken Vorderarme» erlitt.
* (Unfall beim Bergwerke.) Wie der .Tages­
post' aus Judendorf bei Lcoben geschrieben wird,
verunglückte der zwölf Jahre alte Knabe Richard
Pölz, Sohn eine» in Donawitz wohnhaften Werks-
fattlers, gestern früh beim Kohlensammeln unter dem
Kohlenfiurze am Tunnerschachte dadurch, dass ihm ein
Balken mit solcher Wucht auf den Kops fiel, dass ihm
"die linksseitige Schädeldecke zertrümmert wurde. Der
unglückliche Knabe wurde in schwerverletztem Zustande
in daS Leobener Krankenhaus überbracht.
* (Lebensüberdrüsfig.) In der Nähe der Pou.
drettefabrik sprang gestern mittags der sechzigjährige
Armenbetheilte Michael Putz in selbstmörderischer Ab-
ficht in die Mur. Er wurde aber durch den Aibeitcr
Michael Lieley herausgezogen und einem Wachmanne
übergeben. Häusliche Zwistigkeiten sollen ihn zu dieser
That veranlasst haben.
* (Ein ungewöhnlicher Selbstmord.) Im
Polizeiarreste zu Lemberg schlitzte sich der Landstreicher
Pankiewicz mit einem Federmesser den Bauch auf.
* (Ungarische Räuber) überfielen auf der Puszta
bei Merzsa den Gutsbefitzer Moriz Schwarz und
ermordeten denselben, nachdem fie ihn vollständig aus-
geraubt hatten.
* (Ein schauerliches Verbrechen) wird aus Buda-
Pest berichtet: Der Pächter der Dampfmühle von Bcrke-
haza, Ludwig KovacS, war feit ungefähr einem
halben Jahre verschwunden, ohne dass man die ge­
ringste Spur deS Vermissten auffinden konnte. Durch
einen Zufall kam es jetzt zutage, dass Kovacs das
Opfer eines Rachcactes geworden sei. Der Müller
Josef Szamethly wollte die Dampsmühle von
Berkehaza pachten, und als diese dem Kovacs zu­
gesprochen worden war, beschloss er, aus Rache, ihn
zu ermorden. Seine Frau musste ein opulentes Nacht-
esten Herrichten und Kovacs wurde zu demselben ein­
geladen. Als der Ahnungslose weinlrunken war, er­
schlug ihn Szamethly und warf die Leiche in den ge­
heizten Ofen, wo fie zu Asche verbrannte. Szamethly
und seine Frau wurden verhaftet.
* (Tagesanzeiger für den 26. August.) I o a n-
ueum, Raubergaste (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughau», Herrengaste (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenäusgabe beim Portier deS Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaste, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungserngasse: Hochinteressante
Reise in die Eisregion.— ,GrazerOrpheu m'(Speciali­
täten- Theater) Jakobigaste, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
■* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.
— Buchdrucker-Gesangverein .Vorwärts':
Sommer-Liedertafel in der .Steinselder Bierhalle'. Be­
ginn 8 Uhr abends.— Kleidermacher-Kranke n-
und Untcrstützungsverein: Sommersest in An-
derles Gastwirtschaft, Körösistraße 8. Beginn 2 Uhr
nachmittags.— VereinderGärtnerundGarten-
freunde: Fahrt nach Kirchbach. Abfahrt 6 Uhr früh
vom Dieirichsteinplatz.— Männergesangverein
.Eintracht': Sommerfest im Gastgaiten ,Zum Wiesen-
wirt', Jakominigasse.— Liedertafel der Bäcker:
Gartenfest im Gastgartcn ,Zur Locomotive', Eggen-
berger-Allee.— Concert in Maria-Trost in
Pobeheims Gastwirtschaft.— Alpiner Verein
.Kohlröserl': Partie auf den Röthelstein und in die
Drachenhöhle bei M'pnitz. Abfahrt 7 Uhr früh.—
Geselligkeitsvercin .Eichenkranz': Ausstug
nach Puntigam. Abfahrt 2 Uhr nachmittags.— Haus-
meisterverein: Sommersest in der .Schweizerhalle'
aus dem Ruckerlberg.
Letzte Nachrichten.
Tas Grabmonument für Kaiserin Elisabeth.
Wien, 25. August. Heute wurde in der Kapuziner­
gruft durch den Fürstprimas Cardinal Vaßary das
Grabmonument feierlich eingeweiht, welches die un­
garischen Frauen der Kaiserin und Königin Elisa-
beth errichtet haben. Das Monument wurde aus
Sammlungen errichtet, welche unter den ungarischen
Frauen sofort nach dem Tode der Kaiserin und
Königin eingeleitet worden waren.
Der Schah von Perfien in Brüffel.
Brüstel, 24. August. Der Schah von Perfien
traf heute nachmittags hier ein und wurde mit
königlichen Ehren empfangen. Nach Abschreitung der
Front der aus dem Bahnhöfe aufgestellten Compagnie
Grenadiere bestieg der Schah mit dem Könige den
Wagen und begab sich nach dem Palais.
Der König von Spanien erkrankt.
Madrid, 23. August. Der König hat sich eine
leichte Erkältung zugezogen und hütet an Bord des
Dampfers .Giralda' das Bett.
**
* i
Aie Vorgänge in ßyina.
Nachrichten aus Peking.
London, 24. August. .Standard' veröffentlicht
ein über Shanghai vom 23. d. M. abgeleitetes Tele­
gramm aus Tien-Tsin ohne Datum, wonach
daselbst in den letzten Tagen 1600 Mann russischer
Truppen mit sechs Kanonen und außerdem 500 Fran­
zosen angekommen seien.— Die.Times' meldet aus
Peking vom 18. d. M.: Die verbotene Stadt,
werde infolge eines Übereinkommens der Mächte
geschont, doch könne von einer wirksamen Überwachung
der Chinesen nicht die Rede sein, wenn diese Stadt
nicht besetzt werde. Die Japaner bemächtigten sich
des kaiserlichen Schatzes, der, wie gerücht-
weise verlautet, eine halbe Million Taüls in
Silber beträgt. Die Kaiserin-Witwe.derKaiser
und Prinz Tuan, sowie alle höheren Officiere
sind nach Taingan-Fu entflohen und gehen nach
Lingan-Fu.— Die .Times' melden aus Shanghai
vom 24. d. M.: Ingenieur Kinder ist der Ansicht,
dass 700.000 Pfund Sterling erforderlich sein werden,
um die Eisenbahn von Peking nach Tien-Tsin wieder
herzustellen.
London, 24. August. Die .Times' melden aus
Peking vom 18. d. M.: Hier wird geplündert.
Französische und russische Fahnen wehen auf dem
besten Theile der kaiserlichen Domäne, in welcher,
wie man glaubt, der kaiserliche Schatz vergraben
liegt.
London. 24. August. Ein vom General Gasse­
lee am 23. d. in Tschifu aufgegebenes Tel-gramm
sagt: Die Verluste der Engländer sind sehr gering,
diejenigen der Japaner sind- schwer. Nach Aufzäh­
lung von Einzelheiten über die Theilnahme der ver­
schiedenen Regimenter an den Kämpfen erklärt Gasse­
lee, es seien nur noch sehr wenig Lebensmittel vor­
handen, aber es seien Veranstaltungen getroffen, um
solche zuzuführen. Für den 20. d. sei ein Angriff
auf die kaiserliche Stadt beabsichtigt.
'London, 24. August. .Reuters Office' meldet
aus Washington: Admiral Chaffee telegraphiert
aus Peking vom 18. d.: Ich werde mit den anderen
Commandanten dahin wirken, dass die Eisenbahn
von Taku nach Peking für den Gebrauch der Ver­
bündeten wieder hergestellt werde.
Die Kämpfe bei Tien-Tsin.
London, 24. August. .Reuters Office' meldet
aus Tien-Tsin vom 20. d.: Eine aus japanischen,
englischen, amerikanischen und indischen Soldaten ge­
bildete Truppe von 1075 Mann schlug die Boxer
bei einem Dorfe, sechs Meilen südwestlich von Tien-
Tsin. 300 Boxer wurden getödtet, 64 gefangen ge­
nommen. Das Dorf wurde niedergebrannt. Eine
Anzahl Verwundeter wird in den Hospitälern der
Verbündeten behandelt. Die Verbündeten hatten 11
Verwundete. Hunderte von den Boxern gehörigen
Fahnen, Speeren und Schwertern wurden erbeutet.
Capitän Pohl in Peking.
Berlin, 25. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der Admiral des Kreuzergeschwaders be-
richtet aus Taku vom 23. d.: Capitän Pohl ist
laut Privatnachricht seit mehreren Tagen in Peking.
Der Nachschub von der Verpffegung auf dem Paiho-
Flusse ist geregelt. Capitän Hecht ist am 20. d.
früh wohlbehalten in Tunguschon eingetroffen
und nach einer kurzen Rast weiter nach Peking
marschiert. Das erste See-Bataillon ist am 21. d. in
Matou eingetroffen. Die Fertigstellung der Trans-
portmittel hatte auf der Rhede infolge des schlechten
Wetters eine Verzögerung erfahren. Es herrscht auch
Mangel an Zugthieren.
Die Lage in Haukau.
London, 26. August. Die .Times' meldet aus
Shanghai vom 23. d. M.: Der britische Consul in
Hankau telegraphiert, dass eine Verschwörung unter
den hiesigen Chinesen entdeckt worden sei, welche be­
zweckt, die britische Niederlassung in Brand zu stecken.
Auf Befehl des Vicekönigs wurden mehrere Verhaf­
tungen vorgenommen.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 24. August. Nach Meldungen der Blatter
aus Prätoria wurde Lieutenant Cartua gestern
nachmittags erschossen.— .Daily Mail' meldet aus
Geluk, einem 17 Meilen von Machadodorp ent­
fernten Orte, dass die Engländer mittags daselbst
eingerückt seien, nachdem die Cavallerie vormittags
einen heißen Kampf zu bestehen gehabt hatte. Die
englische Artillerie hat den Feiud zum Rückzüge ge­
zwungen.
Lelegraptjilcher Koursberickst.
Wien, 25. August, 2 Uhr nachmittags.
Papierrente 97 68
Silberrentr .... 9725
1864« Lose .... 193—
Kronenrente, öffett. 97 75
Goldrente, Offen:... 116 90
Kroneurrnte, ung.. 90 60
Soldrente, ung... 115 20
Anglo-Austr-Bank. 276-50
Bankverein ..... 492-—
Bodencredit-Anstalt. 855
Orst. Ettditactie». 657 50
Ung. Credilactien.. 679—
50
Länderbank 415
Oesterr.-ung Bank. 1703
Untonbank ..... 550
Böhm Nordbahn.. 420
Buichtiehraderbahn. 1069
Dampfschiff .... 764
Elbethal 454
Graz-Köflacher.. 617
Lemberg Tzernovitzcr 528
Locat-Eijenbahn-A.
Tendenz:
Lombarden
Nordbahn...
Nordwst-A
Staatsbahn....
Allg. Baugesellschaft
Alpine
Loromotivsabr. Siegt
Perlmooser
1 Präger Eisen....
Rima-Muranycr..
Trisail, Lohlenwerke
; Wasfensabrik-G....
Wiener Baug....
: Wienerberger...
Waggon I
' Türk. Tabak-G....
j Türkenlose
I London (Devise)..
| Paris (Devise)..
i Zwanzig Franks..
| Reichsmark-St....
i Papierrubel....
geschäitslos.
110—
61-20—
449 50
648 25
155—
452—
1850—
612--
455—
326'—
153—
685-—
338—
287—
106 50
242-25
96 25
19-31
118 SO
255 53«
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme de^ ,<8razer Volksblatt'.)
Wien, 25. August. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 8 36,
Weizen Mai-Juni —-, Herbst 7 94, Roggen per Frühjahr
7-77, Roggen per Mai-Juni —'—, Roggen Herbst 7 41,
Mais per Mai-Juni 519, Mais per Juni-Juli—,
Mais Juli-August 6 46, per September-October 6 46: Hafer
p« Frühjahr 5 91, Mai Juni —'—; per Herbst 5 61;
Raps —•—; Tendenz: abgeschwächt; Wetter: schon.
Budapest, 2b. August. Weizen per April— —. Weisen
August 8-03, Weizen per Oktober 7'61, Roggen per Apiil 7 31,
Roggen per October 703: Haser per Mai —, Hafer
per Oktober 5-26, Mais Mai ——. Mais September 6 08;
Mais August 618; Raps per August 14 40, Effectiv-
Weizen: —, Efsectiv- Weizen- Tendenz: ruhig; Effecliv-
Weizen-Umsatz: 24.000: Esiectiv Roggen: —-—; Wetter:
schön'
Meteorofostischk Aeovachtunstkn.
Vom 24. ausüben 25. August.
Seit bet
Beobachtung
Lherm.
nach
Celsius
Barometer
jin Millim. auf 0" red.
Wind
Witte­
rung
1011. adds.
23 4m
| ,30 1
8
schwach
Ctwt.
7U.morg
20 06-
730 0
SO
bOter
2 U. nachm
26 7i-
| 730 0
so
„
Wolken
Die Barometerdepression hat sich neuerlich abgeschwächt und
ist gegen Südosten gerückt, während das Maximum an In­
tensität ziemlich unverändert geblieben ist und sich südivärts
verschoben hat. In Österreich-Ungarn herrscht mit Ausnahme
des äußersten Südwestens allgemein heiteres, trockeueS und
warmes Wetter. Die Temperatur ist allgemein gestiegen.
vom 25. August.
5 4 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens 15-3+ nach C- lsius.
8. Lusers Touristenpflaster. Dieses seit vielen Jahren
allgemein bekannte und mit dem besten Erfolge angeioenben-
Mittel hat sich bei Hühneraugen, Schwielen an den F-w»
sohlen, Fersen und bei sonstigen harten Hautwucherungen üäier
bewährt, worüb« beim Erzeuger Herrn Apotheker Lchwenk
in Meidling-Wien zahlreiche Anerkennungen aufliea n
machen aus dieses vorzügliche Präparat aiifinertsam und
weisen auch darauf hin, dass das echte TourisIcnpstaNer nur
in Patcntverpackungen mit eingepresSter Schutzmarke zu 60 kc.
abgegeben wird. Die in blauem Carton vorkommenden nnd
zu geringerem Preise erhältlichen Pflaster sind wertlose Jmi-
tationen, vor welchen gewarnt wird. Dos echte Touristen-
pflastn trägt stets den Namen ,Lusers Touristeiipflasler'.
FoläiFMrHmi
und höher I— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger
„Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14-66 p. Met.
G. Henneberg, Seiden Fabrikant (k. u. k. Hall.) Zürich.
(4a >;
Hiez« 2 Bogen Beilage und ,Donntagöblumcn'
Nr. 34.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hüdel.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Frau» Gchr-^er.


[ 2023-06-29 10:48:02.576 - 19000826 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 194 des »Grazer Volksblatt' vom 26. August 1900.
«E in9 e f en bet.)
St. Peter bei Graz
Med.-uniY. Dr. Ig. Kitner
Frauen- und Einderarzt >s-i6
ordiniert von 8—10 und 2—8 i hr.— Zahnärzt­
liche Operationen täglich von 8 -L Uhr.
Die Vorgänge in China.
Tie Gesandtschaften in Peking.
Allgemein wird die Frage aufgeworfen, wie es
möglich war, dafs von den Prinzen und höchsten
Mandarinen abwärts die weitaus große Mehrzahl
von Chinefen die fremden Gesandten in so schimpf­
licher Weife behandelu, ja sich an ihrer Person ver­
greifen konnte? Tie Gesandten stehen sonst überall
im höchsten Ansehen, es sind ihnen die größtmöglich­
sten Vorrechte eingeräumt, und der Schutz des
diplomatischen Corps ist eine der ersten völker­
rechtlichen Pflichten eines Staates.
Aus diese Frage gibt ein Berichterstatter der
.Kölnischen Volkszeitung' in einer größeren Artikel­
serie Antwort. Diesen Ausführungen entnehmen wir
Folgendes: Der Grund für dieses scheinbar uner­
klärliche Vorgehen der Chinesen liegt zum Theil bei
den Gesandten selbst und bei den Mächten, welche
sie vertreten. Die letzteren haben ftüher, um sich
Handelsvorrechte zu sichern, die allgemein
üblichen Vorrechte der Gesandten ge­
opfert. Es trifft das in erster Linie Portugal,
das die frühesten Verbindungen mit China hatte,
dann England und Frankreich. Man weiß in
Europa gar nicht, wie schnöde die chinesischen Macht­
haber noch im vergangenen Jahrhundert mit den
Gesandten, ja mit europäischen Potentaten verfahren
sind, ohne dass diese eine entsprechende Sühne dasür
gefordert hätten. Wären die genannten Mächte da­
mals so energisch vorgegangen, wie es jetzt das
Teutsche Reich in feinem ersten ernsten Conflicte mit
China thut, es gäbe heute keine chinesische Frage in
Bezug auf die Gesandten und Herr v. Ketteler
wäre noch am Leben. Bis ins neunzehnte Jahr­
hundert hinein wurden die Versuche der europäischen
Mächte, mit China diplomatische Beziehungen anzu­
knüpfen. von der chinesischen Regierung geradezu als
Beleidigung angesehen. China betrachtete alle
anderen Reiche gewiffermaßen als Vasallen­
staaten, und im Verkehr mit europäischen Königen
sandte der Kaiser an diese nicht Wünsche, sondern
Befehle.
Erst als nach dem zweiten Kriege 1857 und 1858
Amerika sich mit Frankreich und England, später
auch mit Russland, vereinigte, gelang es, die Zu­
lassung der Gesandten nach Peking zu erzwingen.
Aber welchen Demüthigungen waren sie aus­
gesetzt, als sie die Reise nach Peking antraten! Statt
ihnen von den noch in China befindlichen fremd­
ländischen Truppen ein imposantes Gefolge mitzu­
geben, war man wieder schwach genug, den Wünschen
Chinas Rechnung zu tragen, und man könnte vor
Scham erröthen, wenn man erfährt, wie bespiels-
weise der amerikanische Gciandte Ward behandelt
wurde. Das Kriegsschiff, das ihn nach Tien-Tsin
brachte, durfte nur bis Nonghofu den Peiho auf­
wärts fahren. Dort harrte des Gesandten ein großes
Boot, auf welchem ein fensterloser, nur nach oben
geöffneter— Holzkäfig stand. Der Gesandte und
seine Begleiter glaubten sich nicht zu demüthigen,
wenn sie in diesem Käfig Platz nahmen. Vor den
Thoren Pekings wurde dieser Käfig auf einen mit
Ochsen bespannten Lastwagen gehoben, und
so hielt der Gesandte der Vereinigten Staaten, ohne
etwas von Peking oder der Umgebung zu sehen oder
selbst gesehen zu werden, seinen Einzug in die
Kaiserstadt! Tort wurde er in einem um­
mauerten Hause eingesperrt, bis es dem Kaiser
beliebte, ihn zu empfangen, und nach der Audienz
wurde die ganze Gesandtschaft auf dieselbe schmach­
volle Art wieder nach Tien-Tsin befördert. Erst der
Krieg, den England und Frankreich im Jahre 1869
mit China führten, erzwäng endgiltig die Aufnahme
der fremden Gesandten in Peking. Als es aber zum
Empfang derselben seitens des Kaisers kam. ver­
langte man, dass die Excellenzen auf allen Vieren
zum Kaiserthrone rutschen und mit der
Stirne dreimal den Boden berühren
sollten! Tarob lange Verhandlungen, bis endlich
wieder der amerikanische Gesandte mit Krieg drohte.
Tann erst durften die Gesandten stehend vor dem
Kaiser erscheinen, nur sollten sie die Degen ablegen,
welche sie in Uniform zu tragen pflegen. So gieng
das weiter, ja als einmal ein alter kurzsichtiger
Diplomat seine Antrittsaudicnz begehrte, wollte man
ihn nur dann vorlassen, wenn er seine Brille ab­
legte. Ohne diese konnte die Excellenz nun gar nichts
sehen, und die Audienz wäre unmöglich gewesen,
wenn nicht ein gütlicher Ausweg gefunden worden
wäre. Man kam überein, dass zwei andere Diplo­
maten den alten Herrn bei den Armen vor den
Thron führen sollten! Dazu versuchte man noch
durch allerhand andere Mittelchen die Stellung der
Gesandten zu untergraben. So wurden ihnen ihre
Wohnungen in jenem Viertel angewiesen, wo die
Angehörigen der tributpflichtigen Völker zu
wohnen pflegen. Man fetzte ihnen ein Dirnen-
haus in die Gesandtenstraße, und die weiblichen
Insassen desselben machten des Abends die Straße
unsicher. Eine größere Schmach konnte man in den
Augen der Chinesen den Gesandten nicht anthun.
Niemand wollte von der Sache Kenntnis haben, die
Regierung ließ die Beschwerden der Gesandten un­
beachtet, bis endlich der Doyen des diplomatischen
Corps den Polizeimeister beim Kragen fasste und so
auftrat, dass die Regierung Angst bekam. Tags
darauf wurde das Haus von den Polizeisoldaten
niedergerissen.
So ist das diplomatische Corps in Peking nicht
geachtet, sondern eher geächtet. Tie Gesandten be­
sitzen nicht den geringsten Grad von jenem Nimbus,
der sie in anderen Hauptstädten umgibt, und des­
halb ist es auch erklärlich, dass sich der
Pöbel an ihrer Person thätlich ver­
greifen konnte.
Tie katholischen Miffionen in Peking.
Es ist bekannt, dass die katholischen Missionäre
schon zu Anfang des vierzehnten Jahrhunderts nach
Peking kamen und sich am Kaiserhose großen Ansehens
erfreuten. Der erste Bischof war Mcmte Corvino, der
im Jahre 1307 von Papst Clemens V. zum Erz­
bischof von Peking eingesetzt wurde, aber neun Jahre
lang sein Blsthum allein verwaltete. Erst dann erhielt
er einen europäischen Genossen, Bruder Arnold von
Köln. Leider fiel die Mongolendynastie, welche dem
Christenthum freundlich gegenüberstand, und damit
verschwanden auch die Missionen. Mitte des sieb­
zehnten Jahrhunderts fassten die Jesuiten wieder
festen Fuß in Peking, unter ihnen die berühmten
Patres Ricci, Adam Schall, Verbist u. s. w. Aus
jenen Zeiten stammt der große, dreißig Morgen um­
fassende Besitz innerhalb der „verbotenen" Purpur­
stadt, an die kaiserlichen Gärten grenzend. Dort auf
diesem schönsten Stück Land von Peking erhebt sich
die herrliche gothische Kathedrale, welche vor
drei Jahrzehnten auf der Stelle der verbrannten
alten Kathedrale von den Missionären selbst erbaut
wurde. Dort liegt die Residenz des Bischofes, die
ungemein wertvolle, an alten chinesischen Werken so
reiche Bibliothek, sowie das unschätzbare naturhisto-
riiche Museum, das den verdienstvollen Per David
zum Scböpfer hat. Sollten diese unter dem Namen
Petang bekannten Anlagen auch der Wuth des Pöbels
zum Opfer gefallen sein, dann hätte die civilisierte
Welt einen Verlust erlitten, der kaum wieder zu er-
Aeuilleton.
(Thu Lag», mein nichtsnutziger Freun).
Bon Richard Harding Tavis.
vStfjIui*.)
A.lcs was er au Knisten und Ränken auf den
He. sdacheni, den Wersten und Straßen gelernt hatte
-- iouie ganze unselige Erfahrung und gefährliche
r::nnfertiflfcit, die ihn zum Führer und Helden unter
Tuben und Raufbolden gemacht hatte, rief er jetzt
..i 'einer Vertheidigung herbei. Mir kühlem Gleich­
et b erwog er die nackten Thatsachen. Er wusste,
ta's in den Polizei-Acten feine Lebensgeschichte vom
;.hnten Fahre an, mit erbarnuingslofer Genauigkeit
r. reeukmel war: die wenigen Freunde die er befaß,
hüllen mehr aus Furcht, als aus wirklicher Anhäng-
Iichkeu zu ihm: feinen Feinden aber— und er halte
deren viele— kam gerade eine solche Gelegenheit höchst
erwünscht, um sich für allen Schaden zu rächen, den
er ihnen jemals zugefügt hatte. Sein einziger Ret­
tungsweg lag also in lieimlicher und schneller Flucht.
Tie Fährboote waren natürlich alle bewacht, und auf
tcn Bahnhöfen wimmelte es von Polizisten, die nichts
;, J thun hatten, als die ankommenden Spitzbuben zu
urenvachen und die fliehenden festzuhalten. Er kannte
udow einen verschwiegenen alten Mann, der ihn,
ebne inüßige Fragen zu stellen, über den East-River
: crti Anoria rudern würde: auch von einem andern
w..f der Westseite halte er gehört, dessen Boot zu jeder
e.ages-^und Rachtstunde bereit lag, um bleickje, fchreck-
ha'ie Flüchtlinge aufzunehmen, nach Jersey hiitüber
,.i neuern und sich dabei weitab, sowohl von den
pich lern der vorübergleitenden Fähren zu halten, als
ron den grünen Laternen des Polizeiboots. Einmal l
drüben, brauchte Rager nur seinen Namen zu wechseln,
und sich als Arbeiter zu verdingen, bis die Angelegen-
hett verjährt und vergessen war. Mit voller Svann-
krast rechtete er sich empor; die Gefahr, in der er'
schwebte und die Möglichkeit eines schlimmen Aus- I
gangs des Abenteuers, versetzten ihn in lebhafte Er­
regung. Da war ihm auf einmal, als hätte er einen
Schlag erhalten— plötzlich tauchte die Erinnerung an
das kleine Kind in ihm auf, das in der Stube oben
auf den schmutzigen Betten lag.
„Ich kann's nicht," murmelte er, „nein, das kann
ich nicht," wiederholte er laut, als ob er mit jemand
darüber stritte. „Der Strick liegt mir schon um den
Hals— und alles geht wider mich!— Ach was!—
Feder Mensch muss zuerst sich selber helfen."— Er
focht mit den Annen in der Lust, als wolle er den
Gedanken verjagen, und fuhr sich mit den Händen
durch's Haar und über's Gesicht. Sein altes Selbst
war erwacht: er schalt sich einen feigen "Narren imd
stellte sich die Größe der Gefahr, in der er sich befand,
so deutlich vor Augen, dafs er im Begriff war, mit
einer Hast aus dem Hanfe zu stürzen, als gelte es
nicht nur Veit Häschern zu entkommen, sondern auch
seinem andern Ich, das ihn zurückhalten wollte. Aber
er hatte keine Schuhe an— er war noch in bloßen
Füßen. Als er das bemerkte, stieg er wieder die
Trevpe hinauf, um seine Schuhe zu holen.— Da
zeigte ihm seine Einbildungskraft das Kind, das noch
dalag, wie er es verlassen hatte, schwach bis zur Be-
wufstloiigkeit, mit dunkeln Ringen um die Augen.
— In höchster Aufregung fragte er sich, was er denn
thun würde, falls es etwa aufwachte, ihn anläctjelte
und die Händchen nach ihm ausstreckte.
„Ich kann nicht zurück," rief er keuchend, „das ge­
traue ich mir nicht.— Für einen Kerl wie Me. Gone-
gal ist's noch viel zut, wenn man ihn totschlägt, aber
kleine Kinder uinbringen— das ist was anderes!
sWenn ich wieder hineingienge— hol' mich der Heitker
— ich glaube wahrhaftig, ich hätte nicht das Herz,
sie zu verlassen."—
Aber immer noch rührte er sich nicht voin Fleck; j
unbeweglich stand er da. Tie eine Hand am Treppen­
geländer, die andere zornig geballt, focht er den Kamvf
mit sich allein aus, in der Stille des leeren Gebäudes.
Tie Lichter in den Kaufläden wurden nach und
nach angezündet; die Zeit vergieng; der Lärm von
der Straße her tönte zu ihm herauf; er dachte aus
Entrinnen, an ein langes, noch in roher Lust und
Freude zu verjubelndes Leben— und oben in der
Finsternis lag das Kind und streckte im Schlaf die
Händchen nach ihm aus.—
Der brummige alte Wachtmeister auf dem Polizei-
amt des achten Bezirks hatte eben zum drittenmal
das Abendblatt durchgelefen und nickte schläfrig ein,
trotz des grellen Gaslichtes über seinem hohen Pulte,
als ein junger Mensch mit blassem abgemagertem Ge­
sicht, der ein kleines Kind auf den Armen trug, von
der Straße hereinkam.
„Ich möchte die Frau svreckjen, die hier im Polizei­
amt die Aufwartung besorgt, aber schnell," sagte er.
Dem Wachtmeister missfiel der befehlshaberische Ton,
sowie der ganze Aufzug des jungen Menschen, der
weder Hut noch Rock trug und barfuß gieng. Er er­
widerte daher sehr würdevoll, die Aufwärterin habe
sich schon oben zur Ruhe gelegt— was er denn von
ihr wolle?
„Das Kind hier," antwortete der Fremde mit son­
derbar dumpfer Stimine, „es ist krank, das Kind;
die .Hitze ist ihm ins Blut geschlagen: auch hat es seit
zwei Tagen nichts zu enen gehabt und ist am ver­
hungern.— Klingelt gefälligst nach der Frau und
schickt einen von euren Leuten zum Toctor."
Ter Wachtmeister legre sich behaglich mir den Ellen­
bogen aus und stützte den Kovf in die Hände, so dass
die Goldtresse» seiner Aufschläge im Gaslicht blitzten.
Er liebte es, gelegentlich einen Witz zu machen und
wählte diesen ungünstigen Augenblick dazu.
„Meint ihr etwa, junger, Mensch, dass dies hier
eine Apotheke ist," fragte er; „oder haltet ihr es am
Ende gar für ein Findelhaus?" fügte er in noch
scherzhafterem Tone hinzu.
Ter Fremde stieß ingrimnng gegen die Schranke
vor dem hoben Pult.
„.Hol' euch der Henker," keuchte er, „klingelt!—
hört ihr denn nicht— sonst wers' ich euch von euerm
Sitz herunter und dreh' euch das Herz im Leibe um!"
Bei diesem plötzlichen Wuiausbruch fieng das Kind


[ 2023-06-29 10:48:02.576 - 19000826 - Seite 6 ]
setzen ist. Außer der Kathedrale in Petang gibt es
noch drei andere katholische Kirchen im
Osten, Westen und Süden der Stadt, dazu Klöster.
Hospitäler und Schulen, die wohl alle der Vernich-.
tung anheimgefallen sind. Dasselbe dürfte von den
vielen protestantischen Missionen gelten, fast durch­
wegs von Engländern und Amerikanern mit ihren
Frauen geleitet, und diese bilden das zahlreichste
Contingent unter den Fremden von Peking. Sie alle
haben sich beim Ausbruch der Feindseligkeiten nach
der englischen Gesandtschaft geflüchtet, und während
der viele Wochen dauernden Belagerung geschah es
wohl zum erstenmal, dass die englisch-amerikanischen
Missionäre mit dem Gesandtschastspersonal und den
anderen Fremden Pekings in nähere Berührung
kamen, denn diese Methodisten, Paptisten, Angli-
caner u. s. w. bilden in der Kaiserstadt eine Welt
für sich. Sie erscheinen nicht im gesellschaftlichen
Verkehre. Anders ist es mit den gelehrten Priestern
der französisch-katholischen Mission; denn diese Männer
Gottes sind gleichzeitig Männer der Wissenschaft, und
der Verkehr mit ihnen ist für jeden, der Land und
Leute von China kennen lernen will, von größtem
Nutzen.
Die Kämpfe bei Tien-Tfin.
Sr. Majestät Schiff Kaiserin und Königin Maria
Theresia' meldet telegraphisch: Am 19. d. fand ein
Gefecht bei Tien-Tfin statt, wobei der Feind durch
die Cavallerie der Japaner und Amerikaner vierzehn-
mal verjagt wurde.
Requiem für die in China Gefallenen.
Am 23. d. M. um 10 Uhr vormittags wurde in
der Kirche St. Antonio Vecchio in T r i e st ein feier­
liches Seelenamt für weiland Fregattenkapitän Edlen
v. Thomann und die in China gefallenen Angehö­
rigen der k. und k. Kriegsmarine abgehalten. Auch
in Pola fand in der Marinekirche ein Requiem für
die in China gefallenen Angehörigen der k. und k.
Kriegsmarine statt, welchem alle dienstfreien Flaggen-,
Stabs- und Oberofficiere, Seecadeten. Geistliche,
Auditore, Ärzte, Beamten und dienstfreien Mann-
schastsabtheilungen der k. und k. Marine, sowie die
Officiere der k. und k. Armee und Landwehr, die
Civilstabsbeamten und ein zahlreiches Publicum an­
wohnten.
Weitere Meldungen aus Peking.
Einer amtlichen Depesche des Ministeriums des
Äußern in den Niederlanden zufolge ist der nieder­
ländische Gesandte in Peking Kn obl am 13. d. M.
leicht verwundet worden.— Der .Petersburger
Bote' meldet aus Shanghai vom 22. d.: Der Di-
rector der russisch-chinesischen Bankabtheilung in
Peking schreibt unterm 14. d.: Nach zweimonatlicher
natürlich an zu schreien, und Tom— denn er war
es— trat zurück, streichelte die Kleine und brummte
dabei zwischen den Zähnen.
Der Wachtmeister rief seine Leute herbei, die im
Nebenzimmer gemüthlich rauchten und Karten spielten;
dann zog er die Glocke, um die Austvärterin zu wecken.
„Der Mann hier," sagte er, als die Polizisten er­
schienen, und deutete mit seinem Cigarrenstummel aus
Rager; „ist entweder betrunken oder verrückt; viel­
leicht beides zusammen."
Jetzt kam auch die Aufwärterin, in einer bequemen,
losen Jacke, langsam und verdrossen die Treppe herab;
aber sobald sie das Kind sah, war sie wie umgewan­
delt. „Du armes kleines Ding," rief sie, es Rager
abnehmend— „nein, was für ein schönes Kind!—
Rasch, Connor," fuhr sie zu einem der Polizisten fort,
„laust und holt mir oben aus der Kammer die Milch,
die auf dem Eisschrank steht; ihr, Moore, zieht euern
Rock an und schafft mir den Doctor herbei; sagt ihm,
ich muss ihn sprechen. Einer von euch klopft mir
gleich etwas EiP in kleine Stücke. Nehmt's aus dem
Kühleimer— aber flink."
Rager trat rasch zu ihr heran. „Ist sie sehr krank?"
fragt er in ängstlichem Ton. „Meint ihr, sie wird
sterben müssen?"— „Gott bewahre." sagte das Weib,
„aber die Hitze hat ihr arg mitgespielt, und sie ist
nicht ordentlich verpflegt worden. Das Würmchen sieht
aus, als wäre es halb verhungert,— seid ihr etwa
der Vater?" fragte sie in scharfem Ton.— Ohne zu
antworten nahm Tom das wind der Frau ab, sobald
er hörte, dass es nicht sterben würde. Er drückte es
an seine Brust; ihm wa^ als hätte er es verloren
und von neuem wiedergefunden.
Den Kopf zu dem winde herabgebcugt, stand er
da, und konnte daher die beiden Polizisten Wade und
Heffuer nicht sehen, die heiß und erschöpft von der
Straße herein kamen. Sie sahen flüchtig nach der
Gruppe hin, und schienen plötzlich uste vom Donner
gerührt. Doch blieben sie nicht lange stumm. „Aha,"
rief Wade triumphierend aus, „ihr seid's, Rager.
Hat man euch endlich doch erwischt? Das war ja eine
schöne Jagd. Wer hat euch denn eingejangen?"
Als die andern Polizisten den Namen des Mannes
Belagerung wurden wir heute befreit. Im ganzen|
sind 75 Mann gefallen, darunter 8 Russen. Ver­
wundet wurden 120 Mann, darunter 115 Russen.
Die Verbindung mit der russisch-chinesischen Bank ist
gestört. Nachträglich wird bekannt, dass bei der Ein­
nahme von Peking auch der Flottenjunker v. Giers
verwundet wurde.— Der.New-Aork Herald' meldet
aus Peking vom 17. d.: Nach dem Angriff auf die
kaiserliche Stadt hielten die Befehlshaber der ver­
bündeten Truppen eine Berathung ab. in welcher
alle mit Ausnahme des russischen übereinkamen, die
kaiserliche Stadt nicht zu zerstören. Ferner wurde
beschlossen, den Zweck der Expedition als erreicht an­
zusehen, bis weitere Instruktionen von den Mächten
eintreffen. Der russische General theilte mit, seine
Regierung habe China den Krieg erklärt.
Die Gesandtschaften in Tschifu.
Ein Telegramm des Viceadmirals Alexijeff an
den Verweser des Armeeministeriums aus Tschifu
vom 22. d. besagt: In unserer Gesandtschaft ist
alles wohl. Von den Landungstruppen sind 5 ge­
fallen, 20 verwundet, die Officiere sind gesund. Die
Gesandtschaft befand sich in schwieriger Lage, da sie
fast täglich angegriffen, wurde, namentlich die letzten
Tage, sowie am Tage der Erstürmung Pekings.
Die Lage in Shanghai.
Nach einer Shanghaier Depesche kündigte der
Gouverneur von Hunan in Maueranschlägen die
Ausrottung aller Ausländer im Norden an und
forderte die Bewohner von Hunan auf, bei der Ver­
treibung der Fremden aus China behilflich zu sein.
— Nach Consularberichten aus Sutschou, welche in
Shanghai eingetroffen sind, soll der Gouverneur die
Befürchtung hegen, dass ein Angriff auf diese Stadt
bevorsteht. Er will aus zuverlässiger chinesischer
Quelle wisien, dass eine Schar von Salzschmugglern
von Iangchow über Chinkiang auf Sutschou vor­
dringe. Sollte sich dies bewahrheiten, so würde
Shanghai in Gefahr schweben, angegriffen zu werden.
Die Friedensbedingungen.
Eine Shanghaier Depesche vom 22. d. der .Agen­
tur Dalziel' sagt, nach chinesischen Meldungen for­
dern die Verbündeten in Peking die Hinrichtung des
Prinzen Tuan, des Generals Tungfuhsiana,
ferner die Execution Kangyis, Chaosuchaos,
Heutongs, Hauchis und Auhsiens. Es scheint,
dass Prinz T»an, indem er kurz vor der Abreise
der Kaiserin die Einkerkerung A u n g l u s veranlasste,
die Absicht hatte, die ganze Schuld auf diesen
Mandarin zu wälzen, zumal die Streitkräfte, welche
die Legationen belagerten, zum größten Theile aus
I seinen Truppen bestanden.
hörten, um dessentwillen die ganze Mannschaft seit
zwei Tagen auf den Beinen war, entstand eine Be­
wegung unter ihnen: sie sammelten sich neugierig um
Rager, und auch die Frau, welche eben dem Kinde
die Milch zu trinken gab, hielt inne und starrte ihn
verwundert an. Rager warf den Kopf zurück und
blickte sich stolz in dem Kreise der Männer um, die
ihn umringten.
„Wer mich eingesangen hat?"— begann er trotzig
mit einem Anfing seiner alten Unverschämtheit—
und dann als verlohne es sich kaum der Mühe die
Frage zu beantworten, und als gäbe es überhaupt
nichts von Belang außer dem Kinde, legte er das
Köpfchen der Kleinen an seine Wange. „Wer mich
eingesangen hat?" wiederholte er dann ruhig, ohne
seine Augen von dem Kinde zu erheben— „niemand
hat mich eingesangen;— ich habe mich selber der
Polizei gestellt."
Drei Monate später, als Rager eines Morgens
mit seinem Eiskarren gefahren kam, und- vor meiner
Thür hielt, fragte ich ihn, ob es ihm wohl einmal
leid geworden sei, dass er das damals gethan hätte.
„Wissen Sie," sagte er mit zufriedener Miene, „ich
bin froh, dass es so gekommen ist, und alles noch
zum Guten ausschlug. Denn, erstens habe ich mich
hon meiner Bande losgemacht und bin ein ordent­
licher Mensch geworden, und zweitens hat der Hilss-
verein enffchieden, dass das Mädel nicht bei ihren
Leuten bleiben soll, weil die nicht recht für sie sorgen.
Leid ist's mir wahrhaftig nicht geworden; selbst nicht
als die Sachen am allerschlimmsten standen, und ich
schon so gut wie verloren war; bevor der Schuster­
junge beschwor— wie Sie sich erinnern werden—
dass Mc. Gonegal die Pistole auf mich gerichtet hat.
— Damals saß ich im Loch, in Erwartung gehängt
zu werden; aber man brachte mir die kleine Margret
jeden Tag, und wenn die Frau sie in die Höhe hob,
und sie ihre Händck)en durch's Gitter streckte, und
mich zwischen den Eisenstäben küsste— ach Herrgott!
—■ wenn da der Henker gekommen wäre, um mich
Hinauszuführen und aufzuknüpfen— gewiss und wahr­
haftig Herr, ich hätte mir nichts daraus gemacht.—
Gorrelpondenzen.
Gröbming. 24. August. fO.-C.j (Schulfest.)
Am 20. August veranstaltete die unter der Leitung
der ehrw. Schulschwestern stehende Privat-Mädchen-
schule in Gröbming ein erhebendes Schuftest, an
welchem theilzunehmen die Güte hatten P. T. Kreis­
dechant von Haus, k. k. Bezirkshauptmann von
Gröbming. Pfarrer Henne, Bezirksschulinspector
u. s. f. Die Einleitung der Festfeier bildete eine
Ausstellung der Handarbeiten der Schülerinnen. Was
da zu sehen war, übertraf allerdings auch die hoch­
gespanntesten Erwartungen. Die eigentliche Haupt­
feier nun bestand in der Aufführung des Festspieles
,Das Hirtenmädchen von Lourdes' in 5 Abtheilun­
gen mit eingestreuten Liebchen. Schreiber dieses sah
hier zum erstenmale eine dramatische Kinderaust'üh-
rung und war daher sehr gespannt darauf, fand aber
auch hier seine Erwartungen größtentheils über troffen.
Was nun die Aufführung dieses immerhin schonen
und theilweise auch kindlich geschriebenen Stuckes
betrifft, deren Darstellerinnen sämmtlich Schülerinnen
der Privatschule waren, so fiel vor allem die äußerst
gelungene Rollenvertheilung auf; so war namenilich
„Ottilie" in der That ein armes blindes naives
Magdlein in Wort und Spiel, so verrieth die
„Schlossmeierin" frappierende Routine in ihrer
komischen Rolle und Bernadetta tiefsinnige Auffas­
sung mit echt kindlicher Natürlichkeit, wie eben das
„arme Hirtenmädchen"; auch „Eleonore" wuiste sich
als stramme Fürstin treffend zu geberden. Kur; und
gut, es war eine treffliche Schüleraufführung, die
Rührung und Feststimmung in den Herzen der
Zuschauer und wie ich meine, auch nachhaltige Wir­
kung bei den jugendlichen Darstellerinnen weckte und
zurückließ. Wir wünschen den sinnigen Leiterinnen
der Privatschule herzliches Glück zu solchen und ahn-
lichen Aufführungen (in oben bezeichneten Rahmen),
welche Kind und Eltern, Groß und Klein erfreuen
und zum Guten bestärken.
Kirchliche "Zlachrichten.
(Zum Auxiliarbischof des Cardiuals Fürst­
primas von Nugarn) wurde dessen bisheriger
Secrctär Dr. Medard Kohl ernannt. Es fand am
24. d. M. vormittags in der Nuntiatur in Wien der
kanonische Process statt, den in Vertretung des Nun­
tius Secretär Msgr. Aversa durchführte.
Vermischtes.
* (Extrafahrt auf einer Locomotive.) Der
Locomotivführer und der Heizer des Salzburg-Mun-
chener Schnellzuges, die vor zwei Jahren den Fürsten
„Aus der Wett gegen die Wett."
Eines aus dem anderen.
Die Menschen der modernen Weltanschauung, oder
einfacher gesagt, die Ungläubigen unserer Zeit, meinen
und behaupten immer, nur sie wüssten die Natur und
eren Schönheiten zu schätzen, zu erfassen und zu ge.
Ließen, weil sie ihr Hauptaugenmerk nur auf die Erde
Nachten und nicht, wie die religiös Gesinnten, immer
nur an den Himmel dächten und für die Ewigkeit
sorgten.
DaS ist aber auch wieder ein großer und grober
Irrthum.
Wer sein irdische- Leben als sein einziges betrachtet,
der sieht viel habsüchtiger und genusssüchtiger in die
Welt und in die Natur hinein, als der Gläubige, dem
alles Schöne und Erquickende einerseits das Werk
eines gütigen Schöpfers und andererseits als das Vor­
bild einer noch schöneren, überirdischen Welt ist, die
er sich durch richtige Verwendung der irdischen er­
werben kann.
Wer da beobachten konnte, wie die modernen Men­
schen oft dahin jagen in frevelhaft übertriebenem und
selbstsüchtigem Lebensgenüsse, und wenn ihnen kann
etwa- fehlschlug in ihren habsüchtigen Unternehmungen,
oder wenn ihre muthwillig zerstörte Gesundheit in
ftüheS Siechthum verwandelt worden, mit Ekel und
Verzweiflung sich von der schönen Erde wegwenden
und gar kein Jntereffe für die Natur mehr zeigen,
weil sie ihnen nichts mehr bietet, wer dies mit
Schauder und Mitleid ansehen musste, dem mussten
sich wohl andere Bilder zum Gegensatze aufdrängen.
Wie rührend ist die Geduld und das Gottvertrauen,
mit denen der Landmann, besonders in unseren gemüth­
lichen Alpenländern, immer wieder seine Arbeit be­
ginnt und das Samenkorn der Erde anvertraut und
die Ernte erwartet, wenn er auch oft durch Unwetter
oder Misswuchs alles verloren hatte, die Saatfrucht,
die Mühe und die erhoffte Ernte.— Er flucht nicht
der Natur, sondern findet sie in seiner schlichten Weise
noch immer schön, und er beugt sich vor der Hand
GolteS, die schwer auf ihm liegt.
Und welch ein andere- erhebende- Bild im Gegen-


[ 2023-06-29 10:48:02.576 - 19000826 - Seite 7 ]
von Bulgarien auf der Locomotive mitfahren ließen,
hatten hievon schlechten Dank. Der Fürst hatte zwar
dem Lokomotivführer ein Trinkgeld von 60 Mark,
dem Heizer ein solches von 30 Mark gegeben, aber
die beiden sollen das Geld wieder zurückgeben, weil
das Ministerium, an das diese Angelegenheit zur Ent-
schcidung gieng, verfügt hat, dass dem Fürsten die
90 Mark wieder zurückzustellen seien. Dabei wurde
dem Fürsten bedeutet, dass es nicht gestattet sei, auf
der Maschine zu fahren, und gebeten, der Fürst möge
sich künftig solcher Extrafahrten enthalten. Der Loko­
motivführer und der Heizer erhielten eine strenge Der-
Warnung.
* (Tie Medaille des Königs.) Unter den preis­
gekrönten Malern auf der Pariser Kunstausstellung
befindet sich auch der König von Portugal. Die
Jury war einen Augenblick lang in Verlegenheit, in
welcher Form sie dem König den Piers zuerkennen
sollte. Sollte man ihn als König dekorieren und ge-
wifiermaßen ftor8 concours stellen oder ivllte man
ihn als Maler auszeichnen, wie irgend einen anderen
Maler? Schließlich gelangte man zu der Überzeu­
gung, dass es für den König, der wirklich Talent hat
und nicht nur Kunstdilettant ist, viel schmeichelhafter
sein muffte, zu den „echten" Malern gezählt zu wer­
den, und so gab man ihm die silberne Medaille. Sein
Pafiellg mälde „Thunfischfang in Algarve" ist eine
hübsche „Marine", auf welcher die Bewegungen der
Fischer mit überraschender Naturtreue wiedergegeben
find.
* (Tie Pariser Weltausstellung) sollte am
November geschloffen werden, Nun gedenkt man
die Schließung bis Ende November zu verschieben.
Bis 2. Juli waren 15 Millionen Tickets verbraucht;
es sind aber 65 Millionen zur Ausgabe gelangt.
Wenn für die letzten Ausstellungsmonate auch ein
größerer Verbrauch an Tickets angenommen wird, so
dass noch 25 Millionen annulliert werden sollten,
so blieben doch noch immer 25 Millionen übrig.
Durch die Verlängerung der Ausstellung könnte dieses
Deficit vermindert werden.
* (Leuaus letztes Gedicht) lautet:
S' ist eitel nicht, wohin mein Aug' ich hefte!
Das Leben ist ein vielbesagles Wandern,
Ein wüstes isl's von dem einen zum andern.
Und uiuerwegs verlieren wir die Kräfte.
Ja, konnte man zum letzten Erdenziele
Noch als derselbe frische Bursche kommen,
Wie man den ersten Anlauf hat genommen,
So möchte man noch lachen zu dem Spiele.
Doch trägt uns eine Macht von Stund' zu Stund',
Wies krüglein, das am Brunnenstein zersprang
Und dessen Inhalt sickert auf den Grund,
Soweit es gieng, den ganzen Weg entlang.
'Nun ist es leer; wer mag daraus noch trinken?
Und zu den anderen Scherben muss es sinken.
satze zum blasierten oder verzweifelnden Genussmenschen
bietet der stille und seeleneisrige OrdenSmann, der für
sich auf alle Güter der Welt verzichtet und doch in
jeder Blume und in jedem Bienchen, im Sternen-
himmcl und im Abendrothe die Wunder des Schöpfers
verehrt und die Menschen auf sie hinweist im Unter­
richte, in der Predigt, in Wort und Schrift.
Ja, im gläubigen, im religiös fühlenden und den­
kenden Menschen, da kömmt eben so schön eine- aus
dem andcren.
Da bringt die Erkenntnis und die Bewunderung
der Statur auch die Ehrfurcht und die Dankbarkeit mit
sich, und diese wecken wieder das Pflichtgefühl und
das Mitgefühl, die Milde und da- Erbarmen. Gerade
die Menschen, welche an den Ausgleich de- irdischen
Elends durch die Ewigkeit glauben, find doch immer
bereit, ihren Mitmenschen beizustehen, und durchaus
nicht immer im bewussten Gottesdienste oder um deS
ewigen Lohnes willen, sondern aus rein menschlichem,
gutmüthigem Erbarmen mit dem noch Ärmeren.
Sie sind eben nicht so selbstsüchttg und erbittert,
wie die nur irdisch Gesinnten, sie werden bestilndig
belehrt, sich auch de- Mitmenschen zu erbarmen, sie
flüchten mit ihren Leiden und Kümmerniffen zu Gott
und zu den Gnadenmitteln des Glaubens; deshalb
find sie ruhiger, heiterer, freundlicher. Es kömmt bei
den Gläubigen, trotz so mancher Fehler und Schwächen,
doch ihr Gutes au- der einen Quelle, anS dem
religiösen Fühlen und Denken, so wie alle- Traurige
und Schlimme des Ungläubigen nur aus diesem Mangel
berfiammt. Er will nur dieses Leben anerkennen, darum
überschätzt und missbraucht er es; daS bringt ihn zur
rohen oder geheimen Rücksichtslosigkeit gegen andere
und zum endlichen Überdruflr am eigenen Leben, inS
Krankenbett, inS Irrenhaus, zum Selbstmorde oder
zum Verbrechen.
„Dar Leben genießen— Braten und Wein für
alle- nieder mit der Gesellschaft, mit dem Gesetze,
mit der Ordnung, die un» die- verwehrt!" So ist die
Steigerung, so kömmt auch hier meist „eines aus dem
anderen", wenn dieses Andere nicht Gott ist und sein
heiliges Gesetz. H. A.
So schrieb Lenau am 18. September 1844. Es
war sein letztes Gedicht. Ein Leben, das bezüglich
Geisteskräfte und Gemüthstiefe ehemals zu den schönsten
Hoffnungen berechtigte, erklärte sich mit jenen erschüt­
ternden Versen bankerott. Nikolaus Lenau wurde wahn­
sinnig. Das edle GesäsS seines Dichtergenius gieng in
Scherben.
* (Eine Bergsteigerin von seltener Aus­
dauer) scheint die Engländerin Miss Wood zu sein.
Sie verließ, wie aus Bern berichtet wird, am 20. d.
um Mitternacht mit zwei Führern das Hotel .Bellevue'
auf der kleinen Scheidegg, um die Jungfrau zu be­
steigen. Bald umwölkte sich der anfänglich klare Him­
mel, es begann zu regnen und zu schneien, und ein
eisig scharfer Wind blies durchs Gebirge. Der Gletscher
wurde immer unwegsamer und gefährlicher. Miss Wood
aber ließ sich durch alle Unbilden und Schwierigkeiten
nicht zur Umkehr bewegen. Nach außerordentlichen
Anstrengungen war endlich um halb 6 Uhr abends
der Gipfel erreicht. Unverweilt musste der Abstieg an­
getreten werden, der auch wieder acht Stunden er­
forderte. Um halb 2 Uhr morgens, also nach 25 1 2
Stunden, erreichten sie die Concordia-Hütte. Nach kurzer
Rast gieng es von hier am nächsten Morgen nach
Grindelwald. Bis die tapfere Miss ihr Absteigquartier
in Mengen erreichte, wurde es wieder 10 Uhr abends.
* (Blitzschläge.) Über Wiener-Neustadt gieng
am 21. d. um 2 Ühr nachmittags ein überaus hefti­
ges Gewitter nieder, welches zahlreiche Blitzschläge im
Gefolge hatte. Der Blitz schlug in das am Wienec-
Neustävter Canal gelegene Magazin des Papier­
fabrikanten Sack ein und brannte dasselbe total nieder.
Ferner schlug der Blitz in den Borstenviehmarkt ein
und tödtete zwei Schweine.
* (Tödlicher Sprung vom Kirchthurm.) Aus
Jitschin wird unterm 21. d. gemeldet: Heute mit­
tags stieg ein hier unbekannter Mann, nachdem er Hut
und Stock zurückgelaffen hatte, aus den Stadtkirch-
thurm, kroch durch ein Fenster und erkletterte längs
des Blitzableiters die Thurmspitze. Dort hielt er eine
deutsche Ansprache, die aber niemand verstand, an die
angesammelten Passanten. In dem Momente, als die
Thurmwächtersftau den Mann zum Absteigen auf­
forderte, machte derselbe eine leichte Wendung und
stürzte sich 40 Meter tief aus die Straße hinab, wo
er todt liegen blieb. Nach Papieren, die man bei ihm
fand, ist der Selbstmörder mit einem gewiffen Johann
Rudisch identisch und etwa fünfunddreißig Jahre alt,
sein Wohnort ist unbekannt.
Literatur.
„Rosengärten". Über die in den österreichischen
Alpenländern, ferner in Bayern und in der Schweiz
unter der Bezeichnung „Rosengärten" bekannten Kinder-
friedhöfe veröffentlicht Dr. Hans Schukowitz in Graz
einen lesenswerten Aufsatz im neuesten Hefte des
.Archiv für Religionswiffenschaftt, Tübingen und Frei-
burg 1900. (S. 275 bis 284.) Den Schlummerstätten
seiner todten Lieblinge schenkt ja unser Volk bekannt­
lich die zärtlichste Pietät. Es ist da sehr interessant,
den mannigfachen sinnbildlichen Gräberschmuck, sowie
jene originelle Todtendichtung kennen zu lernen, die
uns einerseits die treffliche Schriftaufführung des christ­
lichen Volkes beleuchtet, andererseits Kunde gibt von
seinem tief innigen Jenseitsgl auben. Pros. P r ö l l.
„Der Barmherzige Samaritau", herausgegeben vom
Deutschordens-Priester-Convente zu Lava. Redacteur P Max
Bader 0 T.
Inhaltsverzeichnis von Nr. 7: Die sociale Thätigkeit der
katholischen Kirche. (Rede des Universitälsprosessors Dr. Er­
hard auf dem katholischen Charitastage in Wien.)— An­
sprache von Dr. Michael Napotnik, Fürstbischof von Lavant.
(Schluss.)— Das kleine Haus von Don Totwlengo in Turin.
(Übersetzt aus der Civiltä cattolica von A. Graf B.)—
Aufmunterung zur Nächstenliebe. Briefe von Peter Rigler
selig an Gräsin A., Vorsteherin des Elisabeth-Vereines in
Trient.— Mädchenasyl Marienheim' in Innsbruck. «Von
Th. Gräfin B.— Mittheilungen des deutschen Ritterordens.
— Bereinsberichte.— Briefkasten. Preis per Jahr 2 K 40 h.
Allmonatlich erscheint ein Heft. Probenummcrn versendet die
Verwaltung, Bozen, Fleischgaffe 32.
.Katholische Revuen Organ des katholischen Press- und
Literaturvereines für die Länder deutscher Zunge. Heraus­
gegeben vom Geueialsecretär des Vereines. Redacteur Paul
Siebertz. Swttgart, Mönchstraße 32. Verlag der Katho­
lischen Bereinsbuchhandlung. Erscheint monatlich. Preis
jährlich 3 K 60 h. Nr. 5 und 6 erschienen.
»Historisch-politische Blätter für das katholische
Deutschlands Herausgegeben von Evmund Jörg und
Franz Binder. 126 Bv. Inhalt des vierten Heftes: ,Der
Altar im lutherischen Landeskirchenthurm'. (Schluss.)—
Die „Los von Rom"-Bewegung in Österreich. Fünfter Ar­
tikel.— Friedrich Wilhelm Weher.— Zur Frage des
Rastatter Gesandtenmordes.— Zeitläufe „über die Erhebung
des Nationalismus in China".— Eine neucntdeckte altchcist-
liche Schrift. München 1900. In Commission der literarisch-
artistischen Anstalt.
Katholischer Schulvereius/Kaleuder für das Jahr
1901. Redigiert von Franz Eichert. Vertag des Kathol.
Schulvereines für Österreich. Wien, I., Wildpretmarkt 3. Preis
60 h, mit Postzusenduag 70 b.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines »Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
für die Zeit vom 19. bis 26. August.
J tzesuchtwerdenzum sofortigen Eintritt- 36 männliche Ar­
ier, und zwar: 4 Tischlergehilfen, 1 Schneidergehilfe
1 Wagenschmied, 1 Hammerschmiedgehilfe. 2 Schuhmacher^
gehilfen, 2 Bergarbeiter, 2 Ganenarbeiter, 2 Hausburschen
mit Gartenkenntnissen. 7 Knechte;— Lehrlingspoften sind frei:
1 für Müllerei, 1 für Wagnerei. 1 für Tischlerei. 1 für
Hammerschmiede, 1 für Kunstschlosserei, 2 für Fassbinderei,
1 für Bäckerei, 2 für Buchbinderei, 1 für Schneiderei, 1 für
Wagnerei, 1 für Malerei, 1 für Sattlerei.
21 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Stubenmädchen,
1 Ladenmädchen, 1 Dienstmädchen für Gärtnerei, 7 Mädchen
für alles, 1 Küchenmädchen, 9 landwirtschaftliche Mägde,
1 Lehrmädchen für Damenschneiderei.
Stellengesuche liegen vor für 60 männliche Arbeiter,
und zwar: 4 Schlosser, 2 geprüfte Kesselwärter, 1 Spenglers
6 Geschästsdiener, 4 Schneidergehilfen, 1 älterer Wagenichmird,
8 Messner, 5 Schreiber, 5 Hausmeister, 2 Jäger und
Förster, 4 Meier, 1 Grubenvorsteher, 1 Zinimermann, 2 Fa-
briksmaurer, 1 Bedienter, I Nachtwächter, 1 Krankenwärter,
1 Schankbursch, 1 Conventdiener, 1 Geschäflsdiener für
Papierbranche, 2 Hilfsarbeiter, 1 Taglvhner, 1 Brotsührer,
2 Pferdeknechte.
28 weibliche Arbeilskräste, und zwar: 9 Köchinnen, 2 Stu­
benmädchen, 2 Küchenmädchen, 5 Bedienerinnen, 1 Gärtnerin,
1 Hausrevräientannn. 1 Kindermädchen zu größeren Kindern,
2 weibliche Schreiblräste, 1 Wirtschafterin für kleinen Psarr-
hof, 1 Erzieherin, 1 Gasthausköchin, 1 Kammerjungser, 1 Ver­
käuferin.
Amlsstunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags. Samstag von
5 bis 7 Uhr abends.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Woche vier
statt.
Kraukenunterstützungscaffe des Vereines »Ka­
tholischer Volksschutz' für das Herzogthum
Steiermark,
Graz. Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock.
Durch die Kranken- und Unterstützungs-Caisc
des.Katholichen Volks schütz', welche mit 16. Juli 1900
ihre Thätigkeit begonnen Hit, ist der christlichen Bevölkerung
im allgemeinen (freiwillige Versicherung) und den christlichen
Angehörigen der arbeitenden Stände, welche der geietzlichen
Krankenversicherungspflicht unterliegen(obligatorische
Versicherung: insbesondere, eine aus christlichen Principien
beruhende Humanitätsanstalt zu gründen, welche die Möglich-
keit bietet, eine selbständige Krankenversicherung, unter Unab­
hängigkeit und Emancwalion von allen übrigen Institutionen
dieser Art, die von der christlichen Tendenz ubseils stehen,
gesichert >u haben und durw eine bis nun entbehrte Wohl­
fahrtseinrichtung einen culturellen Fortschritt für das christ­
liche Volk Sieiermarks zu machen.
Die Krankencasie des .Katholischen Volksschutz' für Sieier-
mark unterliegt der Staatsaufsicht und ist gebildet auf Grund
des Gesetzes vom 30. März 1888, R.-G.-Bl. Nr. 33, A 11,
Punkt 6, als Vereinskrankencasse, bei welcher die im Z 1 des­
selben Gesetzes (Krankenversicherung der Arbeiter) vorgeschrie­
bene Versicherung erfolgen kann.
Als ordentliche und außerordentliche Cassenmitglieder können
alle im Arbeits- und Dienstverhältnisse stehenden männlichen
und weiblichen Personen, weiter alle sonstigen Angehörigen
der arbeitenden Stände vom vierzehnten Jahre an aufgenommen
werden, welche nicht niit einem chronischen Leiden oder Ge­
brechen behaftet, erwerbsunfähig oder über 55 Jahre all sind.
Als unterstützende Caffenmitglieder können Personen männ­
lichen und weiblichen Geschlechtes vom 24. Lebensjahre an,
ohne Unterschied des Berufes, bettreten.
Bersicherungspslichtige Personen, welche arbeits­
fähig und in Fabriken, bei Gewerbsunlcrnehmungen ober
Co:porationen beschäsligl sind, und deren Arbeitsgeber die
Beiträge in der Höh« von mindestens einem Drittel der
sämmtlichen Einzahlungen der Mitglieder leisten, können ohne
Rücksicht aus ihr Alter und ihren Gesundheits­
zustand beitrelen.
Die verjicherungspflichtigen Mitglieder haben bei
del.ÄiÜllahilUL-jn-deii.Verein.-te.Inv-Li.nl-vit.lsgebär zu
entrichten, jedoch für das Mitgliedsbuch 40 d zu bezahlen:
nichtversicherungspslichtige Mitglieder haben eine
Eintrittsgebür zu entrichten, dafür ober das Mitgliedsbuch
unentgeltlich au-gesolgt zu erhalten.
Die Eintrittsgebür beträgt von der I. bis inclusive V Clane
2 K, von der VI. bis inclusive XI. Classe 4 K und in der
Xll. Classe 5 K. (§ 12 der Statuten.)
Die Einzahlungen der versicherten Mitglieder, welche
im vorhinein zu entrichten sind, werden nach folgender Ein­
und Auszahlungs-Tabelle vorgenommen (§ 13 der Statuten):
, Einzahlung Krankengeld Leichenkosten-
I. Elaste
H.-
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX
X.
XI.
XII.
per Woche
10 Heller
14„
15„
•<o„
24„
32„
36„
40„
48„
50„
60„
70
per Tag
60 Heller
80„
100„
120„
140„
160„
ISO„
200„
220„
240„
320„
400.
beitraz
40 Kronen
40„
50„
50„
M„
60„
TO.
70„
80.
80„
80„
SO
Versicherungen auf fteien Arzt und Medicamente stellen sich
wöchentlich auf 10 Heller höher.
Anmeldungen können sogleich bei der Central- i.r
Graz, I., Meblplatz Nr. 4, 2. Stock, oder später bei den
Fllialen mündlich oder schri'tlich erfolgen. Kanzleistunden mit
Ausnahme von Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr
vormittags und von 5 bis 6 Uhr abends. Zahltag jeden
Samstag von 5 bis halb 8 Uhr abends. Zahlstellen in
der Provinz werden nur bei Vorhandensein von
mindestens 20 Mitgliedern an einem Orte er­
richtet und Einzelversicherung en aus der Pro­
vinz nicht angenommen.
Cassenärzte für Graz die Herren: Dr. Alb-tt Ott,
I, Bürgergaste 13: Dr.Thomas Aigner, IV., MurplatzNc. 10;
Jakob Rauch, praktischer Arzt, IV., Keolerstraße Nr. 8;
Dr. Josef Hieb er, V., Griesgaffe Nr. 36.


[ 2023-06-29 10:48:02.576 - 19000826 - Seite 8 ]
ÄntonOblack
Zum Bischof“
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
Fabriks- Niederlage
Handtücher etc.
Tischtücher, Servietten,
in verschiedenen Breiten und Längen, vorn billigsten
bis zum feinsten Genre.
Weisse und farbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum. (58—10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
„Linea“
s vTo7F7ö7
0+ 0+ 0+
—-v genannt
aus naturell-gebleichtem Flachsgarn.
das beste an Haltbarkeit, was es gibt.
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
.. I ioinbasin“
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten,
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLagerweisserChiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Bett-
und Leibwäsche.
Hansincli, Resorm-u.Vßnfilations-Stosse.
Grradl
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-liessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte Falritate!
Verkauf en gros& en detail.
Bekamt lillipte Fakrilspreise!
s
Man Schwalls Nachs. NiRolans MatliBS
Tchicfer- undiZiegelderker
GRAZ, Mayffredygasse Nr. 7.
Telephon IN»'. n'Tfi.
[«5—1
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
ZZ3
gegen Cassenscheine
gegen Einlagsbücher
und im Giro-Conto.
und auf Conto-Corrent
zu
zu
zu
zu
3 1
4‘
4° o
4°/«
O
A 0
Zinsen
• Zinsen
Zinsen
Zinsen
und trägt die Renten-
etener von den Zinsen dieser
Einlagen.
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis znin Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kündisungs-
trel erfolgen.
60C-18—10a
Steierm. Escompte-Banlt.
^ERSOLDERo-FaSSMALER.
*t'V*
mi
in
‘■sfc-s
tu
fi
Neu: Gries-Kai 14.
Alt: Nicolai-Kai 24
rsT*
Kirchen- Arbeiten
auch nach auswärts.
Neufassungen von Altären,
Kanzeln, Heil. Sta­
tuen etc.,
sowie deren Renovierungen, in
Vergoldung und Fassmalerei, ein­
facher und reicherer Art, zu
möglichst billigen Preisen.
Heiligen kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben IN 6>raz bei den Avvlbekern: Apotheke der
Bannb. Bruder; Z. Eichlcr: B. .Heiicher: F. Franye:
F. $inftl; M. Hvimann: W. Tburowald: A. 4!edwed-
Nochi.Iger SlrobiämeiderL P. Leilhner. Bruck a.
M.: Al. Trvgl. Cilli: K. Gela. Leobcn: K. wilirek;
I. Pserichy. Marburg: W. iiouig. Radkcrsburg:
iH. Lemer., 1>2L1
81*—331C
Photographische Apparate etc.
in atm sannt bester Ctialnar r
l^aunan— i.'fdv.;
Kerrengasse 28 (neuer Htzonetöof).
Elektrische Beleuchtung
*
** and Kraftflbertragnng
für alle Industriezweige.
Einrichtungen für Elektrochewie und fialuauopiaflik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Masscnfabrication von Bogenlampen.
Schaltapparaten, Fassungen,Elcktricitiits;cihlern, Me's-
instrumentco, Beleuchtungskörpern und anderen clrffrr-
tcchnisctien Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kofienvoranichläge werden unentgclllüch ausq.or.
beitet und alle Auskünfte bcreitwilligsi erkdcui.
Rosensteiiig^asse fO d
Friede. Franz Hanschmann
Jl "W r)etail*e«cliufr:
bnnt Srhlü|sei$a!v$e Ar. v,
Cemeutwaren- und Gipsdiklen-Fabrik, paumaterialirn-Asirttal Geschäft
empfiehlt alle Stauungen Eemcnt, Gips, Traversen, Baugusswaren, Röhren in
Steinzeug, Thon, Lemcnt ^Stampfbeton und Drahtnetzcinlagei s»r Drainagen. W-ificr-, Ee-nai-
und Aboriieilungcn, Platten für Fußböden und Wandbekicidung aller Anen. Dachpappen
und Jsoliermaffc, Kalzzicgel, Futtertröge rc., führt alle Betonarbeitcu. als: Eanali-
sieruugeu, Fundamente rc. aus, liefert alle Ganungen Gipsdiclen und Bautafeln und führt
die Ausarbeitung derselben aus. [827a
Filiale der Aeucliatel Asphalte Comp. in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:02.576 - 19000826 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 195 des »Grazer Volksblatt' vom 27. August 1900.
Werkgenossenschaften für das Hand­
werk.
Im heutigen Concurrenzkampfe sind die Werk-
genvffenschasten in hervorragender Weise geeignet,
dem Handwerk eine kräftige Stütze zu bieten. Haben
dieselben doch die Ausgabe, solche technische und
maschinelle Einrichtungen, wie Krastmotore, Ma­
schinen, kostspielige Werkzeuge, welche der Groß-
induftrie ihr Übergewicht über das Handwerk ver­
schaffen helfen, auch in den Dienst des letzteren zu
stellen, weil deren Beschaffung und Unterhaltung
dem einzelnen Handwerker nicht möglich ist. Weil es
für den Einzelnen unrentabel ist, für seinen ver­
hältnismäßig kleinen Geschäftsbetrieb theure maschi­
nelle Einrichtungen zu beschaffen, übernimmt es die
Innung, der Gewerbeverein :c., auf genossenschaft­
lichem Wege dieselben zu erwerben und sie unter
leichien Bedingungen den einzelnen Mitgliedern zu­
gänglich zu machen. Solcher Genossenschaften gibt es
aber nur erst wenige; die mit denselben zu erreichen­
den Vortheile sind noch nicht genügend bekannt. Die
Gründung stößt auf Schwierigkeiten aller Art und
mangelndes Verständnis; auch der Concurrenzneid
der einzelnen Gewerbegenossen ist vielfach hinderlich.
Vor einigen Wochen hat man nun in Karlsruhe,
nie die .Blätter für das Genossenschaftswesen'
;Sr. o'J) mittheilen, namentlich auf Anregung des
Prerdenlen des dortigen Gewerbevereines Mittel
und Wege zur Gründung einer Werkgenossenschaft
gcrunden, welche die Firma .Verein der Wagen-
bauer, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter
Haftpflicht' führt. Gegenstand des Unternehmens ist:
„Der Erwerb und Betrieb von Hilfsmaschinen für
den Wagenbau". Es wurde zunächst eine Maschine
angeschafft, mittelst deren für die Genosfenschafts-
milglieder das Aufziehen von Radreifen besorgt wird.
Die Maschine wird von einem Vereinsmitgliede be­
trieben, welches dafür eine vertragsmäßig festgesetzte
Bezahlung nach der Anzahl der ausgezogenen Reisen
erhält. Bis jetzt waren achtzehn selbständige Wagen-
bauer in Karlsruhe als Mitglieder beigetreten; die­
selben verpflichteten sich, die Resten der von ihnen
verseniglen oder zu reparierenden Räder durch die
Maschine aufziehen zu lassen und ihren Kunden
mindestens den Preis dafür in Ansatz zu bringen,
welchen die Genossenschaft jeweils bestimmt. Die von
den Genossen dem Vereine zu zahlende Vergütung,
welche ebenfalls für Rad und Resten berechnet wird,
lasst ihnen einen guten Nutzen bei tadelloser Arbeits-
aussührung. Die Anschaffung westerer Hilfsmaschinen
für den Wagenbau wurde in Aussicht genommen.
Hrazer Spaziergänge.
'-Mlinhrlich, ivenn die Schnlferien beginnen und die
vlveniändischen HandelsaiigcsteUten mit erhöhtem!
T rucke für die Sonntagsruhe arbeiten, regt sich bei s
nur die Wanderlust und regelmäßig stellt sich auch!
der chveifel ein, wohin mich dieselbe führen soll. Be-
stieaeu muss was werden, aber was?
Entweder die elektrische Stadtbahn, der Hochlantsch
oder gar der Krcuzkogel bei Leibniy. Die Gelegenheit
zi: einem Absturz ist überall vorhanden. Es fragt
ilM nur, aus welchem Objecte es angenehmer oder
n'anoneller zu erwarten ist, denn man stürzt heut-
zuiage doch nicht gerne klang- und geräuschlos ab.
'cku'i! deshalb nichr, weil dabei die Propaganda für
den aloinen Sport flöten geht. Zeitgemäß wäre aller­
dings ein Abstecher nach Ehina, die Chinesen lassen
jetzk in ihrem Nachrichtendienst ganz Europa steigen,
warum sollten da sie nicht mir bei irgend einem Auf­
stiege behilflich sein. Auch könnte ich mich von wegen
des Vormarsches nach Peking informieren und die
llriachen in Erfahrung bringen, welche selben noch
verhindern. Es heißt zwar, die Engländer wären
'cbuld, und ich glaube es ja auch sehr gerne, denn
b>e Engländer sind langweilige Leute und werden
weder mu den Buren noch mit den Rüstungen zum
Vormarsch serrig. Also mein Beschluss ist gefasst,
uiil englischer Beschleunigung packe ich meine Siebcn-
'ackun und trete die Reste an. In der Keplerstraße
kommt mir der Zweifel über die gewählre Marsch-
.ucktung. Ich frage also die Passanten, ob ich auf
dem richtigen Wege nach China bin und erhalte keine
Auskunft. Während ich iwch unenstchlosten in der
tcplernraße stehe, erhalte ich durch die Abendblätter
dn Nachricht, dass die Engländer mit dreitausend
Mann zum Abmärsche nach Peking bereit stehen, aber
selben nicht antreten können, werl jetzt die anderen
Inland.
Graz, 25. August.
Ter jüngste Ministerrath gibt den .Narodni
Listi' An lass zu folgenden Auslassungen:
»Der gestrige Ministerrath beschäftigte sich mit
den Vorbereitungen der Action, durch welche die
Sanierung des Parlamentes herbeigeführt werden
soll. In Kreisen, welche über die Pläne und Ab­
sichten Dr. v. Koerbers informiert sind. wird die
bevorstehende Action mit großer Skepsis betrachtet.
Es scheint sogar, dass die Regierung selbst sich von
ihrem Vorhaben keinen großen Erfolg verspricht.
Diese Zweifel an einem Resultate der Action sind
auch begreiflich und erklärlich schon deshalb, weil
die Regierung aus Furcht (!) vor den Deutschen
und aus übertriebener Rücksichtnahme gegen sie nicht
zu dem einzigen Mittel zu greifen den Muth sindet,
sondern ihr Glück abermals mit Curpsufchereien
versuchen will. Daran, dass die Regierung selbst er­
klären lässt, dass sie nicht beabsichtige, in irgend­
welche Verhandlungen einzutreten, sondern dass sie
mit den Parteien nur in Fühlung treten wolle, um
sich darüber zu informieren, ob sie unter gewissen
Bedingungen erwarten könne, dass das Parlament
arbeitsfähig fein wird, kann man in geradezu drasti­
scher Weise die Armut und Dürftigkeit des Re­
gierungsprogrammes erkennen. Darin liegt aber auch
die Vorahnung, dass auch das neueste Experiment
vergebens sein wird. Für uns bedeutet die Schüch­
ternheit des Herrn Dr. v. Koerber ein Eingeständ­
nis, dass da-, was die Regierung zur Abwendung
der böhmischen Öbstruclion anwenden will, absolut
ungenügend ist, und dass es keine absolut genügende
Voraussetzung dafür sein kann, dass die jungczechi-
schen Abgeordneten von der Obstruktion ablassen.
An dem zaghaften, zaudernden, energielosen und un­
sicheren Auftreten der Regierung, und aus dem,
was bisher über die Regierungsmedicamente in die
! Öffentlichkeit gedrungen ist, läist sich schon heute
! mit. Bestimmtheit sagen, dass Dr v. Koerber damit
! dorthin gelangen wird, wo vor ihm Gras Ba-
deni, Freiherr v. Gautsch, Gras Thun und
Graf Clary geendet haben. In polnischen Kreisen
glaubt man denn auch, dass es der Regierung der­
malen mehr darum zu thun ist, die Unmöglich­
keit der Sanierung der parlamentarischen Verhält­
nisse zu dccumentieren, als um das ernste Bestreben,
die Krankheit des Parlamentes zu beheben. Diese
Vermuthung wird auch durch die Thatsache bekräftigt,
da's alle Vorbereitungen getroffen sind, nicht nur
für die Auflösung des Abgeordnetenhauses, son­
dern auch für verschiedene Octroys.«
„Ter böse Genius Österreichs". Unter dieser
Überschrift schreibt der Krakauer ,Glos Narodu':
-Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass wir
l Mächte mit den Rüstungen nicht fertig sind, und dass
I Chinesen die Dämme durchstochen haben. Eine solche 1
; Turchstechung ist eine Riesenarbeit und ersorderl.
viel Zeit. Ohne Stratege zu sein, sehe ich jetzt ganz I
gut ein, dass der Vormarsch der Verbündeten nicht!
früher erfolgen konnte, weil die Chinesen sonst mit j
der Durchbrechung der Täinme nicht fertig geworden;
wären. Ich sage mir, nach dieser Aufklärung ist meine j
Äitwesenheit in Ostallen als Berichterstatter und Aus-!
flügler unnörhig geworden und ich ändere meinen!
Reiseptan. Ucbrigens sind wir Oesterrcicher an dieien
ckffnesischen Wirren weniger interefticrt, und wenn es!
wirklich zu einer Theilung dieses chinesischen Reiches i
kommen sollte, werden wir gewiss nicht den kleinsten!
Theil anecrieren, schon deshalb nicht, weil wir ohnehin!
unsere eigenen Wirren haben, daher auf fremde nicht!
anstehen und schließlich auch noch chinesisckie Sprachen- j
Verordnungen sich als nothwendig herausstellen und!
danilt neue Klippen für eine geregelte Thätigkeit un->
seres Parlamentes geschaffen würden. Älio nicht Oft-!
asicn, sondern Kitzeck bei Leibnitz soll das Ziel meines■
Ausfluges sein und am nächsten Morgen wende ich:
meine Scheine dem Südbalmhose zu. Es ist noch ziem->
lich früh und die Gassen noch wenig belebt, nur einige
schlaftrunkene Bäckerjungen sieht man zu den Kund­
schaften eilen. Vor mir klappert ein Tourist mit
nägclbeschlagenen Bergscbuhen, Rucksack, nackten Knien
und Bergstock auf dem Trottoir kühn einher. „Der
hat gewiss den Dachstein zum Reiseziel," denke ich 1
mir und beneide den Glückspilz. Ja, es ist doch etwas!
Schönes um den Alpenivort. Wie schön und gefährlich'
mag so ein Aufstieg sein, wie herrlich der Ausblick auf\
einem solchen Bergriesen. Welch sclzöne und herrliche!
Eindrücke von der ureigenen Natur mag doch deri
Mann in seiner Brust, wie viel Blasen an den Füßen
j von der Tour heimbringen. Ich habe nicht Zeit,
länger darüber nachzudenken, denn sck)on bin ich am'
uns jetzt im Zeichen Chlumeckys befinden. Er
war in Jscbl vor dem enticheidenden Augenblicke.
Es scheint, dass er der hauptsächlichste Vertrauens­
mann und Rathgeber der Regierung ist. Was sich
von einem Staatsmanne dieser Art erwarten lässt,
darüber sich zu äußern, ist wohl überflüssig. Er ist
ein alter, schablonenhafter Centralist, der nichts ge­
lernt und nichts vergessen hat. Die letzte Erschütte­
rung im Staate ist sein Werk, da der Gedanke, die
böhmische Obstruction zu ermüden, seinem Kopse
entsprungen ist. Chlumecky kann füglich der böse
Genius Österreichs genannt werden, der um so ge­
fährlicher ist, als er im Verborgenen thätig ist.«
Tie alte Schlange in der Wiener Fichtegaffe
zischt wieder. Herr Dr. Schusterschitz mit seiner
Rede hat es ihr angethan. Das Judenblatt freut sich
ob der „Bekehrung" des slovenischen Politikers »nd
sieht die ehemalige Rechte definitiv zerschlagen. Es
hat bei diesem Anlasse so viel Hohn und Spott für
die autonomistischen Parteien, dass man beinahe
glauben könnte, die ,N. Fr. Pr.' spiele sich auf den
agent provocateur hinaus und wolle im Namen
ihrer Partei indirect ein neuerliches Zusammen­
schweißen des eisernen Ringes herbeiführen. Ließ es
sich doch unter der Herrschaft der ehemaligen Majo­
rität der Rechten gar so gut leben für die— Linke!
Warum sollte also eine wieder zu erstehende ge­
einigte Rechte nicht neuerlich robolten, während die
Linke auch weiterhin ausschließlich ihr engherziges
Parteiinteresse im Auge zu behalten hätw? Freilich
hat die ,N. Fr. Pr.' noch ein zweites Eisen im
Feuer, denn sie propagiert auch einen „Zusammen-
schluss gegen den czechijchen Terrorismus". Also ein
Wiederaufleben der seligen Coalition! Wenn übrigens
demnächst die ,N. Fr. Pr' einen ZusammenschlusS
der Czechen und der Linken gegen die „Clericalen"
und gegen die Polen empfehlen sollte, würde es uns
auch nicht wundern, denn diese Idee zur Errettung
des Liberalismus war ebenso schon da wie die
Coalition.
Ausland.
Deutschland.
Keine Sedanfeier. Ter Münchener Magistrat
beschloss, die Beflaggung der städtischen Gebäude am
Sedantage zu unterlassen. Diese zarte Rücksichtnahme
auf die französische Empfindlichkeit hat dem Deutschen
Reiche neue Freunde aus Frankreich zugeführt. Die
.Kreuzzeitung' meldet einen bemerkenswerten Aus­
tausch von Höflichkeiten zwischen einem deutschen und
einem französischen Schiffe aus dem Ocean. Die
beiden Schiffe waren mit Truppen besetzt, die für
China bestimmt sind. Als das deutsche Schiff in die
Nähe des französischen kam, ertönte an Bord des
ersteren die .Marsellaise', und nachdem der letzte Ton
Bahnbose angelangt und treffe meinen Tachsteinbe-
steiger am Schalter.
„Wohin?" fragt der Beamte.
„Leibnitz, dritte Classe," antwortete mein nagelfest
beschuhter Bormann.
Ah, das ist mein Mann, denke ich mir, der besteigt
also nicht den Dachstein, sondern Kitzeck oder gar den
Kreuzkogel, da thue ich mir. Rasch einschlössen stellte
ich mich ihm als Reisegefährten vor.
Auf der Südbahn hat bekanntlich jeder das ünbe-
Ilriltene Recht, bis zur Ankunft des Zuges sich taxfrei
zu langweilen. Uns aber kommt diese Begünstigung
nicht zu statten, denn schon braust der Zug in den
Bahnhof und wir beeilen uns, einen Platz zu erwer-
bern, wobei wir das stereotype „Rückwärts" ignorieren.
Tie Fahrt von Graz nach Leibnitz ist recht angenehm
und kurzweilig. Zuerst interessieren uns die EouvS-
Insasscn. Ter interessanteste unter diesen ist nalürlich
der Agent mir gegenüber. Er hat selbstredend die
halbe Welt durchreist, war zuletzt in Ehina und ist
knapp vor der Einschließung Pekings den Boxern noch
glücklich entwischt. Er erzählt von der sonderbaren
Titte des Volkes, die Körperlänge der Fremden zu
kürzen und schließt mit der Versicherung, dass Li-
Hung-Tschang sein jahrelanger Kunde in gehobelten
Stäbchen gewesen sei, die, nämlich der chinesische Bis--
marck, der Landessitte gemäß zum Reisessen bedurfte.
Unterdessen haben wir Wildon passiert, Lebring
links liegen gelassen und die Tkarion Leiblich erreicht.
Leibnitz ist ein recht schöner, freundlickier Ort, der
einen schlechten Geschäftsgang, eine Eanalisierung und
auch ein Verkehrsburean und dcrgl. Hai. Was aber
dem Ltte mangelt und von den Bewohnern tief em­
pfunden wird, ist eine Thcalerfrage. Hätte der Ort
ein Thearer und ein dazu gehöriges Deficit, so wäre
jahraus jahrein für Unterhaltung gesorgt. So aber,
da kein Theater vorhanden ist, muss sich jeder, der


[ 2023-06-29 10:48:02.576 - 19000826 - Seite 10 ]
-eS französischen Revolutionsliedes verklungen war,
intonierte die französische Militärkapelle das deutsche
Lied: ,Jch bin ein Preuße', was von den Deutschen
mit stürmischen „Hurrah" rufen aufgenommen wurde.
Italien.
Der alte Crispi— als Bombenfabrikant.
Wie die ,N. Fr. Pr.' mittheilt, hat unlängst gegen
den alten Crispi ein sonst unbekannter Mensch die
öffentliche Anklage erhoben, er sei vor 1860—
Anarchist gewesen und habe Bomben ange­
fertigt. Darauf entgegnete Crispi in einem offenen
Briefe an die .Tribuna', er habe allerdings 1859,
als er unter dem Namen Manuel Tareda Sicilien
bereiste, um die Erhebung vorzubereiten, die siciliani«
schen Verschwörer in der Herstellung von
Bomben unterwiesen, und solche Bomben
feien auch bei der Einnahme von Palermo durch die
Garibaldianer verwendet worden. Er wolle das
keineswegs ableugnen, denn er sei stolz darauf, aber
mit dem Anarchismus hätte der Aufstand der
Sicilianer doch nichts Gemeinsames gehabt. Wenn
ein solcher Mann denn jahrelang Ministerpräsident
fein konnte, so wird man in Italien vieles erklärlich
finden.
Erfreulich ist, dass die liberalen Blätter selbst
zur Einsicht kommen, dass das Liebäugeln mit der
Revolution und mit Gewaltthaten furchtbare Conse-
quenzen zeitigen musste. So schreibt das .Neue
Wiener Tagblatt': »Thatsächlich ist das politische
Attentat in Italien bis dato nie als Frevel, als
Act der Niedertracht und Gemeinheit angesehen wor­
den, vielmehr wurde es bis in die neueste Zeit
hinein gefeiert und seine Urheber als große Männer
(Crispi) und Helden angesehen. Die Ahnen der
modernen italienischen Anarchisten sind niemand
anders, als dieselben Nationalheroen, die heute
so hoch gepriesen und durch Denkmäler verherrlicht
werden. Zumal der große Patriot Mazzini, der
gegen mehr als einen Fürsten seine Mordgesellen
aussandte und dafür den Jubelhymnus ganz
Italiens erntete. Und was sind die anderen „Pa­
trioten", die Cicernacchio, Fiescchi, Orsini u. s. w,
was ist der zum Nationalheiligen avancierte Wil­
helm O b e r d a n k anders, als ein ganz gewöhn­
licher anarchistischer Mörder? Denn auch die Anar­
chisten lassen sich ja von „Ideen" leiten— genau
wie der Patriot und Jrredentist Oberdank, der den
Kaiser Franz Joseph zu beseitigen trachtete.— Das
aber hält die italienische studierende Jugend und die
italienischen demokratischen und liberalen Parteien
nicht ab, seit mehr als zwei Jahrzehnten für Ober­
dank zu demonstrieren und am Jahrestage seiner
wohlverdienten Hinrichtung nationale Trauer zu
zeigen und düstere Rachepläne gegen Österreich zu
schmieden. Wenn sich auf solchem Boden, wo der
politische Mord grundsätzlich gehegt und gepflegt
wird. dann Elemente wie Caserio, Bresci und Con-
sorten entwickeln, so ist das nicht wunderlich. Das
Wunderbarste ist vielmehr das, dass die nächstbethei-
ligten Leute, nicht zum geringsten der verstorbene
König selbst, sich nie zu einer Action gegen das
Mordgelichter aufgerafft, dass niemand bis jetzt den
Muth gehabt, dem politischen Morde und dem poli­
tischen Messer in den Augen der Menge ihren Nim­
bus zu nehmen.»
England.
Der Krieg in Südafrika. Die angebliche Ver­
schwörung in Prätoria gegen Lord Roberts und
die höheren englischen Öfficiere hat sich als Werk
eines Lockspitzels, des englischen Geheimpolizisten
G a n o. herausgestellt. Der Angeklagte, der Deutsche
Hans Cordua, früher Artillerie-Lieutenant des
Oranjefreistaates, hat unter Eid ausgesagt, der Plan
sei von Gano ausgeheckt worden. Trotzdem hat das
Kriegsgericht Cordua für schuldig erklärt, und Lord
Roberts hat das Tvdesurtheil des Kriegsgerichtes
gegen Lieutenant Cordua wegen Theilnahme an der
Verschwörung gegen Roberts bestätigt.
Ein Telegramm Lord Roberts aus Prätoria
vom 23. d. M. besagt: Baden-Powel befreite
gestern 100 Gefangene und nahm 25 Boeren ge­
fangen, darunter den Hauplmann des Artillerie­
stabes Van der Merve. Patrouillen, welche nach
Brandweder entsandt wurden, entdeckten dort einen
Vorrath von 140.000 Mauser-Gewehrgeschossen,
Feld-Kruppgranaten und 200 Pfund Dynamit.
Numiinien.
Ter Conflict mit Bulgarien. Der rumänischen
Regierung ist angeblich ein ganzes Dossier in die
Hände gefallen, welches Beweise über eine bulgarische
Verschwörung behufs Ermordung des Königs Carol
enthält, die noch in diesem Jahre ausgeführt werden
sollte. Das Dossier ist vom Ministerpräsidenten
Carp dem König vorgelegt worden. Für die bulga­
rische Regierung sind Abschriften des Dossiers an-
gefertigt worden.
Amerika.
Eine Negerhetze. In Akron (Ohio) ist durch
eine gegen die dortigen Neger entstandene Bewe­
gung ein etwa eine Million Dollars betragender
Schaden verursacht worden. Der Pöbel steckte das
Rathhaus in Brand. Sämmtliche Acten wurden
vom Feuer vernichtet. Neun Compagnien Miliz sind
auf der Brandstätte aufgehoben. Drei Personen wur­
den getödtet und achtzehn verwundet.
Tagesbericht.
Graz, 25. August.
* (Von dem Geselleuvereine in Bern.) In
Bern feiert der dortige Gesellenverein am 2. und
3. September sein sünfzigjähriges Stiftungsfest, an
dem 150 auswärtige Vereine, darunter die aus Wien,
Brüssel und London theilnehmen werden. Der Gesellen­
verein von Bern ist am 15. September 1850 durch
den Gesellenvater Kolping gegründet worden.
das Bedürfnis fühlt, einige Stunden allein zu sein,
mit einem Plätzchen im Parke begnügen. Der Markt
ist nur fünf Minuten vom Bahnhof entfernt.
Wir durchwanderten denselben, erklommen den Seg-
gauberg und segelten der Sulm entlang bis zum Fuße
des Sausalgebirges, von wo uns das Kirchlein Kitzeck
von der Höhe als Reiseziel zuwinkte. Wir treten den
Aufstieg von der Ostseite an, und mein Tourist, der
des leichteren Aufstieges wegen seine vollstän­
dige Ausrüstung bis auf die nackten Knie beim
vulgo Webermichel zurückgelassen hat, entwickelte eine
größere Begabung für das Ausfragen, als mir zum
Antworten lieb war. Die herrliche Rundscksau, die man
in Kitzeck genießt, ist wohl eine der schönsten Mittel-
steiermarks. Das Auge des Beschauers erblickt im
Norden die obersteirischen Berge, Gleinalpe, im Westen
die Koralpe, schweift von dieser über das Bacherge­
birge, berührt auf seiner Wanderung die ungarisckM
Hügel bei Radkersburg, besucht den Stradner- und
Gleichenbergerkogel, kehrt sich den Weizer Bergen zu
und bleibt, wenn die Witterung es gestattet, auf dem
Grazer Schlossberge haften, und wenn das Auge von
dem vorzüglichen Sausalerschilcher des bestbekannten
Gasthauses des Herrn Nussmüller nicht getrübt ist,
bringt dasselbe es vielleicht zuwege, dass man seine
Uhr nach Grazer Zeit richten kann. Nach einer guten
Magenstärkung in obgenannter Gastwirtschaft treten
wir den Rückweg oder 'nach Touristen-Jargon den
Wstieg an. Nach zweistündigem gemüthlichem Marsche,
wobei wir auch einen Trunk beim „Tischlerwirt" nicht
versäumten, langten wir in vorzüglicher Condition
wieder in Leibnitz an und suchten durch einen kräftigen
Abendimbiss unsere Touristenkörper zu stärken.
Der Zufall, launenhaft wie er ist, fügt es, dass
«erade an diesem Abende ein Abschiedsoalet gefeiert!
.wird Die Gesellschaft sitzt im Nebenzimmer und preist
mrt beredten Worten die Verdienste und guten Eigen-'
schaffen des Scheidenden. Mein Begleiter wird durch
die schönen Reden so gerührt, dass er mir einen ver­
traulichen Rippenstoß versetzt und leise flüstert: „Na,
hören Sie, das Zeug müssen Sie notieren und in die
Zeitung geben, für was sitzen wir denn sonst da, das
gehört sich für uns."
„Nein, mein Lieber," antwortete ich, „>vir sind ja
nicht geladen worden, sondern nur zufällig hier."
„"Na, hören Sie," sagt er verdrießlich, „die Kitzecker
haben uns auch nickst eingeladen, zu kommen und doch
haben Sie soviel von dort aufnotiert."
Doch bei dem vorzüglickstn Schützenberger aus dem
Keller der Gutsherrschaft Seggau verschwand zu­
sehends sein Unmuth und wir vertieften uns in die
Geheimnisse der europäischen Politik, konnten aber
trotz aller Bemühung den Schwerpunkt derselben nicht
finden. Wohl aber zeigte sich, als wir endlich auf­
brechen mussten, dass mein Begleiter den seinigen
unterdessen vollständig verloren hatte.
„Ich weiß nickst," brummte er, „mir ist's, als hätte
ich ein Centnergewicht im Kopfe."
„Das mackst just nichts," meinte ich, „nur halten
Sie diese Mehrbelastung ihrer Person dem Conducteur
gegenüber sorgfältig geheim, denn sonst müssten Sie
Nachzahlung leisten."
Es war schon spät am Abend, als die nägelbeschla-
genen Schuhe und der Bergstock des Pseudo-Dachstein-
besteigers, tvelcher schwer an meinem Arme hieng,
wieder durch die Annenstraße klapperten, bis eine
Straßenkreuzung uns trennte. Er wanderte seinen
heimischen Penaten zu und ich suchte meinen Haus­
brunnen auf, um mir Umschläge auf meinen blau­
gedrückten Arm zu machen.
S ch l o t t.
* (Ein italienischer Rechtslehrer für die
Todesstrafe.) Der berühmte rtalienische Rechislehrer
Senator Pesiina, der erste Criminalift Italiens, auf
desien Antrieb die Todesstrafe in Italien abgeschafft
wurde, scheint durch die Folgen der Abschaffung der
Todesstrafe gründlich von seiner früheren Humanitäts-
duselei geheilt zu sein. Er veröffentlicht in der Preffe
folgendes Schreiben: „In allen Culturstaaten, selbst
in den von der Umsturzpartet älS Modell bezeichneten,
wie den Vereinigten Staaten, besteht die Todesstrafe
für die Mörder. In Italien ist die Todesstrafe ab­
geschafft und unser Land genießt den fürchterlichen
Ruhm, das Vaterland der Briganten und politischen
Mörder zu sein. Von Orfini au bis Paffanante, Angio-
litti, Caserio, Luccheni, Acciarito und Bresci machen
wir Italiener aus unseren Dolchhelden sogar einen
Ausfuhrartikel. Im Namen der Justiz und unseres
guten Rufes vor der Welt müffen wir also verlangen,
dass für die Todtschläger und Königsmörder der
Galgen wiedererrichtet und die TodeSstraft wieder ein-
geführt werde. Auf den Humanitätsdusel der Tumm-
köpfe und Alkoholiker antworten wir mit dem Hin»
weis auf die Leichen Carnots, Canovas, Kaverin
Elisabeth und des Königs Humbert. Ich glaube, tas
genügt." Peffinas Schreiben findet in den breiten
Volksmaffen Italiens ungetheilten Beifall. Trotzdem
kann man als sicher annehmen, dass die von den Logen-
elementen beherrschte Mehrheit der italienischen „Volks­
vertreter" die Wiedereinführung der Todesstrafe ab­
lehnen wird, weil sich ja auch in diesem Punkte das
Programm der goldenen Internationale mit jenem der
rothen Internationale so hübsch deckt.
* (Sanitätswagen in Eisenbahuzügen.) Aus
AnlasS des jüngsten Eisenbahnunfalles, der in der
Nähe von Rom bei einem Zug erfolgte, in welchem
sich auch der Großfürst C o n st a n t i n von Rußland
befand, hat die ruffische Regierung angeordnet, dass
alle Züge einen Sanitätswagen mit Rettungskästen,
Verbandzeug und Arzneimitteln stets mitzufübren
haben.
* (Zum Obsttransporte.) Unter dem Vorsitze
des Herrn Eisendahnministers fand am 23. d. M. im
Eisenbabnministerium eine Berathung über Maßnabmen
betreffend den rascheren Abtransport der diesjährigen
Most-, Maische- und Traubensendungen aus Süd­
tirol, sowie den Transport in Süd- und Ost
steiermark, wo eine außerordentlich ergiebige Obst­
ernte erwartet wird, statt.— Die Südbahn
sagte thunlichste Berücksichtigung d.r von den Jnter
effenten geäußerten Wünsche, namentlich beschleunigte
Beförderung bis Innsbruck sowie Bestellung von
Waggons mit 12 Tonnengewicht zu, wobei die Süd­
bahn den Wunsch äußerte, dass sich die Jnteresienten
Herbeilaffen, Maische- und Mostsendungea in offen
gebauten Wagen zu verladen, wofür die Bahnverwal­
tung Decken beistellen will. Es wäre jedoch vortheil-
haft, wenn die Parteien eigene Decken anschaffen
wollten. Auch hinsichtlich der Wünsche der Vertreter
Steiermarks betreffs möglichst schleuniger Beförderung
der Wagen, sowie dass die Wagen mit Ventilauons-
öffnungen beigestellt werden, stellte die Südbabn mög­
lichste Berücksichtigung in Aussicht. Die näheren Ver­
einbarungen werden Ende August in der in Graz
stattfindenden Conferenz getroffen werden. Die Ver«
treter der landwirtschaftlichen Corporotionen drückten
wiederholt dem Minister den wärmsten Dank für die
rasche Einberufung der Conferenz aus.
* (Ein Opfer seiner Pflicht) wurde in Gleiwitz
bei Breslau der Polizeibeamte Franke, indem ein
aus dem Zuchthause entlassener Sträfling mit einem
Revolver auf ihn schoss und ihm schwere Verletzungen
beibrachte. Der Attentäter entzog sich der Verfolgung
durch die Flucht.
* (Unfälle.) Der fünfzehnjährige Steindruckerlebr-
ling Moriz Grün Wald verunglückte dadurch, dass
er einer oft gerügten Unsitte gemäß in einem Haute
der Bürgergaffe das Stiegengeländer herabrutsckm
Dabei kam er zum Falle und verrenkte sich das unke
Fußgelenk.— Eine in der Ziegelei Resselgaffe be­
schäftigte Arbeiterin stürzte, als sie eben ungebrannte
Thonziegel in einer hohen Stellage aufschlichten wollte,
von ihrem Standplatze herab, wodurch ihr der linke
Oberarm gebrochen wurde. Sie wurde in das Allge-
meine Krankenhaus überführt.
* (Brände.) Wie der .Morgenpost' aus Hart-
berg gemeldet wird, brannte am 11. August die
aus Holz erbaute, dem Besitzer Gottfried Bey er l
in Dechantskirchen gehörige, in der Gemeinde
Mönichwald gelegene Bretterfäge sammt Holzknecht­
hütte und ein aus Holz erbauter Viehstall aus bisher
unbekannter Ursache gänzlich nieder, wodurch Beyerl,
der mit diesen Gebäuden bei der Wechselseitigen Brand­
schaden-Versicherungsgesellschaft Graz auf 3000 K ver­
sichert war, überdies noch an aufgeschlichteten Holz
einen Schaden von circa 2000 X erleidet.— Am
15. d. wurde das Stallgebäude und der Stadel des
Realitätenbesitzers vulgo Schneckerl in Laudsch
bei Leibuitz ein Raub der Flammen.


[ 2023-06-29 10:48:02.576 - 19000826 - Seite 11 ]
Aus beut HerichLslaale.
©tag, 25. August.
Der Strikt in der Glasfabrik. In der Glas­
fabrik „Honisch, Hildebrand und Comp." iu Algers-
darf war es Anfangs April d. I. zu einem Strike
gekommen, der aber trotz aller Bemühungen der
Strikenden keinen allgemeinen Charakter annahm, da
von 400 Arbeitern sich uur etwa ifie Hälfte daran
betbciligte. Infolge besten entstand zwischen den Strikenden
und den fvgnannten „Strikebrecheru" eine starke Span­
nung, die in Beschimpfungen und auch iu Thätlich­
keiten seitens der ersteren gegen die letzteren ihren
Ausdruck fand. Um Zusammenstöße zwischen den beiden
Parteien hintanzuhalten, traf die Fabrik-leitung die
Maßregel, dass die Nachtschicht um zehn Minuten früher
beendet wurde. Zu den arbeitenden Leuten gehörten
unter anderen auch Bincenz P fundn er, die Brüder
Murn. Josef Pest, Josef Stangl und Franz
Ceriö. Am Morgen des I. Juli verließ Bincenz
Pfundner um 2 Uhr früh die Fabrik. Er war kaum
einige Schritte entfernt, hörte er, wie ihm jemand
nachlief. Pfundner drehte sich um und bemerkte den
Caspar Herzig, der zu den Strikenden gehörte.
Herzig verfolgte den Pfundner, wobei er allerlei
Drohungen ausstieß und dem Pfundner Steine nach­
warf, ohne ihn zu treffen. Herzig konnte dem Pfundner
nickts anhaben und kehrte daher zur Fabrik zurück, aus
der sich eben die beiden Brüder Murn und die übrigen
früher erwähnten Arbeiter entfernten. Sofort machte
sich Herzig an die Verfolgung derselben, die auch sogleich
die Flucht ergriffen. Herzig warf ihnen ebenfalls Steine
nach, traf jedoch keinen der Arbeiter. Iu seiner Angst
gab Ferdinand Murn auo einem Revolver, den er zu
seinem Schutze mithatte, zwei Schreckschüffe ab, worauf
Herzig die Verfolgung ausgab. Caspar Herzig, zweiund-
zwanzig Jahre alt, in Gairach bei Cilli geboren und
dahin zuständig, ist wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit und wegen Übertretung gegen die
körperliche Sicherheit angeklagt. Der Gerichtshof ver­
hängt über ihn eine dreimonatliche schwere Kerkerstrafe.
Lhne Laterne. Vor einem Neubaue in der Heinrich-
straße standen vor kurzem einige Nächte hindurch mehrere
Wägen, ohne dass daran die vorgeschriebenen beleuch­
teten Laternen angebracht gewesen wären, wodurch die
Sicherheit der Pastanten gefährdet war. Der schuld­
tragende Maurerpolier Alois Hamlitsch, dem die
Beleuchtung oblag, wird deshalb zu einer Geldstrafe
von 10 K verurtheilt.
Tie bestohlene Sommerpartei. Am 12. Juli
früh bemerkte die DoctorSgattin Frau Helene Samek,
welche als Sommerpartei des Gasthosbesitzers Johann
Pürstinger in Frohnleiten weilt, dass ein Zwanzig­
und ein Zehnhellerstück, welche Geldstücke auf dem
Tische gelegen waren, unmittelbar darauf, als die
Dienstmagd des Wirtes Anna Hammernek das
Frühstück gebracht hatte, von der Tischplatte ver­
schwunden waren. Am 15. Juli machte Frau Samek
die Wahrnehmung, dass ihr aus ihrem Wäschekafteu
zwei Zehngulden-Noten entwendet worden waren. Da
der Verdacht sich auf das Dienstmädchen Anna Ham-
mernek lenkte, welche stets das Zimmer aufzuräumen
hatte, verständigte Frau Sametz zwei im selben Gast-
wofe wohnende Dameu und beschloss mit denselben
gemeinsam, die Hammernek auf die Probe zu stellen.
Frau Sametz legte auf ihrem Nachtkästchen ein Zwanzig-
hellerfiück, worauf fie das Dienstmädchen rief und ihr
den Austrag ertheilte, das Zimmer aufzuräumen. Als
Anna Hammernek damit fertig war, kam Frau Samek
mit den beiden anderen Damen wieder in daS Zim­
mer und machten dieselben sofort die Wahrnehmung,
dass das „Probestück" spurlos verschwunden war. Anna
Hammernek leugnet heute die ihr zur Last gelegten
Diebstähle, während Frau Samek mit aller Bestimmt-
heit angibt, dass dieselben von niemand anderen be­
gangen worden sein können, da ja nur Anna Ham­
mernek Zutritt in das Zimmer hatte. Der Gerichts­
hof verurtheilt die Anna Hammernek nur wegen des
Diebstahles eines ZwanzigbellerstückeS zu drei Tagen
Arrestes.
Eine seltsame Geschichte. Die in der Brock­
manngasse wohnhafte Hebamme Joseffne Winter ist
vor dem Einzelrichter Herrn Gerichtssecretär Baron
G io v ane l li angeklagt, und zwar wegen Übertretung
des 8 431 St.-G., weil fie in einem bedenklichen
Krankheitsfälle einer ihrer Patientinnen nicht sofort
einen Arzt zu Rathe gezogen hat, und wegen Über­
tretung des§ 461 St -G., weil fie das außereheliche
Kind der Lehrerin Maria Schinn er auf den Namen
ihrer leiblichen Tochter Rosalia Winter in das
Tagesjournal eingetragen hat, zu besten gewiffenhaster
Führung fie nach der Hebammen-Ordnung verpflichtet
ist. Zu dieser letzteren That wurde Josefine Winter
von der Maria Schinner verleitet. Die Verhandlung
wird geheim durchgeführt und endet mit der Ver-
urtheilung der Josefine Winter zu einer viertägigen
Arreftstrase, und wird über Antrag des öffentlichen
Anklägers Herrn Dr. Zihsmann der Act behufs
eventueller Verfolgung der Maria Schinner abge­
treten. Außerdem behält sich der Staatsanwall die Be­
rufung wegen zu geringer Bestrafung der Josefine
Winter vor.
Den Steuer-Executor beleidigt. Der Fleisch­
hauer Karl Berghold hat den städtischen Steuer-
Executor Sylvester Zöhrer, der bei ihm eine Amts­
handlung vorzunehmen hatte, gröblich beleidigt, sowie
auch die Steuerbehörde fälschlich einer Uncorrectheit
geziehen. Berghold wird deshalb zu einem Monat
strengen Arrest verurtheilt.
Wegen Ehrcubeleidigung wird der gewesene
Anstreichermeister Anton Schönherr deshalb zu 30 X
Geldstrafe verurtheilt, weil er den städtischen Diur-
nisten Ludwig Theiß, aus Zorn darüber, dass der­
selbe ihm bei Verrechnung der Arbeitszeit zwei ge­
schwänzte Stunden abzog, einen „Winkelschreiber" ge­
schimpft hat.
Eine Tiscipliuarstrafe. Der Fabriksarbeiter
Paul St ix hat sich mehreren Personen gegenüber
geäußert, dass die Holz- und Kohlenhändlerin Josefa
Maurer ihre Kunden betrüge. Diese Behauptung
stellt sich als vollständig unwahr heraus und wird
Paul Stix deshalb zu vierzehn Tagen ArresteS ver­
urtheilt. Da Stix sich während der Urtheilsverkün­
digung sehr stech benimmt, wird er außerdem zu einer
zwölfstündigen Disciplinarstrafe verurtheilt und sofort
in den Arrest abgeführt.
Eine Brieftasche gestohlen. Der wiederholt
wegen Diebstahls vorbestrafte einunddreißigjährige
Hilfsarbeiter Johann Fedl aus Graz ist beschuldigt,
dem Grundbesitzer Franz Graßmugg in Wildou
eine Brieftasche mit dem Inhalte von 40 K gestohlen
zu haben. Fedl ist geständig und lautet das Urtheil
auf sechs Monate schweren Kerkers.
verstorbene in chraz.
Vom 24. August.
Mesic Aböls, Schmiedskind, 3 M., Neuholdaugane 17,
Darmkalarrh.
Sckönberger Anton, Arbeiterinskind, 4 M., Calvarienbeeg-
straße 42; Darmkatarrh.
P u s ch n i g Lttilie, Näherin, 32 I., Sleyrergasse 15; Lungen-
und Darmtuberculose.
Zi lisch Anton, Zimmermannskind, 16 T., Lendplatz 39;
Lebensichwäche.
Geyer Paul, k. u. k. Hauptmann i. R., 34 I., Neuthor-
gaffe 24; Altersbrand.
Neuwirth Marie, Selchermeisterskind, 6 M., Neuholdau-
gasie 17».
F au land Anna, Blumenverkäuferin, 46 I., Srädt. Kranken­
haus; Tuberculose.
Geiss Georg, Tischlergehilfe, 45 I., Barmherzigenspital;
Krebs.
Amtsauzeiger.
(Auszug aus dem Amstblatte zur „Grazer Zeitung" vom
25. August.)
Kundmachungen: Erkenntnis des k. k. Kre s- als
Pres-geeichtes Marburg, betreffend die Beschlagnahme der
Nr. 66 der in Marburg erscheinenden periodischen Tiuck-
schrift: „Südsteinsche Post" vom 18. August.— Eintragung
der Firmen „Matthäus St er gar" im H indels-Register
für Einzelfirmen des k k. Krcisgerichtes Marburg.— Ein­
tragung der Firma: „H. Schmid L Ch. S p e i d e l" im
Handels-Reg'ster für Geiellilbaftsfirmen des k. k. Kreis­
gerichtes Marburg.— Borstands-Mitglieder-Löichung und
-Eintragung bei der Firma: „Allgemeiner Spar- und
Consumverein für Kapsenberg und Umgebung, regi­
strierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung" im Ge-
noffenschoftsregister des k. k. Kreisgecichtes Leoben.— Ein­
stellung der Fährnissen- und Liegenschaftsversteigerung E.-
Z 13 der C.-G. Marein im Concurse über das Vermögen
des Alois Genier, k. t. Bezirksgericht Bruck a. M.— E.n-
leitung des Verfahrens zur Todeserllärung des Lorenz
L ah ner, k. k. Kreisgericht Korneuburg —Einberufung der dem
Gerichte unbekannten Erben nach dem verstorbenen Franz
Macher; t. k Bezirksgericht Umgebung Graz.— Ein-
berufung der dem Gerichte unbekannten Erben nach der ver­
storbenen Katharina Maierhofer; k. k. Bezirksgericht Graz.
— Curatel-Verhängung über Georg Fischer, Einwohner in
Ewiisch. wegen Unvermögenheit, seine Angelegenheiten selbst
zu besorgen und seine Rechte selbst zu wahren; k.k. Bezrrkz.
geeicht Leibnitz— Curatel-Verhängung über Michael Pro-
pftotnik, Taglöhner in St. Johann a. SB., wegen Blöd-
sinnes; k. k. Bezirksgericht Schönstein.
Concurs- Ausschreibung: Gefangenaufseber-
Stelle an der k. k. Männer-Strafanstalt Karlau in Graz.
Gesuche bis 21. September an die k. k. Strafanftalrs-
Direction Karlau.
Eisenbahn- Fahrordnung«
Listig ab 1. Juni 1900.
Graz—Wien und zurück and die Vergnügnngszüge nach Frohnleiten.
i£Ua.
Un,.
SiH.**
*ti*. Prl,. tii.f Sf».**
tri*. l'ti*
■•bu.tf tri3. tu.*'
Svrrr E'lj.
Bil.
v>>nu
PrÜ
93rf
. Pft«.
Graz...
ab
4 31|
7-OOi
7 60
8 05 9-35 10*50 >12 30 i
1-20 2 üO
2.40.> 3-00
3-20; 4-20
4-40
6-HH
813J
-10.031.
t*ioning..
an
7-06;
7 57
8-13 i 9 41 10 69 l12'37
1 29 2 10
2.48 3-08
3-28
1-171.
617
8 21
t..
. t,;.
^iudrndort
712 1
806
8 91. 8 -18 1109 >12 -11\
1 39 9-19
2.59.| 319
3-37!.
4-56
6-24
. 8-30
|1016
; 1
Äranoein.
7 17
8 12
8 27 9-53 11 15 12 49|
1 45^ 2-85
3.05.: 3 26
3-43
503
6-29
8 36
10-21
Stubrna..
7 26
822
8 38 10*01 11 26 ,12-59|
.\ 9 37
3-38
3-53>.
5.13
6 39
8-46
10-31
Pragau..
7-32
8-30
8 16 10 08 11-36 1 06|
.| 2-46
3 48
1-01 4-19
5.21
6‘4H
8 54
10-38
Frobnlette»
au
5 02|
7 43
816
9*01 1019 11-50! 1.19,
. j 3 04
1.16 i 169
6-5^
9*07
10-51
.i.i.
r?ruck...
5.*|
s.l9
.
9 45 10 65. 1 1.58!
. i 1.00
5.00 j 5.19
7.39
.11.32
. i
Mur^uschlaa
6.-.-7 9.:«
.
11.53..] 3.36
. i 6 56
>
8.15
9.i;;
i *2. k J2
...
----
9.15
1.15
4.00 8 35.: 7 45 1
.' 945
j. 1
9 00! 8 50
11.50
1 7.07
.!>
Graz—Wies—Köflach.
L?ien.
i, 1218 .12-66
3.12
5.36
6 56
7.25
10.(6
10.17
4-28
6-36
8.06
910
12-22 ;l2-36 1-10
3.23
4.52
' 5 40
6.1*
6.571
707
7.37
8 25
10.16
10.29
•
4-35
6-42
8.09
9-20
1215 1-17!.
329
5.02
, 5*48
6.28
7.15
7.44
8.35
10.-»
10.35
4-45
650
3.17
9-33
- ,12 67 1-27! 3.20
3.37
5.15
i 5 59
6 39
7.1l|
7.25
8.121
8.48
10.3U
10.43
4'51
6-55
8.26
910
• 1 1 04- 1-33, 3.26
3.42
5.23
i ö'Oöi
6.46
7 30
7.461
8.01
8.18
8.55
10.48
■,
7*02 i
2.33
9 51
•! 1 16 1 1 12 i 3.33
3.50
j 6 15
6.57
7 38
8.10
82 I
906
an
1-90J
5-04J
710
840
10 01 :12-45• 1-25! 1-50' 3.42•
3.57>
547 i■
1 6 43
7 08
7.3)1
7.45
8.0ö]
8.18
B.Hsj
9.17
10.45J
11-001
Graz—Triest nnd zurück.
IEiln. Eilz. Priz. PrI,. «m,. Ei
U- «ri,: SrU. 'Ctü.~
®ra»..
Punilgo»
Mbtifftnboi
Roleborf.
er rrnbori.
EUildon
btbrino..
Leibnitz..
?tuent,»nie».
«bulfelb.
^BObiinnni
Pödui».
Marburg
trieft
ab
1 98>
2.18)
5 38|
7 25
10-65
1-05
8 10
610
9-06
. an
5-461
7-32
11-05
218
518
' 9-16
5-531,
7 39
11-18>
2-85
5 85
! 9-83
6 00!
7.45
11 27,'
2*32
5 38
] 9-3o
609!
7-59
1139|
8-40
5 40
I 9-3?
6 18
8 01
11 51|
1 27
2-50
5 49
| 9 4b
6 25 1
807
12-OlJ
8-57
5 56
; 9 55
m
6 37!
8 18
12-17
1.38
309
6-08
1007
6 49 j
8 30
12-35
3 28
6 21
10-19
6-56 I
8-38
12 46!
1.50
3*30
6*89
; 10 L-
713|
8'50
1-08 i
3-42
6*40
10-44
7-85'
902
1-23 1
■
£-54
6*52
10-56
an
i r3 *l
3231
7 41,
9-14
1-42 1
814
4-07
704
11-18
! 9ll
10.371
h.do
-
6 5b'
9.Off
! 10.25
gilt. CiU. i äErfi «ri,. Pn>. »m. giU Prs,.
Graz—Weiz—Hartberg nnd zurück.
Marburg.
f äbni»
gqbitunntl
Spielfeld
Ehrruhausen
Leibnitz.
Lebriug
Wtldo».
Wer» bort.
KalSdort.
tzlbttttrndort
^uuttgam
ab
rq
39,
5| 6.00|
Ol 5-271'
735
9*40
I 9 45|
; 12-56
8.00
2 56
6*07
9.55
7-4(
5'38|
7-4«
9-51
1 1 12
•
6 17
7-51
! 6-53|
8-00
10-06
1 32
6-3^
8-0r
1 6-01]
8-07
10-13
1 47
3-20 i
6*39
i 816
i 6-08
8-14
10*20
1 »8.
6 46
8 23
[ 6 81|
8 85
10-32
2 17
3 32,
6 57
8-35
6‘35|
8-38
10-45
2 36
|
7-08
8-47
. 6-43 i
8-44
10.51
248
3 44 1
714
8 55
i s‘ 54 l
8*54'
11-01
3 01
7 23
> 9 04
1 7-04
9-03 1
1110
3 14,
7 31
913
! 7-12!
9*09'
11.17
3 24,
7 38
9 20
; 7-20,
917,
11.25
3-34
7*45
9 27
1| 7-30
9 25'
11.35
3 47 I
4-10 i
7-5^
9*36
Graz Eübb.
©to»£tSb..
Win «bort.
«Lei,...
Feldbach
Aehrtoa..
tzurtieufelb.
Hartberg.
5
6
6-41
722
8*10!
8 23'
9 17
10 22>
| 7 20 110 01
7 35 j 10-20
9-16|-
||10.41|•,
1.20
1.29|
2.24|
3.22 i
3.09,
8.27
4.40
6 24s
2.23'
3.19 i
4.04 s
422
430
5-26
6-10
6 21
717
8*06
7-65
814
9 38
Hartberg
Tür'
.* diur an Sonn- und Feiertagen.—— ftut
günstiger Witterung.— f++ Lom 1. Juni an täglich.—.
i
^ürftenfeld
Fehrtttg
Keldbaa».
Wetz
Gleisdorf
GrazStsb.,
Graz Südb.
7-351 8.22
7- 661 8.35
8.2l
8- 411 9.08
9 3ö| 9.51
9.59
Sonn- und Feiertagen bei günstiger Witterung vom 1. Juni an.— f Nur an Sonn- und Feiertagen vom 1,
An Sonn- und Feiertagen findet bei diele» Zuge in den Stationen Gratwem, Indendorf und G-fnng keine Pa"agier-
* Hin. Piz. fciy* Hin.
Graz. ab
etraigang an
Premstatteu w
Lteboch. ff
Preding.„
Srain;„
D.-Landsb..
Wies..,
Löfiach..^
6 13 7 45 1 10 2 35 5'50
6 26 7 58 1-23 2 42 6 04
6 35 8 07 1-32 2 59 6.13
6 43 8 15 1-40 3 07 6 21
7-12- 8 45 2-22' <6-51
•> 9 42 3 12• 7 4
7- 47 9 20 3-06- 7-26
8- 23 9-56 3-56' 8'02
7-37 9 09 2 34 4-10 7-15
Köflach—Wies—Graz.
Btt,. M». Plz.- Pä,.. »m. iU-.'
Aöllacki
W:e4.
D. «Landsb.
Srainz.
Predmg.
Liedoch-
Crem statten
ctraftgang
Graz.
ab
5'45
5-03
5-42
525
1055 12-49
9-38'
10 35•
lO 25■*‘
I 6-15 11-13
6-45 11 50
I 6-55 12-00
I 7-03 12 08
i 7 16 12 21
1-41
1-51
1-59
212
4 30 6'40f 8 13
3'38 5-91 7 14
4-18 613| 7 59
3 55 7 53
4 56 6 59f 8 38
5 27 7 441 9-09
5 37 7 5^1 9-:
5 45 8-lül 9 30
5 59 8-29> 9 45
Graz—Kapsenberg—Au-Seewiegen nnd znrttck.
Pü,. P1,-
"fu. Dfi».
Graz.
Kapfettb era
Thor!...
Asten;...
A»-9ee»iese»
7 00
i 8*32
! 9 47
9 56
10-51
6-05 12 30
10-16 2 18
12-39 5 00,
12-48 5 09
1-43 6 041
4-20
5 56 8 firm..
7 52» Ttzörf...
s-01 Kapfettberg
ab
4-05 s 7 004
4 48| 7 45
8-56|( Graz
5.151 11*50
5 öäf 12-33
6 05 12-42' 4-55,1 7•
7.UI i 2 14 1 6 31 9■
Ä-IhI.II'
an !• 8 40| 3 57 8 I-I
Zaai an.— t+ Nur an Sonn-- und Feienagrn bei
Aufnabme statt.


[ 2023-06-29 10:48:02.576 - 19000826 - Seite 12 ]
Grazer Sympho nie- Orc hester.
Wochen-Concert-Plan.
jffontag den 97. August: „Steinfelder
Kierhalle".
IMen§(a$ den T8. August: Promenade-
Concert am „Hilmteich". Von halb 5 bis 7 Uhr.
.Tlitlwocli den 89. August: „Annen-
siile".
Donnerstag den 30. August: „Stein­
felder Bierhalle".
Sanistau: den f. September: „Schwarzen
Adler", Leouhardstraße.
Tie Concerte finden bei jeder Witterung statt.
Beginn der Concerte 8 Uhr abends.— Eintritt
40 h. Stndentenkarten 20 h. Duqcndkartcu für Mit­
glieder des Erchestervereiues find an der Caffe zu
haben. j l*5trF
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Tfiglich grosse Vorstellang. Anfang 8 Uhr.
Sonn* and Feiertag® swei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmacher.
Bad Krapina-Töplitz in Kroatien.
s i st ö
Nr. 18. der 227c
Lvgekowwenrn furficffe nah Irecibev.
Vom 12. bis 15. August. [184F14
Die Herren: Janko Dragusa, Grundbes., m. 2 Siesten, Josef
Tra:usa, Grundbes., m. Geni.. Samobor. Bartelma Rozmann,
Hausbes., ni. Fam. Pcttau. Mailh. Gaönik, Realitätenbes, m.
Fam., Pischätz. An>on Kliöek, Realitätenbes., m. Schwester, St.
Peler. Franz Bogdanovic, Realitätenbes., m. Gem. u. Nichte.
Pischätz. Joses Sokuschek, Hondrlsm., m. Gem. u. Nichte, Si.
Marein. Philipp Leger, Grundbes, m. Fam.. Tugoselo. Joh.
LLcnasek, Realitätenbes., m. Gem. u. Nichte, Johann Lgoreuc,
Realitätenbes, m. Gem., und Franz Koslooec, Realitätenbes,
m. Gem., Pischätz. Josef Opieänik, Realitätenbes., m. Gem. und
Kind, und Vincenz Scharlach, Kausm., m. Gem., Drachenburg.
Franz Topolsöak, Buchdruckercisactor, Agram. Ilikola A. Jovic,
Vertr. d. ,,'Nationale", Agram. Johann Wandler Priv., m.
Gem., Trieft. Luiqi Curti u. Giuseppe Grego, Kaust., Fiume.
Luigi Brelich, Schiffsagent, m. Gem., Tochter und Sohn, und
Stephan Neüic, Theologe, m. Schwester und Tonte, Fiume.
Valentin Turk, Realilälenbes., m. Richte, Peltau. ••■ronj, Jese
niünik, Holzhdlr., m. Schwager, Weltenstein. Anton Lapuch,
Rcalitätnbesitzer, ni. Gem. und Neffe. Rann. Georg Pusstnig,
Handclsm., Weitenstein. Johann Balon, Realitatenbesitzer, m.
Fam., Wisell. Andreas Sameec, Realitätenbes., in. Fam., Agram.
Martin Murko, Realitatenbesitzer, m. Gem., St. Urbani. Johann
Lgrinz, Gastw., m. Gem. und Tochter, Schillern. Franz Reisch,
Hausbes., m. Fam., Pettau: Anton Einsalt, Holzhdlr., m Gem.,
Tepina bei Gonobitz. Leopold Pucber, Realitätenbes., in. Gem.
und Nichte, Radein. B. Husek, Hausbes., ni. Gem.. Agram.
Michael Bodor, Hand lsm, Udvarhcly. Peter Ritter v. Galattl,
Fabriksdirector, Trieft. Johann Sasron, Backcrmsir., m. Geni,
Dillach. Jgnaz Groschl, Grundbes., m. Fan'., Wisell. Johann
Kral, Grundbes., w. Gem. und Tochter, Lcskovec. Jakob Besiak
u. Anton Horvalh. Besitzer, Pettau. Kantzian Mijotli, Maurer­
meister, Udine. Jakob Rischner, Hausbes., m. Fam., Pettau
Joses Muhic. Realitätenbes., in. Gem., Klein-Sonntag. Franz
Janzelovic, Gastw., m. Gem. u. Schwager, W.-Bühel Sleph.
Kovaöic, Realst.-Bes., m. Gem. u. Sohn. Maxau. Josef Krainz,
Realitätenbes., m. Gem. u. Nichte, St. Veit bei Petiau. Michael
Skosza, Gastw., m. Gem., Wisell. Anton Lipneg, Weilsarbeiler.
Eibiswald. Joses Hauer, kön. Ober Straßenmste., Agram. Joses
Stolovsky, k. k. Oberpostverwltr., Wien. Anton Schuh, k. u. k.
Hosgestüts-Thierarzt i. R., Trieft. Bath. Esel, k.k.Kanzleioberossic.,
Judenburg Franz Stermecky und Martin Lipp, Besitzer. Wisell.
Anton Cernelc, Handlsm., m. Gem, Pischätz. Martin Michalin,
Realitätenbes., m. Gem., Wisell. Joses Knez, Realitätenbes., m.
Fam., Srvmlje. Anton Vreäer, Realitätenbes., m. Fam., Peltau.
Thomas KovaLevic, Gastw., m. Gem. und Schwäger, Wisell.
Jakob Maihen, Handelsm., m. Gem. u. Tochter, St. Barbara.
Franz Bosner und Jakob Scheleker, Realitätenbes.. W.-Lands-
bcrg. Georg Frank, Grundbes., m. Gem. und Schwester. St.
Lvrenzen. Franz Cerkel, Kausm., Agram.
Die Frauen: Marie Besiak, Grundbes., m. Fam., Pettau.
Marie Jerenko, Priv., Pettau. Jela Klesic, Priv. Kvrlstadt.
Josesa Poschek. Realitätenbes, m- Mutter u. 2 Kindern, Drachen­
burg. Jaga Botan, Priv, und Therese Matosie, Hausbes., m.
Sohn, Agram Marie Zvonar und Anna Podgorschek, Besitze­
rinnen, und Anna Zgalin, Priv., Pischätz. Anna Kok u. Marie
Germek, Besitzerinnen, Hl. Geist. Josesals Klasic, Besitzerin,
Agram. Therese Kokolic, Priv., Kraljevec. Katharine Siein-
bacher und Marie Pirnat Besitzerinnen. W.-Feistritz. Anna
Fosnaric, Priv., m. Schwester. Pettau. Marie Colnik, Realst
lätenbes.-Gattin, m. Fam., Kl.-Sonntag. Gertrud Jergolic, Be
sitzerin, m. Tochter, Friedau. Josesa Rates u. Marie Küster,
Besitzerin, und Anna Sadek, Holzhdlis. Gattin, Oplotnitz. Ve­
ronika IIla, Priv., Pregrada. Marie Lmersu, Priv., m. Mutter,
Lromlje. Pcarie Babic und Anna Kos, Besitzerinnen. Hörberg.
Dre Fräuleins: Marie Pelko, Priv., Rohusch. Antonie Ort-
haber, Priv., W -Feistritz. Elise Winller. Priv., Hermagor.
«Personenzahl 2557.)
Panorama International
7iL 55 Iungferngasse Ar. 2. i67F9
1ITß|T| Hochinteressante Reise in die
1 Eisregionen. ....-
1
Die Handelsagentur
aiiAi
GRAZ, [65-17
TlLessingstrasse *9
empfiehlt sür b:e Reiie nach Paris den Beitritt zum
>3
tl
il
Für Ve-pstegung, Logs» und sonstige Begünstigungen während
des Ausenlhalles von einer Woche zahlt man 48 Kronen.
Pioiv cte gratis und Beitritts-Erkläruugen werden gegen An­
gabe von 12 Kronen entgegengenommen.— Ferner empfiehlt
genannte Firma den Verein „Union", weitster vermöge seiner
Siatuien vom P. T. Publicum gerne aneikan.nt wird, da er
als Humanitäls- und Kranken-Vcrcin B> sondere- le stet; entl.ch
wird die Mannheimer Versicherung b.bufs Einbiucst- und
Tiebsiabl-, wie Unfall-Versicherungen empsodlen; sür Lcbcno-
verstchirungen der I. allgemeine Beamlen-Verein der österr.-
ungar. Monaitbie; sür Credit das I. allgtmeine Svar- und
Vorichuis-Jnstitul des osterr. Beamten- und Gewerbestandes.
— Beitritts-Erklärungen weiden entgegengenommen, sowie
Auskünfte unentgeltlich ertheilt von 9—1 und 3—6 Uhr.
Photo^raphifcli* o <- o
ariittifdic»° o 0 o o
„Atelier Sophie“
3 Jlaitev Jolcf-plat] 5.
85,,5 sz-eleplion S-'iö. o o o
LODEN
Herist- und Winter iUOO.
1 UCH c~
rt: iU*rrenii)eid« 149C15 I
von l fi f er Meter aufwärts T«r8«^det|
D. Was8ertrilling, Brunn.
Altt* Renommee. Master gratis a.frmnoo|
Tafeltrauben
und Kaffee aus Trieft
5 Kl. iüße Tafeltrauben st. l «l0
5„ Santor-üaffe..„ 6.30
5„ Cuba od. Porlorico„ 7'20
5„ Pcrl-ltafiee 8--
versendet verzollt und portofrei
Johann Berghold
in Trieft. Brieffach 156.
[1474]
Ein lediger Knrsche
von Presession Schneider
wünscht al- Mcfsncr unter-
zuk.inuien. Adresse in der Ad-
ministr. d. Bl. [1176
■ fflaaBrnsssranr’^-'i«»■
K. k. conccff.
Wohnungs- Bureau
Graz, Kaisrrfeldg. 22,
emvstchlt Stadt- Wohnungen,
möbl. Zimmer und Sommer­
wohnungen. [64—1
zu verkauien, sandreich, an einer
Hairvlstrafie gelegen. Anirage
in der Aduiinistr. d. Bl. [1470
Städtisches
Mädchril- spurn in( 6 raj.
Erste und älteste öffentliche Mittelschule für
die weibliche Jugend in Österreich (mit Staats-
subvention und dem Rechte der Reciprocität
mit den österr. Gymnasien und Realschulen l. h.
Min.-Erl. v. 9. Juni 1886. Z. 10.208).
Die Cinfchreibuug neuer Schülerinnen findet 'ür das
28. Schuljahr 11 00 1901 am 14. und 15. Leviember von
9 bis 12 Uhr^ vorvritlags im Locale dor Anstalt, Sackslraßc 19,
statt, woraus am 17. und 18. die Ruin chmsvrütungen abge­
halten werden.— Das vorgetriebene Mind.stalter zum Em-
irilte in den niedersten der sechs Jahrgänge lst'das voll-
endete 10. Lebensjahr. Das Swuigcld wird in zebn Raten ^u
12 X, und zwar die erste am 20. Scviember,' jede iolgende
Rate am zweiten Schultag der Monate Lclober bis ein-chl'.eszlich
Juni ringeboben.— Der regelmäßige Unterricht beg-not am
19. September nach dem sür die katholiicsten Schulerutnen um
9 Udr morgens in der Ursulinenkrrcste stattnndenocn veilig-n-
gcistamte und wild in den obligaten Lehrgegcnständen
zkatbolische Religionslchre, deutsche, tianzöfis.ste und e"gl-.'.1>e
Sprache und Pneralur, Geographie, Geichichtc, Nanirge'w-.wie,
Mathemailk, Phnfik, Chemie. Hausballungskunde, Crz:edungk-
lehre, Zeichn- n, Turnen und Singen> an allen Wochentagen
von 8 bis 12 Uhr vormittags, in den Handarbeiten und
in der .üalligravbic nachmittags cribeilt. Weitere Ausschlüsse
über diese Anstalt und ibren Kebrvlan bietet der Jahres­
bericht, welwcr aus Verlangen kostenirei zugei.rndl w'rd.
367e) h. Kristof, Tireoior.
-Stir
fiaithrlsitmrtnr
w rden junge Leute vom 14 bis
22 Juhren >eder Kategorie aus-
genomnicn Anmeldungen mit
Rückporlo an da? k. k. conc,
Placierungs-Bureau des
A. Olrüncr am Belvcdere
Nr. 141, Prag VII-14.
147 h]
Ein jüngerer Mann
wünscstl als Hauskn'chi bei einer
christlichen Herrichait vom 1. bis
15. Sevtember unterzukommen.
Anfrage Grabenstratze 61,
bei Herrn Freistättcr. ]I16>
r«Iöbel
für Braut- Tlusstanungeu
und Ncumoblicrnngcn
in großer Auswahl unter Ga-
ra, tie zu den billigsten Preisen
enwnebtl ,6o-22
Lnton Windiscb,
Hilchlermeiller,
Graz, Reitschulgasic 2.
^SSBSBE
Foiirnier-
Kaiullun^
I., Nclkcngasse 3
empfiehlt grofies Lager von
Fournicrcn, alle Gut'ungoii
von trockenen Harthölzern,
Lanbsägcbolz, Kchllcisten
und Sesselsinc. ß--'<
Union Elektricitäts-
Gesellschaft
Wien, VI1, Gumpendorferstrassa 2 C.
Ingenieur-Bureau für Steiermark, Karaten
und Krain:
U Graz, I., Hofgasse 8. u
Elektrische Beleuchtung, Kraftübertragung.
Bahnen. Grubenbahnen, System Thom­
son Houston. Speoialmaschinen für Bohrun­
gen, Walzwerke u. s. w. [406a
!****************
>(
Konrad Hopferwieser 3 M k. k. privileg. Orgelbau-Anstalt
Giaz,
Ur. 27,
Lendplatz
empfiehlt eich tu Anfertigung
neuer Orgeln jeder Grösse, A Umbauten und Reparaturen.
'43-i
Neue Orgeln
mit petent. Taster-Registratur, edel und best
charakteristischer Intonation, solid bei jeder
Temperatur sicher fnnctionierender Mechanik,
Zehnjährige Garantie.
Reformen Ton Antorititen über neue Orgeln sowie
Umbauten
so^ie jede norh mit Krs>ög ansfübrbare Re­
paratur bestmöglichst nnd sir*-ng gewi->,>u-
haft. massige Treib'-, reelle KtMhenuhg.
Ztceijährige Garantie.
über Reparieren stehen mr gefall. Hinsicht essen.
mnnnnFPb
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellscliaft
aller Gattan"
gen Renten,
Staatspapiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den oomlantaeten Bedingungen aoagefohrt.
,EflEMCUK‘,
CAPITALS-ANLAGEN
Alle etwa
gewAnsch-
kftnfte Aber Capitals anlagen werden aas mündliche and brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
177FÜ
tlfirAI I Wollzeile 10 und
WlLn? I», Strobelgasse 2.

