
[ 2023-06-29 10:46:59.838 - 19000527 - Seite 1 ]
Prd«ctt§«: Aldrrchlgassr Nr. 5. Telephon Nr. 606.
e^rrchstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittag? und voa 4—'/>6 Uhr nachmittags.
Administrativ«: Aidrrchlgass: Nr. 8.
D«S .BolkSblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS fokgeudeu Tages,
Sonn« und Feiertag« ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vränumeratious-Prrise:
Air Hr»>: ,®ra^r Boltiblatt" mit .Sonntagibote' »on-U. K 3, vierielj. L 6, balbj. K 12, ganzj. K LL
,®rajft Lalttblattt s^M ,S»imtOfl«hote' monatl. K 1"80, mertrlj. K B’40, halb,. K 1080, ganji. K 2100
Für Zustellung ins Hau- monatlich 2V tu
Mtt .Srazer BvIkSblatr' mit .HsnntagSbole^ «onatl. LS*70, viertelj. K8, balbj. L 16. ^anzj. K 3L
.Lrazer BoNSblart' ohrre .Eanntagsbote^ monatl. K 2*40, viertelj. K 7, halbj. K14. ganrj. K 28.
Einzelne Nummern obne .Sonntagßbore^ 8 tu
Nr. 12«. Graz, Sonntag, 27. Mai 190«. 33. Jahrgang.
Der zweite Wahltag in Wien
brachte den Christlichsocialen einen glänzenden
Sieg. Im ersten Ansturm gelang es denselben, die
Schönerianer gänzlich aus dem Gemeinde­
rath e hinauszudrängen und die Judenliberalen
zu decimieren. Hochburgen des Judenliberalis­
mus, wie die Innere Sta dt, Alsergrund und
T ö b l i n g, sind seit gestern gefallen, oder haben den
Nimbus ihrer Uneinnehmbarkeit verloren. Die einzige
Leopoldstadt hat sich noch als Hochburg des Juden­
liberalismus bewährt. Und es war ein kühnes Wag­
nis sogar, auf diese bisher uneinnehmbare Position
der Liberalen einen wuchtigen Sturmangriff zu
machen, da allein 1500 Juden in der Leopoldstadt
das Wahlrecht für den zweiten Wahlkörper be­
sitzen; wenn auch der erste Angriff, diese Hochburg
über den Haufen zu werfen, noch misslang, so ist
doch das Wahlergebnis für die Leopoldstädter Christen
ein ehrendes, da es ihnen gelang, 1230 Stimmen
auf ihre Candidaten zu vereinigen.
Sechsundvierzig Gemeinderathsmandate waren zu
besetzen. Bei den letzten Wahlen hatten die Deutsch-
radicalen mit Hilfe der Christlichsocialen acht Man­
date errungen; bekanntlich sind diese acht Männer
aus dem Bürgerclub ausgetreten und haben sich mit
den Fortschrittlichen verbunden, um den Christlich-
socialen in den Rücken zu fallen. Die Wähler sind
gestern über diese Partei Gericht gesessen und haben
ein vernichtendes Urtheil gefällt. Kein einziger
Teutschradicaler zieht in das Rathhaus ein,
die „Ausräucherung" dieser Leute ist eine gründ­
liche. Für den deutschen Radicalismus ist in Wien
kein Boden, der Wiener ist ein guter Deutscher,
ober auch ein guter Österreicher. Die Abfalls­
bewegung und das verschämte Bündnis mit den
Judenliberalen und Socialdemokraten hat dieser
Partei den letzten Rest ihrer Anhänger geraubt.
Selbst der Führer der Deutschradicalen im Gemeinde­
rath, der bekannte Dr. Förster, gehört zu den
Turchsallscandidaten, den selbst das herzliche Ein­
vernehmen der Schönerianer mit den Juden im Be­
zirke Wieden nicht vor dem Durchfall retten konnte.
Was die Liberalen anlangt, so sind denselben
im ersten Ansturm zwei Mandate entrissen
worden. Je eines verloren sie in der Inneren
Stadt und in Döbling. Im Alsergrund
kommen sie mit den Christlichsocialen in die Stichwahl,
und selbst der Socialpolitiker Zemann muss sich
mit dem Canonicus Schöpfleuthner einer Stich­
wahl unterziehen, und es ist Aussicht vorhanden,
da>s bei dieser Stichwahl die Christlichsocialen einige
Mandate den Liberalen entreißen werden. Sogar einer
ihrer besten Vorkämpfer, nämlich Dr. Nehansky,
ist bereits unterlegen, und dieser Schlag ist für die
Liberalen empfindlicher, als wenn sie drei Mandate
noch verloren hätten. Bei den letzten Gemeinderaths­
wahlen waren die Liberalen isoliert, gestern standen
ihnen die Deutschradicalen und die Socialdemokraten
treu zur Seite, und trotzdem erhielten sie eine neue
Schlaope, ein Zeichen, dass der Niedergang des
Liberalismus nicht mehr aufzuhalten ist, selbst dann
nicht mehr, wenn auch die Söhne desselben dem
altersschwachen Vater zu Hilfe kommen.
Der eine Sohn, der Deutschradicalismus,
hat sich bei dieser Hilfeleistung bereits den Todes­
keim geholt, und der zweite, die Socialdemokratie,
wird dieser Jnfection auf die Dauer nicht Wider­
stand leisten. Die Verjudung der österreichischen
Socialdemokratie, die von ihrem Vater ererbte Fami-
lienkrankheit, wird den Zersetzungsprocess innerhalb
der Partei nur beschleunigen. Die gestrige Nieder-
läge des Judenthums uud des Deutschradicalismus
ist auch eine Niederlage der Socialdemo­
kratie, die Intelligenz und die Bürgerschaft der
Stadt Wien hat gestern mit dem Stimmzettel deutlich
ausgesprochen, dass sie von den politischen Parteien,
die den Judenliberalismus im urteutonischen Costume
oder in demokratischer Form wieder auffrischen,
nichts wissen wollen.
Man darf aber nicht glauben, dass es den ver­
bündeten Parteien an Organisation und reger Agi­
tation, oder an Geld gefehlt hat. Von dem Welt­
blatt der^IIiLnoe l8rLe>ite bis zum Adler-
Organ ist die Werbetrommel gerührt worden, und
je näher der Wahltag kam, desto ordinärer und ge­
meiner wurde die Sprache der dreiköpfigen Juden-
partei. Doch der Ausgang der Wahl hat gezeigt,
dass das Wiener Volk auch den Pressjuden
keinen Glauben mehr schenkt und sich höchstens gut
amüsiert, wenn dieselben das Volk in allen Ton­
arten beschwören, das christliche Parteiregiment ab­
zuschütteln, um Wien vor „dem intellectuellen und
ethischen Niedergänge" zu reiten. Das Wiener Volk
weiß schon, was der Jude darunter versteht, und
deshalb hat selbst die jüdische Presse in Wien, die
doch die herrschende ist, in diesem Wahlkampfe keinen
Glauben mehr gefunden.
Aber auch außerhalb Wien wird es bald zu däm­
mern beginnen; wo die Socialdemokratie eine Posi­
tion erobert, da ist sie ein zweiter Ratten­
fänger von Hameln, nur ist in ihrem Ge­
folge das Judenthum. Wer in Graz oder Leoben
einige Straßen abgeht und den Firmentafeln ein
besonderes Augenmerk schenkt, wird uns rechtgeben.
Gewisse Leute müssen die Schädlichkeit mancher
politischen Parteien an ihrem eigenen Leibe erst
verspüren, bis sie von ihrer politischen Lethargie
erwachen. Die Wiener haben genug Lehrgeld ge­
zahlt, und deshalb rühren sie sich, um sich der
Schädlinge zu erwehren.
**
*
Die Resultate der gestrigen Gemeinderathswahlen
sind folgende:
Bezirk Innere Stadt: Wählerzahl 1988. Ab­
gegebene Stimmen 1715, hievon giltig 1408. Ge­
wählt wurde der Antisemit Dr. Theodor Kornke
cheutschnational) mit 715 Stimmen. Zwischen dem
Canonicus Anton Schöpfleuthner, der 698
Stimmen erhielt, und dem Fortschrittlichen Dr.
Adolf Zemann, der 679 Stimmen erhielt, ist
eine engere Wahl nothwendig. Der zweite fortschritt­
liche Candidat Dr. August Nechansky blieb mit
677 Stimmen in der Minorität. Weißenböck er­
hielt 10 Stimmen.
Bezirk Leopold st adt: Wählerzahl 3762. Ab­
gegebene Stimmen 2693. Gewählt wurden die libe­
ralen Candidaten Karl Helbig, Fabrikant, Karl
Moriz Mayer, Hausbesitzer, Karl Johann
Müller, Ortsschulrath, Moriz Ellbogen, Be­
zirksrath, mit einer Majorität von 200 Stimmen.
Bezirk Landstraße: Wählerzahl 4734. Abge-
gegebene Stimmen 2873, hievon giltig 2810. Ge­
wählt wurden die antisemitischen Candidaten Dr.
Rudolf Mayreder (deutschnational) mit 1845,
Franz Kreisel mit 1828, Rudolf Müller mit
1823, Dr. Franz Moriz Haas mit 1815 und
Rudolf Oberzeller mit 1801 Stimmen.
Bezirk Wieden: Wählerzahl 2850. Abgegebene
Stimmen 1720, hievon giltig 1695. Gewählt wur­
den die antisemitischen Candidaten Heinrich S ch m i d
mit 981, Dr. Theodor Wähner und Robert Ru­
dolf Müssen (beide deutschnational) mit 974, be­
ziehungsweise 958 Stimmen.
Bezirk Margareten: Wählerzahl 1952. Abge­
gebene Stimmen 1315, hievon giltig 1304. Ge­
wählt wurden die Antisemiten Josef Sturm mit
908 und Karl Hallmann mit 899 Stimmen.
Bezirk Maria hilf: Wählerzahl 2012. Abge­
gebene Stimmen 1331, hievon giltig 1319. Ge­
wählt wurden die Antisemiten Dr. Robert Deutsch­
mann (deutschnational) mit 824 und Dr. Rudolf
Spannagl mit 826 Stimmen.
! Bezirk Neubau: Wählerzahl 2710. Abgegebene
j Stimmen 1778, hievon giltig 1759. Gewählt wm-
' den die antisemitischen Candidaten Eugen Schweigt
(deutschnational) mit 1127, Julius Axmann
mit 1149 und Johann Pichler mit 1121
Stimmen.
Bezirk Iosefstadt: Wählerzahl 2175. Abge-
gegebene Stimmen 1280, hievon giltig 1261. Ge­
wählt wurden die antisemitischen Candidaten Josef
Schlesinger mit 799, Karl Effenberger mit
757 und Franz Stangelberger mit 755
Stimmen.
Bezirk Alsergrund: Wählerzahl 3248. Ab­
gegebene gütige Stimmen 2252. Die absolute Ma­
jorität von 1127 Stimmen wurde von keinem Can­
didaten erreicht, weshalb morgen eine engere Wahl
erforderlich ist. Die antisemitischen Candidaten er­
hielten, und zwar Dr. Emerich Klotzberg 1124,
Josef Karl Gsottbauer 1112, Josef Wolny
1106 und Georg Grundier 1105, die Fortschritt­
lichen Josef Wilhelm Mayer 1114, Friedrich All-
meder 1113, Dr. Alexander Dorn Ritter von
Marwalt 1111, und F. T. Schenzel 1100
Stimmen.
Bezirk Favoriten: Gesammtzahl der Wahl­
berechtigten 1012. Abgegebene Stimmen 717, davon
13 leer. Gewählt erscheint Oberlehrer Pollak
(christlichsocial) mit 483 Stimmen.
Bezirk Simmering: Gesammtzahl der Wahl­
berechtigten 432. Abgegebene Sttmmen 281, davon
eine leer. Gewählt erscheint Hausbesitzer Heinrich
Braun (christlichsocial) mit 275 Stimmen.
Bezirk Meidling: Gesammtzahl der Wahl­
berechtigten 1252. Abgegebene Stimmen 727, da­
von eine ungiltig. Gewählt erscheinen die Candidaten
der christlichsocialen Partei: Postcontrolor Hugo
Platler mit 573 Stimmen und Cafetier Josef
Götz mit 571 Stimmen.
Bezirk H i tz i n g: Gesammtzahl der Wahlberechtig­
ten 1654. Abgegebene Stimmen 1171. Gewählt er­
scheinen die christlichsocialen Candidaten: Sparcasse-
beamter Felix Hraba mit 876 Sttmmen, Zei­
tungsadministrator Franz P o y e r mit 874 Sttmmen.
Bezirk Rudolfsheim: Gesammtzahl der
Wähler 921. Abgegebene Stimmen 631, davon
giltig 621. Gewählt erscheint Realitätenbesitzer Georg
Bässier (christlichsocial) mit 487 Stimmen.
Bezirk Fünfhaus: Gesammtzahl der Wähler
938. Zahl der abgegebenen Stimmen 692, davon
giltig 683. Gewählt erscheint Stadtrath Karl
Schreiner (christlichsocial) mit 492 Sttmmen.
Bezirk Ottakring: Gesammtzahl der Wahl­
berechtigten 1823. Abgegebene Stimmen 1060, da­
von 5 leer, 3 ungiltig. Gewählt erscheinen die Can­
didaten der christlichsocialen Partei: Stadtbaumeister
Franz Gräf mit 875 Sttmmen und Rauchfang-
kehrermeister Johann Nicoladoni mit 870
Stimmen.
Bezirk Hernals: Gesammtzahl der Wahlberech­
tigten 1574. Abgegebene Stimmen 957, davon 13
ungiltig. Gewählt erscheinen Maschinenfabrikant Lorenz
D ob eck (christlichsocial) mit 720 Stimmen und
Kaufmann Josef Leitn er (christlichsocial) mit 689
Stimmen.
Bezirk Währing: Gesammtzahl der Wahlberech­
tigten 3249. Abgegebene Sttmmen 1985, davon 24
leer, sonach 1961 gütige Stimmen. Gewählt er­
scheinen die Candidaten der christlichsocialen Partei:
Landesbuchhalter i. P. Hermann Pacher mit 1245,
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Anton Wesselsky
mit 1227, Bürgerschuldirector Leopold Tomola
mit 1207 und Wildbrethändler Friedrich Dechant
mit 1187 Sttmmen.
Bezirk Döbling: Gesammtzahl der Wahlberech­
tigten 1049. Abgegebene Sttmmen 766, davon 11
leer. Gewählt erscheint der christlichsociale Candidat


[ 2023-06-29 10:46:59.838 - 19000527 - Seite 2 ]
Wenzel Kühn, Vorsteher der Gastwirtegenossenschaft,
mit 507 Stimmen.
Bezirk Brigittenau: Gesammtzahl der Wahl­
berechtigten 792. Abgegebene Stimmen 603, davon
6 ungiltig. Gewählt erscheint Bürgerschuldirector
Adalbert Kundy (christlichsocial) mit 398 Stimmen.
Erster österreichischer Wohlthätig-
keits-Eongrefs.
Die Resolutionen, die in den Sectionen für
Armen- und Krankenpflege und für sociales Hilfs-
wesen zur Annahme kamen, bringen wir hiemit zum
Abdrucke.
Armen- und Krankenpflege.
Organisation der Armenpflege. Der Con-
gresS katholischer Wohlthäiigkeitsvereine erklärt die
Durchführung einer Organisation der Privatwohlihätig-
keit, die, ausgehend von kleinen localen Verbänden, in
fortschreitender Entwickelung alle auf diesem Gebiete
thätigen Kräfte unter vollster Wahrung ihrer Autonomie
und Handlungsfreiheit zu einem den Grundsätzen und
Anforderungen moderner Armenpflege entsprechenden
einheitlichen Zusammenwirken vereinigt, umsomehr für
ein Gebot zwingender Nothwendigkeit, als hiedurch
nicht nur die Grundlage für eine rationelle Privat-
wohlthätigkeit geschaffen, sondern auch eine der wich­
tigsten Voraussetzungen für ihre gedeihliche Verbindung
mit der öffentlichen Armenpflege erfüllt wird.
Vor allem ladet der Congress die Centrale des St.
Vincentiusvereines und der katholischen Frauen-Wohl-
thätigkeitsvereine Wiens ein, zunächst die katholischen
Vereine Wiens zu organisieren, ferner die Centralräthe
der Vincentiusvereine der übrigen Reichsrathsländer,
die gewünschte Fühlung zu nehmen, allenfalls Organi­
sation eines Verbandes der katholischen Vereine in
ihren Ländern anzuregen und in Angriff zu nehmen.
Der Congress anerkennt das hohe Bedürfnis der
Schaffung einer Institution, deren Aufgabe es wäre,
durch Entsendung von weltlichen Pflegerinnen die
Krankennothpflege in den Häusern der Armen in Stadt
und Land ausüben zu lassen.
Der Congress, vor allem die durch den katholischen
Charitasverband in Deutschland für die ländlichen Ver­
hältnisse geschaffene Organisation empfehlend, befür­
wortet insbesondere für die Städte, dass mittelst Bil­
dung weiblicher Laiengenoffenschaften der anzustrebende
Zweck zu verfolgen wäre, dass aber diese Hilfskräfte
äußerlich in einen gewissen Verband zu solchen weib­
lichen kirchlichen Genoffenschaften zu bringen wären,
denen nach ihrer Regel ohnehin die Krankenpflege ob­
liegt, so dass von solchen Centren aus sowohl Aus­
wahl als Sorge für Heranbildung, wie nicht minder
Entsendung, Überwachung und Controle der zur Kranken­
pflege zu verwendenden weiblichen Laienpflegekräfte zu
erfolgen haben würde.
Der Congress spricht seine Überzeugung aus, dass
es bei der hohen socialen Bedeutung, welche einer solchen
stetigen Entwickelung des Kranken-Nothpflegesystems
innewohnt, der vollen, werkthätigen Unterstützung des
hochw. Clerus bedürfen wird, um all der Schwierig­
keiten Herr zu werden, die zu Anfang sich der Bildung
solcher Organisationen in den Weg stellen könnten.
Der Congress hält zunächst die Bildung eines aus
erfahrenen Persönlichkeiten zusammenzusetzenden Actions-
Comitä für angemeffen, um alle jene Vorerhebungen
und Verbindungen mit berufenen Corporationen einzu­
leiten, um die in den Resolutionspunkten 1 bis 3 an­
geführten Vorschläge zu verwirklichen.
Fürsorge für Gefangene. „Der Congre's gibt
— nachdem es in den Reichsländern derzeit Nicht-
beamten nicht so wie in Ungarn möglich ist, in Bezug
auf die Gefangenen-Jürsorge unmittelbare Verbesse­
rungsvorschläge zu machen— dem Wunsche Ausdruck,
dass für die Absonderung der jugendlichen Sträflinge
von den älteren größere Aufmerksamkeit und Mittel
verwendet werden, als es ungeachtet löblicher Vor-
schriften hierüber bisher geschehen konnte; ferner, dass
insbesondere die religiöse Fürsorge in den Bezirksgerichts-
gesängnisfen, diesen für die Rettung oder das Verderben
der Bestraften so wichtigen ersten Strafstationen eine
den bestehenden Vorschriften angemeffenere werde. Die
in den österreichischen Gefängnis- und Strafvollzugs-
vorschristen gewünschte gesellschaftliche Antheilnahme an
der Verbesserung des Loses der entlassenen Sträflinge
ist jetzt eine unzulängliche. Sie macht sich selbst durch
die bestehenden Schutzvereine für die entlassenen Sträf­
linge nicht zureichend geltend. Daher wäre, falls nicht
durch lebhafteren Beitritt zu diesen Vereinen das Ziel
einer besseren Fürsorge überhaupt für die Gefangenen
zu erreichen ist, durch die Controlräthe des Vincenz-
Vereines und die Vorstehungen der Katholischen Frauen-
und Wohlthätigkeitsvereine eine taktvolle Unterstützung
der Thätigkeit der hochw. Geistlichkeit, der Beamten
und der Schutzvereine und so eine erfolgreichere Ver­
wirklichung der löblichsten Absichten der bestehenden
Fürsorgevorschnften anzustreben und bei den maß­
gebenden Behörden sicherzustellen, die schon bisher die
einzelnen Versuche größerer Förderung bereitwilligst er­
möglicht haben. Auch wäre namentlich für weibliche
entlassene Sträflinge die Gründung von christlichen
Zufluchtsbäusern ins Auge zu nehmen. Für diese um­
fassende Fürsorge für Gefangene erbittet schon jetzt der
Congress die Aufmerksamkeit und die Liebesopfer der
auch in den Gefangenen den Heiland erkennenden Mit­
glieder des St. Vincenzvereines und der Katholischen
Frauen-Wohlthätigkeitsvcreine."
Sociales Hilfswclcn.
Schutz der Fabriksarbeiterinnen. 1. „Unter
Anerkennung alles dessen, was bis jetzt zu Gunsten
der Arbeiterinnen geschaffen wurde, spricht der
Wohlthätigkeits-Congress die Erwartung aus, dass die
Fabrikanten im eigenen Interesse alles thun werden,
um bei ihren Arbeiterinnen Religion und Sittlichkeit
zu fördern.
2. Indem der Wohlthätigkeits-Congress die Ver­
dienste anerkennt, welche der katholische Clerus in der
Organisation der Arbeiterinnen sich, erworben hat,
wünscht er sehnlichst, dass sich die katholischen Arbeite-
rinnenvereine immer mehr ausbreiten und befestigen,
und dass diese durch Gründung einer Versicherung
gegen Arbeitslosigkeit allen Mitgliedern in den Tagen
der Gefahr zur Stütze werden.
3. Ebenso anerkennt der Wohlthätigkeits-Congress
auch die höchst zeitgemäße Wirksamkeit der Mädchen­
asyle oder Arbeiterinnenhäuser, und empfiehlt
die Gründung und Erhaltung derselben den weitesten
Kreisen."
Lehrlingsschutz. „1. Der Wohlthätigkeits-
congress macht die Meister auf ihre Gewissenspflichten
in Bezug auf die gewerbliche Ausbildung und die
erziehliche Aufgabe ihren Lehrjungen gegenüber aufs
eindringlichste aufmerksam und fordert die Eltern auf,
nur solchen Meistern ihre Kinder als Lehrlinge anzu­
vertrauen, welche von dieser Gcwissenspflicht und von
dem Bewusstsein dieser ihrer Aufgaben durchdrungen
sind."
2. „Der Wohlthätigkeitscongress empfiehlt in An­
betracht der Wichtigkeit der Lehrlingsjahre für den
künftigen Handwerksgehilfen und Meister sowie der
Bedeutung eines tüchtigen Gewerbestandes für das all­
gemeine Wohl allen Vereinen und Anstalten, welche
sich schon bisher mit dem Lehrlingsschutze auf katholischem
Boden beschäftigten und ihre Fürsorge noch jetzt den
Lehrlingen zuwenden, der weitestgehenden Unterstützung
aller Katholiken."
3. „Der Congress empfiehlt besonders die Grün­
dung von
a) Lehrstellenvermittlung, durch deren
Organe die Lehrlinge nicht bloß bei guten Meistern
untergebracht, sondern auch während der ganzen
Dauer ihrer Lehrzeit betreffs ihres moralischen Ver­
haltens und ihrer gewerblichen Fortbildung überwacht
werden.
b) Lehrlings.Asyle, in welchen die von aus­
wärts zugereisten Lehrlinge für einige Tage Obdach
und Verpflegung erhalten, bevor sie eine passende Lehr­
stelle erhalten.
e) Lehrlingsstätten, in denen jene Lehrlinge,
welche bei ihren Meistern keine Verpflegung haben,
gegen ein mäßiges Entgelt untergebracht, verpflegt und
geschützt werden."
4. „Der Congress betont besonders die Nothwendig­
keit, die Lehrlinge an den Sonntagsnachmittagen in
geeigneten Localitäten zu sammeln, um ihnen die Wohl­
thaten der religiösen und allgemein fachlichen Belehrung
zutheil werden zu lassen, dieselben auch durch paffende
Spiele und Lectüre zu beschäftigen, und sie so vor
sittlicher Gefährdung zu bewahren. Er empfiehlt zu
diesem Zwecke abermals die kräftigste Förderung der
Lehrlings-Oratorien, der Lehrlings- und Arbeiterjugend­
heime, sowie auch der Meister- und Gesellenvereine,
welche ihre Fürsorge den Lehrlingen zuwenden.
Der Congress erkennt es als eine Pflicht der
Katholiken an, immer wieder von der Regierung zu
verlangen, solche Maßnahmen zu treffen, dass der
Unterricht an den Gewerbe- und Fortbildungsschulen
am Sonntage die Lehrlinge an die Erfüllung ihrer
religiösen Pflichten nicht hindere, und dass an diesen
Schulen auch der Religionsunterricht ermöglicht und
obligatorisch eingeführt werde."
Mädchenpatronage. 1. „Der Wohlthätigkeits­
congress empfiehlt alle Werke, sowie socialen Bestre-
bungen, die sich den Schutz der in jugendlichem Alter
stehenden Arbeiterinnen in Fabriken oder in kaufmän­
nischen oder gewerblichen Unternehmungen beschäftigten
Mädchen und Dienstboten zum Zwecke gesetzt haben.
2. Der Congress spricht ferner den Wunsch aus,
dass an allen Orten, wo das Bedürfnis hiezu vor­
handen ist, solche Werke und Vereine entstehen, welche
die in jugendlichem Alter stehenden Arbeiterinnen und
Dienstboten sammeln und vor religiösem und sittlichem
Verfalle nach Möglichkeit bewahren, und hält dafür,
dass die Grundsätze, nach welchen das Werk des heil.
Philippus von Neri diesen Mädchenschutz durchzu­
führen sucht, als den gegenwärtigen Verhältniffen am
besten angepasst und deshalb besonders empfehlenswert
erscheinen.
3. Der Congress wünscht den möglichsten Anschluss
der verschiedenen, dem Mädchenschutz dienenden Vereine
und Institute an das Werk des heil. Philippus von
Neri zu dem Zwecke, um eine einheitliche Organisation
deS Mädchenschutzes für ganz Österreich in der Zukunft
zu ermöglichen."
Rechtsschutz. 1. „Der Congress anerkennt die Wich­
tigkeit und Dringlichkeit der Schaffung von Rechts­
schutzorganisationen und begrüßt die Errichtung
der socialen Auskunftsstelle in Graz.
2. Zur Förderung dieses Zweckes erklärt der Con-
gress als wünschenswert, dass die christlicken und
charitativen Vereine in den größeren Gemeinwesen
Österreichs sich verbinden, um sociale Auskunfisüeüen
(„Bolksburc^ux") zur Ertheilung von unentgeltlichen
Auskünften m Rechtssachen zu errichten.
3. Die Organisation des Rechtsschutzes zur Ver­
tretung und Durchführung von Rechtssachen halt der
Congress im Anschlüsse an bestehende oder zu diesem
Behufe zu bildende Fachvcreine für wünschenswert,
empfiehlt aber, solange entsprechende Fachvcreine nicht
bestehen, den Anschluss dieses Rechtsschutzes an die
socialen Auskunftsstellen.
4. Der Congress erklärt es für eine dringliche
Pflicht der christlichen Rechtsanwälte, die Rechtsschutz-
organisation (sociale Auskunstsstellen und Fachvereine!
kräftigst zu unterstützen."
Graz, 26. Mai.
Tie Obmäuner-Conferen; der Linken ist vom
Abg. Dr. Funke für Sonntag um halb 12 Uhr
vormittags telegraphisch nach Wien einberufen wor-
den, nachdem dieselbe ursprünglich erst für Pfingsten
geplant war. Der Conferenz werden, wie verlautet,
die Bedingungen unterbreitet werden, unter welchen
die Czechen die Obstruction fallen lassen dürften.
Andererseits wird die Conferenz den Vorschlägen
näher treten, welche den Zusammenschluss der Par­
teien zur Bekämpfung der Obstruction und zur
Durchdringung der Staatsnothwendigkeiten, wie des
Budgetprovisoriums, anstreben. Die Polen und die
Katholische Volkspartei seien fest entschlossen, wenn
die Czechen die Obstruction nicht aufgeben, das Zu­
standekommen der sogenanntenTagesordnungsmajoruät
energisch zu fördern.
Zur Lage. Das Charakteristische für solche un­
sichere Verhältnisse, wie wir sie derzeit haben, ist,
dass jedermann kühne Combinationen auswerfen darf,
ohne fürchten zu müssen, sich bloßzustellen, weil eben
niemand weiß, was kommt.
.Moravska Orlice' will von „einem hervorragen­
den Politiker der Katholischen Volkspartei" erfahren
haben, die Regierung wolle nicht die Auflösung des
Reichsrathes, "sondern sie wolle nur eine neue Ge­
schäftsordnung und ihre Sprachenvorlagen octroyieren.
Die Sprachenvorlage für Böhmen solle unverändert
bleiben, dagegen jene für Mähren einigen Abände­
rungen unterworfen werden.
Auch der ,Czas' erklärt sich gegen die Auflösung
des Parlaments, jedoch für eine energische Bekämpfung
der Obstruction, um sie dauernd unmöglich zu machen.
Letzteres wollen bekanntlich— auch die Czechen,
nur ist ihnen Hiebei e i n wichtiger Factor hinderlich,
— die Linke. Diese speculiert vielmehr auf etwas
anderes: Auf den Zerfall der jetzigen Majorität,
die ihr zuviel „clerical" und „feudal" ist, und auf
die Bildung einer— czechisch-liberalen Mehrheit
mit ausgesprochen liberaler Tendenz. Das ist ja ein
lang gehegter Wunsch.
Eine ungarische Militäraffaire. Die Magyaren
sind gereizt. Der Commandant der Karlsburger Festung,
Generalmajor Perl, soll nämlich die ungarischen
Aufschriften verboten haben. Der Kriegsminister bat
einzelnen Interpellanten in der Delegation gegen­
über privatim erklärt, dass er vollständige Genug­
thuung verschaffen werde.
Eine Titelfrage. Der römisch-katholische Bischof
von Karlsburg. Graf Karl Gustav Majlath. wen­
dete sich mit dem Ersuchen an das Cultusministerium,
es solle, da ihn die Behörden und Ämter bald
„Karlsburger römisch-katholischen Bischof", bald
„Siebenbürger katholischen Bischof lateinischen Ritus"
titulieren, eine entsprechende Weisung erlassen, dass
die Behörden und Ämter in ihren an ihn gerichteten
Zuschriften sich des ihm auf historischer Basis zu­
kommenden Titels „Bischof von Siebenbürgen" be-
dienen sollen. Das Ministerium fand das Ersuchen
historisch begründet und gab die entsprechenden Wei­
sungen; nun aber beschwerten sich die Calviner, und
um diese zu begütigen, erklärte der Minister, dass
auch der Titel „römisch-katholischer Bischof von
Siebenbürgen" mit Recht und gesetzlich angewendet
werden kann.


[ 2023-06-29 10:46:59.838 - 19000527 - Seite 3 ]
Hrazer Notizen.
Graz, 2 6. Mai.
Kalender für Sonntag den 27. Mai: Johann I.,
Papst, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 9 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 45 Minuten abends.
Mondesauigang: 3 Uhr 5 Minuten morgens. MondeS-
unlergang: 6 Uhr 45 Minuten abends.
Kalender für Montag den 28. Mai: Wil­
helm, Abt. Sonnenaufgang: 4 Uhr 9 Minuten mor­
gens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 47 Minuten abends.
Mondesauigang: 3 Uhr 48 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 7 Uhr 53 Minuten abenos. Neu­
mond um 3 Uhr 55 Minuten abends.
* (Zur Heiligsprechung des Jean Baptiste
Te la Salle) tragen wir zur Ergänzung unseres
gestrigen Berichtes noch Folgendes nach: Am 23. d. M.
früh fand bei prachtvollem Weiter in der herrlich ge­
schmückten und glänzend beleuchteten St. Peterskirche
die feierliche Heiligsprechung des selig gesprochenen
Jean Baptiste De la Salle und der selig ge­
sprochenen Rita Dacascia statt. Militär hielt auf
dem St. Petersplatz und die päpstliche Garde im
Innern der Basilica die Ordnung aufrecht. Auf den
zahlreichen, am St. Petcrsplatze errichteten Tribünen
wohnten das diplomatische Corps, Mitglieder des
Malleserritterordens, der römische Adel, die Familien
der hohen Würdenträger, der päpstliche Hof, sowie
zahlreiche Geladene der Feierlichkeit bei. Zwischen den
Tribünen hatte sich eine ungeheure Menschenmenge an­
gesammelt. Die Zahl der Zuschauer wird auf 60.000
Personen geschätzt, unter welchen sich 30.000 Pilger
aus Frankreich. Deutschland, Portugal und Italien
befanden. Die Feier begann um halb 9 Uhr früh.
Ein imposanter Zug bewegte sich zur Kirche. Den An­
fang machten die Mitglieder des Regulär- und Secular-
clerus in Rom, dann folgten die Vertreter der geist­
lichen Orden und der gerammte päpstliche Hofstaat,
sodann die Patriarchen, Erzbischöfe, Bischöfe und vierzig
Cardinäle. Der Papst wurde auf der mit Flabelleu
umgebenen Sedia Gestatoria getragen. Als der Heil.
Vater beim Hochaltare anlangte, erscholl lauter Beiiall;
doch trat auf die Winke der Ordner sofort Stille ein.
Nachdem der glänzende Zug im Chorraum der Basilica
eingetroffen war, verließ der Papst die Sedia und
nahm auf dem Throne Platz, um welchen herum sich
die Cardinäle, die Bischöfe und sonstigen hohen geist­
lichen Würdenträger aufstellten. Die Ceremonie der
Heiligsprechung nahm geraume Zeit in Anspruch. Räch
einem Gebete verlas der Papst das Hciligsprechungs-
decret und stimmte sodann das Tedeum an. Im selben
Augenblicke begannen sämmtliche Kirchenglocken von
Rom zu läuten. Cardinal O r e g l i ä celebrierte hierauf
die Meffe. Schließlich ertheilte der Heil. Vater den
feierlichen Segen uud kehrte um I Uhr nachmittags
unter enthusiastischen, sich immer wieder erneuernden
Kundgebungen seitens deS Publicums in den Vatican
zurück. Der Anblick der auS der St. Peterskirche
strömenden Menschenmenge war ein gewaltiger. Es
herrschte indes vollste Ordnung. Die Stadt ist außer-,
ordentlich belebt, insbesondere die Umgebung des
Baricans, daS Wetter herrlich. Abends werden die
Arcaden und Colonnaden des PetersplatzeS illuminiert
fein. Während der Feier hatten sich zwei Unfälle
ereignet. Ein Pilger aus Genua erlitt beim Eintritte
in die Peterskirche einen Schlagfluss und musste in
das Spital gebracht werden, wo er starb; in der
Kirche hatte sich ein Stück eines Lüsters losgelöst und
traf eine gewiffe Marie Reforger aus Paris; doch
ist ihre Verletzung nur eine leichte.
* (Ehrung.) Die Überreichung des Ritterkreuzes
des Franz Joscph-Ordeus an den Hochw. Herrn Ehren»
Canonicus und f.-b. Geistl. Rath Dr. Josef Stary,
Retigionsprofeffor am k. k. I. Staatsgymnasium, fand
gestern mittags um 12 Uhr im Festsaale der genann­
ten Anstalt in feierlicher Weise statt. Der Director des
Gymnasiums, Herr RegierungSrath Dr. Arthur Stein-
weiner, hob in seiner Ansprache, welche er an die
versammelten Prosefforen und Schüler hielt, die großen
und zablreichen Verdienste hervor, die sich der durch
die kaiserliche Anerkennung Ausgezeichnete in seiner
langlährigen Lehrthälißkeit, sowie auch namentlich als
Casner des Schüler-Unterstützungsvereines erworben
bai, und heftete hierauf demselben den verliehenen
Orden an die Brust. Herr Profeffor Stary dankte in
b'wrgten Worten, wobei er auch anerkennend der
Unurffützung gedachte, die ihm in feinen Wirken stets
von Seite der Collegcn zutheil geworden, und brachte
schließlich ein „Hoch" aus Se. Majestät den Kaiser
aus, in welches die Versammlung begeistert einstimmte.
Mir Abfingung der Volkshymne schloss die erhebende
Feier.
* (Eine verdiente Auszeichnung.) Der Öden-
burger Abt und Stadtpfarrer Andreas v. Poda, dem
die Katholiken UngarnS viel Verdanken, wurde' zum
päpstlichen Prälaten ernannt.
* (Festversammlung in Salzburg.) Aus Anlas»
der Wahl des Hochw. Herrn Weihbischoss Dr. Johannes
Baptist K a t s ch t h a l e r zum Fürfterzbischof von Salz­
burg findet am 29. d. M. um 4 Uhr nachmittags in
der Aula des sürsterzbischöflichcn Collegium ,Borro-
mäum' eine Festversammlung statt, veranstaltet vom
Vororte und akademischen Zweigvereine Salzburg, des
katholischen Universitätsvereines.
* (Vom Schwurgerichte.) Für die dritte Schwur-
gericktsfitzung im Jahre 1900 bei dem k. k. Kreis­
gerichte in Leoben wurden als Vorsitzender des
Geschworncngerichtes der k. k. Hofrath und Kreis-
gerichts-Präsident Adolf Freiherr von Neugebauer
und als besten Stellvertreter der k. k. Vicepräsideut
Alois Walter und die Landesgerichtsräthe Gustav
Lab res und Joses Eminger berufen.
* (Blätterstimmen über den Sieg der Christlich-
socialen.) Die .Ostdeutsche Rundschau' steht auf dem
Wurststandpunkte; mit einem gewisten Galgenhumor
schreibt sie: »Wir Teutschvölkische Wiens haben unseren
Mann gestellt, wir find, wie man so sagt, gestern
sammt unseren nothgedrungenen Bundesgeuosten „mit
Bomben und Granaten durchgesallen". Die Clericalen
mit Dr. Lueger an der Spitze sind jetzt unumschränkte
Herren im Wiener Rathhause und werden dort rück­
sichtsloser als bisher ihres Amtes walten. Unsere, die
radicalnationale Partei verschwindet aus der Raths-
stube. Wir empfinden dies als keinen Nachtheil für
uns.» Und die Christlichsocialen werden sich darüber
wohl zu trösten misten.— Die .Arbeiterzeitung' glaubt
wieder Gelegenheit zu haben, um über den „korrum­
pierten" Bürgerstand gewaltig losziehen zu können,
indem sie voll verstecktem Ingrimmes schreibt: »Es ist
ein Tag des Triumphes für das alte Österreich,
dieser Triumphtag der Luegerei; das Österreich, das
immer die Vorhut des römischen Papismus war, das
Österreich, das sich den Culturstrlmungen Europas
von jeher am hartnäckigsten verschlosten, das immer
geschlagene und niemals ausgerottete Vormärz-Öster­
reich ist nun in Wien mächtig geworren, und die
Stadt der Phäaken ist jetzt die Stadt des Lueger.»
— Am tollsten aber geriert sich die )Neue Freie
Presse'. Die Wahlen sind natürlich der Weltjüdin
„ein dreistes Machwerk politischer Fälschung". Einige
Kraftsätze müsten wir unseren Lesern schon mittheilen.
»So schamlos ist in einem Culturstaate niemals das
Recht gebeugt, jeder politische Anstand verletzt, das
Gesetz mit Füßen getreten worden. Es ist kein Bei­
spiel anzuführen, dass eine Macht, die moralisch be­
reits zersetzt ist, die jedes geistigen Inhaltes entbehrt,
wirtschaftlich nichts mehr zu sagen hat, politisch
verworfen ist, die gebildeten Classen ab­
stößt, dass eine solche Partei sich dauernd behaupten
kann. Sie ist ein Geschöpf demagogischer Agi­
tation; aber die Kunst, Mafien zu bewegen, ist
kein Ersatz für innere Leere und für hohle
Talentlosigkeit. Das neue Statut hat sich noch
einmal gerettet, aber diese Form wird zerbrochen
werden, wenn der Moment kommt, in welchem die
Lebensinteressen der Stadt, dieses großen Wien J mit
seinem Erhaltungstriebe sich gegen diese fabricierte
Majorität aufbäumen werden. EsistheuteinWien
ein politisches Verbrechen begangen wor­
den und die Sträfe wird nicht ausbleib en.»
Israel stößt Verwünschungen aus. Aber auch daS Ge-
mauschel wird nichts mehr helfen.
* (Gegen die Prosefforen.) Auf dem am 17. d.M.
in Debreczin abgehaltenen Convent des calvanischen
Kirchendistrictes diesseits der Theiß nahm der S.-A.»
Ujhelyer Seelsorger und Dichter Stephan Fejes bei
Verhandlung des Gesuches der Sarospataker Prosefforen
um Gehaltserhöhung das Wort und sagte, es sei endlich
Zeit, gegen die maßlosen Forderungen der Prosefforen
in die Schranken zu treten. Kein Stand sei materiell
verhältnismäßig so günstig gestellt, wie gerade die
Prosefforen, welche viel beffer besoldet find als Geist­
liche und Lehrer und dabei drei bis vier Monate
Ferien haben und nach dreißig Jahren volle Pension
erhalten. Diese bitteren Wahrheiten müffen einmal aus­
gesprochen werden, und er, Redner, nehme das Odium
hievon auf sich. Die im Convent anwesenden Prosefforen
hörten diese Ausführungen mit Erbitterung an, aber
die Mehrheit der Conventmitglieder soll dieselben sehr
beifällig aufgenommen haben.— Saperlot, hätte ein
katholischer Geistlicher so etwas gesagt, die Prosefforen
und die „Doctorenpreffe" würden ihn in den Boden
stampfen.
* („Goethe als Prophet.") Wir lesen in der
.Politik': Unter obigem Titel schreibt heute die .Neue
Freie Preffe': »Von einem Freunde unseres Blattes
erhalten wir folgende Zuschrift: Goethe sagte in
.Wilhelm Meisters Wauderjahren' („Betrachtungen im
Sinne der Wanderer"): „Nichts ist widerwärtiger als
die Majorität: denn sie besteht aus wenigen kräftigen
Vorgängern, aus Schelmen, die sich accomodieren, aus
Schwachen, die sich affimilieren, uud der Maffe, die
nachtrollt, ohne nur im mindesten zu wiffcn, was sie
will." Es dürfte heute schwer zu eruieren sein, wohin
Goethe mit diesem Ausspruch gezielt; aber man kann
sich des Gedankens kaum entschlagen, dass seinem pro­
phetischen Geiste dabei die Verhältnisse vorgeschwebt
haben, die sich jetzt in österreichischen Vertrctungs-
körpern vorfinden.« Wenn die .Neue Freie Preffe'
Goethe als Propheten in österreichischen Dingen
anführt, so sollte sie auch citieren, was er von
Staaten sagte, welche bloß unter föderalistischer
Verfaffung zu gedeihen vermögen. In seinen Gesprächen
mit Eckermann wird sie darüber wahrhaft Frappieren­
des finden. Dass ihr Herr v. Goethe als Nothhelfer
gegen die autonomistische Majorität im österreichischen
Abgeordnetenhause dienen muss, hat uns tief ergriffen,
so tief, dass wir uns genöthigt sehen, uns gleichfalls
um einen Helfer umzusehen. Wir suchten und fanden
ihn aber unter den Zeitgenossen. Es ist niemand
anderer als Henrik Ibsen, den ja die .Neue
Freie Preffe' sicherlich als Autorität gelten
laffen wird, wenn er auch nicht zu ihrem „Klingel"
gehört. Und dieser Ibsen äußert sich auch zum Majo-
rltätsthema, nicht prophetisch, sondern kritisch, wie nach­
steht: „Der gefährlichste Feind der Wahr­
heit und der Freiheit, das ist die compacte
liberale Majorität— das ist unser ärgster
Feind.... Ich will den noch unentwickelten Köpfen
begreiflich machen, dassdieLiberalendieärgsten
Feinde des freien Mannes sind!"— Das
sagt Ibsen in seinem .Volksfeind'. Genügt die Revanche?
* (Steiermärkischer Gewerbeverein.) Die dies-
jährige Generalversammlung dieses Vereines findet am
Sonntag den 27. d. M. im Stadtrathssaale statt. Um
I Uhr wird dann für die prämiierten Arbeiter ein
Festmahl im .Hotel Florian' abgehalten.
* ((Babelsberger Stcnographenverein.) Die dies­
jährige Hauptversammlung dieses Vereines findet am
Mittwoch den 30. d. M. um 8 Uhr abends in der
.Gößer Bierhalle' (Neuthorgaffe) statt. Die Mitglieder
werden gebeten, sich vollzählig einzufinden, da insbeson-
ders wegen des heurigen Jubiläums des vierzigjährigen
Bestandes des Vereines wichtige Beschlüffe zu fassen find.
* (Grazer Christlicher Frauenbund.) Wie
schon verlautbart, wird am Montag den 28. d. M.
in den .Steinfelder Sälen' das dritte Gründungsfest
des .Grazer Christlichen Frauenbundes' abgehalten, bei
welchem die Präsidentin des .Wiener Christlichen
Frauenbundes' Frau Emilie Platter und Frau
Therese Fuchs aus Marburg sprechen werden. Die
Festrede wird Se. Hochw. Herr Redacteur Franz
P u ch a s halten. Beginn 8 Uhr; Beginn der Musik
7 Uhr. Eintritt 40 Heller, im Vorverkäufe 30 Heller.
Ein allfälliges Reinerttägnis fällt der Vereinscaffe für
das bereits bestehende .Dienstbotenheim' des .Grazer
Christlichen Frauenbundes' zu. Katten find zu haben:
In den k. k. Tabakttafiken Alleegaffe 12, Graben-
sttaße 18 und Tegetthoffgaffe 16; ferners bei Herrn
Optiker Fasching, Murgasse 9; in Herrn Hallers
Kerzengeschäst, Stadtpsarrgebäude; in Herrn Faschings
Mehlhandlung, Jakominiplatz 17, und bei den Frauen:
M. Bauer, Münzgrabensttaße 21; M. Veit,
S chillerstraße 40: R. S ch ö l e r, Sparbersbachgaffe 58;
M. Furlani, Schießstattgaffe 33; A. Millner,
Zeilergaffe 34; Th. Hrdy, Merangaffe 50. Gäste
willkommen.
* (Ter Katholisch- polttische Arbeüerverei»
.Gerechtigkeit') hält Sonntag den 27. d. M. um
5 Uhr nachmittags feine diesjährige Jahres- General­
versammlung in Anton Schusters Gasthaus, Wartinger-
gaffe 15, mit folgender Tagesordnung ab: 1. Ver­
lesung des Protokolles der letzten Generalversammlung;
2. Thätigkeits- und Caffebericht; 3. Neuwahl des Vor­
standes: 4. allfällige Anftagen und Anträge.
* (Jubiläums-Freischießen in Frohnleiten.)
DaS von Sr. Majestät dem Kaiser für das Frei-
schießen gewidmete Best besteht aus 200 Kronen in
Gold (nicht aus 100 Kronen, wie von den Blättern
irrthümlich berichtet wurde).
* (Grazer Orchesterverein.) Herr Bürgermeister
Dr. Franz Graf ist dem Vereine mit einem Bei­
trage von 50 Kronen als Gründer beigetteten.— In
der jüngst abgehaltenen Sitzung des Werbeausschuffes
wurde Herr Director Josef Petz zum Obmanne ge­
wählt. Zugleich wird mitgetheilt, dass Herr Hans
Wagner seine Buchhandlung im Rathhause als Zahl­
stelle dem Vereine liebenswürdig zur Verfügung gestellt
hat. Herr Hans Wagner ist demnach berechtigt, Mit-
gliederbeiträge in Empfang zu nehmen und Karten
auszugeben. Die Einsammlung der Mitgliederbeittäge,
mit der bereits begonnen wurde, erfolgt jedoch durch
Eivcassierer im Hause, die zugleich Bestellungen auf er­
mäßigte Karten und Abonnements für Symphonie-
concerte entgegennehmen.
* (Zither-Concert.) Die Zitherlehrerin Frau
Karoline Kellner bringt mit ihren Schülerinnen
morgen (Sonntag) um halb 5 Uhr abends in dem
ihr fteundlichst zur Verfügung gestellten Turnsaale der
Odilien-BlindeN'Ar.stalt (Leonhardstraße Nr. 110) ein
„Schüler-Zither-Concert" mit reichhaltigem Programme
zur Aufführung.


[ 2023-06-29 10:46:59.838 - 19000527 - Seite 4 ]
* (Katholischer Gesellenverein.) Am Dienstag
den 29. d. M. findet im herrlichen Vereinsgarten in
der Pfeifengasie ein von diesem Vereine veranstaltetes
Gartenfest statt, wobei die Kapelle Ringel mann
und der Sängerbund des GesellenvereincS mitwirken
werden. Die Mitglieder des Katholischen Meistcrvereincs,
sowie die Freunde und Gönner des Gesellenvereines
find eingeladen, mit ihren Familien zahlreich zu er­
scheinen. Der Beginn ist auf 8 Uhr abends festgesetzt.
* (.Lehrlingsschutzsi) Am Sonntag den 27. d. M.
um halb 3 Uhr findet die Schulschlussfeier der gewerb­
lichen Fortbildungsschule ,Lehrlingsschutz' im Meister­
hause statt. Um halb 3 Uhr ist der hl. Segen, hierauf
die Zeugnisvertheilung und Bewirtung der Lehrlinge.
Die Herren Meister sind eingeladen, sich daran zu be-
theiligen. Da es nur eine interne Feier ist, wurde von
der Ausgabe separater Einladungen abgesehen.
(Ein Theil der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.)
TklkWMk Ks 8omsl>0ll)t«!-§MllII.
Budapest, 26. Mai. Die österreichische Delegation
setzte die Generaldebatte des Budgets des Äußern
fort. Deleg. Mauthner polemisiert gegen die
czechischen Delegierten, deren Verhalten unlogisch sei,
denn durch das Auswerfen der innerpolitischen Fragen
bezwecken sie augenscheinlich eine Äußerung des
Ministers des Äußern, dem sie, wie Redner glaubt,
mit Unrecht eine Einmischung in die innere Politik
vorwerfen. Auf die Handelspolitik übergehend, betont
Redner die Nothwendigkeit der Erstellung eines
autonomen Zolltarifes, der die Interessen Österreichs
und Ungarns versöhne, wozu die Perfectionierung
des Ausgleiches dringend erforderlich sei. Wenn der
Ausgleich nicht gelingt, werde der Minister des
Äußern nicht zu beneiden sein, wenn er mit den Aus­
landsstaaten behufs Erneuerung der Handelsverträge
in Verhandlungen eintreten soll. Gegenüber der in
Deutschland in der Zolltariffrage herrschenden Confusion
sei der österr.-ungar. Zolltarif immer noch günstig.
Redner bedauert, dass die österreichische Jnvustrie in
den letzten Jahren nicht so bedeutend sich entwickelte,
wie in England und Deutschland, wodurch wir
weniger Nutzen aus den Handelsverträgen zogen.
Redner hebt anerkennend die industriefreundliche
Haltung der österreichischen Regierung hervor, be­
dauert jedoch, dass in größeren Kreisen der Bevöl­
kerung noch immer eine gewisse industrieseindliche
Haltung herrsche. Gegenüber dem Vorwürfe des
Delegierten Kaftan, dass der Minister des Äußern
den Bau der kleinasiatischen Bahn Deutschland über­
ließ, betont Redner, dass wir im Inland
noch genug Eisenbahnen zu bauen hätten, welche
die Industrie bedeutend fördern sollen, was die
Czechen durch Behinderung der Berathung der wirt­
schaftlichen Frage vereiteln. Der deutschen Expansiv-
politik verdanken wir das Aufblühen gewisser Industrie­
zweige, da Deutschland die Deckung der von ihr von ihm
neuerschlossenen Absatzgebiete nicht allein besorgen kann.
Redner tritt sür den wirtschaftlichen Zusammenschluß
der europäischen Staaten, unter Hinweis auf den
namhaften Export Amerikas nach Europa ein und
constatiert, dass man mit der Meistbegünstigung
nicht allzu gute Erfahrungen gemacht habe, da wir
beispielsweise an den Vereinigten Staaten und Ruß­
land viele Meistbegünstigungen gewähren, ohne solche
von ihnen zu erhalten. Redner erhofft diesbezüglich
die Intervention des Ministers des Äußern. Er wünscht
eine namhaftere Umwandlung der Honorar-Consulale
in wirkliche, bedauert den geringen überseeischen
österreichisch-ungarischen Schiffsverkehr, wünscht die
Vermehrung und moderne Ausgestaltung der Handels­
marine, eine entsprechende Förderung des Lloyd,
welcher hiezu nicht genügende Mittel besitze und
dankt dem Kriegsminister wegen der im Auslande
befindlichen Kaufleuten in Erfüllung der Militär-
pflicht gewährten Erleichterungen. Del. Mauthner
erklärte, die Kriegsmarine sei nicht nur zur Küsten-
vertheidigung bestimmt, sondern auch nothwendig
sür die Entwicklung des überseeischen Handels.
Redner ist überzeugt, dass, entgegen der Ansicht der
Deutschen, der Dreibund nicht nur nicht wackele, son­
dern noch lange bestehen werde. Das Bündnis Österreich-
Ungarns mit Deutschland sei kein überspieltes Clavier,
es sei nur sehr vorsichtig, wenn von Zeit zu Zeit
das intime Verhältnis vor der ganzen Welt
klar gelegt und die Festigkeit des Dreibundes über­
all anerkannt werde. Delegierter Pacak polemisiert
gegen den Delegierten Mauthner und sagt, die
Czechen griffen erst zur Obstruction, als sie sahen,
dass die Deutschen bei dieser Taktik siegten. Trotz der
dreijährigen deutschen Obstruction werde der Vorwurf,
den Frieden zu stören, die Industrie und das Gewerbe
zu verderben, erst jetzt gegen die Czechen erhoben.
Die Czechen wären Narren, wenn sie verlangen
würden, dass die deutsche Nation in Österreich unter­
drückt werden solle, wozu sich kein österreichischer
Staatsmann finden würde, auch stehe ein großes
Reich hinter ihnen. Die Czechen verlangen nichts
als Gleichberechtigung im Lande, wo sie cul-
turell und materiell so fest stehen, wie
die Teutschen und übrigens die Majorität
haben. Am Rückgänge Österreichs sind nicht die
Czechen, sondern diejenigen schuld, welche, entgegen
der bistorischen Entwickelung der Völker, centrali-
sierend und germanisatorisch auftraten.
Laibach, 26. Mai. Erzherzog Rainer ist gestern
abends aus Görz hier eingetroffen und wird heule
die Landwchrtruvpen inspicieren.
Agram, 26. Mai. Tie Tl>eilnehmcr an der Ge­
neralstabsreise sind gestern mittags unter Führung
des Chefs des Generalstabes, FZM. Freiherrn von
Beck, hier eingetroffen.
Tebrcczin, 23. Mai. Der Bürgermeister gab
gestern abends zu Ehren Bilinskis ein Bankett. Tcr
Bürgermeister brachte aus den Gouverneur und den
Generalsecretär-StcUvertreter Pranger einen Toast
aus. Bilinski dankte sür den unerwarteten glänzenden
Empfang und sprach dann von der Fürsorge, welche
die Lesierrcichisch-ungarische Bank den gewerblichen,
commerziellen und agriculturen Interessen Ungarns
zuwende. Er erhob das Glas aus Ungarn.
Berlin, 26. Mai. Dem „Militär-Wochenblatt"
zufolge hat der deutsche Kaiser am Tage der Grotz-
jährrgkeit des Kronprinzen an diesen eine Ansprache
gerichtet, worin er ihm die Bedeutung der Stellung
als preußischer und deutscher Kronprinz auseinander­
setzte, ihm das Beispiel des Kaisers Friedrich vor
Augen führte und ihn aufforderte, dieses Erbtyeil un-
geschädigt zu erhallen, wozu er seiner ganzen Mannes­
kraft bedürfe.
Paris, 25. Mai. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau sagte rn seiner Erklärung in der Kammer,
betressend die Trcyfus-Affaire, der fragliche Ofsicier
sei der Capitän Frisch des zweiten Bureaus und fuhr
fort, der Specialcommissär Tomps sei anlässlich der
Reorganisation des zweiten Bureaus mit Contre-
Spionage betraut worden, deshalb wurde gegen ihn
seitens zweier Officiere, welche er trm den Contre-
spionagedienst gebracht, ein Berlcumdungsfeldzug er­
öffnet. Nur wn diesem ein Ende zu machen, nicht
aber, um Informationen zu erhalten, welche geeignet
wären, die Affäre wieder zu erwecken, trat Tonips
— allerdings u nvorsichtig— mit dem Agenten P. des
zweiten Bureaus in Beziehungen. Tomps wird einen
anderen Dienst erhalten. Der Ministerpräsident
schließt: Tie auf die Regierung abzielende Intrigue
gegen den Sicherheitsdienst halte nur das Aufhören
des letzten Restes des zweiten Bureaus zur Folge.
(Beifall.) Der Zwischenfall war damit geschlossen.
Konstantinopcl, 25. Mai. Königin Victoria
dankte dem Sultan telegraphisch sich dessen Glück­
wünsche anlässlich ihres. 81. Geburtstages.
London, 25. Mai. „Daily Telegraph" meldet
aus Vredeport vom 24.: Tie britischen Vorposten
stehen in der Nähe von Eerstegcluk, 26 Meilen vom
Vaalslusse entsernt, den Marschall Roberts zweifellos
am Samstag oder am Sonntag überschreiten wird.
Prätoria, 25. Mai. Wie amtlich gemeldet wird,
haben die Engländer Vredeport besetzt und rücken
gegen Schönmannsdrift vor. Christian Tewet meldet
aus Frankfurt ihn Freistaat, dass die Buren Heil-
bronn wieder besetzt haben.
Washington, 26. Mai. Der amerikanische Ge­
sandte rn Peking hat den Auftrag erhalten, der
chinesischen Regierung mitzutheilen, die Vereinigten
Staaten envarten, dass die chinesische Regierung die
Boxersecte vollständig unterdrücke und in geeigneter
Weise Sicherheit für die Auftechterhaltung der Ord­
nung und Schutz des Lebens und Eigenthums der
Amerikaner in Clsina schaffen werde.
Peking, 26. Mai. Bei Puting-Su wurde eine
Abtheilung chinesischer Cavallerie von Angehörigen
der Boxersecte angegriffen.. Der Oberst siel, siebzig
Mann wurden getüdtet oder verwundet.
Kirchliche H Nachrichten.
'Mission.
In der Herz-Jesu-Kirche in Graz wird in der Herz-
Jesu-Woche, das ist vom 17. bis 24. Juni l. I., eine
Volksmission abgehalten. Dieselbe wird von mehreren
Patres aus dem Jesuiten-Orden geleitet, darunter auch
der hochw. k. Aschenbrenner, der auch bei der
großen Volksmisiion in der hiesigen Domkirche gegen­
wärtig war und bei den Grazern ob seiner Predigten
im besten Andenken steht.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des »Grazcr Bolksblattt.)
Wie», 26. Mai. (Stand der österreichisch-
ungariichen Bank vom 23. Mai.) Banknotenumlaus
1284,04> .000 K (-32,447.000 K); Metallschatz 1268,723.000 K'
(-4.828.000 K>; Portefeuille 294,998 000 K (-9,418.000K),
Lombard51,720.000 K (—11,962.000K); Steuerfreie Bank-
noten 229,475.000 K (+ 38,141.000 K).
Wie», 26. Mai /D 0 r b ö r s e.) Weizen per Frühjahr
K—; Weizen per Mai-Iuni L814; Weizen per Herbst
K 8 39: Roggen per Frühjahr X—; Roggen per Mai-
Juni K 7 63 -, Roggen per Herbst 7 78; Mais per Mai-Juni
K 5-80; Mais per Juni-Juli K —; Mais per Juli-August
K —; Mais per Leptember-Öctober K 5 96; Hafer Früh-
jähr^; Hafer per Mai-Iuni K 5 43; Hafer per Herbst
K 5 63; Raps K 13 SO; Tendenz: ruhig, unverändert.
Wetter: schön.
Trieft, 26. Mai. 20-Francsstücke 19 27, Wechsel au!
London dang) 242 20, (kurz) 242 20, Italiener 92 80.
Frankfurt, 25. Mai. (A b e n d b ö r s e.i Öster­
reichische Ereditactien 22440, Staalsbahn 136 60, Lom-
darben —, Bankverein —. Alvine —, Italiener 94 75,
Laurahütte 258 80, Harpener 227'50, Tisconto 184 40, Öfter-
reicbische Gotdrenre —-—, Ungarische Kronenrente —•—,
Silberrente —•■—, Ungarische Goldrente ——, Türken —,
Papierrente —•—. Tendenz: still.
Frankfurt, den 26. Mai. (S ch l u s s c 0 u r, e.) 4-2per-
cenk. Papierrente 9640, 4percent. ung. Goldrente 96 20.
Kronenrente 90 85, Österr. Ereditactien 222 .90, Elbethal.
bahnactien— —, Lombarden 25 80, Staatsbahnaclien 139 —,
Alpine Montan 241'—, Wiener Wechsel 84 40, Tendenz:
ruhig.
Berlin, den 26. Mai. (S ch l u s s co 11 ri t.) 4'2-per-
cent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente 96 30.
Kronenrente 9060, Österr. Ereditactien 222 50. Elbetdal-
bahnacnen —, Lombarden 25 60, Staatsbahnaclien 13^50,
Italiener 94 90 bis 94 80, Wiener Wechsel (kurz) 84 35, Rubel
tCaffa) 216 40, Laura-Hütte '258 —, Harpener 226 25, Tis
conto 183—, Türkenlose 115 60. Tendenz: flau aus schwachen
Rückgang am Kaffeemarkte von Jndustriewerlen.
Hamburg, 25. März. (Äbendverkehr./ Credit
224-20, Lombarden —. Tendenz: ruhig
Ncw-Dork» 25. Mai. Die Börse war anfangs stetig,
im weiteren Berlause abgeschwächt und zum Schlüsse willig.
Acticnumsatz 271.000 Stück.
New-Bork, 35. Mai. Wechsel aus London 484'/,, Silber
60'..
Wie«, 26. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —' —,
Weizen Mai-Iuni 642, Herbst 8'35, Roggen per Frühjahr
—, Roggen per Mai-Juni 7'60, Roggen Herbst 7 74,
Mais per Mai-Juni 6 80, Mais per Juni-Juli —'—,
Mais Juli-August 5 85, per September-October 5 97; Hafer
per Frühjahr 5 42, Mai-Juni 5'62; per Herbst —;
Raps'13-90; Tendenz: abgeschwächt; Wetter: Prachtwetrer.
Budapest, 26. Mai. Weizen per April —'—, Weizen
Mai 8 05, Weizen per Oktober 842, Roggen per Mai 7 30,
Roggen per Oftober 7'39; Hafer per Mai 540, Ha!er
per Ocwber 5'27, Mais Mai-Iuni 5'62, Mais Juli 5 63,
Raps per August 13 40, Effectiv-Weizeu: 2'/, Heller billiger;
Effectiv- Weizen- Tendenz: ruhig; Effectiv- Weizen- Umsatz:
15.000; Effectiv«Roggen: —-—; Wetter: schön.
PariS, 26. Mai. (Producten markt.) Mehl per lau­
senden Monat 2640, Mehl per Mai 26 95, Mehl per
4 Monate ab Mai 27 40, Mehl per 4 letzten Monate 28 50,
Tendenz: matt; Weizen per laufenden Monat 20 20, Weizen
per Mai 20-05, Weizen per 4 Monate ab Mai 2040, Weizen
per 4 letzten Monate 21-65, Tendenz: ruhig; Roggen per
laufenden Monat 15-—, Roggen per Mai 1b-—, Roggen per
4 Monate ab Mai 1445, Roggen per 4 letzten Monate
1445, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 36 —,
Spiritus per Mai 36'50, Spiritus per 4 Monate ab Mai
36 50 Spiritus per 4 letzten Monate 86 25. Tendenz: ruhig.
Wetter: ruhig.
Berlin, 26. Mai. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco 49 80 (fünfziger) —.
Breslau, 26. Mai. Weizen loco 15 20, Weizen gelb
1640, Roggen loco 15 20.
New-Vork, £5. Mai. (Getreidemarkt). Mehl
265 —, Weizen loco 80'/«, Weizen per Mai 71'Weizen
per Juli 72^«, Weizen per September 73'., Tendenz: stetig;
Mais per Mai 41'/«, per Juli 42'/.. Getreidefracht 4' ..
Prag» 26. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker März
April prompt 27'90; Geld. Neue Campagne 25'—; Tendenz:
ruhig; Wetter: schön.
Trieft. 26. Mai. Centrisugal- Piles lustlos; prvuwt
27 bis 28',; per Lieferung Mai-Juni 27-4 bis 29
Santos.
Hamburg, 26. Mai. (Kofieemarkt.) Rio loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39—bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
(Schluss.) Santos Good Aoerage per März 39',,
per Mai 37' ,, per September 38'/., per Deceuiber 38'
Geld.
Budapest, 26. Mai. (Fettwaren.) Schweinesett —.
Tafelspeck —, geräucherter Speck —•—. Sein Schluss.
Budapest, 26. Mai. (Borstenviehmarkt.) Unqariiche
Prima alte schwere 98—100, alte mittlere 104—106, junge
schwere 101—102, junge mittlere 100—101, junge leichte
00— 00, serbische schwere 101—102, serb. mittlere 100 —101,
serbische junge 96—98. Borrath am 24. d. M. 43.865§:ück
Auftrieb am 25. d. M. 1032 Stück, Abtrieb 804 Stück, somitver
blieben 44.093 Stück. Tendenz: flau.
Verstorbene in Hraz.
Vom 2b. Mai.
Ferk Maria, Wäscherin, 72 I., Steinbruch 10; Wassersucht.
Krobath Josef, Arbeiterinskind, 14 M.. Kasernstraße 2 4
Möstl Josef, k. k. Postamtsdiener, 38 I., Eggenbergünel 9;
Beinfraß.
BachmannAnna, Buchbindermelstersgattin, 32I., Kmdbcit-
Hfieber;
K näußl Anton. Taglöhner aus Nestelbach, 49 I., Herz-
lähmung; beide im Allg. Krankenhause.
Mufchitz Maria, Wirtschafterinskind aus Eggenberg b. Graz,
1°/,, I-, Kinderspital; Lungenentzündung.
Marhold Anton, Brunnarbeiter, 53 I., Bronchitis;
Sorbeck Philipp, Arbeiter, 26 I., Herzfehler; beide im Barm-
herzigenspitale.
Ebner Theresia, Sicherheilswachmannsgattin, 35 I., Elisa-
bethinenspital; Tuberkulose.
Hiezu 3 Bogen Beilage und ,Tonntagöblumeu"
Nr. 21.
Eigenthümer. Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverein. Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.^^ ,, v
H. k. Univcrfitäts-Buchdruckerei ,Styri>H in Graz. Verantwortlicher Redacteur sür deu administrartven Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:46:59.838 - 19000527 - Seite 5 ]
Beilage zn Nr. 120 des .Grazer Volksblatt" vom 27. Mai 1900.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 25. Mai. Kaiser Wilhelm
richtete an König Humbert von Italien ein eigen­
händiger Dankschreiben für die Anwesenheit des
italienischen Kronprinzen in Berlin anlässlich der
Großjährigkeitserkläning des deutschen Kronprinzen.
Eine Rede, welche der präsumtive Thronerbe in
Bayern, Prinz Ludwig, in einer Versammlung des
bayrischen Flussschifsahrtsvereines in Sträub in g
gehalten hat, wirbelt in der Berliner Presse viel
Staub auf. Der Prinz hat über das Verhältnis der
Landwirtschaft zur Industrie, über die Nothwendig­
keit des Ausbaues der Concile, über die Nützlichkeit
einer Reichsunterstützung für die Süddeutsche Donau-
dampsschifsahrts-Gesellschast gesprochen und dann in
scharfem Tone gefragt, weshalb Bayern, wenn es zum
Teutschen Reich gehört, nicht dieselben Rechte und
Privilegien haben solle, wie Norddeutschland. Tann
hieß es weiter: Vor allem verwahre ich Bayern vor
dem Vorwurf, dass es eine Gnade sei, dass wir
zum Reiche gehören; denn das Deutsche Reich
ist ebenso gut mit bayrischem Blute zusammen­
geschweißt worden, wie mit dem Blute irgend eines
anderen deutschen Staates, und infolge dessen wollen
wir nicht als mi nde re Brüder, sondern als volle
Brüder angesehen werden.— Die Verblüffung
über diese Äußerung, die durch die Persönlichkeit des
Prinzen noch an Bedeutung gewinnt, ist besonders
in der Berliner Presse keine geringe. Man kann
gespannt sein auf die Richtigstellung des authentischen
Textes der Rede und auch auf die darauf wahr­
scheinlich folgenden officiellen Erörterungen. Alle
anderen Commentare sind wohl nur poliüsche Kanne­
gießerei.
München, 25. Mai. Die Abgeordnetenkammer
nahm in der Berathung des Zolletats mft großer
Majorstät den Antrag des Abg. Lutz an, dass die
Regierung aufgefordert werde, ua Bundesrathe dahin
zu wirken, dass in künftigen Handelsverträgen und
Zolltarifen der Zoll auf Gerste und Hafer dem auf
Weizen gleichgestellt werde. Im Laufe der Debatte
erklärte Finanzrath Freiherr von Riedl, die Re­
gierung werde überhaupt alles thun, um die
Interessen der Landwirtschaft nach Möglichkeit zu
schützen.
Frankreich. Das Gespenst „Dreyfus" drohte
neuerdings sich in Frankreich einnisten zu wollen.
Im Senate tauchte dieser Banco der französischen
Republik wieder auf. In der Sitzung am 25. d.
richtete der Senator Chaumil eine Anfrage an
die Regierung, ob dieselbe die Affaire Dreyfus wieder
auffrischen wolle und ob dem Kriegsminister Docu-
mente vorgelegen seien. Kriegsminister Gallifet
antwortete: „Als ich kürzlich in der Kammer er­
klärte. dass ich derlei Documente nicht kenne, konnte
ich dies behaupten, denn es entsprach vollkommen
der Wahrheit. Heute kann ich diese Behauptung nicht
mehr aufrecht erhalten. Ich habe nachträglich eine
Unterredung mit dem Chef des Generalstabes gehabt
und hörte zu meinem schmerzlichen Bedauern, dass
dies richtig sei, dass derlei Documente nicht nur
existieren, sondern von einem bisher tadellosen Offi-
cier des Generalstabes an eine politische Persönlich­
keit verrathen worden sind. Ich ließ diesen Officier
vorrufen und er gestand seinen Fehler, indem er
sich eines unerhörten Ausdruckes bediente, des Aus­
druckes nämlich: „Das war meinerseits ein politi­
scher Act." Und dies wagt ein Officier zu erklären,
als ob es nicht eben Aufgabe des Militärs wäre,
sich jeglicher Politik zu enthalten! Der Officier
wurde sofort außer Dienst gestellt. Was die ver­
rathenen Documente betrifft, so entbehren sie des
Interesses. Es sind Briefe eines gewissen Geiger,
welche sich mehr oder minder auf die Affaire Dreyfus
beziehen. Diese Briefe wurden durch eine unbegreif­
liche Jndiscretion Leuten mitgetheilt, die sich der­
selben bedienen wollten. Mögen es sich die Officiere
gesagt sein lassen, dass ich derlei Vergehen gegen
die Disciplin nicht hingehen lassen werde. Noch ehe
ich Minister wurde, erklärte ich öffentlich, alle Fran­
zosen sollen wieder versöhnt sein. Als Minister er­
ließ ich nach dem Process zu Rennes einen Tages­
befehl, welcher sagte, die Angelegenheit sei abge­
schlossen. Wer immer in der Armee sich von dieser
Verhaltungslinie entfernt, der weiß, dass er gegen
meinen Befehl, gegen die Absichten der Regierung
handelt. Sind Sie nun zufrieden gestellt, Herr Se­
nator Chaumil?" Chaumil: „Oh. vollständig."
Schweiz. Zürich, 25. Mai. Der sicilianische De­
putierte D ef eli c e hat sich nach Lugano geflüchtet,
da er zum Zwangsdomicil verurtheilt wurde und
nach der Kammerauflösung die Immunität aufge­
hoben erscheint. Von Lugano aus treibt er heftige
Wahlpropaganda. Gestern fand auf Schweizer Boden
eine von mehr als tausend Personen besuchte Ver­
sammlung italienischer Republikaner und Socialisten
statt, die aus Como eingetroffen waren. Defelice
will auch in anderen Orten der Schweiz solche Ver-
sammlungen veranstalten, um seine Gesinnungsgenossen
zur Wahlbetheiligung anzufeuern.
Niederlande. Aus dem Haag wird unterm
25. d. gemeldet: Der Commandant des niederländi­
schen Kreuzers .Friesland' meldete seiner Regierung
auf eine Anfrage bezüglich des Zusammenstoßes der
Schiffsbesatzung mit der portugiesischen Polizei aus
Laurenzo-Marquez: Die Gerüchte sind übertrieben;
I es wurden zwei Heizer verwundet, die bereits wieder
hergestellt sind.
England. Die Londoner Blätter, meldeten, dass
Präsident Krüger England Friedensangebote ge­
macht habe. Die Brüsseler Transvaalgesandtschaft
dementiert diese Meldung. Es seien zwar an alle
Generale Anfragen gestellt worden, ob die Feind­
seligkeiten einzustellen seien, und ob die englischen
Bedingungen zur Unterwerfung angenommen werden
könnten, jedoch von allen Seiten sei die Anfrage
negativ beantwortet worden. Die Boeren seien noch
immer entschlossen, bis zum Äußersten zu kämpfen.
Nach einer Londoner Meldung vom 25. d. ist
Marschall Roberts mit der Centralcolonne der
englischen Armee am 24. d. mittags in Vredeport,
zwei Togmärsche vom Vaalflusse entfernt, einge­
troffen. Die Boeren ziehen sich widerstandslos zu­
rück. Ihre Armee soll 10.000 Mann stark sein.
Die beiden englischen Flügelcolonnen unter French
und Hamilton dürften heute bereits den Vaal-
fluss überschritten haben und in den Transvaal ein­
gedrungen sein.
Den Londoner Abendblättern zufolge sind, wie
schon kürzlich, auf der Insel Jersey franzosenfeind-
liche Ruhestörungen vorgekommen, wobei die Schau­
fenster mehrerer französischer Läden eingeschlagen
wurden. Militär schritt ein und zerstreute die Volks­
menge mit gefälltem Bajonnett, wobei dreißig Ver­
haftungen vorgenommen wurden.
Nordamerika« Aus New-Iork wird unter dem
25. d. M. gemeldet: Anlässlich des gestrigen
Jahresfestessens der britischen Schulen und der Uni­
versitätsclubs sandte Colonienminister Chamber-
lain an die Bankettheilnehmer ein Telegramm, in
welchem es heißt, der Minister bedauere, dass die
amerikanische Meinung in Betreff des englisch-süd­
afrikanischen Krieges getheilt sei. Er finde es schwer,
zu glauben, dass die britischen Sympathien für die
Vereinigten Staaten während des spanisch-amerikani­
schen Krieges jetzt nicht erwidert werden. Lord
Rosebery erklärte in einem aus dem gleichen
Anlasse abgesandten Schreiben, den Vereinigten
Staaten würde der Krieg ebenso zum Nutzen ge­
reichen, wie Großbrstannien. Letzteres würde alle
Opfer zu bringen haben, dürfe aber Wohlwollen
und moralische Unterstützung seitens der Vereinigten
Staaten wohl erwarten.
Der Bericht der Gewerbe-Znspec-
toren.
i.
Der soeben erschienene Jahresbericht der k. k. Ge-
werbeinspcctoren über ihre Amlsthäligkeit im Jahre
Grazer Spaziergänge.
Die Preisrichter der Blumen- und Pslanzniaus-
steUung dabcn nunmehr ihre schwierige Aufgabe ge-
.O'M uns» die Ausstellung ist schon lange geschlossen.
Bei derselben ivar eine Gattung Pslanzen nicht vcr-
neierr. obwohl dieselbe inr Lande vielfach in ver­
ein »euer, Gruvven vorkommt und sehr merkwürdig ist.
ese- i>, eine importierie Gattung. Bekanntlich wird
der Blutenstaub der Blumen und Pslanzen Hunderte
von '.'.'seilen vom Winde übertragen, selbst das lln-
fiaiit ,n diesem Gesetze untertvorfen.
darr daher nicht ivundernehmen, wenn die „Lst-
d.undoe Bundichau" diesem Beispiele der Natur seit
einer Beide von Jahren gefolgt ist, und den Blüten-
nanb iinversälschten „Daitichthums" über den Sem-
nieriug getragen hat. Die Alvcnländer sind aber kein
gninttger Boden für derlei Gewächse, weshalb srch
auch die Ptlänzchen bis jetzt sehr schwach und spärlich
entwickelt haben. Die schuld, dass die Pflanze nicht
gedeihen und nch vermehren will, schiebt man dem
Clericalismus zu, und um diesen zu bekämpfen, wur­
den eigene Pflanzstätten eingerichtet, wie z. B. in
Brück a. d. »M„ im „gemalten Hause" zu Graz und
vor nvei Jahren die in Leiblich entstandene „Stei-
rve!»e Rundschau".
Tre,>- in Greisler- und Selcherkreiicn sehr vcr-
oreiilie Blatt scheint aber mit der Bekämpfung des
Lleincalismus entweder kein Glück oder kein Geschick
:u haben, denn der Erfolg ist bis jetzt immerhin gleich
Null.
Tarüber in dieses führende politische Srgan für
Miuelsteiermark natürlich wüthend und liefert in
diesem verbissenen Groll Artikel, die sich wohl recht
drollig ausnehmen.
Lv nellte es vor einiger Zeit die Behauptung aus,
dais dem „Grazer »Bolksblatt" deshalb die Lust zum
schreiben vergangen sein wird, weil es im Press-
proccssc »Malik 600 Kronen Pönale zahlen musste.
Für die „Steirische Rundschau" können ja die
600 Kronen eine sehr hohe Summe bedeuten, für
das „Bolksblatt" bildet aber dieser kleine Betrag noch
lange nicht ein Hindernis, dort für die gute Sache
einzutreten, wo es dasselbe förderlich und nothwendig
findet. In einer der letzten »Nummern in dein obge-
nannlen »Llättchen, beziehungsweise Bierteldruckbogen
wieder der »Abgeordnele .Haring nicht recht, >veil er zu
wenig im Landtage spricht.
Das »Blättchen scheint also dem goldenen Satz: „Das
»Werk eines »Abgeordneten soll nicht ausschließlich »'ein
»Mundwerk sein", nicht zu huldigen, sondern dein »Plau­
dern den »Borzug zn geben, wahrscheinlich schon des­
halb, weil es in jeder »Nummer ansratt des poliliichen
Leilartikels eine „Sonniagsplauderei" feinen Lesern
auftischt.
»Weil ich mit »Blumen und »Pflanzen begonnen habe,
ist es wohl nicht auffällig. wenn ich auf einen Pflanz
übergehe.
Den Bauern im »Bezirke Fürstenfcld geht es ebenso
schlecht, wie den »Bauern anderwärts.
Um aber diesem Uebel schleunigst abzuhetsen, berief
die bündlerische »Bauerrivartei am 13. »Mai eine Ber-
sainmliing nach Uebersbach ein.
Da die coniervatioen »Abgeordneten verhindert wa­
ren, an derselben theilzunchmen, hatte der erschienene
Landtagsabgeordnete sperr »Baron Rokitanskp die
Freundlichkeit, einen eingehenden »Bericht über die
Thätigkeit der coniervatioen »Abgeordneten inr Reichs­
rathe und Landtage zu erstatten.
»Weil aber der Herr »Laron vergessen hatte, sich von
den genannten »Abgeordneten informieren zu lassen,
so fiel der »Bericht sehr verdreht aus und wollte nir
gends mit dem wahren Sachverbalte klapven.
Demselben war nur so viel zu entnehmen, dais die
clericalen »Abgeordneten ihre »Ausgabe recht ernst neh­
men urrd eine wahrhaft riesige Thätigkeit in beiden
Bcrtretungskörpern entwickelt haben mussten, denn
der Herr Baron sprach weit über eineinhalb Stunden
immer nur von der Thätigkeit der genannten »Abge­
ordneten.
»Weil die Zeit rasch vorgeschritten war, konnte der
Herr »Laron über seine eigene Thätigkeit im Landtage
und über die bisherigen Erfolge .zur »Abwehr der
»Bauernnoth nur sehr wenig sagen. Ter Herr Baron
schloss feinen »Bortrag mit der »Aufforderung an die
»Bauern, nur recht fest zusammenzuballen.
Jedenfalls haben diese bei sich gedacht: „Fa zu­
sammenballen wollen wir schon, wenn nur das Zu-
sammenhaltcn allein auch was hilft, und wenn der
Herr »Baron nur auch jemand im Landtage hatte,
mit dem er zusammenhalten und hellen könnte." Man
muss eben mit den »Bcrhältniiien rechnen und das
Rechnen ist eine große Kunst.: Damit.will ich aber nicht
behauptet haben, dass wir Grazer nicht rechnen können,
im Gegentheil, hat da neulich, ich glaube, es war am
18. »Mai, einer rn der hiesigen „Tagespost" ausge­
klügelt, dass man auf der elektrischen Kleinbahn um
3 kr. billiger daran ist, wenn nian von Graz nach'Maria-
Trost ratenweise söhn, anstatt direct. »Bei der directen
Fahrt, lagt der Rechenkünstler, zahlt man 18 Kreuzer,
bei der ratenweiscn, d. h. wenn man von einer Station
zur andern Karten löst, nur 15 Kreuzer. Das gibt,
wie gesagt, ver Kovs 3 Kreuzer Erwarnis. »Bei einer
Familie, und wenn sie nur zn zwanzig Köpfen an­
genommen wird. ergibt dies schon sechzig Kreuzer
Ersparnis, alio einen Liter guten »Weißwein. Warum,
fragt man, ist die Unternehmung bei der ratenweiien
Fahrt billiger und schädigt dadurch iich selbst? Die
»Antwort ergibt sich von fclbit. Der Schaden wird eben
auf der anderen Seite wieder hereingebracht. »Wiew?
»Nun, bei der Fahrt von Station zu Station müssen
die Eonductcure mehr Karten ausgeben, haben alio
mehr zn thun, als bei der directen Fahrt, ergo hat
das »Personal bei gleichen Lohnverhältniiien eine »Mehr­
arbeit zu leisten, was doch unfehlbar der Unter­
nehmung zugute kommen muss. Weniger genau lässt
sich die Frage beantworten, warum die directe Fahrt


[ 2023-06-29 10:46:59.838 - 19000527 - Seite 6 ]
1899, der mieöer einen stattlichen Band ausfüllt, führt
uns neuerlich, foivohl inr allgemeinen Berichte des
Centralgewerdeinfpectorates al» auch in den Einzeln-
berrchten der Gewcrbeinfpectoren der verschiedenen
Aufsichtsbezirke ein übersichtliches Bild von dem er­
sprießlichen und hingebungsvollen Wirken dieser im
Dienste der Wohlfahrt der arbeitenden Classe stehen­
den staatlichen Organe vor Augen und lasst uns
neuerlich die volkswirtschaftliche Bedeutung und Zweck­
mäßigkeit dieser Institution erkennen, die sich, wie
kaum eine zweite, aus der Gewerbeordnung vom Jahre
1883 hervorgegangene Reform, in der Zeit ihres Be­
stehens bestens bewährt und in das gewerbliche Leben
eingebürgert hat.
Tie Gcwcrbeinspection hat im abgelaufenen Jahre
infolge der stetig anwachsenden Agenden und Inan­
spruchnahme seitens der interessierten Bevölkerungs-
kreife uhrd anderen Factorcn abernials eine Erweite­
rung und Ausgestaltung erfahren, indem vom 1. Fe­
bruar 1899 an die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder in 20 Aufsichtsbezirke für die Amts­
handlungen der Gewcrbeinfpectoren eingetheilt wur­
den, wonach drei neue Gcwerbeinspcctorate mit
den Amtssitzen in Komotau, Krakau und Czernowitz
errichtet wurden. Eine außergewöhnliche, über den
Rahmen der normalen Thätigkeit hinausgehende In­
anspruchnahme erwuchs, wie dem allgemeinen Berichte
zu entnehmen ist, den Funktionären der Gcwcrbein­
spection im Berichtsjahre durch die Erhebungen über
die Heimarbeit, welche den Getverbeinfpectoren
vom Handelsministerium übertragen worden waren
und im Laufe dieses Jahres ihren Abschluss sanden.
Tie Zahl der im Berichtsjahre in gewerblichen Be­
trieben durchgeführten Inspektionen ist gegen das Bor­
jahr atm 247, jene der besichtigten Betriebe um 334
gestiegen. Auch die Zahl der im Dienste ausgewen-
deten Reisetage vermehrte sich gegen das Vorjahr um
260. In das Berichtsjahr fällt weiter» die Theil­
nahme der Gewcrbeinfpectoren an der Neueinreihung
der verficherungspflichtigen Betriebe von Seite der
Arbeiter-Unfallvcrsicherungsanstalten; auch wurden
mehrere Gewerbeinspecloren mit der Ausarbeitung
von Unfallverhütungs-Borschriften für die einzelnen
Industriezweige betraut. Auf Wunsch des Finanz­
ministeriums wurden die Gewerbeinspcctorale ange­
wiesen, über die in ihrem Aufsichtsbezirke liegenden
k. k. Tabakfabriken specielle Berichte zu erstatten. Die­
selben geben ein übersichtliches Bild der Einrichtungen
der österreichischen Tabakfabriken in Bezug auf Fa-
brikshygienc und 'Arbeiterschutz.
Tie auswärtige Thätigkeit findet ihren ziffernmä­
ßigen Ausdruck in 12.407 (gegen 12.217 im Vor­
jahre! Jnspcclionen bezw. Revisionen in 11.383 Be­
trieben (gegen 11.007 im Vorjahre). Tie Zahl der
in den 11.361 (11.027 i. V.) besuchten gewerblichen
Unternehmungen vorgenommenen Jnspectionen, bezw.
Revisionen betrug 12.433 (12.188 i. V.); davon wa­
ren 130 Nacht- und 185 Sonntagsinspectionen. Tie
Zahl der letzteren hat sich erfreulicherweise gegen das
theurer zu stehen kommt. Wahrscheinlich deshalb, weil
der Berechnungsschlüssel nun einmal die gegebene
Form hat, denn, wie gesagt, es komntt bei derlei
Dingen immer auf die Berechnung an.
Die Buren z. B. haben sich auch verrechnet, als sie
eine Deputation nach Europa schickten, um eine Inter­
vention zu erwirken. Als die Deputation den Rcch-
nungsfehler wahrnahm, schiffte sie sich direct nach
Amerika ein. Aber nicht den Buren allein ergieng
es so, auch viele andere Leute, selbst Europäer haben
sich schon o,st auf der alten Welt stark verrechnet und
schifften sich deshalb schleunigst nach Amerika ein.
Manchein ist es drüben geglückt und er hat seine Rech­
nung gesunden, vielen aber sind auch Hindernisse in
die Quere gekommen, wenn sie von der alten Welt
abstoßen wollten, und bei diesen gieng die Rechnung
nicht so glatt ab. Ich kann mich an einen Fall er­
innern, ivo ein Eassier nach Amerika verreisen wollte,
aber schon in .Hamburg abgefasst wurde. Nach einigen
Monaten erhielt die Firma, bei welcher der Eafficr
sich zu empfehlen vergessen hatte, von einem Hain-
burger Geschäftsfreunde folgendes Telegramm:
„Eassier, Hamburg, sieben Jahre." Sehr stark ver­
rechnet hat sich zum Schlüsse noch der famose römische
Correspondent der „Tagespost", wenn er mit der
seiner Rasse angeborenen Bescheidenheit die bedauern­
den Blicke der Italiener aus sich bezog. Dieselben
galten vielmehr in ungeheuchelter Thcilnahine den
österreichischen Pilgerm und schienen mit Hinweis auf
den krummiiasigcii und plattsüßigen Wagengenossen
wirklich zu fragen: „Also das sind Eure Landsleute?"
Tie Leser der „Tagespost" nahmen diese Beschim­
pfung ihrer Religion und ihrer Nation wie geivöhn-
lich ruhig hin, nur den alten Vesuv, den die Geschichte
eigentlich gar nicht» angieug, erfasste ob der Essays
dieses Tintenkulis ein derartiger Ekel, dass er ansieng
zu— speien.
Vorjahr bedeutend vermindert. 4498 der besuchten
gewerblichen Betriebe besaßen keinen Motor. In den
11.361 inspicierten gewerblichen Betrieben waren ins­
gesammt 628.523 Arbeiter beschäftigt. Den Gewerbe-
inspectoraten sind im Berichtsjahre 12.606 (12.022
i. V.) Verständigungen von dem Stattfinden com-
missioneller Verhandlungen zugegangen. Tie Jnspec-
torate gelangten zur Kenntnis von 227 (169 i. V.)
Arbeitseinstellungen und 4 (1 i. V.) Aussperrungen
bei 127 (70 i. V.) Arbeitseinstellungen und 4 Aus-
fperningen wurde interveniert. Für diese auswärtige
Thätigkeit wurden 3.4.50 (3.375 i. V.) Reisetage
außerhalb des Amtssitzes und 2.225 si2.048 i. B.)
Tage am Amtssitze venvendet.
Im Verkehre mit den Behörden, öffentlichen Eor-
porationen und Anstalten wurden im Berichtsjahre
9.263 (9.075 i. V.) Gutachten, Aeußerungen und Be­
richte erstattet. Tie meisten derselben betrafen Ar-
beits- uiid Betriebsordnungen und Schutzvorrich­
tungen. An die Gewerbebehörden ivurden 547 (495
i. B.) 'Anzeigen geleitet, welche gegen 746 Unter­
nehmer gerichtet waren. In 128 Fällen wurden die
erforderlichen Anordnungen getroffen, in 102 Fällen
Geldbußen im Gesammtbetrage von 2.092 jl. verhängt,
in 15 Fällen wurde der Betrieb eingestellt, in anderen
Fällen wurden Verweise ertheilt u. s. w. Außer den
erwähnten Anzeigen wurden noch 94 sonstige Anzeigen
gegen 100 Unternehmer wegen verschiedenen Eontra-
venienzen an die Gewerbebehörde geleitet.
Tie Inanspruchnahme durch Unternehmer oder
deren Bevollmächtigte umfasste im Berichtsjahre
2.615 (2.489 i. B.) Fälle. Der sonstige Verkehr niit
den Unternehmern hatte die Ausfertigung von 4.077
Jnspectionsbesunden zur Folge. Im Verkehre mit
den Arbeitern wurden in 6.508 (8.040 i. V.)
Fällen, theils Beschwerden vorgebracht, theils wegen
Ertheiluug wegen eines Rathes oder einer Auskunft
vorgesprochen. Der bedeutende Rückgang der Jnan-
spruchnahme der Gewerbeinspecloren durch Arbeiter
gegenüber den Vorjahren findet seine Begründung
darin, dass die Arbeiter ihre Beschwerden in vielen
Fällen nunmehr direct bei dem zuständigen Gewerbe­
oder Bezirksgerichte vorbringen, was besonders dann
zutrifft, wenn diese leichter als das Gewerbeinspeclo-
rat zu erreichen sind.
Hewerbe-Ieitung.
(Zur Concessionsverleihung für den Betrieb
von Motorwagen.) In Angelegenheit der Verleihung
einer Concession zum Betrieb einer Personen-Trans-
porkunternehmung an ein Consortium, an besten Spitze
Herr Fürst Alfred Wrede steht, begab sich am Frei­
tag vormittags eine Deputation des Genofsenschafts-
verbandeS Graz unter Führung des Obmannes Herrn
W. Pflug zu mehreren Gemeinderäthen, sowie zum
Bürgermeister Herrn Dr. Graf, um in dieser Sache
Vorstellungen zu erheben und das Ersuchen vorzu­
bringen, dass bei Verleihung einer solchen Concession in
erster Linie Gewerbetreibende berücksichtigt werden. Die
Herren Gemeinderäthe, bei welchen die Deputation
vorsprach, versprachen, mit vollem Eifer für die Wah­
rung der Interessen der bethsiligten Gewerbetreibenden
einzutreten und auch dahin zu wirken, dass die Ver­
handlung über die Angelegenheit der Concessions­
verleihung im Gemeinderathe vertagt wird, was auch
thatsächlich geschehen ist. da dieser Gegenstand von der
Tagesordnung der vorgestrigen Sitzung abgesetzt wurde.
Herr Bürgermeister Dr. Graf machte der Deputation
die beruhigende Mittheilung, dass eine Concession zum
Betriebe von Motorwägen noch nicht verliehen wurde,
und empfahl, dass sich die interessierten Genossen­
schaften ehestens um die Erlangung einer solchen Con­
cession bewerben sollen. Der Bürgermeister machte die
Deputation aufmerksam, dass die Entscheidung über die
Verleihung der Concession nur der Statthalterei zu­
stehe. Der Gemeinderath habe nur darüber zu entschei­
den, ob sämmtliche, eventuell welche Straßen der Stadt
zum Fahren benützt werden dürfen. Mittags begab sich
die Deputation zu Sr. Excellenz dem Herrn Statt­
halter Grasen Clary und Aldringen, welcher die­
selbe in freundlichster Weise empfieng und ebenfalls den
Rath ertheilte, es möge die neugegründete ErwerbS-
und Wirtschaftsgenossenschaft der Fuhrwerksbesitzer um
die Concession zum Betriebe von Motorwägen für den
Personentransport ansuchen. Se. Excellenz der Herr
Statthalter versprach, sich genau über die Sachlage zu
informieren und nach Möglichkeit dem Wunsche der
Genossenschaft zu entsprechen.
Arbeiterbewegung.
(Zur Strikebewegnng.) Unter den Angestellten
der Leipziger Elektrischen Straßenbahn macht sich eine
Bewegung dahin geltend, eine Lohnerhöhung, sowie
eine Herabsetzung der Arbeitszeit zu erlangen.— In
Neapel striken 500 Sessclstrohflcchterinncn. Die Ar­
beiterinnen erhielten bisher einen Taglohn von 60 Cen-
tefimi.— Aus Palermo wird gemeldet, dass in
Licata 400 zur Schwefelverladung im Hasen be-
timmte Arbeiter striken.
Korrespondenzen.
Rottenmanu. (O.-C.) (Todesfall.) Mittwoch
wurde Herr Ant. F e k o n j a, Hausbesitzer und Gemeinde-
ausschuss von Rottenmann, nach kurzer Krankheit
unter recht zahlreicher Betheiligung beerdigt. Er war
ein biederer einfacher Mann, der es durch Fleiß
und Sparsamkeit zu einem bedeutenden Wohlstand
gebracht hatte; eine kinderlose Witwe. betrauen den
zu früh Heimgegangenen.
Kleinlobming, 21. Mai. (O.-C.) (V o r s ch u s s c a s s e-
verein.— Obstbäume.) Bei den in den Vorstand und
den Aufsichtsrath des Raiffeisenvereines vorgenommenen
Wahlen bei der diesjährigen Frühjahrsversammlung
wurden die bisherigen Functionäre einjlinimig wieder­
gewählt, somit also wird der Vorstand seine Sitzungen
wieder unter dem Vorsitze dcs Herrn Johann Stein­
widder, Grundbesitzers, und der Aufsichtsrath
unter dem Vorsitze des Herrn Anton Grießmayer,
Gewerksbesitzers, halten. Zum Buch- und Cassen-
führer wurde ebenfalls einstimmig der hochw. Herr
Pfarrer Franz Pavleöka gewählt, dem die ganze
Pfarrgemeinde einen ungemein feierlichen Empfang
und feierliche Ovationen bei der Übernahme der
Pfarre am 12. December, wie auch bei der am
nächsten Sonntag darauf in Gegenwart des hochw.
Herrn Dechants von Knittelfeld, des hochw. Herrn
Pfarrers von Großlobming, H. Wittmann, und
des hochw. Kapuziners P. Epiphan stattgefundenen
Installation bereitete, wobei die Gemeindevertretung
den Herrn Pfarrer ersuchte, seine Kräfte dem Vorschuss-
vereine zur Verfügung zu stellen, was er auch gerne
versprach und that. Da die Functionäre des Vor-
schusscassevereines gar keine Remuneration bean­
spruchen, der Buch- und Cassenführer sogar ein
Zimmer im Pfarrhofe unentgeltlich dem Vereine
überlässt als Amtslocal, so beschränken sich die Ver­
waltungskosten, die der Verein bestreiten muss, auf
Drucksorten und Rentensteuer; nur so ist es er­
klärlich, dass der Verein im- Jahre 1899 den Rein­
gewinn von 220 Kronen 49 Heller erzielte. Die
Mitgliederzahl betrug mit 1. Jänner 1900 53, der
Cassastand 7196 Kronen 28 Heller, die Spareinlagen
22.650 Kronen 94 Heller, die Darlehen an Mit­
glieder 16.855 Kronen.— Die günstige Blütezeit
für die Obstbäume aller Gattungen, wie die Menge
Blüten erwecken im Landwirte Hoffnung auf ein
sehr gutes Obstjahr.
Gams bei Stainz, 22. Mai 1900. sO.-C.j
(R aiffeifen-Casse.) Vorgestern wurde im Sag-
meister'schen Saale statutenmäßig die Frühjahrs-
Generalversammlung der hiesigen Raiffeisen'schen
Vorschusscasse abgehalten. Der Obmann des Vor­
standes, Herr Johann Sagmeister, erösiaete die
Versammlung und begrüßte die zahlreich Erschienenen.
Buch- und Cassenführerj Georg Rauscher trug
hierauf den Jahresbericht für 1899 vor. Demzufolge
verzeichnete die Casse an Einnahmen: 4768 X für
eingezahlte Geschäftsantheile, 116.934 X 8 h Spar­
einlagen, 31.926 K von Mitgliedern rückbezahlte
Darlehen, 6970 K 4 li Zinsen, 60 K 40 b an
Beitrittsgebüren und sonstigen Einnahmen, somit in
Summe 160.458 K 52 h. An Ausgaben hatte die
Casse: 168 X für rückgezahlte Geschäftsantheile,
39.937 K 62 h für rückgezahlte Spareinlagen,
113.310 X für gegebene Darlehen an Mitglieder,
274? K 50 h für Zinsen, 1864 K 86 h an Ver­
waltungskosten, inclusive den an den Reservesond ab­
geführten Reingewinn pro 1896 bis 1898 im Be­
trage von 1284 X 80 h. Die Summe der Aus­
gaben beziffert sich auf 155.427 X 98 li. Die Casic
hatte somit im abgelaufenen Geschäftsjahre einer
Umsatz von 315.886 X 50 h. Der Reingewinc.
beträgt für das verflossene Jahr 643 X 64 6
welcher statutengemäß dem Reservesond überwiesen
wird, der sich dann auf 1928 X 44 b beläuft. Die
Mitgliederzahl betrug am Ende des vergangenen
Jahres 192. Der Jahresbericht wurde zur be
sriedigenden Kenntnis genommen. Hierauf wurde
nach§ 47 der Statuten die Auslosung von einem
Drittel der Mitglieder des Aufsichtsrathes und Ren-
wahl für dieselben vorgenommen. Ausgelost wurden
die' Herren: Franz Scheuch er, Franz Sonn
leitner, Peter Zenz, Josef Reinbacher u»t
Franz Ganster. Bei der darauf erfolgten Neuwab:
wurden sämmtliche ausgelosten Mitglieder nnt’M
gewählt. Über Antrag des hochw. Herrn Pfarrers
Andreas Knar wurde beschlossen, seinerzeit de
landwirtschaftlichen Genossenschaft be>
zutreten. Der Ob»iann des Aufsichtsrathes, Hen
Franz Tschernko, beantragte, es sollen aus der.
Reservefond 500 Kilogramm Schwefel angeschasi
und dieser an unbemittelte Mitglieder unentgelttiw
zur Bestäubung der Weingärten vertheilt werden


[ 2023-06-29 10:46:59.838 - 19000527 - Seite 7 ]
Dieser Antrag wurde auch angenommen. Mit der
Aufmunterung zu recht regem Verkehre schloss der
Vorsitzende nach Auszahlung der vier Procent Zinsen
für die Geschäftsantheile die Versammlung.
Hrazer 'glofijen.
Graz, 26. Mai.
* (, Athenäum') So nennt sich ein Verein, der
sich am 22. d. M. in einem Hörsale der Wiener
Universität constituierte, Professoren, höhere Staats­
beamte und die Spitzen der Wiener Frauenbewegung
umfasst, und die Veranstaltung höherer wistenschast-
licher Lehrcurse für Frauen und Mädchen zum Zwecke
hat. Die Bestrebungen des neuen Vereines stehen offen­
bar unter der Patrouanz des Unterrichtsministeriums.
Das Rectorat der Wiener Universität hat dem Vereine
für die praktische Durchführung seiner Bestrebungen
Höriäle zur Verfügung gestellt. ES wäre dies also der
Ansang einer Universität für Frauen. Nach erfolgtcr
Anmeldung von vierzig Frequentantinnen wird der erste
CurS etabliert werden. Der Zutritt zu diesen Cursen
wird nur Absolventinnen von Mittelschulen, sowie
activen Lehrerinnen gestattet sein.
* (Jagdkarten.) Die Abgabe von Jagdkarten brachte
im Jahre 1898 dem Lande Steiermark 26.620
Gulden ein. Einem vom steiermärkischen Jagdschutz-
vereine gestellten Ersuchen entsprechend wurden bei der
Neuauflage der Jagdkarten bei sämmtlichen Kategorien
derielbkn die Wildjchonzeiten auf den Jagdkarten ersicht­
lich gemacht.
* (Sonnenfinsternis.) Montag den 28. Mai
findet eine totale Sonnenfinsternis statt. Der Mond»
schalten trifft zuerst die Erde an einer Stelle des
Großen Oceans, in der Nähe von Mexiko, streicht sodann
über Mexiko und den südlichen Theil der Vereinigten
Staaten, geht dann über den Atlantischen Ocean, zieht
über Portugal, Spanien, Algier, Tripolis und verlässt
,n der Nähe des Nil die Erdkugel. Der Mondschatten
bat dort, wo er bei Ovar in Portugal Europa trifft,
einen Durchmeffer von 74 Kilometern. In Österreich-
Ungarn werden im allgemeinen zur Zeit der größten
Verfinsterung sechs Zehntel der Sonnenscheibe vom
Monde bedeckt sein, so dass man auch in unseren
Gegenden eine ganz merkliche Abschwächung des Tages-
ichtes wahrnehmen wird. Die totale Sonnen­
finsternis ist in Graz nur eine partielle. Sie
beginnt um 4 Uhr 6 Minuten uachmittags und endet
um 6 Uhr 7 Minuten abends mittlere Grazer Zeit.
Größte Phase beträgt 0 66 des Sonnendurchmeffers
und findet statt um 5 Uhr 11 Minuten abends
mittlere Ortszeit. Positionswinkel gezählt in der
Richtung i\0. S\V. ist, für die erste Randberühruug
253°: und für die l-tzte Randberührung 113°.
* (Stadtpfarrkirche zu Pettau.) Gegen das
Project für die Ausgestaltung der Hauptfa^ade der
Stadtpfarrkirche zu Pettau ergaben sich, wie aus dem
Protokolle der jüngst stattgehabten zwölften Sitzung
der zweiten Section der k. k. Centralcommiffion für
Kunst- und historische Denkmale zu entnehmen ist,
einige Einwendungen, so gegen die drei zu ver­
größernden und mit Maßwerken zu versehenden Rund­
senner, gegen die Anwendung von Portland-Cement
und die Anbringung einer neuen Kreuzblume in den
beabsichtigten Dimensionen. Mit den auszuführenden
Sockelplatten, den einzelnen kleinen auszuwechselnden
Quaderslücken der Hauptfa^ade, dem Hauptgesimse,
den Giebelabdachungen und der Beseitigung des Öl-
anstricheS am Hauptportale erklärte sich die Ceutral-
commifiion einverstanden.
* (Sodawafier-Pavillon.) In dem vor dem Burg-
lhore befindlichen Sodawasser-Pavillon werden von jetzt
an auch allerlei Mineralwäffer, so Gleichenberger,
Rohilscher, Karlsbader:c, verabreicht, eine Einrichtung,
welche für die Besucher dcS Stadtparkes nur angenehm
sein kann. da dieselben bei den Promenaden, insbe-
sonders morgens, ihren „Brunnen" trinken und dabei
Bewegung machen können.
* (Steirische Bäder.) In Neuhaus bei Cilli find
bis einschließlich 17. d. M. 72 Parteien mit hundert
Personen zum Curgebrauche eingetroffen.
* MaifrostJ Am Montag wurde in den Niede­
rungen der Windischen Büheln, wie auch in der Um-
g.bung Marburgs ein nicht unbedeutender Schaden
durch Frost angerichtet.
* (Erdbeben.) In Drachenburg wurde vorgestern
um 3 Uhr 13 Minuten morgens ein drei Secunden
andauerndes heftiges Erdbeben verspürt, das in der
Richtung von Süd nach Nord verlief.
* (Brand.) Aus Fürstenseld wird berichtet: Am
2 !. d. M. kam bei der Realität des Grundbesitzers
Hölzer nächst der Wieskapelle ein Schadenfeuer zum
Ausbruche, welches das Wohngebäude, sowie den Dach-
stubl des Wirtschaftsgebäudes einäscherte. Auch die
Futtervorräthe verbrannten; das Vieh, sowie einige
Emrichtungsgegenstände konnten gerettet werden. Der
Besitzer war versichert.
* (Zusammenstoß zweier Radfahrer.) Am24.d.
um '’;3 Uhr nachmittags stießen am Stadtkai der
CommiS Stephan Heller und der Maurerpolier
Franz Wagner mst ihren Fahrrädern zusammen,
wobei beide zum Sturze kamen. Bei dieser Gelegen­
heit wurde dem Heller, der von der Albrechtsbrücke
her kam, beim Sturze sein künstlicher Gebiss zertrüm­
mert und ein natürlicher Zahn gebrochen, außerdem
erlitt derselbe an der Oberlippe eine die ganze Schleim­
haut durchtrenncude RisSquctschwunde. Wie Heller be­
hauptet, erfolgte der Zusammenstoß auS dem Grunde,
weil der ihm entgegenfahrende Wagner in der Mitte
der Fahrbahn so unsicher fuhr, dass er nicht mehr Ge­
legenheit hatte, auszuweichen und mithin der Zusammen­
stoß Unvermeidlich war.
* (Gestohlene Gegenstände.) Bei der städtischen
SicherheitSbehörde im Amtszimmer des Stadtraths-
commissärs Herrn Dr. Bauer find ein Operngucker,
zwei goldene Ringe, eine Männerhose und ein Paar
gelbe Männerstieseletten, die wahrscheinlich vou einem
oder mehreren Diebstählen herrühren und im Jänner
d. I. versetzt wurden, zu besichtigen, damit die Eigen­
thümer dieser Gegenstände festgestellt werden können.
* (Tagesanzeiger für den 27. Mai.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
halttge Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portter des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadt-Theater: Nachmittags 3 Uhr: .Orpheus
in der Unterwelt/ Abends 7 Uhr: ,Der Alpenkönig
und der Menschenfeind'.— Theater am Fran­
zensplatz: .Welke Blätter.' Hierauf: ,Der ein­
gebildete Kranke'.— Panorama in der Kaiser-
feldgasfe: I. Cyclus. Pariser Weltausstellung
1900.— Weltpanorama, Lendkai 3:
.Spanien.'— .Grazer Orpheum' (Speciali-
tätentheater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Menagerie und zoolo­
gischer Circus am Versuchshof in der Annenstraße.
— Steiermärkischer Gewerbeverein: 63.
Generalversammlung im Stadttathssaale, 10 Uhr vor­
mittags.— Eröffnung des Sanatoriums Dr.
Wiesler in der Heinrichstraße 25—27, 11 Uhr vor­
mittags.— Alpiner Verein ,Gmoan Gipshausen':
Gartenfest in Weitzers Restaurant in Baierdorf.—
Grazer Naturheilverein: Ausflug auf die
Stubalpe. Abfahrt vom Südbahnhos 6 Uhr 13 Mi­
nuten morgens.— Schüler-Zither-Concert
der Frau Caroline Kellner im Turnsaale der Odilien-
Blindenanstalt, 5 Uhr nachmittags.— Schüler-
aufführun g der Violinschule Alois Harpf im
Singvereinssaale, 10 Uhr vormittags.
Verwischtes.
* (Sühnungsfeier in Judensteiu.) Gegen zwei-
tausend Menschen hatten sich in Judenstein am 20. Mai
zur Sühnandacht eingefunden, welche wegen des frevel­
haften Raubes in der Kirche gehalten wurde. Pater
Hättenschwiller 6. J. hielt im Freien eine Fest­
predigt und ermuntette die Zuhörer zu einer drei­
fachen Sühne, nämlich zur Zähmung ihrer eigenen
Leidenschaften, zum Festhalten an unserem Wahlspruche:
„Für Gott, Kaiser und Vaterland", zum Beisteuern
für Anschaffung eines neuen Reliquienschmuckes. Der
Sühngottesdienst endete mit feierlichem Segenrosen­
kranz, gehalten vom Hochw. Prälaten von Willen.
* (P. Ambrofius Rungaldier 0. F. M.) Am
Feste Christi Himmelfahrt verschied im Franciscaner-
Hospize in Innsbruck nach schwerem Leiden der hochw.
Provincial der Nordtirolischen Franciscaner, ?. Am­
brofius Rungaldier. Geboren zu Kastelruth am
17. December 1856, trat er, nachdem er die Gym-
nasialstudien in Bozen mit vorzüglichem Erfolge be­
endet, am 26. September 1876 in die nordtirolische
Franciscanerprovinz ein. Von seinen Obern für das
Lehrfach bestimmt, wirkte er nach beendetem Univerfi-
tätsstudium durch achtzehn Jahre als Professor der
classischen Philologie am Gymnasium zu Hall, von
welcher Stelle er im vorigen Jahre scheiden musste,
da ihm das Vertrauen seiner Mitbrüder das Amt
eines Provincials übertrug.
* (Ein Prinz-Eugen-Tenkmal für Osen.)
Einer Budapester Local-Correchondenz zufolge hat tec
Kaiser angeorkn-t, dass die überlebensgroße Reiter-
statue des Prinzen Eugen von Saooyen, ein Werk des
Bildhauers Rona, welchem in der vorjährigen Buda­
pester Kunstausstellung die goldene Staalsmedaille zu­
erkannt wurde, für die Osener Burg angekauft und vor
derselben aufgestellt werde.
* (Eine Universität in Constantinopel.) Wie
man auS Constanttnopel meldet, hat der Sultan die
Errichtung einer Universität in der türkischen Haupt­
stadt angeordnet. Diese Hochschule wird in zwei Sectionen
eingetheilt werden, in welchen, wie verlautbart wird.
„die Wissenschaften und Künste, den Bedürfniffen der
Verwaltung de- Reiches entsprechend," gelehrt werden
sollen.
* (Selbstberäuchernng.) Die ,Rw.' schreibt:
Aussig war dieser Tage der Schauplatz einer Ver­
sammlung, in welcher Schönerer und K. H. Wolf
die Gebote des alleinseligmachenden Radicalismus pre­
digten und Herr Prade, „dieser heftigste Feind des
deutschen Radicalismus", auf die Proscripttonsliste ge­
setzt wurde. Herr K. H. Wolf lässt nun in seinem
Blatte einen Bericht über diese Versammlung ver­
öffentlichen und kann sich nicht versagen, seine eigene
Rede mit einem einer befferen Sache und Person
würdigen Schwung einzubegleiten. Da heißt es: „In
seiner geistvollen Art zergliederte er, K. H. Wolf,
Personen und Verhältniffe; in der ihm eigenen
plastischen Weise schildette er rc... ." Und da jede
Rede schließlich einmal ein Ende haben muss, so nimmt
K. H. Wolf schweren Herzens von ihr Abschied, aller­
dings nicht ohne einen ttostteichen Blick in die durch
ihn und in ihm verheißene alldeutsche Zukunft zu
senden und sich selbst über die schlimme Gegenwart
mit dem Gedanken hinwegzuttösten, dass seine Aus­
führungen „prächtige" waren. Es ist eine längst be­
kannte und Humor weckende Thatsache, dass Herr K.
H. Wolf unfehlbar, ja unwillkürlich in Entzücken
geräth, wenn er von Herrn K. H. Wolf spricht.
Freilich steht er mit dieser überschwenglichen Auf-
faffung auf dieser nichtsnutzigen, alles Große ver­
kleinernden Welt so ziemlich isoliert da. Aber es ist
nun einmal so: die Menschen find nicht nur schlimm,
sondern auch banal. Wenn irgend einer sich auch aus
ehrlichster, tiefinnerster Überzeugung und nach bestem
Wissen und Gewiffen lobt, so find böswillige Zungen
gleich mit einem alten Spruche bei der Hand. Und
darum, nur darum würde es sich empfehlen, wenn
Herr K. H. Wolf in Hinkunft die Begeistemng für
sein Ich in seinem eigenen Blatte etwas zügeln und
die Beurtheilung seiner oratorischen Fähigkeiten anderen
überlasten wollte.
* (Sonderbarer Brief.) Aus Meran wird den
,J. N.' geschrieben: Hier erzählt man sich folgende
mystische Geschichte:GeistlicherRath DircctorTappeiner
erhielt auf dem Wege in die Mädchen-Volksschule, wo
er Religionsunterricht zu ertheilen hatte, von einer
ihm unbekannten, tiesverschleierten Dame, die plötzlich
aus ihn zutrat und sich dann laschest wieder entfernte,
einen Brief zugesteckt. Er öffnete ihn in der Elaste
und war bei Einsichtnahme in dessen Inhalt nichts
weniger als angenehm überrascht. Man kündigte ihm
an, dass er am 24. d. M. um 9 Uhr vormit­
tags nicht mehr leben werde. Die Schreibcrin dürste
aus irgend welcher Rache diesen „Scherz" sich erlaubt
haben, der jedoch böse ausfallen könnte und jedenfalls
strafbar ist.
* (Gesegnete Eltern.) Dieser Tage wurde, wie
das ,V. V.' berichtet, dem Lehrer Künz in Röthis
das zwanzigste Kind geboren. Von diesen Kindern find
17 am Leben, 12 Knaben und 5 Mädchen.
* (Einsturz in einem Schacht.) Aus Mährisch-
Ostrau wird berichtet: In dem der Alpinen Montan-
Gesellschaft gehörigen, im Abteufen begriffenen Schachte
nächst Poremba stürzten einige beim Abteufen verwen­
dete Schachtkränze in die Tiefe von 100 Meter und
begruben die dabei beschäftigten Arbeiter. Einer wurde
tödlich verletzt und konnte erst nach vierundzwanzig-
stündiger Arbeit geborgen werden. Ein zweiter Arbeiter
ist schwer, zwei Arbeiter find leicht verletzt.
* (Über eine abscheuliche That) wurde am
Mittwoch vor dem Antwerpener Zuchtpolizeigerichre
verhandelt, die sich aus dem belgischen Congodampser
,Albettville' zugetragen bat. Der zweite Officier, Lieute­
nant Gregory, war angeschuldigt, den Tod zweier
Farbigen herbeigeführt zu haben. Zwei Farbige waren
an den Pocken erkrankt: sie wurden in ein Rettungs­
boot gelegt und mit einer Decke aus grober Leinwand
bedeckt, um das Schiff von der Quarantäne in Accra
zu befreien. Als nun der Dampfer seine Reise nach
Sierra Leone fortsetzte, wollten die Farbigen wieder
das Schiff besteigen, aber Lieutenant Gregory duldete
es nicht. Er stieß sie mit einem Stocke in das Ret­
tungsboot zurück, schlug so lange auf die Hände der
Farbigen, bis sie es ausgaben, an dem Schiffe empor-
zuklettern. Ein Matrose musste ihm dabei helfen. Und
als die Farbigen in ihrer Verzweiflung ein Seil er­
griffen, um sich zum Schiffe emporzuickuvingen, ließ
Gregory das Seil durchhauen. Die Farbigen fielen in
das Meer und ertranken. Der Tampscr iubr rubig
weiter. Es ivurden 42 Zeugen vernommen. Gregorn
wurde zu zwei Jahren Geiangnis und 200 Franken
Geldstrafe verurthcili.


[ 2023-06-29 10:46:59.838 - 19000527 - Seite 8 ]
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 26. Mai.
Tie Streit wegen des Lchsenfutters. Die beim
vulgo Malibauer in Obergreuth bediensteten Knechte
Peter Pommer und Florian Wünsch er, die gegen-
seitig schon seit längerem nicht gut gesinnt waren, ge.
riethen am 31. März morgens im Rinderstalle wegen
des Ochsenfutters in Streit; Hiebei zog Wünscher ohne
weiters gleich sein Messer aus der Tasche und führte
einen wuchtigen Stich in die linke Achselhöhle des
Pommer. Pommer erhielt dadurch zwar eine leichte
Verletzung, was jedoch nur einem glücklichen Umstände
zu verdanken war. Florian Wünscher wird wegen Ver­
brechens der schweren Körperbeschädigung zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Kleine Ursachen— große Wirkungen. Am
4. April kam es zwischen den Knechten Franz Spie­
ler, AloiS Rcinisch, Josef Unger and Matthias
Sackl einerseits, Johann Gr einer, Josef Greis-
dörfer und Alois Walt! andererseits vor dem Gast­
hause des Jakob Sucht in Deutsch-Landsberg aus
geringfügigen Ursachen zum Streite, welcher sich im
Vorhause des Gasthofes, wohin die Burschen mittler­
weile gekommen waren, in eine Rauferei umwandelte.
Als der Wirt von der Rauferei Kenntnis erhalten,
schaffte er die erstgenannten Burschen aus dem Vor­
hause auf die Straße und schloss die Eingangsthüre.
Aus Zorn über die Hinausweisung stießen nun Franz
Spieler und Alois Rcinisch mit Händen und Füßen
gegen die Thür und wäre ihnen die Sprengung
derselben auch gelungen, wenn nicht der Wirt mit
Erfolg Widerstand geleistet hätte. Durch Eindrücken
und Ausheben der Thüre erleidet der Wirt einen
Schaden von 24 Kronen. Die Knechte Franz Spieler
in Osterwitz und Alois Rcinisch in Rostock sind wegen
der angeführten Thathandlungen ob Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch Haus­
friedensbruch, angeklagt. Die Angeklagten verantworten
sich dahin, dass es ihnen nur darum zu thun gewesen
sei, einen ihrer Collegen, von welchem fie glaubten,
dass er sich noch im Vorhause befinde, zu befreien.
Franz Spieler und Alois Rcinisch werden im Sinne
der Anklage für schuldig erkannt und zu je drei Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
Aufgehobenes Urtheil. Am 28. März fand beim
,Sandw>rL in Graz eine Schuhmachervcrsammlung statt,
in welcher es zwischen Johann Preiß, Johann
Zottcr und Franz Veith einerseits und Johann
Pechmann andererseits zu einem heftigen Wortwech­
sel kam, in dessen Verlaufe letzterer von den drei
erstgenannten beschimpft wurde. Es kam zur Ehren-
beleidigungsklage und wurden Preis und Veith zu
Geldstrafen, Zotter aber zu einer dreitägigen Arrest­
strafe verurtheilt, weil er Pechmann mit dem Worte
„Sch—t" beschimpft haben soll. In der heutigen Be-
rusungsverhandlung vermag Johann Zotter nachzuwei­
sen, dass nicht er, sondern ein anderer den Pechmann
beschimpft hat. Das erstrichtcrliche Urtheil wird auf­
gehoben und Johann Zotter freigesprochen.
Advocaten und Notare. Der Notariatssubstitut
Rudolf Knapp in Wildon hat bei Ausfertigung des
Vcrlassactes eines gewissen Anton Tirnböck eine Be­
merkung ehrenrührigen Inhaltes gegen den Advocaten
Dr. L inner gemacht, in welcher er unter anderem
dem Dr. Linner deshalb „Flegelhaft gleit" vorwarf,
weil derselbe ihn in einer Eingabe nicht mit „Herr"
titulierte. Infolge der Klage des Dr. Linner wurde
Rudolf Knapp vom Bezirksgerichte Wildon zu einer
Geldstrafe von 200 Kronen verurtheilt. Der Appell-
senat bestätigte heute das erstrichtcrliche Urtheil, und
wurde in der Begründung insbesondere betont, dass
durchaus keine Verpflichtung bestehe und dass es über­
haupt nicht usuell sei, in amtlichen Eingaben, bezw.
Acten die Parteien mit „Herr" zu titulieren.
Bestätigte Verurtheilung. Am 4. März d. I.
fand im Hotel .Florian' eine Versammlung der Wäscher-
genosienschast statt, bei welcher es zuerst zu heftigen
Streitigkeiten und schließlich zu einer regelrechten
Keilerei kam. Hiebei erhielt der Wäscher Tamhösl
von dem Genossenschaftssecretär Richard Berntatz
einen Faustschlag ins Gesicht, und wurde er deshalb
vom Bezirksgerichte zu drei Tagen Arrestes ver-
urtheilt. Dagegen ergriff Berntatz die Berufung, und
verantwortet er sich bei der heutigen Berusungsver-
handlung mit Nothwehr. Über Antrag des Staats-
anwaltes wird das erstrichtcrliche Urtheil bestätigt.
Ein „Einleger" Vor Gericht. Vom Bezirks-
gerichte Feldbach wurde der Einleger Stephan Hohen-
s i n n e r deshalb zu einem Monat Arrestes verurtheilt,
weil er außerhalb seines Zuständigkeitsortes Retten-
bach herumbettelte. Hohensinner ergriff gegen dieses
Urtheil Berufung, und findet die diesbezügliche Ver­
handlung heute statt. Präftdent: „Warum haben Sie
denn in anderen Orten herumgebettelt, nachdem Sie
ja doch Einleger in Rettenbach sind und ohnedies
versorgt sind."— Angeklagter: „Ja, ,a, es is all's
recht schön, aber mit dem Wort »Einleger« olla is'
net abgethan, i möcht z' eff'n hob'n und in Rettenbach
krieg i nix."— Präsident: „Sie müffcn aber auch
arbeiten, denn so alt und schwach find Sie ja noch
nicht, nm sich schon gänzlich in den Ruhestand zu
setzen. Sie müffen halt bei den Bauern, zu welchen
Sie als Einleger kommen, sich durch kleinere Arbeiten
erkenntlich erzeigen und nicht stützig sein, wie Sie es
nach den vorliegenden Berichten bisher waren."—
Das erstrichtcrliche Urtheil wird vollinhaltlich be-
stätigt und Hohensinner entfernt sich brummend.
Mit dem Literkruge. Am 14. April abends
gegen 10 Uhr kamen die beftcundcten Schneider-
gehilfen Stephan Szmcy und Josef Pieberl in
das Gasthaus des Anton Zirngast in Straß, und
zwar in der mehreren Leuten gegenüber geäußerten
Absicht, dem Wirte nach einem künstlich zu erregenden
Streite eine körperliche Züchtigung avgedeihcn zu laffen.
Dieser Plan wurde auch sogleich ins Werk gesetzt.
Als der Wirt die Unruhestifter zur Ruhe wies und
abschaffte, packte Pieberl den Wirt, wurde aber von
diesem zur Thüre des Zimmers hinausgedrängt;
Stephan Szmcy war inzwischen mit seinem halbgc-
füllten Literkruge in das Vorhaus gegangen und dort
warf er nun dem Wirte Zirngast den gläsernen Liter­
krug aus einer Entfernung von vier Schritten mit
Wucht an den Kopf, und zwar eben in dem Augen­
blicke, als Zirngast den Josef Pieberl aus dem Gast-
zimmcr in das Vorhaus schaffte. Daraufhin verließen
Pieberl und Szmcy sofort das Gasthaus. Der Wirt
Zirngast erlitt durch den Wurf mit dem Glase eine
4 Centimeter lange Hautwunde am Scheitel, überdies
aber auch am Mittelfinger der rechten Hand eine das
Gelenk des ersten Gliedes eröffnende Schnittwunde.
Die schwere Verletzung zog eine längere Krankheits­
dauer und Berufsunfähigkeit nach sich. Stephan Szmcy,
wegen Verbrechens der schweren Körperbeschädigung
angeklagt, leugnet die That nicht, jedoch verantwortet
er sich dahin, dass er den Literkrug nur aus Ärger
an die Wand habe hauen wollen, ohne den Wirt zu
treffen. Der Gerichtshof verurtheilt den Angeklagten
zu zehn Monaten schweren Kerkers.
Freigesprochen. Der Vicebürgcrmeistcr und Kauf-
mann Herr Johann Selbacher am Griesplatze in
Graz war vom Bezirksgerichte wegen Übertretung des
§ 11 des Lebensmittelgesctzes zu einer Geldstrafe von
120 Kronen verurtheilt worden, weil er drei Viertheile
Sesamöl mit einem Viertheile Olivenöl mischen ließ,
und diese Mischung dann von seinem Commis an
einen Bediensteten des Städtischen Marktcommissariates
nach dessen Aussage als „Olivenöl" verkauft wurde.
Herr Selbacher ergriff gegen diese Verurtheilung die
Berufung. Der Appellsenat hob nach mehrstündiger
Verhandlung das erstrichterliche Urtheil auf, und
wurde Herr Johann Selbacher freigesprochen.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 26. Mai,
Papierrente 97 05
Silberrente .... 96 85
1864er Lose .... 20225
Üronenrente, österr 95 20
Goldrente, österr... 114 80
Üroncnrente, ung.. 90 70
Goldrente, ung... 114 95
Anglo-Austr -Bank. 283-50
Bankverein 506-—
Bodencredit-Anstalt. 922—
Oest. Creditactien.. 716-—
Ung. Creditactien.. 718—
Länderbank 435 50
Oestcrr.-ung Bank. 1772—
Unionbank 579—
Böhm Nocdbahn 440—
Buschtiehraderbahn. 1171—
Dampfschiff.... 720-—
Elbetdal 472—
Graz-Köflacher.. 526-—
Lcmberg Czernovitzer 540—
Local Eisenbahn-Ä. i— •—
Tendenz
2 Uhr 30 Min.
Lombarden 106-—
Nordbahn .... 6260-—
Nordwest-A 466—
Staatsbahn... 650 50
Allg. Ballgesellschaft 175—
Alpine 485—
Locomotivsabr. Sieg!
Perlmooser —-—
Präger Eisen.... 1195—
Rima-Muranuer.. 554-—
Triiail, Kohlenwerke 420—
Waffensabrik-G.... 359-50
Wiener Baug.... 174—
Wienerberger .... 7^0—
Waggon 1 340—
Türk. Tabak-G.... 288-—
Türkenlose 11325
London (Devise).. 242 35
Paris (Devise)... 96-25
Zwanzig Franks.. 19-26
Reichsmark-St.... 11825
Papierrubel .... 256.—
gedrückt.
Meteorologische Aeovachtungen.
Bom 25. aus den 26. Mai.
Zeit der
Becdachtung
Tberm.
und)
Celsius
Baromele 1
in Millim. auf 0« red.!
Wind
l Wltte-
| ruilg
10U abds.
13 7+
7290 8
schwach
Wolken
7 U. morg.
1354-
729 6 i NO
mittet
Regen
2U.nachm.
175+
732 1 NO
schwach
trübe
Ein ausgedehntes Gebiet niedrigen Barometerstandes er­
streckt sich von Mittel-Norwegen bis zum Balkan hin mit
Centren über Mittel-Deutschland und über dem Golf von
Genua. Im Westen hat sich ein neues Maximum ausgebildet
und ein zweites flaches Maximum hält sich über Russland.
Im nordwestlichen Central-Europa herrscht zumeist trübes
und vielfach regnerisches, in der östlichen Hülste von Öster­
reich-Ungarn allgemein heiteres, trockenes und warmes Wetter.
öes
vom 26. Mai.
3-3 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 11-1-»- nach Celsius.
Loltoziehungen.
Vom 26. Mai.
Graz 12 22 59 70 9
An den hochiMigkilMus!
Gefertigter empfiehlt sich zur Anfertigung von Talaren,
Salon- und Römerröcken, sowie Überziehern, Gilets,
Hosen, Havelocks, Perlen Cellnloidcollarc und virctte.
Stets vorräthig. Um geneigten Zuspruch bittet
Philipp Fretdl, Sdjntiirnnriflfr,
54—19] Graz, Mariahilfcrplaq 3, 1. Lt.
Durch unsere Buchhandlung ist zu beziehen:
Hitmrei
vom heiligsten Herzen Jesu
mit Meihegevet.
Lr. Aril. Pipl fei XIII. für tie jfsinslr Kirche »ppredirrt.
Großer, deutlicher Truck."VV
100 Stück 60 kr. Einzelpreis 1 kr.
Buchhandlung ,Styria* in Kraz.
S3E3'- tSS Albrechtgaffe 5.
9
tzchützwartle: Untrer.,
UHIMENT. CAPSIC1EOMP.
aus NichlrrS Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Gin-
reibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. und
1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man ver­
lange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gest. stets nur in OriginMaschen mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen
mit dieser Schutzmarke «U Origwal-
Etzkugiü» »n.
Picht»» Apathrd»
zum Goldene» Kowr» t» Prag.
ir T- TT^r^TTTTT 1
Bpady’sche
ülagcntropfen
(früher lönrioitfltr iHtgtitropfcii)
bereitet in der Apotheke ,Zum König
von Ungarn^ des Karl Brady m
Wien, 1. Fleischmarkt Nr. 1
ein illbewührtes »ob brhanatts Heilmittel
Don inregriider nni kräfiigriirr {Oirkmif
mf hu Wage, bei BrrbaonngsftärnBgrB
schq umarkt mit sonSiatB Wiigeiitkschwertri.
Preis& Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropsen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einlaufe auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weile
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind. 105F1—‘2-4*
Die Mngrntropsr»
(früher Mariazeller Magentropsen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild-
nifle der heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehende Unterschrift^,befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
vr Tie Magentropfen sind echt zu haben in allen
Apotheken.
K
»
M
I
f
r
1 1
M
\
h
i
-Lehrjunge,
mit Verpflegung und fieinct j
Entlohnung, wird bei Joh.>
Löfflcr, Zinzendorfgasse ä 40 voller bei F. Spreng.
Nr. 26, ausgenommen. [843 Biirgcrgassc. -3
Filiale Annenstrasse Nr. 2
neben der Barmher;.-Kirche
Occasion!
2 Kett- und 1 Tischdecke
ä fi. 3 —, 3 50 und 4 50 in
größter Auswahl (59-9
•soll. Illlllllt.
Ghqi, SismitdipUl) 3.
Filiale Annenstrasse Nr. 2
neben der Barmhcrz. -Kirche
Waschtisch-
59-8J Vorlagen
in grösster Auswahl
75 kr. aunoarie
jroi». h i»«ut.
Pirol, fiiomarittplnfe ilr. 3.
Mineral -Wässer


[ 2023-06-29 10:46:59.838 - 19000527 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 120 des ,Grazer Volksblatt' vom 27. Mai 1900.
(Eingesendet.)
Die Delegationen.
— 26. Mai.
Gestern begannen die Plenarsitzungen; die
Czechen machten Obstruction, indem sie lange Reden
gegen den Dreibund hielten und mit ebensowenig Glück
als Geschick verschiedene Beschwerden vorbrachten.
Wie die politischen Verhältnisse liegen, darf man
den Ausführungen der Czechen nicht allzugroße Be­
deutung beilegen. Trotz der Redseligkeit der Opposi­
tion ist bis Mitte oder wenigstens Ende der kom­
menden Woche der Schluss der Delegationen zu
hosten.
Über die gestrige Sitzung ist zu melden:
Österreichische Delegation.
Interpellationen werden eingebracht von: Del. V e n c a j c
wegen Nichtertheilung einer Concession zur Ausnützung der
Sinceraquelle in Bosnien; Del. Wachnyanin wegen
Theilnahme der Mannschaft des 80. Jnfanterie-Regiments
an den Waffenübungen und Märschen an den griechisch-
katholischen Osterfeiertagen in Galizien; Del. Dr.
Geßmann in Angelegenheit der Gründung des österr.-
ung. Officiers- und Milüärbcamten-Vereines. Das
Haus beginnt die Debatte über den Bericht bezüglich
den Voranschlag des Ministeriums des Äußern.
Berichterstatter Marquis Baquehem verweist auf den
vom Ausschuss festgelegten Bericht und betont, dass
das Mehrerforderuis von rund 250.000 X zum
größten Theile der Ausgestaltung unseres Consular-
wcsens gewidmet ist, also einer Maßnahme, welche sich
stets der Billigung der Delegationen zu erstellen hat.
Del. Kaftan bespricht die Kaiserreise und sagt, es
dürfe nicht wundernehmen, dass die Czechen nicht so
hoffnungsvoll, wie es der Präsident in seiner Antrittsrede
gethan, im Dreibund die volle Gewähr des Friedens finden
tonnen und bei allem schuldigen Respect— durch die
letzte Reise des Kaisers nach Berlin mit Befürchtungen
iür die selbständige Großmackitstellung des Reiches er­
füllt werden. Es sei aller Welt klar, dass, wenn die
Kni erreiie nur einem Familienieste gegolten hätte, es
keines io großen diplomatischen Apparates, wie die An­
wesenheit des Ministers des Aeußern und anderer
Functwnäre, bedurst hätte. Eioentbümlich erscheint der
au-dringliche Eifer von einer Seite, die Berliner Feste
mit einer neuen Befestigung des Dreibundes in Ver­
bindung zu brmgen, während aus der anderen Seite
darauf hingewicien wird, dais dieses Bündnis eigent­
lich cle facto nicht mehr bestehe und dass man nur
glauben machen wolle, dass eS noch am Leben sei.
Zn Italien lehne sich der Volkswille, namentlich auf
wirtschaftlichem Gebiete, gegen die Treibund-Polilik
auf, Deutschland und Italien beantworteten knapp nach
der Erklärung des griechisch-türkischen Krieges die Note deS
Wiener CabiuetS wegen Einverleibung der occupierten
Provinzen wenig ermunternd, Italien drohte mit bei
Besetzung Albaniens. Die Consequenzen dieser Ereig­
nisse waren die Reise deS Kaisers Wilhelm nach
Wien und diejenige Sr. Majestät des Kaisers Frauz
Joseph nach Petersburg zum Abschluss der entente
cordiale. Redner verweist aus die Rede deS unga­
rischen Ministerpräsidenten am 2l. Jänner d. I. im
ungarischen Reichstag und sagt, nach diesen Facten seien
die Betheuerungen von unverbrüchlicher Freundschaft
der Mitglieder des Dreibundes uud somit auch der
Wert des letzteren zu beurtheilen. Redner bespricht die
Ausweisung slavischer Arbeiter auS Preußen, die
Affaire der Ausweisung des Pächters Fischer in
Lauben und bemerkt, dass Österreich sonst solchen Er-
eigniflen nicht zugesehen habe, wie z. B. in der
Mutina-Angelegenheit, wo eS sich um einen Lloyd-
ageuten gehandelt. Das Wort Kramars vom über­
spielten „Luxus-Clavier* scheine keine Phrase zu sein,
der Minister scheine dieses überspielte Clavier nur neu
besaiten zu wollen.
Wenn die österreichischen Staatsmänner mit der Ber­
liner Kaiserreiff eine Demonstration für den Dreibund
bezweckten, müsse daran eriunert werden, dass eine
solche leicht den Charakter einer Aggression anzu­
nehmen imstande sei, die dem Zwecke unserer Mon­
archie nicht dienlich ist und nur nach einer Richtung
hin verstimmen könnte, mit welcher wir das
beste Einvernehmen zu pflegen haben. Nur der
bewährte Takt des Monarchen habe einen Affront
verhindert, der für das czcchische Volk darin gelegen
wäre, wenn Se. Majestät der Kaiser der Enthüllung
des Sigismund-DenkmalcS beigewohnt hätte. Österreich
werde nie zu einem Vasallenftaate Deutschlands sich
hergeben. Vor einem Angriff Russlands, das uns un­
zählige Beweise treuer Freundschaft in den schwierigsten
Tagen gegeben habe, brauchen wir uns nicht zu
fürchten. Gegen Italien bilden das kaisertreue Tirol
und die Südslaven einen unerschütterlichen Wall, wenn
die leitenden österreichischen Staatsmänner erst ver­
stehen werden, diese Mauer fest und bestandsähig zu
machen. Der treue Bundesgeuosse Deutschland entrrss
uns Kleinasien; das durch die dortigen Bahnen er­
schlossene Gebiet könne 30 Millionen Colonisten auf­
nehmen, vielleicht könnte ein Theil des österreichischen
Auswanderungsstromes dahin gelenkt werden; die
50procent ge Erhöhung des Bierzollcs seitens Deutsch­
lands treffe den böhmischen Bierexport; die größte
Überraschung bereitete uns Deutschland durch die)
außerordertlich hohen neuen Zolltarife. Gegenüber
Russland sei die österreichische Pvlitrk von unhaltbarer
Vorsicht erfüllt, dort herrsche große Verstimmung we-
g-n des Verhaltens fceS österreichischen Amtes gegen­
über Serbien, Bulgarien uud Montenegro, insbesordere
die Beschützung der serbischen Dynastie Obrenovic könne
uns unsere Freundschaftsbande mit Russland kaum be­
festigen uud erkläre sich im Anschluss Bulgarieus an
Russland.
DaS Außenamt konnte sich unzähligemale von der
correcten loyalen Haltung Russlands überzeugen, die
Anlehnung an Russland brachte unserem Export nach
Ostafien, der Levante und Centralasien großen Nutzen.
Redner bespricht hierauf die innerpvlitische Lage und
sagt, der innere Friede könne uur durch die Wahrung
strengster Gleichberechtigung auftecht erhalten werden.
Die czechische Obstruction begegne Missmuth nicht nur
bei den Czechen, sondern auch im Lager der Majorität,
welche die Gleichberechligung auf ihre Fahne geschrieben
habe; man rufe nach einem Compromisse und vergesse
aber, dass es zwischen Recht und Unrecht kein Com-
promiss gibt. Die czcchische Obsttuction strebt die
Gleichberechtigung der czechischen Sprache bei den
Ämtern und Gerichten und die Gleichwertigkeit beider
Nationalitäten in den Ländern der böhmischen Krone
an. Der vorgelegte Sprachcngesetzentwurf verletze die
Gleichberechtigung. Redner schließt mit dem Wunsche
nach Selbständigkeit und freier Hand in der äußeren
Politik, aufrichtiger Pflege guter, ja bester Beziehungen
zu dem größten der Nachbarstaaten, wohlwollendem
Entgegenkommen gegenüber den Balkanvölkern und den
übrigen Staaten und insbesondere Abschließung guter,
beiderseitig gerechter Zoll» und HandelSverträg-.
Achtung vor dem gleichen Rechte aller Völker unserer
Monarche, möge die Devise des Ministers des Äußern
sein.
Del. Vencajc gibt seinem Bedauern über den
Einfluss des Dreibundes auf die Verwaltung in
Österreich Ausdruck. Die südliche Grenze sei nicht nur
mit Rücksicht auf die geographische Lage, sondern auch
infolge der Treue der südlichen Völker des Reiches ein
Bollwerk der Monarchie. Statt dieselbe zu pflegen,
werden dort infolge des Dreibundes empfindliche Ver­
stöße begangen. Das Jtalienerthum, der Germanismus
und auch der Ungarismus find es, welche die süd-
flavischen Völker des Reiches in ihrer materiellen,
culturellen und nationalen Bestrebung schädigen und
sie kränken. Das politische Ideal der Slovenen und
Kroaten ist die Vereinigung aller Völker des seiner-
zeitigen Kroatien, aber im Rahmen der Habsburgischen
Monarchie. Das ist das alte illyrische Programm und
der Kaiser von Österreich führt heute noch den Titel
König von Jllyrien. Vom Standpunkte dieser Völker
würde ein Anstand gegen den Dreibund nicht er­
hoben werden, wenn die gleichen Rechte aller daran
betheiligten Völker gewahrt würden. Die Alliance
mit Italien ist aber für Österreich und namentlich für
die Südslavcn eher von Schaden als vom Vortheil;
die sonst kaum erklärliche Thatsache, dass Talmatien
sowie die österreichischen Küstenländer so arg vernach­
lässigt werden, wird von der südslavischen Bevölkerung
ausschließlich auf diese Blliarce zurückgeführt. D:e
Kroaten und Slovenen verlangen nicht, was dem Nach-
Weine Komfahrl im Jahre 1888.
Bon Pfarrer Tt.
(Fortsetzung.!
Tei religiöse Zweck unserer Romsahrt war erfüllt,
nun iollie die edle Touristik au die Reihe kommen.
Bier deutsche Recken, welche die Kraft in sich suhlten,
:dr Volkslbum im fremden Lande nach jeder Rich-
:.mg bin würdig zu vertreten, legten die Hände zu-
'ammen undbhaien im dunklen Sveisegewölbe bei einer
AliJirfk' römischen Laudwcins den ehrlichen Schivur:
„Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern, in
keiner Rold uns trennen und Gefahr", bis uns wieder
die gesegneten Fluren der Heimat umfangen.
Wohl hingerissen von der Feierlichkeit dieser cr-
babenen .Handlung sprach eine ehrbare Dame, die sich
’cI'pu früher unter den Schutz eines unserer Eidge-
nonni gestellt halle, mit Tionvs, dem Törinnen:
F 'e iei, gewährt mir die Bitte, in eurem Bunde die
kniik" Eigentlich hätte sie wohl sagen sollen, die
mniie, allem sie wollte den Reim nicht verderben,
.md gerade durch ihre geivissenhasre Euanon unsere
Bedenken hinsichtlich ihres Unlerordnuugsvermögens
.mier den Willen der Majorität zerstreuen. Was
’ollton wir ezuch iürchren? Etwa dass sie Sbstrueiion
treibe, tlniere ernsten Verhandlungen mir Trommel
.md Kinderlrompele störe? Nein, dazu ivar iie viel
m gut erzogen und zu bescheiden, abgesehen davon,
dais der Seilerreicher damals eine Sbstruclion noch
gar nicht gekannt hat. So willigten wir denn gern
in die gestellte Bitte
„Tenn, wo das Strenge wit dem Zarten,
Wo Starkes sich und Mildes paarten,
Ta gibt es einen guten Klang."
Weil keine Vereinigung ohne Sbcrhaupt bestehen
kann, so wählten wir den sprachkundigen Pfarrer von
T. zum Führer, lösten um theures Geld Fahrkarten
nach Neapel und dampften südwärts.
Mein lieber Leser, du hast dich gewiss der Er­
wartung hingegeben, dass das Rheuma, welches mich
noch immer zn einer vorgebeugten Haltung zwang,
meine Bescheidenheit, wenn nicht ganz beseitigt, so
doch für die Dauer der Reise suspendiert haben werde.
Ja, glauben sollte mans, aber kennst du das latei­
nische Sprichwort: ..N'aniram expellas furea. tarnen
usque recurret". oder in gutes Teutsch übersetzt: „Ter
Mensch kann nicht aus seiner Haut fahren?"
Was einmal angeboren ist, lässt sich nicht mehr
abschütteln. Tie vier Eidgenossen sammt Anhang
standen vor dem Waggon, Fremde drängten sich vor,
wieder blieb ich der letzte am Platze, und als ich den
Schluss machen wollte, hieß es: „Kein Plan mehr,
alles besetzt." Ich war über die Folge meines Rück-
ialls einfach vaff. Haben in jenem Momente die
inneren Vorgänge sich aus meinem Gesichte gespiegelt,
dann mag es nicht sehr geistreich gewesen sein. Freund
K. wird sich daran erinnern, denn er fühlte sich be­
rufen, mir den Vormurs der— Langweiligkeit an den
Kovf zu schleudern. Tiefe Verkennung meiner einzigen
Tugend wurmle mich noch mehr, mit bitterem Grolle
ini Herzen schritt ich zum nächsten Waggon und be­
stieg ein Coups, aus dem mir nikoiinschivangere Wol­
ken enlgegendampsten. Ich bin sonst kein Freund der
Beräucherung, aber in jenem Momente hätten mich
meine weltichmerzlichen Gefühle auch gegen ärgere
Auaken aus die Empfindlichkeit meiner Resviranons-
organe unempfindlich gelassen.
Toch „Schicksal meinr schon gut, wenn man auch
; nicht Böhin sein thut."*) Tiefes wohlwollende Schick-
> sal halle mich vor Italienern und vor den infernalen
I italienischen Nikotingerüchen bewahrt und niich in die
! Gesellschaft lauter ruthcnischer Geistlicher geworfen,
! die, durch den Eindringling nicht im mindesten irri-
: lierl, sich in ihrer Sprache lebhait unterhielten.
> Nun, das kann gut werden, dachre ich mir; wenn
* ich während der ganzen Fahrt nur ruthcnisch bore,
! kann ich entweder gründliche Sprachstudien machen,
! oder meine volle Auimerksamkeit den vorüberziehenden
j Landschaslsbüdern schenken. Toch nicht lange, so rückte
i mir ein Herr näher und sprach in tadellosem Teutsch:
! „Ihnen wird es wohl langiveilig iverben, wenn Sie
I unsere Sprache nicht verstehen; doch sürchien Sie
! nichts, wir verstehen und sprechen alle deutsch." lind
j ich muss es ihnen zum Lobe sagen, von jetzt an wurde
mehr deutsch als ruthcnisch gesprochen.
Tie Herren gehörten sämmtlich der griechisch-katho­
lischen Kirche an und waren mit Ausnahme eines
einzigen, der es versäumt hakte, sich vor der Srdi-
narion zur vollen Mannheir zn ergänzen, verehelicht.
Als mir der gule alle Herr, der sich meiner annahm,
diese Mitlheilung machte, schien er zu besorgen, dass
ich mich dadurch abgestosten fühlen werde. Toch ich
fand die Sache ganz narürlich, und dies sreiue ihn
so sehr, dass er nun die vielen Stunden der Reise
ausschliestlich meiner Unterhaltung widmete. Er er­
zählte nnr von den Verhältnissen in seiner Heimat,
von seiner Pfarre und natürlich auch von seiner
Familie. Auf meine verwunderte Frage, wo er sich
die Kennmis der deutschen Sprache angeeignet habe,
*i Siebe .Fliegende Blätterst Bon? LXVI Ar. 1650, wo
Weiizlicku Egi: „Aber Sckuckiat meint schon gut, wenn der
Menich nur Behm sein thu!."


[ 2023-06-29 10:46:59.838 - 19000527 - Seite 10 ]
bar gehört, aber sie müssen lautesten Protest gegen
ihre andauernde Entrechtung erheben, die mit Hilfe
der staatlichen Autorität auf allen Gebieten deS öffent-
lichen Lebens stattfindet. Die Bevorzugung des italieni­
schen Elementes scheint die Vorarbeit für die zu-
künftigen Ereignisse zu sein, denen nur durch die Süd­
slaven werde vorgebeugt werden können. Aus den dar­
gelegten Gründen fehlen bis heute in den südslaoischen
Ländern die Sympathien für den Dreibund. Es wäre
zu wünschen, dass der Minister diese Sympathien nicht
für entbehrlich halte.
Delegierter Stransky erklärt, die Czechen haben
gegen den Dreibund, solange er keine größeren Opfer
erheischt und solange neben ihm gute Verhältnisse zu
Russland gepflegt werden, keinen Einwand. Hätte
Graf Goluchowski jedoch das, was er über die
guten Beziehungen zu Russland neben dem Dreibünde
gesagt, vierzehn Tage früher gesprochen, dann wäre
mancher Augenblick der Beunruhigung der Welt er­
spart geblieben. Für den Sr. Majestät dem Kaiser
in Berlin bereiteten Empfang wisse mau der dortigen
Bevölkerung aufrichtigen Dank. Es habe jedoch manch­
mal ausgesehen, als wollte man den Besuch selbst und
die illustre Person des Besuchers für deutsch-parteiliche
und deutsch-staatliche Zwecke sructificieren. Dazu stehe
die Person des Monarchen zu hoch.
Wenn Graf Goluchowski versichert, der Besuch hätte
den Dreibund befestigt, so fragt Redner, ob er denn
gewackelt habe. Redner kritisiert abfällig die auswärtige
Politik, namentlich die Jnconsequenz der Orient­
politik und das Verhalten Österreich-Ungarns in Kreta.
Er sagt, Deutschland habe in der Türkei un­
schätzbare Vortheile erworben, während für unsere
Autorität in Constantinopel die Affaire des Militär-
Attaches Gwßl bezeichnend sei. Von den Versprechun­
gen Goluchowskis aus handelspolitischem Gebiete sei
nichts übrig geblieben, als die Erhöhung des Bier-
zolles seitens Deutschlands. Redner verlangt die Aus­
gabe eines Blaubuches und Braunbuches, wie dies
früher geschehen sei, und beklagt, dass die Diplomatie
so exclufiv aristokratisch sei. Redner sagt, Goluchowski
habe sich zwar nicht officiell in die inneren Ange­
legenheiten eingemischt, aber als Münster, welcher
das Ohr Seiner Majestät des Kaisers habe,
stünden ihm tausend Mittel und Wege zur Ver­
fügung, um über seinen Wirkungskreis hinaus seinen
Einfluss fühlbar zu machen, Goluchowski habe in die
innerpolitischen Verhältnisse eingegriffen, und zwar
jedesmal gegen die Czechen, welche deshalb gegen ihn
nur ein Gefühl haben, das des unüberwindlichen
Misstrauens. Deleg. Dr. Demel erklärt, es wäre
müssig, über die dem Wunsche jedes Patrioten ent­
sprechende auswärtige Politik noch zu sprechen; nur um
nach außenhin die volle Übereinstimmung seiner Partei
mit der Politik des Ministers des Äußern darzuthun,
betont er nochmals, dass das Festhalten am Drei­
bünde, dessen Bekräftigung durch die intimen Be­
ziehungen der Monarchen, die Partei des Redners
mit lebhafter Genugthuung erfülle, wie nicht min­
der die Fortdauer der freundschastlichen Beziehungen
zu Russland. Redner wünscht ein engeres wirt­
schaftliches Zusammenschließen Österreich- Ungarns
erklärte er, dass dies zum Theil auf dem Gymnasium,
theils in Wien, geschehen sei, wo bis vor kurzer Zeit
Zeit Kflle Kleriker seines Ritus im griechisch-katho­
lischen Seminare die theologischen Studien vollenden
mussten. Obwohl sich die Priester der altslavischen
Sprache bei ihren gottesdienstlichen Handlungen be­
dienen, sprach er doch flüssig Latein, wie ja er es war,
der die arroganten Franzosen in einem Kaffeehause
zu Rom so treffend abgeführt hatte.
Selbstverständlich pries er das Familienleben der
verehelichten griechisch-unierten Geistlichkeit. „Was
sollte ich denn mit meiner Oekonomie machen, wenn
ich keine Frau hätte?"
Wohl hätte ich ihm entgegnen können, dass auch
wir unsere Wirtschaft besorgen mussten, allein ich
schwieg, weil ich die Einwendung erwartete, dass eine
gedingte Person nie vollends die Pflichten einer Haus­
frau erfüllen werde.
Auch den Umstand, dass in seinem Lande der Li­
beralismus keine solchen Orgien gefeiert wie anders­
wo, schrieb er den Priesterehen zu. „Viele unserer
Söhne, die sich nicht deut geistlichen Stande widmen,
werden Beamte, Aerzte, Professoren und bewahren
fast durchgehends die religiösen Principien, die ihnen
im Elternhause eingeimpft wurden. Andererseits
geben wir unsere Töchter wieder nur Männern aus
den gebildeten Ständen zur Ehe, die, wenn sie auch
vom liberalen Geiste angekränkelt sind, doch aus Rück­
sicht gegen den geistlichen Schwiegerpapa eine gewisse
Zurückhaltung beobachten müssen. So stehen wir mit
dem gebildeten Theile unseres Volkes in enger Ver­
bindung, während bei Ihnen leider das gerade Gegen­
theil der Fall ist."
Schließlich meinte er, es wäre doch gut, wenn auch
den, römisch-katholischen Priestern die Ehe gestattet
und Deutschlands, das sich auch auf andere europäische I
Staaten erstrecken könnte. Er fordert die Czechen auf,
ihre Gravamina im Parlamente zu Wien vorzubringen,
dort werde es zur Einigung und zum Frieden kommen.
Nach einer Polemik zwischen Demel und den jung-
czechischen Abgeordneten, welch ersterer denselben vor­
wirft, nach Moskau bitten gegangen zu sein, richtet
Demel einen warmen Appell an die Jungczechen, sie
möchten endlich dem gegenwärtigen Zustand ein Ende
machen. Pacak ruft dazwischen: „Fangen Sie an",
Demel erwidert: „Wir haben angefangen und find
bereit, uns mit Ihnen zu einigen und Ihnen entgegen­
zukommen, soweit es mit den Interessen unseres Volkes
vereinbar ist, dann wird der heißersehnte Friede zur
Neubelebung der Landwirtschaft und Industrie in Oester­
reich einziehen."
Deleg. Slama bespricht die Ausweisung slavischer
Arbeiter aus Deutschland. Er produciert ein Amts­
blatt deS preußischen Regierungsbezirkes Liegnitz, wor-
nach 199 Personen aus dem Landkreise Beuthen in
Ooerschlefien ausgewieien worden seien. Der Herr
Minister Graf Goluchowski ruft dazwischen: „Diese
Verfügung wurde bereits zurückgezogen." Deleg. Slama
verlangt die Reciprocität im Ausweisungsoerfahren
gegenüber Deutschtand. Gegenüber den Erklärungen des
Delegierten Demel erklärt Deleg. Slama, nicht die
Czechen, sondern die Deutschen hätten die Obstruction
begonnen. Den Czechen sei der Kampf gegenüber den
Deutschen vielleicht unangenehmer als letzteren. Die
Czechen giengen nie nach Moskau bitten, fie besuchten
dort die ethnographische Ausstellung, wie sie andere Aus­
stellungen besuchten. Warum sollten fie nicht stammver­
wandten Völkern in wichtiger Stunde einen Besuch machen
können. Ich wiederhole, gehen Sie nicht bitten, Sie
brauchen auch nicht bitten zu gehen. Sie find ein
sechs Millionen starkes Volk, welches zu fordern hat.
(Beifall bei den Czechen.)— Sodann wurde die
Verhandlung abgebrochen. Fortsetzung morgen vor­
mittags.
Die ungarische Delegation
genehmigte in der heutigen Plenarsitzung
ohneDebatte dasBudget deS gemeinsamen
Finanzministeriums. Die nächste Sitzung findet
morgen nachmittags statt. Tagesordnung: Heeresbudget,
Occupationscredit, Marinebudget.
vermischtes.
* (Im theologische« Couvict in Innsbruck)
wurde, da der bisherige Regens P. Oberhammer
infolge zerrütteter Gesundheit sein Amt nicht länger
versehen kann, an seine Stelle P. Michael Hofmann,
Professor des canonischen Rechtes, zum Regens er­
nannt.
* (Eine Komödie an ernster Stätte) führten
die Jungczechen auf, indem sie am 19. d. M. im Ab­
geordnetenhause eine Obstructions-Jnterpellation über
die Confiscation der czechischen Dichtung ,Der Schmied
von Leschtin' von Svatopluk Czech (ein Bruder des
altkatholischen Bisthumsverwesers Herrn Milos Czech)
einbrachten. Dieser Interpellation liegt das confiscierte
Buch bei. Infolge dessen muss dieses 200 Seiten
würde, und über kurz oder lang werde es gewiss dazu
kommen.
Nun musste ich dem guten Herrn doch entgegen­
treten, um nicht die Meinung in ihm aufkommen zu
lassen, als ob mir schon der Mund nach dem so
glühend geschilderten Familienglücke wässere. Ich
sagte ungefähr: „Es liegt mir ferne, Ihre Priester­
ehen zu verurtheilen, denn sie sind Ihnen vom aposto­
lischen Stuhle erlaubt, da nur so die Vereinigung der
griechischen mit der katholischen Kirche möglich war.
Aber Sie werden selbst zugestehen müssen, dass dies
nur eine Ausnahme von der allgemeinen Regel ist,
und dass die Ehelosigkeit der katholischen Priester,
wenn sie nicht bloß dem Worte, sondern auch dem
Geiste nach gehalten wird, viel mehr dem Ideale des
Priesterthums entspricht und eine vollere Hingabe an
Gott und seinen Beruf ernröglicht, als wenn das Herz
durch irdische Liebe und Familiensorgen getheilt ist.
Dass die Kirche jemals durch die gelockerte Zucht
des Clerus sich bestimmen lassen werde, den idealen
Standpunkt des Priesterthums aufzugeben und die
Priesterehen allgemein zu gestatten, glaube ich nicht.
Denn sie hat auch im eilsten und sechzehnten Jahrhun­
derte, wo das sittliche Leben des Clerus auf denkbar
tie,ster Stufe stand, nicht nachgegeben, und soweit
sind wir, Gott sei Dank, noch nicht.
Uebrigens stecht bei uns die Sache doch ganz an­
ders, als bei Ihnen. Erstens, würden wir von dem
Tage an, wo wir uns beweiben wollten, alles Zu­
trauen der Pfarrgemcinde verlieren, und müsste in­
folgedessen die Seelsorge und das Heil der Gläubigen
unheilbaren Schaden leiden. Erst wenn die ganze
gegenwärtige Generation abgestorben wäre, würden
sich vielleicht nach und nach die Nachkommen an die
Priesterehen gewöhnen und daran keinen Anstoß neh-
starke Buch gleichfalls vollständig zur Verlesung ge­
bracht werden. Das Komische an der Sache in, dass die
ganze Dichtung von A bis Z in das stenographische
Protokoll kommt, so dass das confiscierte Buch nun­
mehr in Druck und Verlag der Staatsdruckerei er­
scheinen wird.
* (Culturbilder aus dem liberalen Italien.)
In Apulien hat neulich eine Gemeindevertretung eine
Petition an den König beichlosien, in welcher um die
Aushebung deS obligatorischen Schulbesuches angesucht
wird. Die Gemeinde Villaminozzo hat den Beschluss
gefasst und ausgeführt, alle ihre Elementar-Volksschulen
aufzuheben. Denselben Beschluss fasste auch die Stadt
Castiglione in den „berühmten" Abruzzen mit der Be­
gründung, dass die Schulen der Gemeinde zuviel
Kosten verursachen. Unlängst gab es in einem Städt­
chen der römischen Campagna einen förmlichen Auf­
ruhr, bei welchem der Bürgermeister losgeschlagen
wurde, weil er den Eclass herausgegeben hatte, mit
welchem das aussichtslose Herumvagieren von— Lehre­
rinnen auf dem Stadiplatze uerboien wurde. Aus
einem ähnlichen Grunde ist letzter Tage in Pescoco-
star.zo bei Aquila ein Aufruhr abgebrochen. Der Vor­
stand dieses Srädtchens hat angeordnet, dass die Ein­
wohner ihre Häuser rein kalten, und die Reinigung
der schmutzigen Wäsche im Gemeindebrunnen verboten,
aus welchem das Trinlwasser entnommen wird. Das
hat die Hausbesitzer so erregt, dass sich ihrer an
zweihundert zusammenrotteten, welche wohl etwas an­
gestellt hätten, wenn der Bürgermeister seine sanitären
Anordnungen nicht auf der Stelle zurückgezogen hatte.
* (135.000 Mark) hat Agnes So rma in 27 Vor­
stellungen dem Berliner Lesiingtheater eingebracht. Da
Frau Sorma für jedes Auftreten ein Honorar von
1000 Mark erhielt, im ganzen also 27.000 Mark,
bleiben dem Lesiingtheater noch 108.000 Mark übrig.
Ein nettes Sümmchen! Danach kann man es nur ver­
stehen, dass Tnector Neumann-Hoser, wie da?
,Berl. Tagebl.' schreibt, der Künstlerin bei ihrem letzten
Auftreten am letzten Sonntag eine prachtvolle, mit
Rosen gefüllte Majolikavase überreichte, um die sich
ein Band schlang, auf dem zu lesen stand: „Dem
Glücksstern des Lessingthealers."
* (Ter Esel kommt.) Der ,Allgsburger .Post-
Ztg/ wird aus Oberammergau geschrieben: Es ist ein
gutes Zeichen für die Intelligenz unserer Umgegend,
dass man weit und breit keinen— Esel auftreibeu
konnte, und doch ist bekanntermaßen ein solcher zum
Pasfions piele nothwendig. Endlich traf von dem Ei'el-
lieferanten nachstehende vielsagende Postkarte von Trient
ein: „Uu saluto da Tieuto! Morgen sria kom ich
nach Oberammergau. S... i. Der Esel kommt." Darob
kann man nun beruhigt sein.
* (Kein Zopfräuber.) In Wien wurde am 22. d.,
wie gemeldet, die Anzeige erstattet, dass der zehnjährigen
Hauptmannstochter Karoline Janisziewicz in der
Weyringergasse auf ver Mieden von einem unbekannten
Strolche der Zopf abgeschnitten worden fei. Es wurde
nun festgestellt, dass die Angaben deS Kindes erlogen
waren. Der vierzehnjährige Bruder der kleinen Karotine
hatte mit deren Einverständnis den Zopf abgeschnitten
und ihn bei einem Friseur für 40 Heller verkauft.
wen. Ob Über das jetzige Verhältnis der Gläubigen
zu ihren Priestern jemals wiederkehren würde, ist
mehr als fraglich.
Zweitens, würde der Staat selbst den ersten Ein­
spruch gegen die Aufhebung des Cülibates erheben,
beileibe nicht aus ethischen Gründen, sondern vielmedr
aus fiscalischen Rücksichten, weil er uns dann einen
viel höheren Gehalt anweisen müsste, damit wir im­
stande feien, eine Familie zn erhalten und zu ver­
sorgen.
Uebrigens, meinte ich scherzhaft, danken die meisten
aus uns Gott dem .Herrn täglich auf den Knien, dass
er uns vor eknem solchen Kreuze bewahrt hat."
Bis >a,uf den zweiten Punkt ließ er nichts gellen
Besonders konnte er sich nicht in den Gedanken hin
einfindcn, dass wir das Vertrauen des Volkes nee
lieren sollten, da seine Erfahrung sage, dass in unn v
Heimat die verehelichten Priester in weit großerei»
Ansehen ständen, als die unverehelichten.
Wohl möglich, aber nur deshalb, iveil die dortigen
Leute die Priesterchcn gewohnt sind, und vielleieln
ailch, weil die unverehelichten Geistlichen nicht die
ideale Höhe ihres Standes einnehmen.
So vertrieben wir uns angenehm die Zeit, bis um
nach langer, langer Fahrt Neapel erreichten.
Und nun, lieber Leser, sag einmal, ob meine Lang­
weiligkeit diesmal nicht recht gut gewesen ist. Wäre
ich weniger bescheiden gewesen, hätte ich dir das altes
njcht erzählen können. Darum bleibe ich auch ferne:
meiner Gewohnheit getreu, ich bin damit meist gut
gefahren. Begegnet mir hie und da ein „Reinsall",
so ist er eine "Ausnahme, und Ausnahmen haben be
kanntlich den Zweck, die Regel zu befestigen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:59.838 - 19000527 - Seite 11 ]
Niederlage Karl Giani’echer Kunststickereien und Webereien
FELLINGER u. HÄSSINGER
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinsfahnen etc.
WIEN [177F12
I., Seilergasse lO, ,Göttweigerhol".
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
Zur heiligen Firmung.
Reichhaltiges Lager der besten Andachts- und Gebetbücher,
nur kirchlich approbierte Texte, [17SF8
in den verschiedensten einbänden ‘fjg
Ulr. Moser’s Buchandlung (J. MeyerhofF)
Herrengasse 23 GRAZ Stadtpfarrhof.
i■ i ■■!» ■"—■—
Killige ilcttfciictn Lahme»
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Klg.-Paketen franco per Nachnahme:
b Klg. staubfreie, geschliffene, st. 480, 6 —, 7 20,
5 tilg schneeweiße, daunenweiche, g.schliffen 9 fl.,
12 fl., 15 fl.
5Klg. dieselben, hochfein, mit Daunen gemengt, 18 fl.,
21 fl., 24 fl.
6 Klg. Daunen, weiß, extrafein (wie Schwanendaunenl
25 fl., 30 f[„ 36 fl.
Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und franco. [177F8
Adolf Hollnb, Klattau 5 (Böhmen).
ÜT
Dr. Rosas Balsam PragerHaussalbe
B.mGmiBfrail o«—
für den
1 1' •©!
is
aus der AiiotneRe des
i-t ein >eit mehr als 30 Jahren allgemein bekann­
tes Hausmittel Ton einer appetitanre­
genden und milde abführenden Wir-
Der Verdanangi-Torgang wird bei reeel-
Anwendung desselben gelrrftftigt
und im richtigen Gange erhalten.
Crusi Fluchs 2 K, tlsine I K, per Post 40 h sisfir.
ist ein altes, zuerst in Prag angewen­
detes Hausmittel, welches die Wanden
in Reinlichkeit erhält and schützt, die
Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt
In Dosen i 70 h and SO li. Per Post 12 h mehr.
TT T arnung! Alle Theile
111 der Emballage tragen die
ll\| nebenstehende gesetzlich
11 deponierte Schutzmarke.
H anpt-
Depots
[175 a
iaB. Fragiler, L». t «Kreta, „Im srtiarzea Allir” M'spar»»««..
Postrersandt täglich. Depots in den Apotheken Österreich-Ungarns.
In Graz in den Apotheken der Herrenloses Purgleitner, Rud. Dreveny,W.Thurn-—
r, I wald, J. Strohschneider, W.v.Trnköczy, Fr. Frantze, in der Apotheke der Barm-» __
<|an herzigen Bruder and Max Leyrer, Apotheker in Radkersburg.
Alle
FimpatHeli!
boseben meine Scbaufenfter und
linden solide, schöne u. preis­
werte
TJliren
in größter Auswahl.
Prälise reguliert, garaut.
m Nickel und Stahl S, 6, 8,
10, 12, 15 fl u. aufm.
in Silber nnd Tula 5. 8, 10,
12, 15, 18 fl. u. aufwärts,
in Gold 15, 18, 20. 23. 25, 28,
30 fl. u. aufwärts,
BS Dazu paffende Gold-,
Silber- und Lxydletirn.
8 »-Gold-Ringc. Ohrgehänge
Brachen, EoUieekerien mit
Sreuiel >e.
Auswahlsendnngen
franco!
C. Käplau,
Graz, [57-7
19 Hcrrengasse 19
▼ is-b-vis dem alten
..Thonethof^.
JurenHüle ¥■
für Herren uns Damen, sowie auch andere
IVeUlheltei, in den verschiedensten Farben
und Qualitäten zu schon anerkannt billigen
Knlidm- fitmnngehüte
in Stroh und Filz empfiehlt »«*«»«*.
Walhilde Günther, Karl Ludwig-Ring,
neben Cas6 Stadttheater, [45-22
früher langiährige erste Verkäuserin m den Finnen Autoi
i. Josef Pichler, Murplatz und Murgaffe.
Alle Sorten Zwlebacke
sowie
w Thee- und Deffertbäckereien
empfiehlt bestens
Lnelwig Fnnder,
Konditorei,
Graz, Glacisslraße Nr. lo.
> Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
i* V;£i
\ß■ 'ÜÄV
|S» i S'h--. >r\S
5!|^ '$f~: ¥;r
fS.?- ..-EW j
t^
Die größte Auswahl
Gebetbücher
nur aporobietter Texte, von der
einfachsten bis zur feinsten Aus-
führung zu staunend billigen
Preisen, passend für
Firnmngs- Geschenke,
empfiehlt die allbekannte Pa­
pier-, Bilder- und Galanterie-
warenhandlung
E. Kosballns Nachfolger
Kolon Petschnigg,
Graz, Annen straffe 7.
[45-19]
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX., Sensengasse 5,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Antheilscheine ä 20 K entgegen. Verzinsung derzeit 5°/ 0.
Prospecte hierüber gratis und franco durch die Tirection,
Wien, IX., Sensengasse Nr. 5. [166F4
Nerstilleiswürdige Jlrrttrtfr nrrhru infgrmmmeu.
>Pr°
verlange
60 kr.
L. Luser s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen ic.
Ilanpt-Depot:
LScliwenks Apotheke,Wien-Meidling.
Luser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmb. Brüder; I. Sichler; B. Fleischer; F. Frantze;
F. Dinstl; M. Hofmann; W. Thurnwald; A. Nedweds
Nachfolger (I. Strohschneider); B. LeitHner. Brück a.
M.: AI. Trögl. Cilli: K. Gela. Leoben: K. Filrpek;
I. Pserschy. Marburg: W. König. Radkersburg:
M. Leyrer. [182P1
Eisenbahn-Fahrordnung.
Giltig ab 1. Mai 1900.

8 54
10-38
dnieireu
an
b O 2>
743
bis
i 901
10-19
11 50
1.19
3 04'
4.15 4 52
6* 5'
9 'O 7
10-51
ck...
8.19
9 45
10 55
158
4 .o 0|
5.00 5.19
7 :-S
9.53
11 32
4 47
ruuichlog
8.27
9 .H 3
11.53
| 3 3«|
6
I. 6.15
.! 9. 1 -i
5.40'.
n...
-
9 15
1.15
1 4 Ost
*35
1
I 7 45 1
9 45 1
' 9 00 b 50
11 .'-O
7.07
8 20.
^Ij. friy Priz. E>,. Piz.v Priz. Pii.« Prs^Plj." Prsi. Pivn- Psz." Sa.ttt SbV* Pri> P-z." PriUckffT'
E.icn...
l'i uruuidjlag
Erlief
^rohnlettm
vegqau..
Erubing..
Gratweia.
Judendort.
Losung..
JSrtu■
ab
8 251
8 40
& 40|
U.-2O1
8 15
7 45
.
S .-45
1
j
1
l.uo
i 4-30
9 4.1
n 35 j
I 50
6 >4
11.(4
1 O 4 O
.
1.17
1:
539
1
! 8. 3 Ö
12. wl
12.21I
3.37
5. 50 J
7 12
11.46
12 15
2 .Ä
4.42
1 6-151
. 9. 4!
l.ltil
l 2- 4 d|
4-16
6.25
7. 5-3
8-52
12-12
1218
12-56
3.12
5.26
6 56
7.25
10.05
lo.o-
4-28
6-36
b.ü 3
910
12-22
12-35
110
3 23
4 52
5.40
6
1 H
6 57
7 07
7.37
8 25
10.16
10.29
!'•
4-35
6-42
8.09
920
12 45
1-17
3.29
5.02
5. 4« 1
6
7.(6
7.15
7.44
8. 3 '.
10.22
10. 3.5
•
4-45
6-50
8.17
9-33
12*57
1-27
3.20
3.37
5.15
5.59
6
39
7.11
7.25
7.401
7.54
8.121
8. 4>
10. 3 1
10. 4:3
4 -ol
6-55
8 .L
9-40
1 04
1-33
3.26
3.42
5.23
6.1.6I.
6
4 ti
7.16
7 3 -.'
7 4 »i|
8.0I
8.181
8.35
10.35
10.48
l' 20 f
7-02
h .33
9-51
1*15
142
3.33
3 50
5.35
6.15I
6
7.23
7 3 -^
7 5" 1
8. 1"
2
9 1*5
an
5 (M| 710
8 40
10-01
12-45
1-25
I- 5 -O
3 42
3.57
5.47
6 2 i|
7
(.S
7 3 i
7 45
>1
9.17
10.45
11- 00| 2. 13|
Eilz. ^Ilh. Pr'kz. Smz. Pr,z. Pnz?
Graz—Triest und zurück*
Graz...
PuntigM«
AdNfleudorf.
Kalsdors..
^rrndorf..
E^'ldau..
Levrinq...
^eibn,q..
f»krknt,ausen.
Sbielfelb..
(»bNdikuuNel.
^ostniN..
Marburg.
Trikit..
ab^ i rq s.ibz
8 34
9^i
3 231
10.37
5 381
5 46
553|
5 38]
5
5
6- 00'
6 09
618
6 25
6 37
6-49
6 58
7 13
7 25
7 41
5 35
11-05 1
7 25 10-55, 1-06
7- 32
7 39
7.45
759
8 01
8 07
8- 18
8 3"
S-iS
8- 50
9- C -2
914
11-18
11 27
11- 39
11 öl
12- 01
1217
12 35
12 46
1-08
1 23
142
6 56
1 »7
l!88
1.50
214
9. 0»^
2 10
218
2 25
2 32
2-40
2-50
2- 57
3 09
3- 22
2- 30
3- 42
£-54
4- 07
5 10
5-18
5-25
5 32
5- 40
5 49
5 56
6- 08
6 21
6-29
6- 40
652
7- 04
9-05
9-16
9'23
9-30
9- 3 '--
9 4-
9 5;
10-07
10-li
102-
10-44
10 56
11121
10.25
l
e>u.
(Si*.
Veit
fcri*.
Pri,.
Gm.
*tM-
stirst.
«rs,.
Trieft...
ab
8.151
6.OO
9.47|
8.00
! 9.554
Marbura..
! *-30|
3-10J
5 271
7-35
9*40
12 56
2 56
6‘07
7’4'
Päßni»..
5 38>
7-46
9-51
1 12
617
7-51
Eglidikuttttel.
I
b'5^
8-00
10-05
1 32
6*3
8-0-
Epielfeld
«»hrenhauseu.
-
601
8-07
10*13
147
3 20
6 39
81)
'
6 08
8-14
10-20
158
6 46
8 2:-
Leibuitz..
6 21
825
10-32
217
332
6 57
8-35
Ifedrin«..
6 35
8-38
10-45
2 36
7 05
8 47
Wildoi«..
6 43
8-44
10.51
2*48
3 44
7 14
855
4i)erndorf..
6-54
8-54
1101
3*01
7-2L
9'04
ftaldbotf..
7 04
9-03
1110
3 14
7 31
913
stlbiisseodorf
712
9-09
11.17
3 24
7'3>
9-2"
^nntiflam.
an
- 3S9|
4 21
7-20
7-30
9-17
9 25
11.25
11.35
3 34
3 47
4*10
7-45
9 27
9-3.5
Graz—Wies—Xöflach.
tu t''
CS ra» ab
slraugang an
Peemfiakieo,
Licboch.„
^rshing.„
Stainj. w
D -Landsb.»
Wies..
Soflach..„
6 13 7 45
6-26 7-58
6'35 8 07
6- 43 8-15
7- 12 8 45
9 42
7- 47 9 20
8- 23 9'56
7* 37' 9 09
I»
1 10 2 35 5-50
1-23 2-49 6 (W
1-32 2 59 6.13
1- 40 3 07 6 21
2 22•; 6*51
3 12•' 7*42
3*06*; 7-26
3 56' 8-02
2- 34 4-10 7-15
Köstach—Wies—Graz.
*ftt. P'». 10;* l'-t
ab
Sötiach
Wies.„
D.-Landsb. iv
Ltarn;.«
Prcdmg.„
Lteboch- n
Premträtten„
Ltraßgasg ..
Graz-- an
10 55 12
9-38
10-35'
5-45
5- 03
5'42
5 25
6- 15 1113
6-45 11 50 1
6- 55 12-00 1
7- 03 12 08 1
7-16 12 21. 2
49 4 30 6- 40| 8 1
3 38 5-21
; 418 6-13
3 55
' 4'56 6 59
41 5 27 7-441
51 5 37 7- 5:1
59 5 45 8 -l'*j
12 5 59 8- 2 y|
14
8-3- 1*
9 Uv
9 21
9».'
9 45
Graz Lu>d.
<^le,sdorf.
^eldvoch
ab
an
0 421 8-10
5- 54> 8 23
6- 41 9 17>
7 37 10 22
7 19 1001
? 35 10 20-
' 9-16' I
11.41*|
* Nur an Eonn- und
günstiger Witterung.- tstt I»
fsurncnfeld
Harlberg.
1. 2 <>
1.29
2.24
4.17
3.'.9
3 27
4.40
6 24|
Ankrtagen.—
Nai an Sonn-
3.19
4.17.
4.04;
4 22,
!—Weiz-
-Hartberg nnd zurück.
Graz—Kapfenbersr
— An
■Seewiesen
und
zurück.
VU.»
•Bu.-
i>u.
Sie Pi>
Pü.
*fs."
Sie* *ü.
tiv t'i*. t-H.
t-u
Wi
i'"
4-35
610
Harlberg
ab
ö'üj 10.42
2 24
■:
Graz
Lravteubera
ab 7 OO 8 "5
4-20
^.n- 5 erwtefni
ab
5 151 1 T 50
4 06;
6 21
• 1 »ürsientelb.
4 54|
6 54 l-J.sfe
3-57
an 8 32 -10 16
Affen,..
. I-
5 12 33
4 4 S 1
5'26
717
1 Fehrinp
8 25 1 26
5 22
l
7-351 8- 22)
^ljörl..
„; 9 47 12-39,*
7 jif
Thor!...
6 üj 12-42
4 55 1
8- 0’
,reldbaM.-
„
b'
8 44 1 47
5*43
7 t»:| ...|
2 lflenz..
.„ 1 9 56, 12-48*;
8' 0 l(
Kapseobera
T.u; i 2 14
814
9-38
BZeiz...
! Gleisdorf.
Graz Lt-b..
'.> Graz Südb.
an
an
4 0.
do 3|
6'50
7-03
114
9 26, 2’29
10-90 3-25
10-30 3-36
5**23
3
7-301
8* 25|
8- 411 9. 06!
9- 36| 9.51
9 ö 9|
.Xn-Leewirse»
an 110-51 J 1’43|'‘
6- 56 J
Graz.
an!
3*' j 3-57
8 'lel
•* Nur an
und Feiertagen
Sonn- und Feieriaqen bei
Bom 1. Zuni an täglich.-
günstiger Witterung vom 1. Juni an.— r Nur an Sonn- und Ferertaqen vorn 1. Juni an
- Nur an Srnn- und Feiertagen der
Än Sonn- und Ferenagea findet bet diesem Zuge in den Sraironen lÄralwetn, Zudendors und t^csnng kerne' 1 r.»nagler"?lufnahme statt.


[ 2023-06-29 10:46:59.838 - 19000527 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 27. Mai.
Erste Vorstellung nachmittags um» Uhr (bei er-
mäßigten Preisen).
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in drei Abtheilungen und einem Vorsviele, nach
dem Französischen des H. Cremieux.— Musik von I. Offen-
dach.
Vorspiel: Die Entführung der Enridice.
Erste Abtheilung: Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung: Jupiter alS Fliege.
Dritte Abtheilung: Der Ball in der Unterwelt.
Orpheus, Director des Conservatoriums
in Theben und Biolin-Birtuose.. Hr. Kretschmer.
Euridice, seine Frau Frl. Longauer.
Arifteus, arkadischer Schäfer und Honig.
Händler (Pluto, Höllenfürst)... Hr. Werk.
Die öffentliche Meinung Frl. Kittel.
Jupiter, Beherrscher des Olymps, In­
haber einer patentietten Blitz- und
Donnermaschine...
Juno, seine Gemahlin..
olympischen
Hr. Schönthal.
Fil. Fröhlich.
Frl. Politzky.
Frl. Falkner.
Fr. Krisch.
Venus,
Diana, s seine Töchter
Minerva, J
Mars, Commandant bei, r,,
Armee Hr. Glawatsch.
Merkur, geheimer Courier Hr. Pirk.
Hebe, Credenzmädel Äit. Zierler.
Cupido Frl. Krachler.
Hans Styx Hr. Mödlinger.
Ansang um 3 Uhr, Ende 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
Ler Aheukmg nnD kt MeMevsein!!.
Romantisch-komisches Märchen in drei Acten von Ferdinand
Raimund.— Musik von Wenzel Müller.
Astragalus, der Alpenkönig Hr. Mebus.
Herr v. Rappelkopf, ein reicher Gutsbesitzer Hr. Mödlinger.
Antonie, seine Frau
Molchen, seine Tochter dritter Ehe.
Herr v. Silberkorn. Sophiens Bruder, Kau
mann in Venedig
August Dorn, ein junger Maler...
Lieschen, Malchens Kammermädchen.
Habakuk, Bedienter|
Sebastian, Kutscher> bei Rappelkopf
Sabine, Köchin J
Christian Glühwurm, ein Kohlenbrenner
Matthe, sein Weib
Salerl,) ....
Hansel,
Christopherl,
Andresel, J
Christians Mutter
Franzel, ein Holzmacher, Salerls Bräut
gam..
Victorinens,
verstorbene Weiber
7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
ihre Kinder,
Walpurgas
Emerentias
Hr. Steinbeck.
Hr. Nowotny.
Frl.
Frl.
Wisthaler.
Sand.
Anfang um
Hr. Lippert.
Hr. Wilhelm.
Fr. Falkner.
Hr Glawatsch.
Hr. Pirk.
Fr. Majetti.
Hr. Lordmann.
Frl. Palik.
Frl. Thalberg.
Hr Feiler.
Frl. Fröhlich.
Frl. Werther.
Frl. Nordeck.
Montag den 28. Mai bleibt das Stadt-Theater wegen Vor-
bereitung zu R. Wagners „Siegfried" geschlossen.
Theater am FranMSplatz.
Sonntag den 27. Mai.
Anfang der Vorstellung um lmall» 8 Uhr.
253. Abonnement-Vorstellung 3. Serie (gelbe Karten).
Welke Blätter.
Dramatische Skizze von Alfred Halm.
Frau Clara Vogel, Musiklehrerin... Fil. Bleibtreu.
Fräulein Emma Wünsch, ihre Schwester Frl. Anders
Robert Lutzenhos, Componist und Dirigent Hr. Eggeling.
Sigrid Frl. Dewal.
Ein Dienstmädchen Frl. Nordeck.
Das Stück spielt in Frau Claras Hause in einer deutschen
Villenstadt.
Hierguf:
Ier eingeöildete Kranke.
Lustspiel in drei Auszügen von Moliere, mit Benützung der
Wolf Gras Bandissin'schen Übersetzung.
Argan Hr. Eggeling.
Belinde, dessen zweite Frau Frl. Anders.
Angelique, Argans Tochter Frl. Dewal.
Louison, ihre kleine Schwester ....***
Beralde, Argans Bruder..-... Hr. Baxmann.
Clöanthe Hr. Mehnert.
Dr. Diaforius Hr. Haid.
Thomas Diasdrius, sein Sohn.... Hr. Wanka.
Dr. Purgon, Argans Arzt Hr. Livpert.
Fleurant, Apotheker Hr. Pirk.
Herr de Bonnesoi, Notar Hr. Karban.
Toinette, Argans Dienstmädchen... Frl. Bleibtreu.
Nach dem ersten Stücke findet eine längere Pause statt.
Ansang halb 8 Uhr, Ende nach 9'/, Ui.r.
Montag den 28. Mai.
Ansang In» 11» 8 gJl**-.
260. Aborinements-Vorstellung, 4. Serie (rothe Karten).
Die Haubenlerche.
Schauspiel in vier Arten von Ernst von Wildenbruch.
August Langenthal, Besitzr einer Papier-
Fabrik Hr. Grevenberg.
Hermann, se n Halbbruder Hr. Mehnert.
Juliane, beider Cousine Frl. Richter.
Frau Ichmalenbach, Fabriksarbeüerswitwe Frl. Bleibtreu.
2ene, ihre Tochter Frl. Dewal.
Ale Schmalenbach, Schwager der Frau
Echmalenbach. Üumpen» ;aetor in der
„ 8°brik Hr. Karban.
Paul Jleseid, erster Büttgeselle in der
8°brik Hr. Wanka.
Ansang um halb 6 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theatnr ersten Ranges.
Tfiglicb grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr.
Sonn* nnd Feiertags itvci Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n] Dir. Paul SaStmaohen.
Panorama International
129C40] Kaiserfekdgasse Ar. 3, 1T4F19
taschliesaend an „Satt Kalaerkof“.
Nur heute noch zu scheu:
1. Cyklus: Pariser Weltausstellung 1900.
WeltPanorama
Lendkal Nr3
neben
,Luke Heran!
Spanien.
(886-7 175F19»
Nächste Serie: Salzkammergut.
St. Marxer Märzenbier
in Flaschen von 5 Liter aufwärts spesenfrei ins Haus gestellt,
per Liter 20 kr., 1 2 Liter 10 kr.
Kestellort: Grazbaclignsse 91—33.
Kleine Fässer sind stets am Lager.— Wiederverkäufe! Preis­
ermäßigung. Hochachtend >59—6
A. Il/iiidlireclitiiiger.
Badewannen, Eiskästen,
Gesrornesmaschinen etc.,
empfehlen zu mäßigen Preisen r 50-24
Alexander Statdorar,
Nachfolger Fröhlich& Hofmann,
GBAZ,
Rerrengasse Nr. 36.
1 Xj Z Li
[160F19]
Firmungs-Geschenke
Ani|n§it Eüitspiniiei*,
Juwelen, Gold- und Silberarbeiter,
GRAZ, Rechbauerstrasse Nr. 12.
Eigene Erzeugung aller Scliuinckwaren. [55-18
Geschäfts-2lnempfrhlung.
Unterzeichneter erlaubt sich der hochw Geistlich­
keit zur Anfertigung von
8$* Talaron, “3S2
Hoeetten, Cappa ete. ioroie für alle
Arten von Clvll-Arbelten höflichst zu em­
pfehlen. Er wird bemüht sein, den U. '1. Kunden
in jeder Hinsicht gerecht zu werden.
Bestellungen werden in der
lliirjfergasse 18, I. Stock,
entgegengenommen, wohin auch alle Zuschriften er-
beten werden. Hvchachtungsvollst
46-13) Alois Tauber. Schneidermeister.
i'cdiiut&
Jungt
[849
GRAZ
empfehlen in
Bronzcgeräthcn:
Kirchcnlcuchtcr, Ampeln,
Altarkreuzc, Harmonie-
Glocken zu Original-Fabriks-
preisen von Max Samassa.
Schmiede
aus gutem Posten ist zu ver­
pachten. Anfrage in Hauzcn-
dorf Nr. 42 bei Prem
statten. [647
Frieflricb Sei
Tapezierer, Grabenstrasse I
empfiehlt sich zur Ansertigung von
Divans, Garnitnren,
Ottomanen, Bettein­
sätzen, Matratzen.
Uebernahme von
Spalier- Arbeiten.
Umarbeitungen und Re­
paraturen werden billigst be
rechnet und schnellstens aus­
geführt. [<55-17
Solide Arbeit. Aillige preise.
Mini
Mittet
patentiert in allen Staaten.
Hunderte von Anerkennungs­
schreiben. [59—1
Alleinverkauf bei
Adolf Iiigcr
Graz, Hauptplatz.
Auswahlsendungeu und
Prospekte überallhin.
W-W-.SV-.
Depot für tpiecMscM
^amoswein
von Paul Milberg in Smyma
und auf der Insel Samos bei
Ferd. ürschlers Nachfolger
Josef Krainz
Weinbandlung j 851
Oraz, Landliausgasse 4.
’ahrräder
f
H nru und gt'braucfik. auch auf
H Raten, alte Fahrrftder
■ werden iimqetausctu. Repa­
raturen aller /vabrifaie jnt
S52j 13 Jahren billigst bei
Josef Kieler,
23rocftmaritt0assc 4
Eülölhei.
Mehrere Speis- und Schlaf­
zimmer, Schreibtische, Bil­
der, Spiegel, einzelne Ere-
denzen, Salonkaftcn, sowie
l>hr hübscher, eleganter
vecorLt!ov8- vivan
Schlafdivan mit Lade und
Qttomane, nur solide hiesige
Ware, äußerst billig.
Modellier Alkier,
Postgasse Nr. 4. [57-8
Kinder- u. Stefanie*
Reise-, Papier- und Ar­
beitskorbe eigener Erzeu­
gung zu billigen Preisen cm-
pstehlt [819
J. Wagner& Comp.
Uofgasse 7.
Gebrauchte KinderwSgen
werken schön und billig zum
Neuherrichten übernommen.
Gruße
nur solid geaibeiteter, neuer
und überfiihrter Wägen.
Übernahuie von Reparaturen.
Gnmniirader, vorzügliche Quali­
täten empfiehlt billig Schwcig-
hofcr, Jakominiplay 18,
Prcisblatt gratis und sronco.
^51-20)
Alten liunqurtrelchen
TirulklNulhulkin
von besonderer Güte zum
außerordentlich billigen
Preis von litt kr. per Liter
empstchtt [815
Josef Marginder,
Schillcrstraßc 14,
Ecke der Gartcngassc.
osooussoo
Huuimbkiltu.
6. Schröder
„Zur Iris»
Kraz, Kerrengasse 19
empfiehlt für den §»>d»isn>th»ik
leicht ausführbare,
geschmackvolle, neue und
prakttsche
Handarbeiten,
angefangen und vorgezeich-
uet, in den neuesten Dessins,
und alle
Arbeitsmateriale
zu besonders billigen Preisen.
^Stickereien vorjähriger
Saison werden zu halbem
Preis und noch billiger aus­
verkauft. [50-23
Auftrage
aus der Provinz werden rramrt
efiecluieri
QQO BQö&O
1900
„neu 4*
Mit Vorlagen u.
Illustrationen
über
Xjanbsägerei.
Reichhaltigste Auswahl in
Laubsägerci, Holz, Porzel­
lan, Email- und Brand­
malerei. [4** 111
G. Tomic, Mit», l, rührich-
goffr llx. t>
Ermäßigte Preise.— Pretvd-Ä u?cr
diverse Maleret aus Wunird '.rarar.
Gute und billige genau
regulierte Uhren in groger
Auswahl
Silb. Etmonlmt v. ä fl.50 Ur. an
G°l».„ „las. —tr.„
bei
Fertl. Richter,
Uhrmacher.
Graz, Sporgasse 27.
55-16
Claviere,
Pianinos und Harmoniums
billig zn verkaufen n.
zn vermieten.
Clavier- Leihanstalt __
Gras 697
M. MAYER,
Burggasse \r.U.
Wallfalirts-
Waren
und Kerzen, mir ckirisi.i.ber
Erzeuger, sowie auch Fiemden-
deherbergung empstebli Bictor
Zaoral, Saitlermeiüer IN
Mariazcll, 'Wicncrsirasic
Nr. »5.
100 bis 300 fl.
monatlich 4
können Perivnrn ieben ridn?;-?
t» attm r.itor;-
cbrlicd ovne Garual und"
verdienen durch '■
lieb erlaubter etait^r-aru-:'
Lose. Slntränr A nttwx&
KsterrciiSer. VUJ-.
gaö'e zradape«.
Hochfeiner, sehr milder
Mai- Brimsen
per Dela 1 kr.. kileiveiie ver
Kilo 70 kr. Versandi m 5Kilo-
Kübeln nach allen Richtungen.
Alois Illiff-
Graz, Bischosplan.
^59-3)
Prachtvolle ungarische,
Salami,
beiAbnahmc einer ganzen Stange
per Kilo st. 1-60, zn baden bei
Alois Illifl«
Graz, Bischofplap.
^59-4)


[ 2023-06-29 10:46:59.838 - 19000527 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 120 des ,Grazer Volksblatt' vom 27. Mai 1900.
Ordentliche Gemeinderaths-Litzung
am 25. Mai.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend find 34 Gemeinderäthe.
Der Bürgermeister theilt verschiedene Einlaufe mit,
darunter ein Dankschreiben deS Grazer Orchester­
vereines für die Erhöhung der Subvention für das
Grazer Symphonie- Orchester Spörr und eine Zu­
schrift des Gremiums der Kaufmannschaft in Gra; in
Betreff des Ausbaues der Tramwaylinie bis zum
Centralfriedhofe, worin der Wunsch und die Erwartung
zum Ausdrucke gebracht wird, dass der Gemeinderath
künftighin Ansuchen der Tramway- Gesellschaft um
Terminverlängerungen ablehnend erledigen und auf die
schleunigste Fertigstellung der geplanten Linien hin­
wirken werde.
Der Bürgermeister beantwortet die in der Sitzung
vom 10. d. vom G.-R. Habisch eingebrachte Inter­
pellation bezüglich der Arbeiter-Aueschreilungen in fol­
gender Weise:
„In Beantwortung der Interpellation bemerke
ich vor allem, dass von keinem der Gewerbetreibenden
bei der Sicherheitsbehörde für den 1. Mai um Schutz
angesucht wurde und dass den nachftagenden Organen
dieser Behörde zum eigenen Verhalten nicht einmal
bekanntgegeben wurde, ob und in welchen Betrieben
gearbeitet werden wird oder nicht. Jnfolgedeffeu musste
die Sicherheitsbehörde sich darauf beschränken, bei den
Versammlungsorten der Arbeiter Wachmannschaft in
Bereitschaft zu halten und überdies eine größere An­
zahl von Streifpatronilleu auszuschicken, um gegebenen-
falles in Action treten zu können und namentlich in
den stark ftequentierten Straße» der inneren Stadt
den Verkehr ausrecht zu erhalten; die ganze übrige
Wachmannschaft wurde in den einzelnen Bezirken in
den Wachstuben coucentriert, nm von denselben aus im
Bedarfsfälle requiriert und entweder zur Verstärkung
der Streifpatrouillen oder bei sich ergebender Noth­
wendigkeit über Ansuchen von Parteien zum Schutze
derselben verwendet zu werden."
In der weiteren Beantwortung der Interpellation
werden die einzelnen Fälle der Ausschreitungen und
Betriebsstörungen gekennzeichnet und bemerkt, dass es
durch die sogleich eingeleiteten Nachforschungen der Sicher-
hcitsbehörden in allen Fällen gelungen ist, die Arbeiter,
welche sich in hervorragender Weise an den Ausschrei­
tungen betheiligten, auszuforschen und zur gesetzlichen
Strasamtshandlung dem Strafgerichte zur Anzeige zu
bringen. Im ganzen wurden 16 Arbeiter wegen Ver-
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit angezeigt und
zehn davon dem Landesgerichte eingeliefert. Wegen
Übertretung des Coalitionsgesetzes wurden 15 Arbeiter
dem Strafgerichte angezeigt und einer davon auch über­
dies wegen Vergehens des Auflaufes. Aus der in allen
Fällen bereits eingeleiteten gerichtlichen Untersuchung
wird sich ergeben, ob auch noch andere Arbeiter an
den Ausschreitungen in strafbarer Weise sich bethet-
ligten und wird im Strafverfahren auch über die
Schadenersatzansprüche der Beschädigten zu Recht erkannt
werden.
G.-R. R e s e l richtet an den Bürgermeister mit
Bezug auf seinen im April d. I. gestellten Antrag,
betreffs Entlastung mehrerer älterer Tramwaybediensteter
die Anfrage, mannn die Berathung und Beichluss-
faffung über diesen Antrag nicht auf einen Zeitpunkt
verschoben wurde, zu welchem es dem Redner als An­
tragsteller möglich gewesen wäre, den Verhandlungen
beizuwohnen. Der Bürgermeister verweist auf die Ge­
schäftsordnung, nach welcher es dem fteien Ermeffen
des Gemeinderathes anheimgestellt bleibt, einen Antrag
zur Verhandlung zu bringen.
Weiters stellt G.-R. Resel die Anfrage, warum
sein Antrag vom 10. Februar d. I., betreffend die
definitive Anstellung der Schlossberg- und Thurm­
wächter, noch nicht zur Verhandlung gelangte. Der
Bürgermeister verspricht, diese Interpellation in einer
der nächsten Sitzungen zu beantworten.
G.-R. Peupelmann bringt den motivierten An­
trag ein, es seien alle jene Straßen und Plätze, wo
es möglich ist, mit Bäumen zu bepflanzen; und der
Stadtrath werde beauftragt, eine Zusammenstellung
hierüber auszuarbeiten und der Beschlussfaffung vor­
zulegen. Dieser Antrag wird der geschäftsordnungs-
mäßigen Behandlung zugewiesen.
G.-R. Resel kommt auf den in der letzten Sitzung
zur Verhandlung gelangten Antrag auf Lohnaufbesse­
rung der städtischen Arbeiter zu sprechen und beantragt,
es sei den städtischen Straßenarbeitern bis zur defini­
tiven Regelung ihrer Bezüge der Taglohn für volle
sechs Tage auszubezahlen. Dieser Antrag wird dem
Stadtrathe zur Durchberathung zugewiesen.
Es wird sodann zur Erledigung der Gegenstände
der Tagesordnung geschritten.
Dicebürgermeister kaiserl. Rath Selb ach er refe­
riert über das Ansuchen des Generalcomite der all­
gemeinen Landesausstellung in Graz 1901 um Ge­
nehmigung einer Unterstützung von 25.000 Kronen
und beantragt namens der Sectionen die Bewilligung
dieses Betrages zur theilweisen Deckung des auf
100.000 Kronen präliminierten Ausfalles.
G.-R. Resel hält die beantragte Summe als zu
hoch gegriffen und beantragt einen Betrag von
20.000 Kronen. G.-R. Wirth spricht sich für die
Sectionsanträge aus und gibt zu bedenken, dass bei
Bewilligung eines geringeren Betrages das Unterneh­
men gesährdet würde. Die Ausstellung komme nicht
nur dem Lande, sondern auch der Stadt zunutzen.
G.-R- von Schmid beantragt eine Unterstützung von
24.000 Kronen wie die vom Lande gewährte Sub­
vention.^ G.-R. Dr. Hofmann v. Wellenhof
schließt sich diesem Antrage an, der auch zum Be­
schluss erhoben wird.
Dem Ansuchen des Pächters deS Eislaufplatzes im
neuen Volksgarten, Herrn Josef Schluga, um unent­
geltliche Überlastung des Eislausplatzes für die künf­
tigen Winterzeiten wird dahin entsprochen, dass der
Pachtzins für den nächsten Winter auf 50 Kronen er-
mäßigt wird und die übrigen Bedingungen auftecht er­
halten werden. (Referent G.-R. Wirth.)— Dem
Ansuchen des städtischen Marktcommissariates um Ver­
mehrung seiner Amtsräume wird zugestimmt. Ebenso wird
dem Ansuchen des Hausbesitzers Herrn Jgnaz Maiche-
nitsch um pachtweise Überlastung des Elisabethparkes
und des städtischen Grundes Ecke der Leonhardstraße
und der Stiftingthalgaffe zur Laub- und Grasnutzung
nach längerer Debatte Folge gegeben. (Referent G.-G.
Habisch.)
G.-R. Fischer trägt den Stadtrathsbericht, be­
treffend den Bauzustand des der Grazer Schlossberg-
bahn-Gesellschast mietweise überlassenen, an der Süd­
seite der Casematten am Schlossberge gelegenen Felsen-
kellers vor und beantragt die weitere Vermietung um
den Preis von 166 X. (Angenommen.) Der Stadt-
rath-bericht in Angelegenheit der Verbreiterung der
St. Gottharder Reichsstraße nächst der Steinbruchlinie,
worüber G.-R. Kneschaurek referiert, wird ge­
nehmigt und beschlossen, das Anerbieten der Regie­
rung im Betrage von 1000 X anzunehmen. Nach
dem Referate des Vicebürgermeisters Selbacher
wird der vorgelegte Rechnungsabschluss und die Bilanz
des CreditvereineS pro 1899 und die Festsetzung der
Dotation für das Jahr 1900 mit zwei Millionen
Kronen genehmigt.
Der Bericht des Marktcommissariates über den in
der Zeit vom 30. März bis 1. April 1900 abge­
haltenen Frühjahrs-Weinmarkt wird zur Kenntnis ge­
nommen und den betheiligten Factoren, insbesondere
den Herren Marktamtsvorstand Ne b, Stadtrath Lind
und Marktcommissär Or t n er der Dank für ihre Mühe­
waltung ausgesprochen.
In Angelegenheit der Statthalterei-Entscheidung vom
9. Mai 1900, Z. 14.770, über den Recurs des Gast­
wirtes Herrn Paul Jud wegen Verweigerung der Über­
tragung der ihm verliehenen Gasthausconcesfion auf
das Haus Jdlhofgasse 42 wird beschlossen, den Re­
curs an das Ministerium des Innern zu ergreifen.
(Referent G.-R. Johann Wird n er.) Über die Ein­
gabe der Genossenschaft der Gastwirte, betreffend die
Entscheidung über Gewerbe-Ansuchen berichtet G.-R.
P o s ch a ch e r, welcher constatiert, dass im Laufe der
letzten Jahre keine Concesfionsoermehrung stattgefunden,
vielmehr sich die Zahl der Gastwirteconcessionen um
sechs verringert habe. DaS Recht der Concessionsverleihung
stehe nicht dem Gemeinderathe zu. Referent beantragt,
Äas prairicgefpenst.
Roman von Major A. Rochefort.
(13. Fortsetzung.)
„Mittlerweile starb Jakob Holbrook und hinterließ
ein Vermögen von neunmalbunderttau'end Dollars in
wohlangelegtem Gelde. Ebenfalls hinterließ er ein
Tcüament, und gleich allen solchen, die ihre Geschäfte
mit Er'olg betrieben, glaubte er die Gesetze besser noch
al- die Rechtsanwälte zu k.nnen und setzte seinen
0y:en Willen selbst auf. Nach einigen Legaten für
wohlthätige Zwecke folgte die Bestimmung: Alles, was
ich sonst besitze, mein ganzes Vermögen, vermache ich
Charles Palmer, dem einzigen Sohne meiner geliebten
Schwester Rebekka."
„Ja, das hat er gethan und verwünscht sei er
bafür!" zischte Elkins zwischen den festzeschlossenen
Zahnen hervor.
..Ich aber wusste," fuhr Mr. Bland fort, „dass
nach Charles Palmers Tode das große Vermögen dem
nächsten Blutserben zufallen musste."
„§ia meinen doch nach Charles Palmers und
seiner Tochter Tode," unterbrach ihn ElkinS.
„Ja, allein dazumal hatte ich die Tochter voll­
ständig übersehen— allerdings eine ungewöhnliche
Achtlosigkeit! Noch am Tage, als in St. Louis das
Testament bekannt gemacht wurde, machte ich mich, um
Lie auszusuchen, auf den Weg, und fand Sie glück­
licherweise ftüher noch, als ich es zu hoffen gewagt
batte. Wir kamen hieher, wo Sie bereits viele Freunde
gleich jenem Felter hatten, und was weiter geschah,
wissen Sie!"
„Ja, Charles Palmer wurde eines Morgens todt
in seinem Bureau aufgefunden. Er hatte, wie man
annahm, durch Selbstmord sein Leben geendet!"
„Charles Palmer war also aus dem Wege geräumt,
doch lebt seine Tochter als nächste Erbin, obgleich bis
vor kurzem die Testamentsvollstrecker von dieser That­
sache keine Ahnung hatten. Die Nachricht gelangte zu
Ihnen, während ich mit dem besten Erfolge Ihre An­
sprüche geltend mochte. Ich leugnete das Dasein einer
Frau und Tochter von Charles Palmer und versuchte
zu beweisen, dass, wenn sie je vorhanden gewesen
wären, sie längst gestorben sein müssten. Die Testaments­
vollstrecker haben eine öffentliche Aufforderung an Mrs.
Charles Pcklmer und deren Tochter ergehen lassen, ich
aber habe mich auf den Weg gemacht, um Sie hier
aufzusuchen!"
„Und Sie haben mich gesunden!"
„Allerdings; aber nun bedenken Sie, dass alle unsere
Bemühungen vergeblich gewesen, alle unsere Ausfichten
dahin sind— wenn die Executoren jene Frau und
ihre Tochter entdecken!" sagte mit steigender Erregung
der Anwalt.
„Was aber hat Mrs. Palmer mit der Sache zu
thun?"
„Sehr viel sogar. Sie ist ebenfalls zu einem Antheil
von dem Erbgut berechtigt!"
„Wie viel wäre das?"
„Den Gesetzen von Missouri gemäß ein Drittel der
Einkünfte."
„Nun, Sir, beide befinden sich in dieser Stadt, wo
ich sie zurückzuhalten gemusst habe, sonst hätten sie
sich schon vor einer Woche nach dem Osten begeben!" i
„Wie? Sie haben sie hier zurückbehalten?"
„Sie sind in unserem Bereiche; was gedenken Sie
jetzt zu thun?"
Der Anwalt blickte seinem jüngeren Gefährten for­
schend ins Antlitz. Dieser aber antwortete mit Nach- j
druck: I
„Ich will gewinnen, um jeden Preis gewinnen!"
„Glauben Sie, dass es Ihnen gelingen wird?"
„Es muss mir gelingen! Aber nun vernehmen Sie,
wie augenblicklich hier die Dinge stehen. Diese Alice
Palmer ist mit einem Manne, namens Dawn, verlobt,
welcher der Neffe des alten Scrubb sein soll, und Dawn
hat einen Freund, einen Major Harris, über dessen
Persönlichkeit die ganze Stadt im unklaren ist. Wir
haben schon versucht, diese beiden aus dem Wege
zu schaffen und könnten es natürlich auch, allein Felter,
der mir behilflich sein müsste— Sie verstehen
mich —“
„Vollkommen!"
„Felter meint in Alice Palmer verliebt zu sein!"
„Hat aber nicht Felter eine Frau— eine junge
Mexikanerin."
„Er ist ihrer überdrüssig, und ich habe ihn in dem
Glauben bestärkt, dass es ihm gelingen könnte, Alice
Palmer zu gewinnen. Er hat mir in meinen Unter­
nehmungen beizustehen versprochen, wenn ich diesen
Dawn aus dem Wege räume. Hören Sie meinen Plan,
den ich für alle ersonnen habe."
„Und der wäre?"
„Diese Mexikanerin liebt Felter wahrhast und weiß,
dass er Alice Palmer zu gewinnen trachtet."
„Sie ist also eifersüchtig —"
„Wie ein weiblicher Othello! Wenn ich Alice
Palmer in ihre Gewalt dringen könnte, io wäre es
um diese geschehen. Sie würde kein Verbrechen scheuen,
um die Liebe jenes Schurken wiederzugewinnen!"
„Können Sie denn Alice Palmer in ihre Hände
liefern?"
„Gewiss kann ich das!"
„Auf welche Weise?"
Capitäu Elkins war im Begriff, die gewünschte Er-
klärung zu geben, als vernehmlich au die Thür geklopft
j wurde und gleich darauf Pedretto in derselben er­
schien.
„Ich wollte Ihnen sagen, Capttän, dass man Ihrer
bedarf."
„Wer, Jack?"
„Ja, er lässt Ihnen mittheilen, dass er in ein


[ 2023-06-29 10:46:59.838 - 19000527 - Seite 14 ]
beim bezüglichen Beschlusse des Gemeinderathes vom
Jahre 1893 zu verbleiben und wie bisher die Be-
gutachtung über Concesfionsverleihungen der fünften
Section zu übertragen. Es sprechen noch zum Gegen-
stände die Gemeinderäthe Sommer und Resel,
worauf der im Sinne der Section gestellte Antrag des
Referenten angenommen wird.
Dem Stadtrathsantrage, betreffend die Vornahme
nothwendiger Stalladaptieruugen in der sogenannten
Hartl-Kaserne, wird zugestimmt. (Referent Gemeinderath
Wendl.) Ebenso wird der Stadtrathsbericht in An­
gelegenheit der Umstaltung des Osttractes der städti­
schen Bahnhoskaserne für ein Augmentationsmagazin
genehmigt. (Referent G.-R. Kummer.)
Bezüglich des Ansuchens der Herren Dr. Ferdinand
Kumpf und Dr. Arthur R. v. Heider um Bewilligung
zur Errichtung eines mechano-therapeutischen Instituts
im Hause Maiffredygasse Nr. 2 wird im Sinne der
Ausführungen des G.-R. Dr. Kratter beschlossen,
gegen die Errichtung des gedachten Institutes keine
Einwendung zu erheben. Weiters wird über Antrag des
Stadtrathes die Errichtung eines Erkennungsamtes bei
der städtischen Sicherheitsbehörde in Graz nach dem
Muster des bei der k. k. Polizeidirection in Wien be­
reits bestehenden gleichen Amtes beschlossen und hie-
für ein Betrag von 130 K. bewilligt. (Referent G.-R.
Dr. Berzs.)
G.-R. Kraft berichtet über den Verhandlungsact
in Angelegenheit der Umstaltung der Mühlgangbrücke
im Zuge der Calvariengürtelstraße und Herstellung
einer Straßenstützmauer am rechten Mühlgangufer aus
Anlass des Baues der elektrischen Kleinbahnlinie
Graz—Gösting, welcher zur Kenntnis genommen wird.
Nach dem Antrage desselben Referenten wird dem
Ansuchen des Herrn Julius Mischkost Fabriksbesitzers,
um Bewilligung zur Ausführung eines ZubaueS, be-
ziehungsweise von Umstaltungen bei seinem Hause,
Wickenburggasse 15, Folge gegeben und die Grund­
widmung der Steirischen Baugesellschaft bezüglich ihrer
Gründe zu beiden Seiten der zukünftigen Theodor
Körner-Straße bewilligt.
Über Ansuchen des Stadtbauamtes wird die Bei­
stellung einer photographischen Ausrüstung um den
Kostenbeitrag von 1000 Kronen zu Amtszwecken be­
schlossen.
Das Ansuchen von Parteien dcö dem städtischen
Kronkenfonds gehörigen Hauses Schönaugasse 8 um
Einführung der Wasserleitung in diesem Hause wird
abgelehnt, dagegen beschließt der Gcmeinderath, auf
das Ansuchen des Kaufmannes Herrn Alois Fessl jun.
um Bewilligung zur Aufführung von Hofgebäuden auf
der Liegenschaft Jdlhofgaffe 32 einzugehen unv den
Stadtrath mit der weiteren Durchführung zu betrauen.
(Referent G.-R. Blaschest)
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschloffen und
folgte eine vertrauliche Sitzung. Zur Erledigung der
übrig gebliebenen Gegenstände der Tagesordnung wurde
für Montag den 28. d. eine außerordentliche Sitzung
anberaumt.
Angelegenheit von der größten Wichtigkeit mit Ihnen
zu reden hätte und Sie bitten lasse, ihn sogleich aufzu­
suchen."
„Wiffen Sie vielleicht, weshalb?"
„Rein Sennor; doch sagt Bly, dass Pferde aus
dem Süden erwartet werden und dass Soldaten aus
dem Westen auf Scrubb Creek zumarschieren," erwiderte
Pedretto.
Zwölftes Capitel.
Doctor Flemmings Prophezeiung gieng in Erfüllung
und Clären« Dawn war am folgenden Morgen soweit
wieder hergestellt, dass er nach dem Frühstück nach der
Bank gehen konnte, wo er den Geldschrank so unbe­
rührt und unversehrt fand, als habe er die ganze Nacht
Wache dabei gehalten.
Bei seiner Rückkehr nach Mr. Palmers Hause fand
er den Stallbesitzer vor der Thür seiner wartend. Der­
selbe theilte dem Doctor mit, dass die Ambulance und
die Maulthiere gestohlen worden seien und er und
Morgan den ganzen Morgen vergeblich danach gesucht
hätten.
Diese Nachricht versetzte Doctor Flemming in die
größte Aufregung.
Im Begriff, das HauS zu betreten, vernahm er
plötzlich Major Harris Stimme, und sogleich auch war
der Zorn über seinen Verlust geschwunden. Während
der herzlichen Begrüßung, die jenem von den Damen
des Hauses und Dawn zutheil wurde, erschien er im
Zimmer und begrüßte ebenfalls seinen alten Freund auf
das herzlichste. Zugleich aber machte er ihm Vorwürfe,
dass er die Nacht ausgeblieben sei und dadurch alle in
Angst und Sorge versetzt habe.
„Ich kann die beste Entschuldigung geltend machen,
Doctor," lachte der Major, „denn ich habe schon auf
dem Heimwege mein Pferd eingebüßt, und da ich den
Feind nahe wusste, blieb ich bis zum Morgen in
Sicherheit.
„Und die Manlthiere?" fragte Clarence.
Literatur.
Lobet den Herrn! Ein vollständiges kalholiiches Tascben-
gebelbuch. Herausgegeben von Tr. C. Käser, Pfarrer. Frei-
burg i. B. Herder. 1899. VIII- und 247 ©. in 32°, geb.
in Leinwand mit Goldschnitt 96 d.
Das betende Kind. Gebelbüchlein für Kinder, von W.
Färber. 3. Ausl. mit Titelbild in Farbendruck und 32 Ab­
bildungen. Ebendort. VI. und 120 S. in 24°, geb. 60 h.
Messbüchlein für fromme Kinder. Bon G. Mey. Mit
Bildern von L. Glötzle 20. Auflage. Ebendort. 140 S. in 24",
geb. 48 f>.
Das erstere ist ein niedlich und geschmackvoll ausgestattetes
Büchlein von so kleinem Formale, dass es leicht in der
Westentasche geborgen werden kann, und dabei doch deutlich
gedruckt und mit den nöthigsten Gebeten ausgestattet Hoch-
siens wäre noch die Ausnahme der vielgebrauchten Allerheiligen­
litanei zu wünschen. Tie anderen zwei Büchlein wurden schon
wiederholt angezeigt und sind zudem so bekannt und beliebt,
dass sie keiner weiteren Empfehlung bedürfen.
»Ave Marias Illustrierte Monatsschrift. Verlag Press-
verein Urfahr, Obcrösterreich. Preis jährlich 1 K 84 h,
mit dem .Kleinen Ave Maria' 2 K 5B h.
Wie wir es von dieser hübsch ausgestatteten und billigen
Familienzeitschrist erwartet haben, ist das Maiheft eine Glanz­
nummer geworden. Die Clicbös sind in doppelter Farbe ge­
druckt. Die Hauptzierde des Heftes bildet das liebliche Holz­
schnittvollbild ,Maria mit dem Kinde' von Czech. Text und
Illustrationen sind höchst anerkennenswert.
Von der Kinüerzeitschrift »Kleines Ave Maria' liegen
Nr. 7 und 8 vor.
Im Lause des verflosienen Jahres veröffentlichte Pros.
E. Michael eine auch in diesem Blatte angezeigte „Kritik und
Antikritik", worin er die hauptsächlichsten Angriffe des Wiener
Professors Lsw. Redlich auf seine Geschichte des deutschen
Volkes zurückwies. Letzterer, dessen Wissen und Können da­
durch allerdings in ein etwas bedenkliches Licht gesetzt wurde,
suchte sich in einem neuerlichen Aussatze (Mittheil. des In­
stituts für österr. Geschichtsforschung XX., S. 692 ff.) zu
rechtfertigen. Wie wenig ihm dies gelungen, zeigte Michael in
einer Duplik in der Leipziger Zeitschrift für wiflenschaftliche
Kritik und Antikritik, die nun in einem Separatabdrucke:
„Dswald Redlich und seine Replik" vorliegt und den
Besitzern der „Kritik und Antikritik" auf ihr Verlangen un­
entgeltlich gegen bloße Portovergütung nachgeliefert wird.
Sie bildet eine keineswegs überflüssige Ergänzung zur „Kritik
und Antikritik", indem darin manche angefochtene Ausstellungen
Michaels neuerdings fester begründet und sichergestellt werden.
Redlich hätte jedenfalls besser und ehrenvoller gehandelt,
wenn er dem unerquicklichen, für ihn sichtlich ungünstigen
Streite durch Schweigen ein Ende gemacht und damit seine
Fehlmeinungen einigermaßen eingestanden hätte. In mulüs
kaUlmur omnes.
Die Cultur. Zeitschrift für Wisienschaft, Literatur_ und
Kunst. Jährlich 8 Hefte. Herausgegeben von der Öster­
reichischen Leo-Gesellschaft. Josef Rolh'sche Verlagsbuch­
handlung, Wien und Stuttgart. IV. Heft.
Inhalt: Kralik, Dr. Richard von, in Wien: Josef Ritter von
Führich. Post, Ricolaus, k. u. k. Consul in Hongkong: Russlands
Machtstellung in Ostasien und die sibirische Eisenbahn. Will-
mann, Dr. Ötto, Prosesior an der deutschen Universität in Prag:
Unfreie Freigeister. Hclsert, Josef Alexander Freiherr von,
k. u. k. wirkl. Geh. Rath in Wien: Die Zurückführung der San-
Marco-Rosse 1815 aus Paris nach Venedig. Herbert, M.,
in Regensburg: Er zog nicht Grenzen um ein Reich. Gedicht.
Küefstein, Franz Graf von, in Viehhosen: Aus Arbeit ge­
gründete Organisation der bürgerlichen Gesellschaft. Grupp,
Georg, Fürstl. Öttingen-Wallerstein'scher Bibliothekar in Mai­
hingen, Bayern: Die Deutschen in ausländischer Beleuchtung,
„JoneS muss sie mitgenommen haben," antwortete der
Major, „oder vielmehr, um Ihnen die Sache aufzu­
klären, ich bin in die Irre geschickt worden! Wie aber
stehen die Dinge hier?"
Der Doctor äußerte unumwunden seine Meinung
und sügte hinzu, dass er Morgan nach Fort Hill zurück­
schicken und Soldaten requirieren würde.
„Wenn Mrs. Palmer ihr HauS und Eigenthum
hier aufgeben will und Dawn den Geldschrank einst­
weilen in Sicherheit bringen könnte, wären wir wohl
imstande, mit einigen Pferden und Maulthieren die
Stadt und Gegend zu verlassen," meinte der Major.
Mrs. Palmer erklärte sich zum sofortigen Aufbruch
bereit und Clarence meinte, mit Hilfe seiner Freunde
während der Nacht den Geldschrank in einen tiefen
Brunnen hinter der Bank versenken zu können, so dass
er vor dem Feinde geborgen sei.
„Und wollen Sie alle Ihre Ansprüche an das ge­
segnete Scrubb Creek aufgeben?" fragre der Major.
„Ja," antwortete der junge Mann, „einmal glück­
lich fort, begehre ich es nicht wieder zu erblicken, sollte
iry auch Millionen dadurch einbüßen!"
Alice Palmer und Mary Raymund erklärten sich bereit,
die Reise auch zu Fuß zu unternehmen, und der Neger
Ham erbot sich, allen für den Marsch erforderlichen
Mundvorrath zu tragen.
„Die Damen wenigstens werden nicht zu marschieren
brauchen," sagte der Major, „denn unserem Freund
Weldon ist ein Pferd und dem Stallbefitzec find noch
zwei Maulthiere übrig geblieben, die sie uns überlassen
wollen. Mit diesen werden wir wohl die abgebrannte
Eisenbahnbriicke erreichen und dann weiter sorgen
können!"
Doctor Flemming, Major Harris und Clarence Dawn
wollten vor allen Dingen sich nach den erforderlichen
Thieren umsehen. Die Damen baten sie dringend, allen ge­
fährlich aussehenden Menschen aus dem Wege zu
gehen.
im Lichre ihrer^Geschichte und Sprache. I. Sckiatz, Adelgvtt,
0. 8. II, Pro'eyor am Obergymnasium in Meran: Das alle
Maja. Marholm, Laura, in München: Sind wir— oder
sind wir nickt? Coudenhove, Gräfin Paula, in Erla ('Nieder
Österreichs: Mein Crucifix. Gedickt. Rundschau. Alrum. f—
(H—nn)— Eine principielle Frage. (R. K.)— Hans v.
Gumvvenbergs Häckcl-Ausjatz im „Thürmer".— Nervenkrank-
heit und Lectüre.— Preisausschreiben.— Aus fremd­
ländischen Zeilfchriften. Kunstbeilage: Jvs. von Fürich: „Ave-
Eva".
Mit den uns soeben zugehenden Lieferungen 37 bis 40 ist nun
auch die Lieferungsausgabe des »Illustrierten Konversa­
tionslexikons der Fraift (Verlag von Martin Lidev-
bourg, Berlin) zum Abschluss gebracht worden. Wir yaben
es hier thatsächlich mit einem Umernebmen zu thun, das in
seiner Anlage etwas ganz neuartiges bietet. Leider ist feine
Tendenz in einzelnen Stücken zu verunyeilen. Ein ganz be­
sonderer Vorzug ist sicher der Reichthum an schwarzen und
farbigen Tafeln und an Text-Jllustrativnen, die dem Bück
beigegeben sind. Das ,Jllusirierre Converiaiionslexikvn der
Frau, ist complet in zwei geschmackvollen Leinenbänden zum
Preise von 30 K oder in zwei vornehmen Haldsranzbav.den
zum Preise von 83 X 60 d, eventuell auch gegen mvnarticke
Teilzahlungen durch alle Buchhandlungen des In- und Aus-
lande-, sowie durch die Verlagsbuchhandlung selbst zu be­
ziehen.
Musik-Blätter. Dieses neue Unternehmen Hai mi:
seiner ersten sttummer, dem „Wiener Tanz-Album", einen
durchschlagenden Eriolg gehabt. Tie soeben erschienene zweire
Nummer der „Musik-Blätter" ist vollkommen geeigner, die
gute Meinung, welche das Unternehmen gesunden, nullt nur
zu erhallen, sondern auch zu verstärken. Das „claüüche Vor-
trags-Album" (für Clavier zu zwei Händen) welches dieser
zweiten Nummer beigegeben ist, enthält elf Composiiionen der
berühmtesten musikalischen Classiker: Bach, Chopin, Gluck,
Haydn, Rubinstein, Bocherini, Field, Händel, Mendelssohn,
Schuhen und Schumann, um den billigen Preis von 60 Heller.
Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mir einem Noten-
hefte für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt mit
portofreier Zusendung 7 Kronen 50 Heller vierteljährig. Pra-
numerationen nimmt die Administration der „Musik-Blätter",
Wien, I., Svnncnfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare
der „Musik-Blätter" sind in allen k. k. Tabak-Trasilcn und
Zeitungs-Verschlcißen für 60 Heller zu haben.
Theoret.-praktische Klavierschule von H. Bovet, zweite
vermehrte und verbesserte Auflege (P. I. Tonger, Koinü
Wenn schon bei Beurtheilung der früheren Ausgabe der
Verfasser als echter Pädagoge bezeichnet wurde, der ,n lücken­
losem Fortschritt neben den Theoretischen auch das Praktische
verfolgt» dann die Art und Weise, wie der Schüler in Neuen
und Takt eingeführt wird, besonders lobend hervorgehoben
und vor allen die Eigenschaft betont wurde, dass die Schule
sofort an Selbständigkeit gewöhne und Geist und Gemüth des
Schülers anrege, fo lässt sich eigentlich bei der zweiten Auflage
nur noch die Bereicherung mit praktischem Übungsstoff und
wertvollen Beispielen hervorheben. Neu ist ferner bei der
Schule der vorgedruckte instructive „Umriss der Musikgeschichte"
und die trotz prachtvollster Ausstattung (schönes» polzfreies
Papier, großer klarer Druckt erfolgte Preisherabsetzung (früher
zus. in 1 Band broschiert Mk. 5-50, geb. Mk. 6 7b, jeyr in
4 Bänden je Mk. 1-—, zus. in 1 Band broschiert AU. 3 —,
schön und stark geb. Mk. 4 50.
Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "WU
Die drei Männer waren noch nicht weit gegangen,
als ihnen jemand begegnete, der als Pferdehändler
gekleidet, offenbar in der Stadt unbekannt war. Sie
in schlichter Weise begrüßend, fügte er hinzu, dass er
vernommen hätte, sie wünschten einige Pferde zu
kaufen.
„Da habt Ihr recht gehört," antwortete der Major,
„hättet Ihr vielleicht uns einige anzubieten?"
„Ja, Sir," entgegnete der Mann, „ich bin soeben
mit einigen tüchtigen und flinken Gäulen von Texas
gekommen und gedachte sie hier zu verkaufen, doch
scheint wenig Nachfrage zu sein!"
„Sie find zugeritten?"
„Ja, Sir, sie sind lammfromm und längst an
Zügel und Sattel gewöhnt," erwiderte der Fremde.
„Wo find sie?"
„Unten am Creek, etwa eine Meile von hier!"
„Könnt Ihr sie holen?"
„Gewiss, Sir. Wann wünschen Sie die Pferde zu
sehen?"
„Sobald wie möglich. Wie viele habt Ihr?"
„Nun, eS mögen ihrer fünfzig fein," antivortete der
Mann. Er gelobte, um vier Uhr mit ihnen im Stall
des Hotels zu sein und schien erfreut, einige von seine»
Pferden verkaufen zu können, die er zu den billigsten
Preisen abzugeben versprach.
Um sich zu überzeugen, ob dieser Fremde nicht eben­
falls ein Pferdedieb sei, beobachteten sie ihn eine Weile
und bemerkten, dass er Jack Felters Freunde und An­
hänger nicht zu kennen schien, sondern nur danack
trachtete, Abnehmer für seine Pferde zu finden.
Die Aussicht, die Stadt schon bald verlassen zu
können, hatte die Damen in Mrs. Palmers Hause iu
die freudigste Erregung versetzt, so dass sie nur von
dem bevorstehenden Aufbruch redeten und emsig alles
dazu vorbereiteten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:59.838 - 19000527 - Seite 15 ]
Amtsauzeiger.
(«uMuq aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
26. Mai,)
Kundmachungen: Borstacdsmitglieds. Löschung -und
Eintragung bei der Firma „Credit- und Sparverein
n:i Marburg und Umgebung, registriert- Genossenschaft mit
teschränkter Haftung" im Genoss-nschaf-sregister des k k.
Kreisgerichtes Marburg,— Richtigstellung des Namens des
Firma-Inhabers Franz Zottel in „Hans Zottel" im Han-
d-lsregister für Einzelstrmen des k. k. Kreisgeeichles Cilli.—
Aufhebung des Concurses über das Vermögen des Leopold
Builinger ieitens des k. k. Kreisgerichtcs Cilli.— Cura-
tel-Verbangungen über Cäcil^a Adam, Jnwohnersgattin in
Kaindors, und über Anton Heritsch, Knecht beim vulgo
Hoiner in Hoch, wegen Wahnsinnes, seitens des k. k, Bezirks­
gerichts Leibnitz,— Curatcl- Verhangungen üb-r Georg
Hausleitner, Taglöhner in Gratwein, über Cäcilia
Haus lei tner, Magd in St. Stephan a. G., und über Joses
Hausleilner, be'ienfiel in Gralwein, wegen gerichtlich
erbobenen Blodsinnes, seitens des k. k, Bezirksgerichtes Um«
getung Graz.
Erinnerungen: Andreas Schoißwohl und Josef
Ritschl, Tbereiia Kail und deren Kinder, wegen Klage
aus Anerkennung der Veijahrung und Lifichungsgeüaltung,
Tagsatzung 22, Juni, k, k, Bezirksgericht Eisenerz,— Cäcüia
Forchdeimer, wegen Klage auf Verjährung und Lö chungs-
geüattung, Tagiatzung 19, Juni, k, k, Bezirksgericht Maria-
— Zum Concur'e über das Vermögen des Ferdinand
Io rgo? Tagsetzung 11, Juni, k. k Kreisgericht Marburg,
— Ei'nlcilung zur Amorl,sierung von auf Grundbuchs-E.-Z. 28
der C,-G, Fölling haftenden Forderungen seitens des k. k.
Bezirksgerichtes Umgebung Graz
Concurs-Ausschreibungen: Bezirksrichterstelle beim
k, k, Bezriksgerichte Bruck a. d, M, Gesuche bis 7. Juni an
das k. k. Kreisgerichis-Präsidium Leoben.— Straßenein-
räumerüelle im Baubezirke Cilli. Gesuche bis 26, Juni an
die k. k. Bezirkshaupimannschast Cilli.— Gefangenaufseher-
stelle an der k, k. Männer-Strafanstalt Karl au in Graz.
Gerüche bis 23, Juni an die k. k. Strafanstatts-Tireciion
Karlau in Graz.— Amtsdienerstelle bei den Steuer­
ämtern in Steiermark. Gesuche binnen vier Wochen an die
k, k, Finanz-Landesdirection in Graz.
Licitationen: Oeffeniliche Fabrnifle-Versteigerung in
der Maigasse Nc. 22 zu Graz, k. k Bezirksgericht Graz.—
ch-eili:a:s-Verste>gerung in Tichatschendors. Liegenschaft
E.-Z, 2 der C.-G. Tschalschendors, k. k. Bezirksgericht Roh tsch.
— Realiiäts- und Fahrnisi--Versteigerung in Kruckenberg,
Liegenschaft E.-Z. 2 der C,-G. Kruckenberg, k. k. Bezirks­
gericht Deulsw-Landsberg,
412»
Eingesendet.
Trotz der enormen
Preissteigerung
bin ich infolge günstiger Abschlüsse in der Lage
alle MeMMiM-AMel
noch immer zum alten billigen Preise zu ver­
kaufen; alle Futterstoffe, wie z. B. Jmpress, prima
bestes Schossfutter, alle Farben per Dieter immer
noch 22 kr. Kronenseide in Rollen, beste Näh­
seide, in allen Farben und schwarz per Rolle noch
immer 4 kr. Besenbordc echt Vorwerk in allen
Farben, anerkannt beste Qualität per Meter noch
immer 8 kr.
Nur zu haben im Warenhaus
.Jum Heims**, Gras
[303a
Rcrrcitgassc 21, neben der StadtpfarrKirche,
Der Wilhclms-Thee. Auf wiederholte Anfragen wird
dem Publicum mitgetheilt, dass der früher als Wilhelms anti-
arthritischer, anttrheumattscher Blutreinigungsthee bezeichnete
Thee aus der Apotheke des Franz Wilhelm, Apothekers in
Neunkirchen, Niederösterreich, zufolge Verordnung des hohen
k. k. Ministeriums des Innern, äcko. 17. December 1894,
nunmehr unter der Bezeichnung Franz Wilhelms abführen­
der Thee in allen Apotheken um den Preis von fl. 1-— per
Paket zu beziehen ist.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
[688a
FRANZ WILHELM
Apotheker in Nennkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen Arbeiten
Verwundungen häufig vor und ist es in solchen Fällen an­
gezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verunreinigungen
zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solche Mittel zu
wählen, welche auf die Wunden kühlend und schmerzlindernd
und also die Zuheilung derselben befördernd wirken. Die
rühmlichst bekannte und beinahe jeder Hausapotheke einge­
reihte Prag er Haussalbe aus der Apotheke desB. Frag ner
in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken er­
hältlich ist.— Siehe Inserat!
Wiener* Wör*fe vorn 25. Wcri 1900. (gtdjlxtf&coxtvfe.)
?-,e ncnerten Curie verlieben sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Acrien und der „Diversen Lose" versiebt sich per Stück. In den Rubriken A-—H werden die auf kr., ö. W.
u>c ht= 50 fl., tue auf C--M. oder Goldgulden Lautenden für 50 fl. des betreuenden Nominales, die auf Mark, Franken. Lire und Liv. Sr. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Liv. i
Stück gehandelren Enecten dieser Rubriken sind besonder- be^ichnet.
oder Silber lautenden Eflecten für
:t- notiert. Die ausnahmsweise per
(Geld Ware
A. Bllg. Staatsschuld. I
SRai»|
g 5 -.'i 97 25 97' 4 o
Geld Ware
Ernd. Rente in Ner-n
9Zov. 5 ab 16*Vo ES
> dko. Febr.-Äua, 5 a? 160/oEZ
dlo m §l ber Zännec»Iu!i!
5 ab 16°^ ES> 97-
Mc firrd Qe:, 5 ab 16% ES, 9i*
£c ?o.st 1864 250 fl C -M.
fürlwfl« M.4ab20o/,ES. 168*-
Loiev Jahre 1860 zu 500 st ö W.
für l00fl.ö.«.SabS0°/oEs 135*-
Loie v.Jahre 160) ju 100 fl ö W.
für 100 fl ö W. 5ab20o/o ES „158.Ä 159*25
Lote v.Iabre 1864zu100fl. ö.W.
für 100 fl.- W 20*2 2s 203*25
Lose». Iah« 1864 *u SOfl.ö.W.
ffii 100 fL *.© 203• 203‘7b
tztast»'Dom.-Pfandbriefe 5^299*— 301.—
97*20
170 '-
136*
Geld Ware
4 °/o Cf’rröfterr. Londes-Hopoth.-
Ännatt
40-0 Lesterr. Hvpothekrnbank..
,40 0 Cesterr.«ungar Bank ._..
40,0 Srelermärktjche Sparcape.
• 120-50
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.>
9? 4^» 97-65 Ungar. Rente in Gold 4Pfo für
” rw "'<‘ 100 fl. Nom. per Casia.. .' Ils'Ob 115*25
Ungar. Rente in Kr.-W 4°/o,
„. steuerfrei 91 20 91 4t.' 4 ,^ 0^ Central-Hvvvtbeken-Banl
97-2irUngar. Staats-Eisenbahn-Anl.-•-
v. I. 1889 Gold 41, 10/0 (dio.
St.) für 100 fl. Nom.... 120*-
Ungar. Sraars- Eisendabn -Anl.
v.I. 1889 Silber 4»/*o/o (div.^
St.) für 100 ff. Nom 99*- 100*—
Ungar. Schankregal-Ablösungs-
Lbligationen 4 l /i*Vo 1 98-
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold*
St.-Anl.-Obl. 3°>o! V'i‘ 78‘
Ung. Prämien-Anlehen 4 100 fl. 158-50 ls9*5O
„ bto. 4 50 3. I5r>"25 1o9*2d
_ Theiß-Reg. und Szegediner
PrLmien-Obligationenso/,.. 138'25 139'2o
8. Staatsschuld, österr.,
Oesirrr. Goldrente steuerfrei 40/0
, Rente in Kr.-D. steuer­
frei so«, ......
, Invesiitions-Reme^
steuerfret K/,.....
Eifenbadn.Staat»ichnld'
verschreibuvge».
40 y C'.l'abeth.Babn in Gold
96-40 9 o VO
5^ /■ 0
40 0 i-
rranzIo'er'b-Babn i. L
:ien- Pnesen- Bahn
ilb.
96' 4 O 96*60
83--.; 83 20
113 -- 11370
118-75 119-75
4<8p Nudoif- Bahn in Kr.-W.^
u'uenrei
4® 0 Bcrar'derger Bahn tu
Kr.-W. steuerfrei
Rn Staatsschuld«
»erschrribnnqeuabaeNe«-
pelle Etfeuhahu-Aette».
9 ö 2 b 94 25
98-7O U'öO
89-50
i
Epiabetd-Kabn 6»/ 4 von 200 fl. '■
ö.W 494— 5W-
f*r Lhnz Budwers 5>.. .440*— 442"—
k-'?, Sc:»burq iirol o°/o.... 430*-- 431'5O
G-PiliLe >iarl Ludwkg-Bahn
von '2.0 fl. ö.© 424— 425—
oskvb-KabnEm 1884 96**20 97 '—
4 Karl Ludwig'Babn.
4 u 1- *d^Stftn 5 l'ocalbcfan..
U e mbrrg- C ^ernüwltz- Iasiy
-■(*>, Ein 1* 5^4
rrtaPE-.iend.-Ges* österr!
Lneien Bahn.
4"-
94-7;'
94
94 60
14 r»
95*75
4 c.
94-
i..t-cP Babn Sai^ammrg.) 115*75 116 75
4f 0 Mo. Ein 1884 Silber 94*25 95*25
. rar!hfr;eröabn®Tn.i 884
: !der H*o st. Nom 94*20 95—
v. Andere öffentliche
Auleheu.
Donau-Regulierungs-Lofe.! ——*
50/0 bto. Anleben 198* **il09*=
40/0 Diener Berkehrs-Anlagen-|
Anleibe 1; 94*20 95*
40/0 ^rattnsches Landes-Anlehen.]
v. Jahre 1888 für 1OO fl ö.D. —> 98*35
4o/yStererm.Land.-Eb.-A. Ser.I 95*25 96*25
40.g dto. II 95*25 96 25
40 /y dw. IH 95*25 96 25
6° 0 Anlehen der Stadt Graz..^ 106*
40/0 dto. Lemberg
vom Jahre 1996 1 90*- 91*
4% Anleben der Stadt u. Han-‘
delskammer Trieft 1 95*60 96*30
5o/ 0 Anleben der Stadt Dien .j lOl'50 102*30
5° 0 bto. bto. oom Jahre 1874. 122*40
40/o bto. bto. w, 1891/ 91*50 92*25
91 3osdt». bto. (PrLmie»l-Anleihe)
ungar. Sparcasien als Lcnen-
Geielli'ch. 8.1. H. IH. u. I V.
4Oo dto.
41 jö/o bto. Comm.-Oblig....
40,0 die....
4h W 0 Commerciol-Bank. Pester,
«*ßs. ungar
äBb0 40/0 bto.
4 l ,jO/o bto. Comm.-Oblig. mit
100/0 Pr
40/0 dlo Lomm.-Oblig. 50»/»jahr.
50 /0 Pr
40/0 Ung. Boden-Credit-Inst..
40/0 dto. für Lr
40 0 bto. Bodenamel.-Psandbr..
50/0 Ung. HovorhekenUrnk...
4r.^o/tz dto....
40 y dw....
H j0/o bto. Comm.-Schuldv
98-50
98*—
98 «0
96-60
99*50
98 4-1'
99-7u
9750
I 1 I
60/0 Bulgar. StaatS-Anl. 1699. 97*^» 98 60
So-o dto. 189*2. 98'— 99*-
*2o'o Serbische PrLmien-Anl.. .! 73— 74*—
Türk. Lisenb.-Anl. 1. April 1876 —|
I
E. Pfandbriefe, Cammn- I
nal-, Eifeabahncredit- n.
Banken-Obligativnra.:
91fi0 95-50
4»/» 9obtncrfb.«Hnft., allg,, ist.
3“/o bto. PrLmien-SchuIboeijchr.
Um. 1830
3>/o bto. bto. Lm, 1889....
So.-* 856m. Hypordetknbrllt..
4° 0 bto. bto.. .'
S'VVebto. bto.. .]
4°,o bto. Eisenbahn- Schulbscheine
5»/« Bnlowinner Bob,-Ereb.-8,
o bto.
»°/«CentrLl-Bob,-,»/» Baliz. Actien-Hyvoch.-B,
5 95 «5ß40g
4°o bto, Bobencrebit-Berein..
91'51 V'oO 4°o Kärntner LnnbeK-Hypoth .ll
7d-iB 7175 «Niloll |! 97-75 95-76
91-90 5o/o Lnnbes-Bonk für Bolnicv. 1 OL 50 1W-50
I
101'5o 10^-50
96- 50 96
91-80 99-k
tS 50 91-öd
106 21106-7u
95— 95 l(i
iou -60 loi-m
97- 60 99-60
96 50
:j 92-
91-60
99 5t'
93
95-
l°/o Mähr Hnoolbefenbank,.. 1, 96-
10/0, Svorcone, erste,, 96-20
1 °/, Niederönerr, Lnnbes-Hypo-i!
theken-ÄanoU M 96 60 97-30
98-
97—:
9oi>0
96-50
93-25
99—
97-50
91 50
99-25
9t 25
10225 103-25
95—
9610
91-
92 75
92 60
90-20
98-50 99
95 25 95-25
97 oO 98 5(
10 ö bto. Tomm,-2bl, 1to,o Pr. 100-- 100-50
9v'25 96'25
10 o bw. bto.
10/o Ptäm-Schulbverschr.
E. Eisenbahn-Privritäts-
Lbligativnen.
zfilo Buschtiehrader Bahn..
40.0 dto...
40 y Dux-Bodenb. Eisenbahn.
30^0 dw.
400 Ferdin.-Nordb. Em. 188S
40.0 dw. Em. 1*587.
Silber,
40/o bto. Em. 1887 div
gcrant
4°/o dw. Em. 18r-8.
40/v dro. Em. 1*iÄ1.
ü*/. Fünftirchen-Bürrser Bahn
200 fl. Silber
4'/*% Graz- Köslacher 150 fl.
Silber
50/<> dw.
101*50 102
^ v 102*~ 102
40/0 Aaschau-Oderb. E. Em. 18rA W*25
"* "* 115
95
101*50
' 94-60
94'
'7380
9725
^ 97*20
97*70
97-80>
97-70
100*50 101*50
114 20 1
94*
86*50
106*50 1
106*-1
95*—
40 0 dw. Em. 1-91
40.0 dw. söft. Str.).
Lemberg-Czn.-Iasi.E.G., 4 ab
Wo ES-
40/0 dw..
40.0 Leoben »Bordernberger
50.0 Nordtveftbahn, öfterr..
50 0 dw. In. B
4°o bto
40.0 Reichenberg-Gablonz Eisb.^^ 25
r?o/o Sraats-Stt'enbahn-Geiellsch.
3*-/o dw. X. Em-
30.0 bto. Ergänzungsnetz...
30 0 Südb.-Gei., Jänner-Juli
iJO'o bto. April-Ocwber....
50 0 dto
40/0 bto
4°/o Südnordd. Verb
50/0 Ungar -galiz. Eisenbahn
50 0 dto. Em. 1878
40 0 bto
öo/o Ungar. Deftbahn ....
4°o bto ....
40 0 Unterkrainer Babn...
5°o Wken-Asvang-Eiienbabn
9s*4
Gewerbe i
Slarp 1
Tonau-Damvsichiffabrts-Ges..
Fnnsbrucker Sradr-Anlehen..
Uralauer Lotterre-Anlehen...
aibacher Prämien Anlehen..
rl'en. Stadtgemeinde
Norden Kreuz, österr. Ges. v..
dw. ungar. dw..
Rudolf-Stiftung
Salm
Salzburger Pramien-Anlehen.
Sr. Genois
Stanislauer Prämien-Anlehen
Inerter Stadt-Anleihe
dw.
Waldstein
r 30 0 Präm. Schuldv. d.
Bob,-E,-A. S. irtzv..
N o Präm. Schuldv. d.
Bod. E.-A. E. 1889..
5 s 40/o Präm. Schuldv. d.
UNL....
Acnen i.per Stück).
12- 14*-
3^—
131 75^
335*--
' 64*50
71*25
49-
13o**-
132 50
40*20
: 19*75
83 50
175*25
! 58*50
183—
130-
386-
160.
178—
400-
13ü'.v
645*-
66-5(-
73*25
50*
137'
133' 50
41 25
*20 75
66 50
177-26
60 50
185-
388-
171*-
27-50 29 5-
50-- 52*-
23— 2b*—
H, Banken.
26 Titgloiöftrrrricknschk Bank...
40 Bankverein. Wiener
9 >j Bodencredit-Anstalr, allg. öfter.
bo Commercialbank, Bester ung..
7o Credit-Anstalt für H u. G...
^ Credit-Bank. ungar. allgem...
Teoositen-Bank. allgemeine..
40 Escompte Bank. steiermärkische
Escompte Geiell'ch., nred.-öst.
yü dw. u. Weckslerbank. ungar.
Galiz. Actien-Hvpotbekenbank.
Giro- u. Casiknverein. Wiener.
LLnderbank, österreichische...
•25 »Mercur". Weckielstuben-A.-G.
oo Oesterreicki'ch-ungar. Hank..
25 Ungar. Bank für Industrie und
20 Handel A^G
Unionbanf
bto. böhmische
Berkehrs-Bank. allgemeute...
I. Transport-Unter-
uehmnngen.
BarrsPakraczer Eisb.Prior^A.
Bodmiscke Nordbadn
Butichnedrader Erienbabn...
dro. pr. Ult. JLn,
T onau- T a mvfscki fl ahrt-Ges e llj.
I. k k. priv
Tur Bodenbacker Eisenbahn..
.Ferdmands-NorLbadn
F nstirckcm-Bnrcser Ei'errbabn
l?raz ftöst. En'b. u. Berqb,-Ges.
Paschan-lÜderderger Eiienbabn.
Pemd.-Ciern.-Zasio- Sifb.- Gef.
Peoden- Bordernb. Eisenbahn.
Llovd, österr
Räirdwestbadn, österr
dw. lit. ß pr. Ult. Jan...
Prag Turer Eil-nb^dn
bto. Prior »Serien
^..ilchurg. Ei'b -u. Trumm -Ges,
^ruarsnienb.-G vr Ull. Jan
264'-
611*50
929-
*2670
724 50
720-
434*75
595* -.
1420,
491*--
676*—
481*
440*50
804*—
in3
188*-
68* 2 *—
* 262 *-
3*21 *—
'284-50
513*50
930-
1 *2680
725*5
722-
435 25
1430
4^-50
6^0*
485-
441*50
807*
1779
1S9—
584'—
263--
Ls4-
4(3' 407'-
440* 444-
3245 3235
1166> 1174
Geld Ware
Südb.-Gesellsch. pr. U'^. JLn. 107* 109*
Südnordd. Berbinduv itbahn .370— 371*—
Tramway-Gelellsch., 6 i mer.. —*—-
dw. neue Wr.,% xx w.-Act. —*— 210*—
dw. dw. Stamn.. 170* 172'-'
Ung.-galiz. Eisenbah' rrfte.. 408— 409*—
dw. Weftbahn (R^b-Graz) 420-- 425*
E. Industrie-Unter­
nehmungen.
i
Bau-Ges., allgem. öfterr.... 1V**°— 192
Ett'endabnlvag.-Leibges., erste. .341 844--
Elbemübl, Papierfabrik u. B.-G. Is0'—141*00
LlektricirLtK-Ges.,allgem. österr. 9 24*— o25'—
dw. intern 644*- 548—
Gößer Brauerei-Actien-Ges.. .,630* 640*
Graz.A.-Brauerei.I. (Schreiner) 1080, 1100
Grazer Wagen- u. Waggoa-A.- I
Ges. von I. W. ....... 780*— 760*—
Lankowitzer Kohlen-Compagnie 180*-*'200*—
Levkam-Josefswal 254*-* 268—
Lresinger Brauerei 320*— 3L—
Montan-Ges., Oefterr. Alpine. ^ol*- 502- -■
Perlmoser hydr. Kalk u. Portl. 3d6* ,393'-
Präger Eisen-Induftrie-Gei'... 2200 2300^
50/0 Präger Eisen-Indusrrie-Ges. 101 *—\ —*—
Reisschal-F.-A -G.. I., Trieft. 690*-- TdO*—,
Rrmamursny Sälgo-Trj... .'564*—566*
Sklgo-Tärjaner Sreink.-Bb... fÄ4* 644*
Schlöglmühl, Papiers 3UP- 320*—'
60pZteirische Eisen-Jnduft.-Ges. 107*25 106*—
Sreyrermühl, Pap.-u. B -G.. .232— 336*—
Teppich- und Möbelstoffe von I
Ph. Haas& Söhne 76 78-
Trifailer Koblenw.-Ges 420*—'4^P*--
Türk. Tabakregie, per Ult. JLn. *£& bO 2W*-;
Union-Baugesellschaft ‘230* 232—
Union-Baumaterialien-Gesellsch. 194 2/2'—
Union, Eisen- u. Hleckrabrik. —*--! —'*—■
60/0 Union Eisen- u. Blechf.-G.\ —2SJ-—
50/0 bto. —•—! —:
Waffenfabriks Ges., öfterr.... 356*50 360-60
Waggon-Leih-Act.-G.. intern.. 101 j j 1U3U
Waggon-Leih-G.. allo. in Pest. 1016 1030;
Wiener Baugesellschaft 176 |180*—'
WienerbergerZiegel- u.Bauges. 730*--'740*>•
Wiener Zeitungs-Ges., erste.. *238'—>240'
Zucker-Jndustr.-Ges., böh»... 239* 2-il *—
L. Devisen. Vista.'
Amsterdam für 100 boll. Gulden 200*1 J 200*30
Deutsche Bankpl. für 100 Mark!
d. R.-W., 4o/o 118 25 118*45
London für 10 Pfd. Sterl., 3°/» 242*40 242*60
Jtal. Bankpl. für 100 Lire, bo,» 90*50 90*65
Paris für 100 Francs. 2^/-.. 96*30> 96*40
2l. Saluten.
K. Mün;-Ducaten. .per Stück
K. Rand-Tucarrn. ...
Öst.-ung. 8fl.-Gold stücke^
20 Francs Stücke...,
20 Mark-Stücke ....
Sovereigns
Teutsche Reicksbanknoten
Italienische Bankrutten,
Papier-Rubel
11*38
11*34
11*42
11*38
19*26
23*74
24*28
19*26
23-66
' *24*20
• U8 2b 118-45
! ifj’bo 90 70
2 55 2*56
Zinsfuß der öfterr.-ung Bank:.
Wechi. 5'». Lombard f. Reut.
mrd Bank Pfandbriefe 6»'«, für
andere Wertpapiere 6*/fö,*.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe. Lose, Münten etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gattun­
gen Leuten,
Staatspapiers,
KAUFE von Anlagewerten
1 werden «nter 4en eovlaotesten Ledingangea aneyeAhrt.
.e/iesmcurs
CAPITALS-ANLAGEN
kUU ihrbfil>lMk«a niia ■!‘—'
heb. ÄatifM hn»>M(Vä rnrihmü.
WIEN, I.,
irrn
Wollzeile 10 und
Strobelgrasse 2.


[ 2023-06-29 10:46:59.838 - 19000527 - Seite 16 ]
Dur freit Firmung
empsehlen wir unser reichhaltiges Lager voll
6 v 6 t- M Ändachtsbüchern.
Besonder» empfohlen:
KchlSr, Jesus meinVerlangen.
Gebunden in Leder mit Goldschnitt. Preis 1 fl. und je nach der Feinheit
des Einbandes bis zu 5 fl.
Muchhandkung,Styri<
Graz, Albrechtgasse 5.
-
W
j<
M
ü?
;**
> t>
W
"V*
Ui
W
rT.
W
t,
’.T
J* A*
"T- -t*...- -/7~-^ 7* <.' _.
-HS*
K
*$■
5-th-
h£-
>t<
&
H3»
>r=
S
g-
K
Ä-
£
dh
Paul Ortner,
Zlhrmacher,
km, Jakominiplalz Nr. 25
empfiehlt Uhren in Gold- und Silber-, Stahl- und
Nickelgehäusen, dazu passende Ketten, ferner Ringe, Ohr­
gehänge, Halsketten mit Kreuzen und Herzen, Armbänder
u. s. w. in großer Auswahl.
Billige Preise. Mehrjährige Garantie.— Illustrierte
Preisconrante gratis. (58—1
i
holographische TDD
©©© Apparate
-auch für Radfahrer) zu allen Preisen. Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Lager der Eastman Kodak-Artikel.
Lechners Mittheilungen pbotogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
2MP- Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten u.
300 Abbildg. a K 1*20 ^Betrag wird rückvergütet
bei Einkäufen v. 10 X an).
BQ GratiSunterricht im Atelier. >UA
R. L e ohn er (Wllh. Müller)
k. u. k Hof-Manufact. pffil für Photographie
(Kunsttischlerei :c.> (Pbotogr. Atelier).
2öac Kien, Hraöe» 31. [261»
I
[166F7
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
Echte ürünner Stoffe
fi. 215, 3‘70,4'BO I. gnter
Ein Eoilpoo Mtr.Z.s«-
long, tompIficH Kerreu-
Aniuz (5oA, Aosr und
Eilet) gebend, dostet nur
?,. 6u.k'90»»ll besserer echter
7'7ö I»ufeiner Achas-
,j. 8°65 noo stillster
fl.; 0*— von hochfeinster
Lin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10'—, sowie Überzieber-
Üvffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu FabrifS-
vreiien die als reell und solid destdekannte Tuchfabnks-^Niederlage
Siegel- Imhof in Brunn.
Muster gratis und franoo. Mustergetreu^ Lieferung garantiert
Die Sorlhelt« der ^rivatkundschaft. Stoffe direct bei obiger Firma.
am Kadriksorle zu bestellen, sind bedeutend. b9Ci ä
Nähmaschinen
verbesserte aller Sorten, dauerhaft und preiswürdig, der alt­
bewährten christlichen Nähmaschinen-Fabrik
§>oftrtrm
pctx-
in Linz a. p.,
Oberösterreich, [56a
erfreuen sich seit vielen Jahren des besten Rufes, da sie von
Vorzüglichem Material und auf das sorgfältigste gearbeitet
sind. Ihre vielseitigen praktischen Verbesserungen, ihre vor­
zügliche Ausstattung, ihr leichter, geräuschloser Gang, sind
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
Handbetrieb-Maschinen 5U st 5 ^_ 60- 80' 90 unb
100 Kronen.
zu 70, 80, 90, 100, 120 (voll.
... kommenste Familien-Maschine),
150 (Schneider-Maschine!, 100 Kronen (große White) und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospecte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Mitglieder katholischer vereine erhalten vreisermästiannn.
U r '~~—
Singer-Maschinen
[57-17
sind dunkle, sehr nette Knaben An­
züge in grösster Auswahl zu über­
raschend billigen Preisen bereits fertig
gestellt. Besondere Gelegeuveitskäuse
bieten sich in Mode Knaben-Anzugen
und reizenden Kinder Eostumen ans
guten Schafwoll- und Waictistoffen
in haltbaren Farben. 149
Grand Etablissement
Wiener Herren- und Knaben-Kleider
Äfiax ISSetKl
,Zum Touristen*
8 Hauptpl. GRAZ Hauptpl. 8.
Euer Hochwohl geboren!
Erlaube mir hiemit auf mein streng
reell, reich sortiertes Lager in XVeißware
wie:
Jieinen, Chiffons, 7}atti$te,
Cradl, Jjrillaniine, Reform-
Gewebe, Damast- Tisch­
tücher, Servietten, Hand­
tücher, Cafö- Garnituren,
Taschentücher etc.
aufmerksam zu machen und zu einer ge­
neigten Besichtigung desselben höflichst
einzuladen.
Gleichzeitig gestatte ich mir meine
bereits seit fahren best eingeführten
Sorten
Zinea und Jjombasin,
welche sich durch äußerste Strapazfdhig-
keit für alle Arten Leib- und Bettwäsche
vorzüglich eignen, freundlichst in Er­
innerung zu bringen.
Euer Hochwohlgeboren stets der auf­
merksamsten Bedienung versichernd,
zeichne
mit aller Hochachtung
Anton Oh loch,
,,Zum Bischof“
Rismarc^plafj GrCtJ J-a^ominidatj
s
Trotz der fortwährenden enormen
Preissteigerung bin ich durch große
Schlüsse in die angenehme Lage zersetzt,
sämmtliche Artikel zu aussert billigen
Preisen abzugeben. ;4ö-7
Anton Bürger' 8
Papierhandlung, Graz, Hauptplatz, gegenüber dem Luegg,
empfiehlt für [59—5
Firmimgs-Gesclienke
eine grosse Auswahl
SteiewUe Escompte-M
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
gegen Cassenscheine zu 3 1 /a% Zinsen I und trägt die Renten-
„, _. i stener von den Zinsen dieser
gegen Einlagsbucher zu 4% Zinsen| Einlagen.
und im Giro-Conto zu 4% Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis znm Taxe
der Behebung. Dio Behebung von Einlagen kann jederzeit kundigUn^S-
Ire! erfolgen.
I.
606-7—10a
Steierm. Escompie-San
r
Diirkopp$ Dianas««
ö sind allen voran r
Iul. G. Sorg. Graz, Instominigusse Nr. 8.
[1H7»
Aaßrschukt: SklsaöLthstrastr (Nr. 488.

