
[ 2023-06-29 10:36:05.001 - 19001019 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Alvrrchtgallr Wr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrechtgaste Nr. 6.
Das ,BoIlsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiettage ausgenommen.
Inserate werden billig» berechnet.
Präilumcrations-prrUc:
Kär Kra,: .Grazer Balksblatt' mit ,Sonntag-bote' monatl. K2, oiencli. K6, halb,. K 12, ganzj. K‘24.
,Grazer Bolksblatf ohne .Sonnlagsbote' monatl. L l-ga. viertelt, L 5'4», balbj. I- 1080, gönn. K 2160
Für Zustellung in- HanS ntongtlich Ät N.
Mit ^*oS: ,®tajtr Boltsblatt' mit .Sonntagöbote' monatl. K2-70, viertelt. K8, fialbi. K 18, ganzt. K32.
.Grazer Lollsbtatt' ohne .Soantagöbotc' monatl. L 2'40, viertelt. L7, halbj. K 14. gann. K 28.
Einzelne Nummern obne .Sonn'agedoi-' 8 h.
Nr. 239. Graz, Freitag, 19. Oktober 1990. 33. Jahrgang.
Der neue deutsche Reichskanzler.
In einer Extra-Ausgabe meldet die ,Kölnische
Zeitung' aus Homburg vor der Höhe vom 17. d.:
Kaiser Wilhelm vollzog heute die Ernennung des
Skaatsministers GrafenBülow zum Reichs­
kanzler, preußischen Minister-Prä­
sidenten und Minister für auswärtige
Angelegenheiten. Also der alte Fürst
Hohenlohe kann sich zur Ruhe setzen, und wer
diesen alten Greis mit seinen 82 Jahren ge­
sehen, der wird ihm diese Ruhe vergönnen. Poli-
niche Motive haben bei diesem Rücktritt keine
Rolle gespielt. Der lebenssrische, thatkräftige Kai­
ser, und der alte, geschästsmüde Reichskanzler, das
waren zu schroffe Gegensätze. Der deutsche Kaiser
braucht für seine weitausschauende und weitaus­
greifende Wcltvolitik eine impulsive und thaten-
lustige Natur. Wenn man dem scheidenden Reichs­
kanzler viel Gutes nachsagen konnte, und wenn
Fürst Hohenlohe zu den treuesten Dienern des
Hauses Hohenzollcrn gezählt werden muss, so war
er doch alles andere als eine impulsive Natur.
Gerade die Vorgänge in China brauchen eine feste
Hand, und in dieser für Deutschland so kritischen
Zeit musste Hohenlohe seine Sommerfrische be­
ziehen, weil der 82jährige Greis das aufregende
Leben in Berlin nicht durchmachen konnte. Fürst
.Hohenlohe war in dieser Zeit nicht auf seinem
Posten, und der jetzt zusammentretende Reichstag
braucht einen muthigen und starken Kanzler, um
den Lppositionssturm in der Chinapolitik zu be­
schwören.
Die Reichskanzlerkrise hat ein schnelles Ende
gesunden, und Graf Bülow ist ausersehen, die
Geschicke des Deutschen Reiches zu leiten. Seine
Thätigkeit in den chinesischen Wirren ist bekannt,
wenn auch seine Circularnote an die Mächte nicht
den Erfolg erzielte, den sich der deutsche Kaiser
träumte, so wird er vor allem der Mann sein,
der im Reichsrath die bisherige Chinapolitik mit
einer Gewandtheit und Sicherheit vertheidigen
wird, wie kein zweiter in Deutschland, weil er
eben auch wie niemand anderer in das Diplo-:
matengewebe der vereinigten Mächte einen Ein­
blick hat. Gerade dieser Umstand darf den Kaiser
bewogen haben, den Grafen Bülow znm Kanz­
ler zu machen.
**
Der neue Reichskanzler, Bernhard Graf v. B ü-
l o w, ist am 3. Mai 1849 zu Kleinflottlack ftt
Holstein geboren. In Leipzig und Berlin stu­
dierte er Rechtswissenschaft. Er wandte sich früh--
zeitig der diplomatischen Laufbahn zu, und war
längere Zeit der Pariser Botschaft zugetheilt. Im
Jahre 1884 als Gesandter in Petersburg, 1888
als solcher in Bukarest erwarb er sich große Ver­
dienste. Im Jahre 1897 wurde er Staats-Secre-
tär des auswärtigen Amtes in Berlin.
Fürst Chlodwig zu Hohenlohe-
Schillingsfürst wurde am 31. März
1819 geboren. In Göttingen, Heidelberg
und Bonn studierte er Rechtswissenschaften.
Im Jahre 1866 wurde er bayrischer Mi­
nister-Präsident und gehörte in den Jahren 1871
bis 1874 als Vicepräsident dem deutschen Reichs­
tage an. Am Berliner Congresse nahm Fürst
Hohenlohe als Bevollmächtigter des Teutschen
Reiches theil, und im Jahre 1885 war er Statt­
halter von Elsaß-Lothringen. Am 19. October
1894 erfolgte seine Ernennung zum Reichskanzler.
Also ein arbeitsvolles Leben hat Fürst Hohenlohe
hinter sich, so dass ihm die Ruche zu gönnen ist.
Noch einmal der Hexenwahn.
Das „Grazer Tagblatl" hat das Bestreben, sich
ein zweitesmal mit seinem Hexenwahn zu bla­
mieren.
Das Citat aus dem großen Katechismus Luthers
hat es stillschweigend hinunter geschluckt, nur der
Jesuit Spee hat es ihm angethan, weshalb mit
Citaten aus der „Cautio criminalis“ von Spee
die Gelehrsamkeit des „Hexenwahn" schreibers ge­
rettet werden soll.
„Warum hatte die Kirche im byzantinischen
Osten keine Hexenprocesse?" fragt das „Tagblatt",
und kommt zu dem verblüffenden Schlüsse, weil
in Byzanz frühzeitig der Ruf „Los von Rom"
erscholl, und die Loslösung der byzantinischen
Kirche von Rom zur Folge hatte. Aber in Teutscch-
land hat der „Ultramontanismus" das Volks­
leben so vergiftet, dass selbst ein Luther mit dieser
Vergiftung nicht aufräumen konnte. Also eine
neue Walze für die „Los von Rom"-Agttatoren.
Nur schade, dass ein Gelehrter namens Jakob
Grimm, der selbst in den Augen der „Tagblatt"-
leute etwas gelten wird, in seiner deutschen Mytho­
logie festgestellt hat, dass das tzexenwesen in
Deutschland iminnigstenZusammenhang
mit den Opfern und der Geisterwelt der alten
heidnischen Teutschen steht. Der Nähr­
boden für den Hexenwahn war die germanische
Religionsanschauung, mit einem Worte der Wo-
tansglanbe, dem manche deutschradicale Herren
näherstehen, als dem Protestantismus. Die ka­
tholische Kirche hat den Hexenglauben verurlheilt;
schon im zehnten Jahrhundert hat der Bischof
Burchard von Worms einen Beichtspiegel her­
ausgegeben, in welchem der mit dem altgerma­
nischen Heidenthume zusammenhängende Hexen-
glaube als Sünde bezeichnet wird, und Gre­
gor VII., der allerdings in den Augen des „Tag­
blattes" keine Gnade finden wird, hat am
19. April 1080 den König Harald von TänemarP
aufgefordett, den Hexenglauben nicht länger zu
dulden. Weil aber das liebe „Tagblatt" so große
Vorliebe für Cttate an den Tag legt, so möchten
wir aus der Kirchengeschichte des Protestanten
Kurtz' (I., 2. Th., S. 281) Folgendes citieren:
„Bis zum Anfang des dreizehnten Jahrhun­
derts hatten gar manche Kirchenlehrer noch gegen
den Volkswahn von Zauberei, Hexerei und son­
stigen Teufelsspuk angekämpft und eine ganze
Reihe von Provincial-Concilien ihn für heid­
nisch sündhaft und fanatisch erklärt." Also mit
dem Hexenwahn schneiden sich unsere modernes
Wotansanbeter in ihr eigenes Fleisch! Vielleicht
wird das „Tagblatt" jetzt wissen, warum im by­
zantinischen Osten, der vom Wotansglauben frei­
blieb, keine Hexenprocesse zu finden waren!
Gegen die Auswüchse einer ungesun­
den Frömmigkeit
richtet sich eine Jnstruction des Ordinariates in
Köln, welches Actenstück von besonderer Bedeu­
tung ist, da die Gegner der katholischen Kirche ge­
rade in der jetzigen Zeit für einzelne Auswüchse
ßine protestantische Stimme üöer
?. Baumgartners Literaturgeschichte.
?. BaumgartnerS großangelegtes, literarhistorisches
Werk schreitet zur Freude aller Kenner rüstig vorwätts.
Der dritte Band, der die classtsche Literatur der
Griechen und Römer behandelt, ist mit der dreiund-
zwanzigstcn Lieferung abgeschlosien.
Da Norrenbergs Werk auch in der Bearbeitung von
Macke nur allzusehr noch gründliches Studium und die
Perspective der Darstellung vermisien lässt, müssen
wir die gediegene Leistung Baumgartners um so höher
schätzen, da damit eine Ehrenschuld der Katholiken
gegenüber dem wichtigen Gebiete der allgemeinen
Lileraturgcschichte glänzend abgetragen ist.
Müllers Angriffe gegen dieses Werk im zweiten
Bande seines .Reformkaihvlicismus' zeigen durch den
Ausgangspunkt, den sie von Mängeln in untergeordne-
ten Dingen nehmen, das lediglich Persönliche allzu-
sebr, als dass sie, bei aller Achtung gegen das litera-
riiche Wissen und die ästhetische Feinfühligkeit des
gründlichen Jean Paul-Kenners, eine ernst zu nehmende
Instanz gegen die Gediegenheit des Werkes bilden
könnten.
In der zehnten Nummer des .Theologischen Litera-
tur-BerichteS' (1900, 23 Jahrgang, S. 381, Güters-
loh, Bertelsmann) äußert sich ein evangelischer Kritiker,
Burkhardt in Herrnhut, über die Literaturgeschichte des
Jesuiienpaters in folgenden Worten:
„Es ist wirklich staunenswert, wie der Jesuit sich
so rückhaltlos und so ehrlich dem Kunst- und Schön­
heitssinn einer so völlig anderen Welt als der seines
Ordens öffnet, sie versteht und würdigt, ja in ihren
Tiefen erfasst. Und auf der andern Seite ist uns an
dem Standpunkt des Verfasstes, der hier nicht der
'inseitig jesuitische, sondern der allgemein christlich-
fiitliche ist, das besonders sympathisch, dass nicht nur
das Hässliche hässlich, sondern auch das Unsttiliche
unsittlich und das Gemeine gemein genannt wird
Gar manches wird mit Entrüstung gebrandmarkt und
verurtheilt. Dabei ist aber der Verfasser doch wiever
mild und gerecht. Er macht die sittlichen Schäden
nickt eigentlich dem Schriitsteller zum Vorwuif, sondern
stellt sie unter das Gericht, das über den Charakter
der Zeit, über das heidnische Volksleben als solches
ergeht. Und dann weiß er auch wieder, wo in den
ersten Jahrhunderten unserer Zeittechnung manches
bester, geläuterter, reiner erscheint, den leisen Liebt-
schein nachzuweisen, der von der beginnenden christ­
lichen Weltanschauung ausgeht. Wie wohlthuend ist
dieser gewiffenhafte Ernst in der Beuttheilung, wenn
wir damit andere Literaturgeschichten des Alterthums,
z. B. die Geschichte der römischen Literatur von Bern-
hardy vergleichen, in welcher dieser Maßstab voll-
ständig fehlt. Und war schon in den beiden ersten
Bänden, welche die Literatur der asiatischen Völker
darstellten, die Sprache von wohlthuender Klarheit
und Schönheit, so ist das hier in noch höherem Maße
der Fall. Es ist, als ob die monumentale Schönheit
classischer Dichtung und Sprache ihren Hauch aus-
gegoffcn hätte auch über den Schriftsteller, der von
ihr redet. Und es ist in der Thit erhebend, den un-
vergänglichen Wert, den die classische Literatur für alle
Völker und Zeiten hat, in so gediegener Weise dar­
gestellt zu sehen."
Die Ausnahme, die das Werk des berühmten
Jesuitenpalers bei denkenden und ernsten Protestanten
findet, kann uns eine Directive für die Überwindung
der „Los von Rom "-Bewegung— man entschuldig:
die nun einmal eingeführte, wirklich barbarische
Wortbildung— geben. Nicht der negative Weg der
oft kleinlichen, fast nothwndig einseitigen und fast stets
ihren Zweck verfehlenden Polemik kann die Gegner
geistig überwinden und die Schwanker^en wieder be­
festigen, sondern der freilich viel mübevollere, großen
Ernst und Tiefe verlangende Weg der positiven
Arbeit, der den Urlheilsfähigen im andern Lager die
Achtung abnölhigt, und g gen den die lächerlichen
Plänkeleien des ,Grazer Tagblatl' und der .Ostdeutschen
Rundschau' sich als nichlbeachtenswerte Kindereien aus-
nehmen werden, kann in der gegenwärtigen Bewegung
Wandel schaffen und wird Wandel schaffen.
Oberzeiring. Joses Prenner.


[ 2023-06-29 10:36:05.001 - 19001019 - Seite 2 ]
und Verirrungen die Kirche verantwortlich machen
wollen. Obwohl die kirchlichen Behörden den
Hauptkampf gegen solche Auswüchse zu führen
haben, und auch thatsächlich mit Nachdruck füh­
ren, so muss dennoch auch die katholische Presse
dieselben zur Sprache bringen, weil die Stellung­
nahme der gegnerischen Blätter zu einer Abwehr
herausfordert. Wie ernst es dem Clerus ist, diese
Auswüchse zu bekämpfen, zeigt sich auch darin,
dass selbst der Priester-Rechtsschutzverein der Tiö-
cese Seckau diesem Gegenstände eine besondere
Aufmerksamkeit geschenkt hat. Schonung oder
Schweigen wäre aber gerade dann am schlimmsten
angebracht, wenn es sich um Geschästsspeculation
auf ungesunde Geschmacksrichtungen handelt. Tie
katholische Presse muss im eigenen Interesse wie
in dem ihrer Leser und der Kirche darauf ein­
gehen; sie muss die llngehörigkeit als solche an­
erkennen, gleichviel von wem sie ausgeht und von
wem sie zuerst hervorgehoben wird; nur dann
hat sie neben der Pflicht auch das Recht/ unge­
rechte Angriffe zurückzuweisen. Aus diesem
Grunde wollen wir auch das wichtige Actenstück
aus Köln, welches die Frage beantwortet, wie
kann und soll der Clerus dazu mitwirken, dass
die Andachtsübungen des christlichen Volkes und
die denselben dienenden ascetischen Literatur-Er­
zeugnisse von den Auswüchsen; einer ungesunden
Frömmigkeit bewahrt oder davon gereinigt wer­
den, besprechen. Vorerst werden die Grundbedin­
gungen einer gesunden Frömmigkeit auseinander­
gesetzt, um sodann zu den Quellen und Ursachen
der Auswüchse überzugehen. Als solche werden
bezeichnet Unwissenheit, Irrthum, Gefühlsschwär­
merei, die sträfliche Gedankenlosigkeit und Bosheit.
Als Schutz und Heilmittel dagegen werden em­
pfohlen:
1. Gründliche Belehrung des christlichen Volkes in
Predigt und Katechese über die Wahrheiten des Glau­
bens im allgemeinen und insbesondere über diejenigen,
welche zum kirchlichen Gottesdienst und den gebräuch­
lichsten Andachtsübungen in nächster Beziehung stehen
(Gebet, Heiligen- und Reliquienverehrung, Fürbitte
ftir die Verstorbenen, Ablässe u. dergl.) Dadurch wird
die betreffende Andachtsübung zugleich vertieft und
vor Abirrungen geschützt.
2. Einer ungesunden Sentimentalität oder Süßlich-
keit wird durch öftere, gediegene Belehrungen über das
Wesen der wahren Frömmigkeit, der religiösen Sen­
timentalität entgegen zu treten sein.
3. Es würde sich nicht empfehlen, besondere Pre­
digten oder Katechesen über „Auswüchse verkehrter
Frömmigkeit" im allgemeinen zu halten. Hiebei wür­
den Missverständnisse und Aergernisse kaum zu ver­
meiden sein. Einzelheiten, und zwar in erschöpscndem
Maße zu behandeln, und ohne dem Unverstand oder
der Böswilligkeit Anlass zum Missbrauch zu geben,
ist äußerst schwierig. Anderseits würden die Gläu­
bigen vielfach nicht imstande sein, bloß allgemeine
Grundsätze auf die einzelnen Andachtsübungen anzu­
wenden.
4. Die Frage, ob eine Andachtsübung gut und em­
pfehlenswert sei, darf der Seelsorger lediglich nach
der Norm der kirchlichen Glaubens- und Sittenlehre
und nach den im gegebenen Falle in Betracht kommen­
den besonderen Vorschriften der Kirche entscheiden.
Sein persönlicher Geschmack oder gar die Anschauungen
Andersgläubiger oder die Vclleitäten lauer, dem kirch­
lichen Leben entfremdeter Katholiken können und dür­
fen hier nicht maßgebend sein. Nicht um Verödung,
sondern um Reinerhaltung und Fruchtbarmachung des
Gottesgartens, den die katholische Frömmigkeit mit
ihrer nie zu erschöpfenden Lebenskraft darstellt, kann
es sich handeln.
5. Als Liturg und als Wächter des Heiligthums
muss der Seelsorger seiner Gemeinde voranleuchten
mit dem Beispiel des vollkommensten Gehorsams gegen
die Vorschriften der Kirche, die sich auf den Gottes­
dienst und alle damit zusammenhängenden Dinge be­
ziehen. So wird er auch seinem Berufe, diesen Vor­
schriften bei den Gläubigen Geltung zu verschaffen,
mit Erfolg genügen können. Er wird insbesondere
keine neuen Bruderschaften oder Andachten einführen
oder zulassen ohne Genehmigung des Bischofs. Die­
selbe Vorschrift gilt für Priester und Laien bezüglich
der Herausgabe neuer Gebetbücher und Gcbetssormu-
tare, der Publication von angeblichen neuen Wundern,
wunderbaren Gebetserhörungen, Visionen, Erschei­
nungen, Weissagungen u. dergl.; ferner bezüglich der
Aufstellung neuer, d. h. bis dahin nicht allgemein
üblicher, nur eine locale Verehrung genießender Bilder
Christi, der Gottesmutter oder anderer Heiligen in der
Kirche oder in Oratorien, sowie der Vervielfältigung
und Verbreitung solcher Bilder. Die Seelsorger sollen
nicht bloß alles den genannten Vorschriften der Kirche
Widersprechende, alles irgendwie Verwerfliche und An­
stößige vermeiden und von dem Gottesdienste und der
Kirche fern halten, sondern auch sorgfältig darüber
wachen, dass nicht unvermerkt solches in die Gemeinde
sich einschleiche. Durch rechtzeitige Belehrung der Gläu­
bigen oder rechtzeitige Mittheilung an die bischöfliche
Behörde wird Ungehöriges leicht zu verhüten sein,
während es in der Regel sehr schwierig ist, bereits
tiefer eingewurzelte Anschauungen und Gebräuche nach­
träglich auszurotten. Als eine unzulässige Umgehung
des Tridentinischen Tecretes erscheint es, wenn man
durch die Erzählung angeblicher „Erscheinungen" Ver-
swrbener (Fegfeuergeschichten), welche die Kirche nie­
mals, auch wenn sie noch so gut beglaubigt wären, als
Glaubensquelle proponiert, die Dauer jener Strafen
für diese oder jene Sünden dennoch genau zu bestim­
men unternimmt. Dogmatische Beweiskraft besitzen
solche Erzählungen nicht. Dem Zwecke der Erbauung
können sie nur dann dienen, wenn das vorgebliche Ge­
schehnis an sich und seinem Zwecke nach der Majestät
und den Vollkommenheiten Gottes entspricht. Es ist
endlich eine Forderung der Pastoralklugheit sowohl
als der christlichen Nächstenliebe, dass man bei
der Benutzung alter Legenden stets im Auge behalte,
ob nicht das, was in naiven, kritiklosen Zeiten viel­
leicht als erbaulich galt, bei unserem mehr kritisch
abwägenden Geschlecht die entgegengesetzte Wirkung
hervorrufen werde.
Tas der wesentliche Inhalt dieses Actenstückes,
welches wieder beweist, dass die kirchlichen Be­
hörden den Kampf gegen den Aberglauben nach­
drücklich führen.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Der frühere Abgeordnete Herk ersucht uns
um Veröffentlichung folgender Zeilen: Nachdem ich
in Erfahrung gebracht, dass am Delegiertentag in
St. Michael am 13. d. M. von mancher Seite der
Wunsch solle ausgespochen worden sein, dass meine
Wenigkeit durch eine jüngere Kraft erseht werden
sollte, so lege ich das Mandat für den Wahlbezirk
Judenburg in die Hände meiner sehr geehrten Herren
Wähler zurück, auf dass sie hierüber nach ihrem
Gutdünken verfügen. Ich danke allen für das mir
bisher geschenkte Vertrauen, und ich werde nach wie
vor meine wenigen Kräfte unserer guten und gerechten
Sache, insbesondere der des Kätholisch-conservativen
Banernvereines, widmen. Dem Landtagsmandate,
welches ich noch vorläufig zu behalten gedenke, werde
ich nun meine ganze Sorgfalt und Aufmerksamkeit
zuwenden. Indem ich meinen treuen Freunden noch­
mals meinen besten Dank erstatte, zeichne in vollster
Hochachtung
Blasius Herk, Landtagsabgeordneter.
Zur Wahlbewegung berichtet man der.Tagespost'
aus Judenburg: Nunmehr ist bezüglich der
Reichsrathswahlen in den Landgemeinden der Wett-
kämpf eröffnet worden; dem bisherigen bäuerlichen
Abgeordneten Blasius Herk. selbstverständlich An­
hänger der Katholischen Volkspartei, wird der
Bauernbündler Herr Anton Bleikolm, vulgo
Rainer, Banerngrundbesttzer und Gemeindevorsteher
in Sirettweg bei Judenburg, als Reichsrathscandidat
entgegengestellt. Herr Bleikolm hat bereits sein Pro-
gramm aufgestellt. Im Abgeordnetenhauje will der
Candidat nur der Bauernpartei angehören. Zuerst
muss er gewählt werden.
Inland.
Grai, 18. Oktober.
Ein ezechischer Agrartag soll von den Füh­
rern der czechischen Agrarpartei in Böhmen für den
9. December nach Prag einberufen werden, der aus
allen Ländern der böhmischen Krone zu beschicken wäre.
Unter den Rednern auf demselben wird denn auch einer
aus Mähren (der gewesene Reichsrathsabgeordnete
Starostik) und einer aus Schlesien (der Secretär der
Landwirtschaftsgescllschast sür die czechischen Gegen­
den dieses Kronlandcs, Zika) angeführt.
Der Verband der Katholischen Volks
partei versammelte sich am 17. d. M. in Wien.
Erschienen waren die Herren Dr. v. Fuchs Dr. Ka-
threin, Dr. Ebenhoch, Dr. Ti Pauli, Kern, Hagen-
hofer und Wagner. Ueber die Sitzung wurde folgendes
Eommuniquä ausgegeben: „Mehrere Müglieder des
ehemaligen Verbandes der Katholischen Volksparte'
hatten heute im Abgeordnctenhause eine vertrauliche
Besprechung über die politische Lage und über die
Stellung, die die Partei während und nach der Wahl
einzunehmen haben wird." Bei der Berathung der
Delegierten der Katholischen Volkspartei wurden fol­
gende leitende Grundsätze angenommen, mit denen in
den Wahlkampf einzutreten ist: Stellungnahme gegen
das czechische Staatsrecht, Eintreten für die deutsche
Vermittlungssprache, jedoch ohne deren gesetzliche Fest­
legung, Vermeidung jeden aggressiven Auftretens gegen
die deutsche Gemeinbürgschaft und Festhalten an der
Politik der freien Hand.
Tie ,R eichs wehr' weiß über die Sitzung Fol­
gendes zu melden: Die Berathungen währten von
5 bis halb 8 Uhr. Tie Eonferenuheilnehmer be­
sprachen zunächst die allgemeine politische Lage und
berichteten über die Situation in den einzelnen Wahl-
kreisen der Alpenländer. Nach diesen Berichten stehen
die Chancen der katholischen Volkspartei nicht ungün­
stig. In der Discussion kam auch die Agitation gegen
Baron T i Pauli zur Sprache, wobei ein Bries des
Prinzen Alois Liechtenstein zur Verlesung ge­
langte, in welchem dieser versichert, dass er sowie die
christlichsociale Partei das Vorgehen Dr. Schöpfers
sowie überhaupt den Kampf der Christlichsocmlen in
Tirol gegen Baron Ti Pauli missbilligen. Auch die
Conserenztheilnehmer äußerten übereinstimmend ihre
Missbilligung über den gegen Baron Ti Pauli und
gegen die katholische Volkspartei geführten Kamvf sei­
tens des Dr. Schöpfer und seines Anhanges. Das Re­
sultat der Conferenz war zunächst der Beschluss, von
der Erlafsung eines allgemeinen Wahlaufrufes der
Partei mit Rücksicht auf die ohnehin allgemein be­
kannten Grundsätze der Partei abzusehen und den ein­
zelnen Wahlausschüssen die Freiheit zu geben, ihre
Wahlaufrufe, den herrschenden Verhältnissen entspre­
chend, unter Beobachtung der Parteigrundsätze zu for­
mulieren. In Bezug auf die allgemeine politische Hal-
tung der Partei wurde vereinbart, durch keinerlei
Kundgebungen oder Compromisse der Zukunft zu vrä-
judicieren, sondern in allem und jedem freie .Hand
zu behalten. Wie versichert wird, herrschte in der
ganzen Berathung die vollste Einmürhigkeil sowobl
in Betreff der Beurtheilung der politischen Lage als
auch bezüglich der Anschauungen über die principiellen
und taktischen Fragen, welche berathen wurden.
Zur Wahlbewegung. Im Wiener ersten
Bezirk wollen die Judenliberalen und die Socialpoli
tiker selbständige Candiüaten ausstellen. Als Candr
dat sür die vierte Curie im Reichsrathsbezirk Hielziug-
Mödling-Bruck wurde Alois Kern aufgestellt.
In Salzburg ist den Radical-Natronalen selbst
Dr. Sylvester zu wenig radical, weshalb sie den
Advocaten Dr. O e d e l als Candidaten auftstellten.
Dr. Sylvester will nicht mehr candidieren.
Gegen die Candidatur D i Paulis sprachen sich
bei einer Wahlbcsprechung aus den Bozener Land-
gemeiirden die Gemcindeoertreter von Branzoll, Auer,
Neumarkt, Albeins, Sarnthal, Eppan und Kältern
aus.
In Körnten wollen die Clewerbetreibendcn von
einer Wiederwahl des Larrde-sgerichtsrathes E i f e l e
nichts wissen.
In einer Bcrtrauensmännervcrsaminlung des 2. und
20. Wiener Bezirkes wurde am 17. d. Herr Vice
bürgcrmeister Dr. Joses N e u m a y e r als Bewerber
sür den Reichsralh, Städtewählerclafse, aufgestellt. Tas
Mandat der beiden genannten Bezirke hatte bisher
der jüdische Hosrarh K a r c i s imte.
Tie Bauernbündler in Böhmen ver­
schmähen es nicht, mit den Judenliberalen zu gehen.
In Neuern bei Budweis fand eine Versammlung
der Vertrauensmänner des Budweifer Bezirkes stau,
in welcher per Vertreter der Bauernpartei, Reitcre r,
die Erklärung abgab, dass diese Partei auf die Aus­
stellung eines eigenen Candidaten im Landgenieinden-
bezirk Prachalitz zu Gunsten des früheren Abgeord­
neten Größl verzichtet, wenn bic)et sich bereit erkläre,
als Angehöriger des Teutschen Fortschrittsclub das
Programm der Bauernpartei zu vertreten.
„Jenseits der Neuwahlen". Unter diesem
Titel ist eine Studie über die parlamentarische Krise
in Oesterreich mrd deren Lösung als Manuscripl in
Wien gedruckt worden. In dieser Broschüre wird ge
sagt: Mit fortgesetzten Auflösungen des Reichsratlu's
geht es nicht. Da verliert man nur Zeit und der Er­
folg ist so unwahrscheinlich, wie die Octroyicrung einer
Geschäftsordnung aussichtslos ist. Zur Gesuiidung der
parlamentarischen Verhältnisse sei das Zurückgreifen
auf die Deccmberversassung die natürlichste Lösung.
Man greife pus die Wahl des ^Abgeordnetenhauses dilrch
die Landtage zurück. Tas neue Parlament, das, wie
vor dem Jahre 1873 aus 203 von den Landtagen ge
wählten Abgeordneten bestünde, Hütte dann als Con­
stituante zu fungieren, es hätte eine Wahlreforin zu
machen, die Sprachenfrage zu lösen, den Ausgleich
init Ungarn zu erledigen und eine neue Geschäftsord­
nung auszuarbeiten.
Das Wahlcomitst des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes hielt in Prag am 17. d. eine
Versammlung ab; darüber wurde folgendes Communi-
quö herausgegeben: „Das Wahlcomiw des ver­
fassungstreuen Großgruirdbesitzes hat heute eine Si­
tzung abgelockten, zu ivelchcr auch das neu kooptierte
Mitglied Graf Erwin Nostitz erschienen war. Die
Sitzung fand im Palais des Grasen Lsivald Thun
statt, lvelcher auch den Vorsitz führte. Anwesend waren:
Fürst Fürstenberg und Fürst Rohan, Graf


[ 2023-06-29 10:36:05.001 - 19001019 - Seite 3 ]
Clam-Gallas, Graf sättig, Baron Aehren-
thal, Tr. Bärnreither, Baron Oppenheim,
Dr. Damm, Tr. Bachofen und Dr. Schreiner.
Es wurde die politische Situation erörtert und die
bevorstehende Wahlcampagne besprochen.
Erzbischof Stadler in Rom. Aus Agram
wird der .Information' geschrieben: Die Nachrichten
über den Empfang des Erzbischofs S t a d l e r bei
Sr. Heiligkeit dem Papste haben in den hiesigen natio­
nalen Kreisen lebhafte Genugthuung hervorgerufen.
Man ersieht daraus, dass die Verleumdungen, welche
von magyarischer Seite gegen den Erzbischof Stadler
und die kroatische Nation beim Vatican ausgestreut
wurden, nicht die beabsichtigte Wirkung erzielt haben.
Tie gütigen Worte des Heiligen Vaters beweisen aber
auch, dass die diplomatische Action des Wiener Aus­
wärtigen Amtes, welche angeblich gegen den Erzbischof
von Vehrbosna beim Vatican unternommen worden
fein soll, zum größten Theile nur in der Phantasie
gewisser ungarischer antikatholischer Kreise existierte.
Man in hier sehr gut darüber unterrichtet, dass Erz-
bischos Stadler an entscheidender Stelle in Wien keines­
wegs in Ungnade gefallen ist, wie auch bezüglich des
Bischofs Stroßmayer seit der seinerzeit vielbe­
sprochenen allerhöchsten Rüge in Belovar maßgebenden
Ortes die Ueberzeugung durchgedrungen ist, dass der
Bischof von Tjakovar keinestvegs jener Gegner des
Reiches.und der Tynastie ist, als den ihn seine magyari­
schen Verleumder hinzustellen belieben. Es ist daher
auch kaum denkbar, dass die Ausstreuungen von einer
Verstimmung zwisck)en dem päpstlichen Stuhle und dem
Wiener Hoie, die auf das Verhältnis des Vaticans
zu den österreichisch-ungarischen Südslaven, speciell
zu den Kroaten, zurückzuführen sein soll, aus Wahrheit
beenden. Tie Haltung der römischen Curie gegenüber
den Kroaten ist eine vollkommen correcre und sie ba­
siert im Wesentlichen auf dem Principe der gleich­
mäßigen und gerechten Behandlung aller Nationen.
So wenig die Curie gewisse schwarzgelbe Tendenzen
in Ungarn fördert, so wenig ist sie geneigt, in Kroatien
die Politik der magyarischen Staatsidee zu unter­
stützen. Ties mag den Machthabern in Ungarn unan­
genehm sein, altein, wenn sie gerecht sind, müssen sie
zugeben, dass die römische Kirche, deren Repräsen­
tanten sich in Ungarn mit den nationalen magyarischen
Bestrebungen solidarisch fühlen, nur konsequent han­
delt, wenn sie auch in Kroatien der nationalen Sache
ibre Snmpathien schenkt. Tass in dieser Beziehung
alle Anstrengungen der magyarischen Politiker keinen
Wandel hervorrufen werden, steht für uns außer
Zweifel, und darum werden nationale Kirchensürsten,
wie Siadter und Stroßmayer, stets die Vertrauens­
männer des pävstlichen Stuhles unter den Kroaten
bleiben.
Tagesbericht.
Graz, 18. Ociober.
Kalender für Freitag den 19. Oktober:
Petrus von Alcantara, 0. >8. F. Sonnenaufgang:
6 Uhr 27 Minuten morgens. Sonnenuntergang:
5 Uhr 4 Minuten abends. Mondesausgang: 2 lldr
17 Minuten morgens. MondeSuntergang: 3 Uhr 5 Mi-
nuten abends.
* (Tie Encyklica über die christliche Temo-
kratie.) Aus Rom wirv der .Neuen Freien Pieffe'
gemeldet, dass die Encyklica über die christliche Demo­
kratie im Laufe des Monats November erscheinen
wird. Hauptmitarbecker der Encyklica waren Ram-
polla und Agliardi.
* (Dom adelige« Tameustift.) Se Maj. der
Kaiser hat das Frl. Mathilde v. Seewald znr Ehren-
dame des t. k. adeligen Damenstiftes in Graz ernannt.
* (Hofnachricht.) Bei der Vermählung der Erz­
herzogin Maria Rainera mit dem Herzog Robert
von Württemberg wird der deutsche Kaiser durch
den Herzog Nikolaus von Württemberg vertreten
sein. Letzterer wird am 27. Ociober aus Karlsruhe in
Wien eintreffen.
* (Persoualnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Oberlandeegerichtspräsident Graf Gleispach hat sich
nach T>rol begeben.
* (Von der Universität.) Am 5. November
l I Uhr vormittags findet in der Aula die Inau­
guration des neuen Rectors und am 6. November die
Matrikelvertheilung statt.
* (Todfall.) Gestorben ist am 15. d. M. Herr
Bartholomäu; Ciringer, Jubelpriester, pens. Pfarrer
von Süßenheim, zu Schleiniz bei Marburg im drei-
ur.dachtzigsten Lebensjahre. Geboren in Kölsch am
11. August 1818, ordiniert in Graz am 27. Juli
1845, diente der Verstorbene als Kaplan in St. Florian
an der Lassnitz, St. Urban bei Pettau, Jaring, Pettau,
Galizien und St. Martin bei Wurmberg; als Pfarrer
in Maria-Wüste und in Süßenheim. In den Jahren
1855 bis 1860 war er k. und k. Milttärkaplan in
Hermannstadt. R. j. p.
* (Leichenbegängnis des Theatermusikers
Steinscherer.) Es war keine berühmte oder hoch­
gestellte Persönlichkeit, die heute nachmittags zu Grabe
getragen wurde, und doch hatte sich eine große Anzahl
von Leidtragenden zu dem Leichenbegängniffe des
schlichten alten Mannes eingesunden, der durch ruch­
lose Mörderhand ums Leben gekommen ist. Nicht kalte
Neugierde, sondern inniges Mitleid mit dem tragischen
Schicksale des TheatermufikerS Steinscherer hat
trotz des schlechten Wetters mehrere Hunderte
von Personen auS allen Kreisen der Bevölkerung
bewogen, sich an dem Leichenbegängniffe desselben zu
bctheiligen. Zur Einsegnung hatten sich eingesunden die
Herren: Thcaterdirector Purschian, Kapellmeister
W e i ß l e d e r, Componist Dr. Wilhelm Kienzl, zahl-
reiche Schauspieler, Mitglieder des Theaterorchesters und
des hochw. Clerus. Nach der Einsegnung sangen
Mitglieder des Theaterchores unter Posaunen-
begleitung den tiefergreifenden Trauerchor: ,Ruhe sanft'
von Suppe. Kränze hatten gespendet Herr Dircctor
Purschian, der Grazer Musikerbund und die beiden
Theaterorchester. Die Beerdigung erfolgte auf dem Fried­
hose zu St. Peter.
* (Tas ,Grazer Tagblatch hat heute morgens
seine Leser mit grauenhaften Enthüllungen überrascht.
Mit einem Ernste, als gelte es, die Geheimniffe der
Inquisition zu enthüllen, wird da mit blutrünstiger
Grausamkeit eine lange Liste armer Menschenkinder
Profil ibiert, welche das furchtbare Verbrechen begangen
haben,— christliche Parteigenossen zu sein. Freilich
behauptet das .Tagblatt': DaS sei die christliche Ver-
trauenSmännerorganisation. Aber leider nein! Die
schöne Liste, welche der saubere Gewährsmann des
,Tagblatt' aus dem Gedächtniffe hergesagt hat, ist
weder vollständig, noch gehören alle von den Genann­
ten thatsächlich der Vertrauensmännerorganisation an. ES
wird sich doch empfehlen, wenn das .Tagblatt' in solchen
Fällen seine Informationen direct von uns bezieht, erstens
braucht es nicht zu lügen, und zweitens könnten wir
das Zeilenhonorar auch ganz gut brauchen, welches
das .Tagblatt' für solche Zwecke übrig hat.
* (Wahre Worte.) In der heutigen .Tagespost'
rührt Baron Rokitansky die Werbetrommel für
die bau rnbündlerische Bewegung und dabei entschlüpfen
ihm folgende Worte: »Im Rahmen der nationalen
Parteien unserer Tage findet der Bauer nicht ein ihm
heimisches Plätzchen! Nur Herrenbauern fühlen sich
dort wohl! Lärmende nationale Feste und Kund­
gebungen erwecken im Bauer bloß das Bewusstsein
seines Elendes. Glückliche Leute mit gesicherten Exi­
stenzen und Einkommen mögen für derartiges Zeit
haben, den Bauer aber drückt die Alltagssorge.- Nur
schade, dass der Bauernbündlertag in Bruck ein sol­
ches Fest war. wo sich Herrenbauern wohl fühlten.
Der consumierte Champagner bei diesem Feste zeigte,
dass die Bauernbündler „glückliche Leute mit gesicherten
Existenzen" find,— aber nur keine Bauern.
* (Gegen Baron Rokitansky) muss heute das
.Grazer Tagblatt' Stellung nehmen, weil er in dem
Artikel, den heute die .Tagespost' veröffentlicht, für
eine neue Bauernpartei eintritt. Das Blatt schreibt:
»Nach alldem glauben wir, dass die Deutsche Volks-
partei den ihr gemachten Vorwurf der „Partei-
Engherzigkeit" mit Überzeugung zurückweisen kann.
Nicht um ihren Fractionsvvrtheil kämpft sie. Bon
Partei-Engherzigkeit sollie man nicht sprechen, wenn
man für die Gründung einer neuen parlamentarischen
Partei selbst keine anderen entscheidenden Gründe vor-
zubringen hat, als— den Wunsch nach einer eigenen
Partei.» Es war nicht so bös gemeint; bei den
Wahleu ist es für Baron Rokitansky bester, wenn
die Deutsche Volkspartei nicht seine Kreise stört. Das
.Tazblatt' hat eine zu ungeschickte Hand. Nach den
Wahlen darf dieie geheime Freundschaft wieder offen zu-
tage treten. Nur jetzt: „Blamier' mich nicht, mein
schönes K>nd, und grüß' mich nicht Unter den Linden.
Wenn die Wahlen vorüber sind, wird sich schon alles
finden."
* (Ein guter Anfang in Oberösterreich.) Am
13. d. wählten die Gemeinden Geiersberg und St.
Marienkirchen mitsammen zwei Wahlmänner zur Wahl
eines Reichsratdsabgeordneten der fünften Curie. Es
wurden zwei stramm-conservative Wahlmänner gewählt.
* (Tie Gemeiudewahlen in Krems.) Die Radi-
calen find in Krems gänzlich ausgeräuchert worden.
Auch die am >7. d. M. stattgefundenen Wahlen für
den ersten Wahlkörper find zu Gunsten der Bürgerpartei
ausgefallen.
* (.Katholischer Volksschutz'.) Herr Stärket
ersucht uns, mitzutheilen, vasS er dem Artikel des
.Grazer Tagblatt', welches oie bekannten Angriffe
gegen den Bewein .Katholischer Volksschutz' enthält,
ferne steht. Wie uns die Vereinsleituog mittheilt,
wurde auch nicht Herr Starke! als Urheber dieses
Artikels vermuthet.
* (Taszyuski zu zehn Wochen verurtheilt.)
Der ehemalige Reichsrathsabgeordnete Daszynski
wurde am 17. d. in Krakau wegen Widerstandes und
Aufteizung zum Widerstände gegen einen Polizeicom"
mistär zu zehn Wochen strengen Arrest vernrtheilt.
Als Milderungsgrund wurde angenommen, dass ein
Schauspieler, der einen socialdemokratischen Agitator
darstellte, die Maske des Angeklagten trug, wodurch
Daszynski in große Aufregung versetzt wurde. Der
Angeklagte meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an. Wäh­
rend der Verhandlung griff Daszynski den Bczirks-
hauptmann und den Staatsavwalt persönlich an, wofür
er mit einer Disciplinarstrafe von 50 Kronen belegt
wurde.
* (Eine Blamage der Socialdemokratie.)
Die Socialdemokraten in Brüssel hatten bekannt­
lich beschlossen, beim Empfange des neuvermählten
Thronfolgerpaares, Albert von Flandern und Elisa­
beth von Bayern, eine große Kundgebung für das
allgemeine Wahlrecht und eine allgemeine Amnestie
zu veranstalten. Im Grunde war es natürlich aus
eine Kundgebung gegen die Monarchie abgesehen, ob­
wohl eine solche Absicht in Abrede gestellt wurde.
In letzter Stunde sahen sich aber die socialistischen
Führer gezwungen, die Demonstration abzusagen. Die
Nachricht von einer so taktlosen Kundgebung hätte
nämlich im Volk eine solche Erbitterung erzeugt, dass
der Bürgermeister den führenden „Genossen" erklärte,
er könne keine Garantie für sie übernehmen und es
sei sicher, dass den Demonstranten die Köpfe einge­
schlagen würden. Auf dieses wollten es die Socialisten­
führer doch nicht ankommen lassen und so unterblieb
zur großen Genugthuung der monarchisch gesinnten
Bevölkerung die Demonstration. In einer stürmischen
Versammlung forderten nun die wüthenden „Ge­
nossen", besonders die „Jungen", Rechenschaft von
ihren Führern. Der redegewandte Advocat Vander-
velde unterzog sich dieser Aufgabe. Aus der Ver­
theidigungsrede Vanderveldes, welche in der Forde­
rung eines Vertrauensvotums gipfelte, war bemerkens­
wert, das unumwundene Geständnis, dass die Er­
bitterung des bürgerlichen Publicums so groß wider
die Socialisten war, dass dieselben ihre geplante Kund­
gebung nur unter Lebensgefahr für die Genossen hät­
ten versuchen können. „Wasgesagte denn.unser Partei­
beschluss?" fragte Vandervelde seine Angreiser. „Wir
sollten und wollten eine friedliche Kundgebung an­
gesichts des Prinzenpaares veranstalten, um zwei uns
am Herzen liegende Forderungen zum Ausdruck zu
bringen. Der Blindeste konnte am Samstag Nachmit­
tag erkennen, dass die öffentliche Meinung unserm
Vorhaben mit erbitterter Feindseligkeit entgegentrat
und unter diesen Umständen war eine friedliche Kund­
gebung ausgeschlossen. Sollten wir euch, eure Frauen
und Kinder, die doch zahlreich an den rohalistischen
Kundgebungen vom vorigen Sonntage theilgenommen
haben, den Gefahren eines blutigen Straßenkampfes
aussetzen? Statt uns, die wir diese Gefahr durch Ab­
bestellung der Kundgebung beseitigt haben, anzugreifen,
solltet ihr den Genossen Vorwürfe machen, die ihren
Kindern gestattet haben, in dem Huldigungszuge mit-
zumarschieren." Dies wirkte und das Vertrauens­
votum wurde ertheilt. Aber die Blamage bleibt be­
stehen und die Thatsache, dass die Socialdemokraten
in einem solchen Punkte vor dem Willen des Volkes
zurückweichen mussten, ist für sie eine sehr empfindliche,
freilich gesunde Demüthigung.
* (Tas Ende des amerikanischen Kohlen-
arbeiterstrikes.) In einer Conserenz der an der
Kohleninduftrie behelligten Einzelunternrhmer und der
Vertreter der großen Geselljchrsten wurde beschlosten,
die vom Verbände der Grubenarbeiter ausgestellten
Forderungen anzunehmen. Dieser Beschluss bedeutet
Die unmittelbar bevorstehende Beendigung des Aus­
standes.
* (Veterinärpolizeiliches.) Tas Ministerium des
Innern hat das gegen die Einfuhr von Schweinen aus
den ungarischen Stuhlgerichtsbezirken Csacza und
Kiszucza-Ujhely ^Comitat Tremsen) gerichtete Verbot
aufgehoben.
* (Vom Theater.) Die Aufführung des Schau,
spielcs .Käihchen von Heilbronn' wurde für Dienstag
den 23. d. angesetzt. Donnerstag den 25. d. gelangt
Halbes Schauspiel .Mutter Erde' zur Erstaufführung.
Der althergebrachten Sitte gemäß wird auch heuer
Donnerstag den 1. November ,Der Müller und fein
Kind' als Nachmittagsvorstellung in den Spielplan
ausgenommen. Bereits nächste Woche beginnen die
Orchesterproben zu Verdis grandioser Oper .Othello',
und ist die Erstausführung, wenn nich. außergewöhn­
liche Zwischensälle eintreten, bereits für den 3l. d.
angesetzt. Die Titelrolle fingt Herr Costa, die Desde-
mona Frl. Brandts, den Jugo Herr Lordmann»
den C ffio Herr Werk u. s. m.
* (Auf der Schlossbergbahu) wurde heute der
regelmäßige Verkehr wieder aufgenommen.
* (Schnee.) Aus Lalbach wird gemeldet, dass in
ganz Krain in der Nacht vom 16. d. M. aus den
Bergen starker Schneesall eingelreteo ist. Aus Ungarn
wird berichtet: Im Liptawr Gebirge und aus den
höher gelegenen Ebenen der Umgebung ist am 16. d.M.


[ 2023-06-29 10:36:05.001 - 19001019 - Seite 4 ]
nachts Schnee in ziemlich großer Menge gefallen. DaS
Hornvieh und die Schafherden haben die Weiden ver­
lassen. Im Liptauer Comitake herrscht seit drei Tagen
Kille. Nachts werden starke Fröste beobachtet.
* (Nnglücksfall in den Bergen.) Der dem Präfi-
dinm des Wiener Landesgerichtes in Civilsachen zugetheilte
Gerichtsadjunct Dr. Müller hat am Sonntag in Be-
gleitung eines Freundes von Gstatterboden aus
eine Tour auf das Hochthör unternommen und ist
bis heule nicht zurückgekehrt. Da alle bisher ange-
stellten Nachforschungen nach den Vermissten keinen
Anhaltspunkt nach dem Verbleib derselben ergaben,
muss leider angenommen werd°n, dass den beiden ein
Unfall zugestoßen ist. Bon Gstalterbode» aus ist
eine Expedition zur Aufsuchung der abgängigen Tou­
risten abgegangen, ohne das- bis jetzt eine Spur von
ihnen gefunden werden konnte. Nur die Mantel der
beiden wurden an der Aufstiegstelle gefunden, wodurch
die Annahme an Wahrscheinlichkeit gewinnt, dass fie
verunglückt seien. Die Nachforschungen werden von
Gstatterboden au» fortgesetzt. Beide Vermissten find
geübte Hochtouristen, denen nicht nachgesagt werden
könnte, dass fie mit unzulänglichen Mitteln oder in
Unkenntnis der Gefahren der Bergwelt ihr Leben ge-
wagt hätten. Beide Herren haben sehr viele Hochtouren
mit bestem Erfolge ausgeführt und haben namentlich
das Gesäuse genau gekannt. Es ist nur anzunehmen,
dass der jähe Witterungsumschlag am Sonntag den
Touristen den Tod brachte. Dr. Müller und Pott
find Samstag abends von Wien weggesahren. Sie
waren vortrefflich mit Bergschuhen, Steigeisen, Berg­
stock ausgerüstet und begaben sich nach Gstatterboden,
mit der Absicht, von dort aus den Montag zu einer
Tour auf den Reichenstein zu benützen. Die beiden
Herren gedachten, Montag wieder in Wien einzu­
treffen, doch weder sie selbst kamen, noch eine Nach­
richt von ihnen. Die Familien waren in größter
Besorgnis und verständigten unverzüglich den alpinen
Rettungsausschuss, der von hier aus die Erhebungen
über den Weg, den die beiden genommen, und über
ihren Verbleib leitete. Es wurden Führercolonnen acti-
viert, die das ganze Gebiet des Rcichenstein abstreiften
und Folgendes feststellten: Bei schönem und scheinbar
beständigem Wetter hatten Dr. Müller und Pott Sonn-
tag zeitlich früh den Aufstieg über die Nordseite deS
Berges angetreten. Dieser Weg ist der gefährlichere und
nur für gewiegte Touristen gangbar. Die beiden Herren
haben auch, wie festgestellt ist, den Gipfel erreicht, waS
ihnen bei dem bis Mittag anhaltend schönen Wetter
keine Schwierigkeiten bieten konnte. Auf dem Gipfel
find in Metallbehältern Fremdenbücher verwahrt, und
in diesen stehen ausdrücklich die Namen „Dr. Müller
und Felix Pott*. Diese Unterschriften find aber auch
daS letzte Lebenszeichen, denn von da an fehlt jede
Spur. ES ist erwiesen, dass die beiden Herren die Ab­
sicht hatten, für den Abstieg den leichteren Weg über
die Südseite zu wählen. Doch da ist mittags der
entscheidende WittcrungSumschlag eingetreten. Im
Thale fieng eS plötzlich zu regnen an, und in den
Bergen hat es jedenfalls geschneit. Und dieser
Schneesturm wird wahrscheinlich für die beiden Tou­
risten unheilvoll gewesen sei»— denn fie find bisher
nicht zurückgekehrt. Eine aus fünf Personen bestehende
Rettungsexpedition, die von dem alpinen Rettungs­
ausschuss ausgerüstet wurde, streifte daS ga 'ze Gebiet
ab. Die Touristen wurden nicht gefunden und auch
keine Spur von ihnen. Obwohl die Hoffnung nicht
ganz geschwunden ist, sie «och lebend anzutreffen, ist
die Wahrscheinlichkeit nur gering. Im Gebiete des
Reichenstein sind sämmtliche Führer auf den Beinen,
und von Admont aus wird die ganze Rettungsaction
geleitet. Auch der Bruder des Ingenieurs Pott ist ins
Gesäuse abgereist.
* (Pest.) Aus Calais, 17. d., wird gemeldet: Ein
zwischen London und Calais verkehrendes Packetboot,
.Delphin', lief mit der gelben Flagge ein, zum Zeichen,
dass es durch einen Pestsall verseucht sei. Die Des-
infection wurde vorgenommen. Alle aus London kom­
menden Frachtschiffe werden gleichfalls desinficiert.
* (Der galizische Sparcafseprocess.) Der Caffa-
tionShof verwarf nach mehrstündiger Berathung sämmt­
liche im Processe der Sparcaffe von Wieliczka gegen
die Verurtheilung eingebrachten Nichtigkeitsbeschwerde«.
Nur bezüglich des angeklagten Directors N o w a c i und
des Buchhalters Kompit wurde die Verurtheilung
wegen betrügerischer Crida aufgehoben, jedoch die wegen
Betruges aufrecht erhalten. Infolge der Beschwerde des
Staatsanwaltes wegen des zu geringen Strafausmaßes
beschloss der Gerichtshof in geheimer Verhandlung nach
Anhörung des Generalprocurators, die Strafe sämmt­
licher Angeklagten, mit Ausnahme der von Abraham
Seidenfrau und Marcus Blatt, auf fünf Jahre
schweren, mit Fasten verschärften Kerker zu erhöhen.
* (Grazer Hornviehmarkt vom 18. Octo-
oer.) (Amtlicher Berichts Es wurden aufgetrieben:
387 Ochsen, 168 Stiere, 410 Kühe, 69 Kälber,
zusammen 1034 Stück. Die Preise waren wenig ver»
ändert. Es wurde gezahlt für: Mastochsen von
30'— K bis 33'— K, Ausnahmspreis 35 50 K,
halbfette Ochsen von 28'— K bis 29'— K, magere
Ochsen von 24'— K bis 27— K., Ochsen für Mast-
zwecke 27'—K bis 29— K, Mastkühe von 21-— K
bis 25'— K, halbfette Kühe von 17'— K bis 20'— K,
magere Kühe 10— K bis 15— K, Stiere von
24 '— K bis 30-— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24'— K bis 27'— K, ältere Melk­
kühe von 18.— bis 23'— K, trächtige Kühe von
17'— K bis 24'— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
411 Stück, und zwar nach Obersteier 118, Niederöster-
reich 24, Wien 67. Tirol und Vorarlberg 131,
Salzburg 31, Deutschland 30 und in die Schweiz
40 Stück.
* (Tagesavzeiger für de» 19. October.)
Joanueum,Raubergaffe (naturhistorrscheSamwlungen,
Anttken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunftgewerbe
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 llhi
mittags.— Laudes-Zrughaus, Herrengaffe «reich
halttge Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
KartenauSgabe beim Portter des Landhauses.—
Stadttheater: ,Der Seecadett'.— Theater
am Franzeusplatz: .Platz den Frauen'.—
Panorama in der Jungferngasse.
Kaiser Franz Joseph in Berlin.— .Grazer O r-
pheum' (Spectalitäten-Thcater) Jakobigaffe, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends
— Verein der bildenden Künstler: Aus­
stellung steirischcr Künstler, Hokgaffe, täglich von 9 bis
4 Uhr.— Symphonie-Orchester: Symphonie-
Concert (Zweiter Becthoveuabend) im Landfch. Ritter-
saal, halb 6 Uhr abends.— Steierm Gewerbe­
bund: Öffentliche Versammlung beim .Sandwirt'.—
Freie Kutscherversammlung im Gasthause der
Brandhofgaffe 12, */ 4 10 Uhr abends.
Letzte Nachrichten.
Vom ungarischen Abgeordnetenhause.
Budapest, 18. October. Nachdem mehrere Aus-
schüsse ihre Berichte unterbreitet hatten und die Vor­
lage über das Sammeln von Bestellungen in dritter
Lesung votiert worden war, legte Ministerpräsident
v. S z e l l den Bericht über den gegenwärtigen Stand
der Arbeiten im neuen Parlamentsgebäude vor. Nächste
Sitzung Montag.
Der neue deutsche Reichskanzler.
Wien, 18. October. Sämmtliche Abendblätter be­
sprechen den Kanzlerwechsel in Berlin im günstigsten
Sinne. Die Blätter widmen dem scheidenden Reichs­
kanzler Fürsten Hohenlohe Worte sympathischster
Schätzung seiner Verdienste, begrüßen den Grafen
Bülow, der sich seit Jahren bereits als Staatssecretär
mit ungewöhnlichem Erfolge bewährte, als würdigen
Nachfolger Hohenlohes und als einen Staatsmann, der
wie kein zweiter geeignet ist, vor der Reichsvertretung
die Chinapolittk Deutschlands zu vertreten und zu ver­
theidigen, sowie als einen Politiker, dessen Name im
Auslande, namentlich in Äen Dreibundstaaten guten
Klang und viel Vertrauen besitzt.
London, 18. October. »Standard' schreibt: Die
Ernennung des Grafen v. Bülow zum Reichskanzler
könne als eine Bürgschaft angesehen werden, dass
Kaiser Wilhelm nicht beabsichtigt, von der Politik
abzuweichen, die er im äußersten Osten ins Werk
gesetzt.
gg 8Siebzehn Wohnhäuser eingeäschert.
Taus, 18. October. Montag nachts brach in der
Scheuer des Gastwirtes Schober in Kauth bei Neu-
gedein auf eine bisher nicht ermittelte Weise Feuer
aus, das sich bei dem herrschenden Sturmwinde trotz
der Intervention von zehn aus der Umgebung hcrbei-
geeilten Feuerwehren rasch verbreitete und 17 Wohn­
häuser sammt den Wirtschaftsgebäuden einäscherte, wo­
durch 26 Familien ihr Obdach und all ihre Habselig­
keiten verloren. Unter den Abbrändlern, welä)e
größtentheils arme Häusler sind, herrscht große Noth­
lage.
Die Actienbrauerei in Pardubitz abgebrannt.
Pardubitz, 18. October. Die hiesige Actienbraue­
rei ist heute sammt allen Borräthen bis auf das Sud-
und Maschinenhaus abgebrannt. Der Schaden lässt
sich vorläufig nicht berechnen, ist aber sehr bedeutend,
da im Brauharise sehr große Vorräthe aufgespeichert
waren. Das Etablissement ist auf 570.000 Kronen
versichert. Die Entstehungsursache des Brandes ist
unbekannt.
Der Strike der Magazinsarbeiter.
Trieft, 18. October. In einer gestern abgehaltenen
Versammlung beschlossen die Magazinarbeiter der hie­
sigen Südbahnstation in den Ausstand zu treten, da
ihre Wünsche bezüglich der Abschaffung der Accord-
arbeit bisher unerfüllt geblieben seien. Heute Morgen
hielten die Arbeiter neuerlich eine Versammlung ab,
worauf ne sämmtlich, fünf- bis sechshundert an der
Zahl, die Arbeit einstellten. Es herrscht volUommen
Ruhe.
Die spanische Kammer.
Madrid, 18. Ocwber. Einem Beschlusse des
Ministerrathes zufolge werden die jammern am
20. November zusammentreten. Die Äönigin-Regenrin
wird heute das Teeret bezüglich der Ernennung des
Senatspräsidenten unterzeichnen.
**
*
Die Vorgänge in ßyina.
Der Aufstand in Südchina.
London, 17. Ocwber. ,Taily Telegraph' mel­
det aus Canton vom 16. d.: Die kaiserlichen
Truppen haben Kiutschau wieder genommen. Tie
Aufständischen erlitten eine schwere Niederlage und
flohen nach Osten.
Erneute Thätigkeit der Boxer.
Washington, 17. Ocwber. Eine Depesche aus
Peking vom 15. d. lautet: Im Norden von Peking
macht sich eine erneute Thätigkeit der Boxer bemerk­
bar. Tie kaiserlichen Truppen wollen imstande sein,
die Boxer niederzuwerfen.
Die russische Gesandtschaft.
Köln, 17. October. Die „Kölnische Zeitung" mel­
det: Der russische Gesandte Graf Giers wurde von
seiner Regierung beauftragt, in den nächsten Tagen
mit dem gesammten Personal der Gesandtschaft nach
Peking zurückzukehrem
Der österreichisch-ungarische Gesandte.
Köln, 17. October. Tie „Kölnische Zciwng" mel­
det aus Tien-Tftn vom 16. d.: Der österreichisch-unga­
rische Gesandte Freiherr von Czikann ist eingetroffen.
**
•*
Wien, 18. Ocwber. T-er in der heurigen Simnig
des Generalrathes der österr.-ungar. Bank verlZcne
Bericht über die Situation des Geldmarktes und die
Gefchäflsbewegung der Bank erttärt, dass zu einer
Aenderung des Zinsfußes kein Anlass sei. Ferner wird
mitgetheilt, dass beide Finanzministerien den Vorschlag
der Bank, betreffend die Abgabe von Geldanweisungen
zu Zollzahlungcn zustimmen. Die Zollämter sollen
demnächst entsprechende Jnstrnclionen erhalten, worauf
diese Anweisungen bei sämmtlichen Bankanstalten er­
hältlich sein werden.
Verstorbene in <&rcu.
Vom 17. Ocwber,
Pötsch Cäcilia, Bedienerin, 76 I,, Jakominigasfc 10: Ver­
kalkung der Herzgesäße.
Bogl Anton. jubil. Buchdruckerei-Geschäftsleiter, 83'/. I.,
Schill rstraße 3; Altersschwäche.
Ram or Karoline, Zögling, 18 I., L- onhardstraße 65; Tuber»
culose
Weiß Jobann, Waqenkuppler, 40 I, Schmölzergasse 8;
Schädelknochenbruch.
Schönbacher Friedrich Josef, Gastwirt, 48 I,, Babcnberger.
straße 26; Bauchtuberculoie.
Lackner Oswald, rvetv Fröblim, gew, Eisenbahner, 72I,,
Allgem, Krankenhaus: Herzschwäche,
Tomandl Franz Taglöhner, 56 I,, Barmherzigenspital;
Gehirnerschütterung,
Telegraphischer Koursöerichk.
Wien, 18. October, 2 Ubr 30 Minuten nachmittag»
Papierrente 96 65 Lombarden .... 108 50
Silberrente .... 96 30; )corübahn ... 6050°—
1864er Lose .... 137— Nordwst-A. .... 446—
Kronenreute, löste« 97 10| Staatsbahn. ... 04150
Boldrrnte, öftere... 11415 Allg. Baugesellschaft 147 50
Kronenreute, ung.. 90 05 Alpine 416 50
Goldrente, ung... 113 70 Loconiotivfabr. Siegt
Anglo-Bnstr -Bank. 266—, Perlmooser —'—
Bankverein 454—' Präger Eisen .... 1646—
Bodencredit-Anstalt 845— Rima-Muranver.. 504—
Oeft. Treditacticn. 645— Triiail, Kohtenwerke 449—
Ung. Creditacticn.. 646— ©affenfobti!«®.... 278-—
Länderbank 405 50 Wiener Baug.... 146 50
Oesterr.-ung Bank. 1698— Wienerberqer .... 620'—
Unionbank 530'— Waggon 1 330'—
Böhm. Nordbahn. 415— lütt. Tabak-G.... 295'—
Buschtiehraderbahn. 1056— Türkcnloie 103-50
Dampfschiff.... 733— London «Devise).. 24180
Elbethal. 458'— 1 Paris ^Devise). 96-15
Graz-Köflacher.. 612— Zwanzig Franks.. >9'24
Lemberg Ezernovitzcr 523-— Reichsniark-Sl. ... !1‘ 9 p
Local-Älenbahn-A. —— 1 Papierrubel .'55 25
Meteorologische ZZeoöachtunge.t.
Bom 17 auf den 18. October.
10U adds. 7 7+- .30 2 NO schwach!Walten
7 U morg. 7 5+- i 729 9 NO„ trübe
LU.nachw. 9 2+- 729 9 NO„ I Regen
Die nördliche Halste von Europa bleibt von niedrigem, die
südliche Hälfte von hohem Barometerstände bedeckt. Dcp«,sio-
nen liegen im Westen Russlands und im Nordivesten der
britischen Inseln, der Lern des Maximunis befindet sich über
den Eentralalpen. Im Nowen von Österreich- Ungarn herrscht
unbeständiges, in Galizten mehrfach regnerisches, sonst wech­
selnd bewölktes, im Süden heiteres und vereinzelt nebeliges,
durchwegs sehr kühles Wetter.
Hiezu eine Beilage
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Dressvereiu.
K. k. Unlvcrsitats-Buchdrnckerei ,Styria' in Graz.
Berantwortticher Redacteur: Otto Hödel.^
Verantwortlicher Redacteur für den administratlven Thetl: Franz «vchroder.


[ 2023-06-29 10:36:05.001 - 19001019 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 239 des »Grazer Volksblatt' vom 19. Oktober 1900.
Eingesendet.
BaJl-Seiden-Robe a. 6 so
und böfrrr'- 14 JRetrt!- Porto- w>l> rollfrri jUgksoildr! Mu«rr IU»-
gefcnü); ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Hennebrrg-—ei^ von
45 »rouzer b>4 fl. W« Kt Mctrr. ©C 3
G.Henneberg. Seiden-fabrikaat (k. v. k. Hot.) Zürich.
Der Herr Ferk
will wieder von sich reden machen, und zwar
soll diesmals der 8 19 des Pressgesetzes herhalten.
Herr Ferk schickt uns bereits die zweite Berich­
tigung, die erste hatte einen beleidigenden Inhalt,
weshalb wir dieselbe ruhig dem Papierkorbe über­
gaben, nehmen aber keinen Anstand, die zweite,
die verbesserte Auslage der ersten zu veröffent­
lichen. weil Herr Ferk trotz derselben die Anwürfe,
die ihm in Nr. 235 gemacht wurden, nur bestätigt.
Er „berichtigt" Folgendes:
1. Es ist unwahr, dass ich vom katholischen
Glauben abgefallen bin, wahr vielmehr, dass auch
dre altkatholische Kirckie, zu der ich übertrat, am
alten katholischen Glauben festhält, umsomehr, als
sie das Merkmal des Pincenz von Lirin, „was
allzeit, überall und von allen geglaubt ward", fest­
halten will.
2. Es ist unwahr, dass ich ein Augur gewesen
sein müsse, da ich, trotzdem ich die römisch-katho­
lische Ueberzeugung verlor, dennoch fortfuhr zu
lehren und zu predigen. Wahr ist vielmehr, dass
ich, solange ich trotzdem noch im Kloster blieb,
niemals gegen meine Ueberzeugung lehne oder
handelte: meine Predigten von damals kann ich
auch heute halten, lehnte mich wiederholt gegen
das Ttolartaxwesen auf, rieth manchmal den Leu­
ten, die ihre Grosck)en zur Pforte „für eine Messe"
tragen wollten, selbe sich lieber selbst zugute kom­
men zu lassen, u. dgl. m. —> Wahr ist ferner,
dass ich mich dem Leben, das mich äußerlich für
den zeigte, der ich innerlich nimmer war, wieder­
holt entreißen wollte, daran aber immer behin­
dert ward.
3. Unwahr ist es, dass ich mich in der Seckauer
Tiöcese um Aufnahme bewarb.
4. Unwahr ferner, dass ich mich überhaupt ir­
gendwo um eine Stelle als Seelsorgsgeistlicher
bewarb, um zu lehren und zu predigen, was auch
daraus hervorgeht, dass ich dem Hochwürdigsten
Erzbischos von Sophia sogleich, als er mich zur
Seelsorge abberief, das Aufnahmsdecret zurück­
sandte. In der Stellung, die ich damals ein­
nehmen wollte, hätte ich auch kein Augur zu sein
nöthig gehabt, da ich mich von jeglicher Seelsorge-
thätigkeit fernhalten wollte.
5. Unwahr ist es, dass ich zum Altkatholicismus
wie zu einem Versorgungshafen meine Zuflucht
genommen habe, wahr ist vielmehr, dass vor­
derhand wenigstens wohl kein Geistlicher so arm­
selig versorgt ist, als der der altkatholischen Kirche
in Oesterreich, sofern er der Wiener Gemeinde
angehört— woraus wieder folgt, dass nur Ueber­
zeugung mich daselbst festhalten kann. Dass ich
nicht früher diesen Schritt that, hat seinen Grund
darin, dass mir diese Kirche unbekannt gewesen
war.
Tolrf Ferk.
Herr Ferk war also schon im Kloster Altkatho­
lik, nur hat diese heilige Einfalt keine Ahnung
gehabt, dass in Oesterreich eine altkatholische Kirche
bestehe, die seiner Gesinnung entspräche. Also er
hat von der Existenz des Altkatholicismus nichts
gemusst,— ein schönes Compliment für den letz­
teren. Aber trotzdem er von Abscheu gegen das
katholische Dogma erfüllt war, hat er zweimal
beim Ordinariate der hiesigen Tiöcese um die Er­
laubnis, Messe zu lesen, angesucht, und zwar am
16. Juli 1898 vom Svielerhofe aus, und am
14. dcovember 1898. Wenn Herr Ferk schon
damals Allkatholik war, also wozu von einer Be­
hörde der katholischen Kirche ein Recht sich er­
bitten, dessen Ausübung den Anschein hätte er­
wecken müssen, dass Herr Ferk auch in seiner in­
nersten Ueberzeugung ein römisch-katholischer
Priester sei. Damals war Herr Ferk aus dem
Orden ausgetreten und bereits suspendiert. Alt­
katholisch hat er am 16. Juli und am 14. No­
vember nicht gehandelt. Diese Berichtigung ist
daher nicht imstande, die Anwürfe, die dem Herrn
Ferk in Nr. 235 gemacht worden, zu entkräften.
Er hat sich nur noch tiefer in die Tinte gesetzt—
und obendrein sich den Fluch der Lächerlichkeit
zugezogen.
Die Vorgänge in China.
Vom chinesischen Hofe
wird das Doppelspiel fortgesetzt. Während den
Mächten kaiserliche Decrete zugemittclt werden, welche
aus ein Nachgeben des chinesischen Hofes und auf
sein Eingehen auf gewisse Forderungen der Mächte
schließen lassen könnten, wird andererseits ganz
anderes über die thatsächliche Stimmung des Hofes
gemeldet.
Eine Shanghaier .Times'-Meldung vom 15. d.
besagt, es werde gemeldet, dass der kaiserliche Hof
Zieuiü'elon.
Pater Anlonins.
Roman von Robert Buch an au.
(31. Forrieyuog.)
Nach dem kurzen Aufenthalte kehrte Fräulein Craig
m t der frohen Kunde von Rory BourneS' Geständnis
nach Castlerea zurück. Bournes lebte aber noch bis
zum folgenden Tage und konnte noch ein zu Papier
gebrachtes Bekenntnis seiner Schuld vor Zeugen, zu
denen auch ich gehörte, unterzeichnen. Die Behörde
überzeugte sich davon, dass der Gesundheitszustand deS
Lerbrechers es nicht erlaubte, ihn aus seiner Wohnung
fortzuführen, und begnügte sich damit, einen Schutz­
mann vor der Thüre auszustellen unv ihn so der Form
nach in Haft zu halten. Seitdem aber den Kranken sein
Geheimnis nicht mehr bedrückte, schien er gegen alles
Irdische gleichgiltig zu sein, und unter den geistlichen
Tröstungen Pater Johannes' gieng er in das Jenseits
hinüber.
Mr. O'Flannigan, der Vertheidiger, verlor keinen
Augenblick, um die nöthigen Schritte zur Entlasiung
Michael Creenans aus der Hast 6 u thun; immerhin
waren einige Förmlichkeiten zu erledigen, bevor dem
Schwergeprüften die Freiheit wiedergegeben werden konnte.
An dem für die Verhandlung festgesetzten Tage er­
schien er vor Gericht. Ellen hatte neben dem Ver­
theidiger Platz genommen, und dicht neben der Anklage­
bank, die Hand Michaels in der stinen haltend, stand
Pater AntoniuS.
Der Stoatsanwalt erhob sich und erklärte, dass er
Auftrag habe, die Anklage fallen zu lassen.
.Wie ich sehe," meinte der Richter, indem er in den
vor ihm liegenden Schriststücken blätterte, .hat der
wirkliche Thäler ein Geständnis abgelegt, und mehrere
einwandsfreie Zeugen, von denen einige hier anwesend
find, haben diese Thatsache durch ihre Unterschrift be-
kräsligt. Von diesen Zeugen, meine Herren Ge chwore-
nen," fuhr der Richter fort, .ist eine die Tochter des
unglücklichen Herrn, der auf so furchtbare Weise er­
mordet wurde, ein anderer ist der Bruder des Ange­
klagten, der Kaplan Anton Creenan."
Aller Augen waren auf die Brüder gerichtet, auf
den großen, schönen, jungen Mann in der Anklagebank
und auf den blasien, dunkeläugigen Priester, der neben
ihm stand und noch immer seine Hand hielt.
.Pater Antonius möge vortreten," ruf der Richter.
Unter athemloser Stille trat der junge Geistliche an
den Zeugentisch.
.Sie find der Bruder des Angeklagten und Priester
der römisch-katholischen Kirche?"
Pater Antonius verneigte fich.
.Nach den Aussagen, die ich hier vor mir habe,
wussten Sie von Anfang an, dass Ihr Bruder schuld­
los war, da in der Mordnacht der wahre Schuldige
Ihnen gebeichtet hat."
.Ja," antwortete Pater Antonius.
.Sie machten hievon jedoch der Behörde keinerlei
Mittheilung? Ja, Sie machten auch nicht einmal den
geringsten Versuch, den Angeklagten zu entlasten, ob­
wohl Sie recht gut wussten, dass er fich auf Tod und
Leben zu verantworten hatte? Darf ich ffagen, Pater
Creenan, ob Sie auch Ihr Schweigen bewahrt hätten,
wenn kein Geständnis abgelegt und Ihr unglücklicher
Bruder zu einem schimpflichen Tode verurtheilt worden
wäre?"
Es entstand eine Pause.
Ter junge Priester warf erst einen Blick auf seine«
Bruder, uud fich dann in seiner ganzen Gestalt auf­
richtend, antwortete er:
.Es war mein Geheimnis. Ich würde nicht
gesprochen haben."
Ein Murren gienz durch den Saal.
.Auch nicht, wenn Sie damit das Leben Ihres
Bruders hätten retten können?" stagle der Richter mit
ernster Miene.
in Siangfu angekommen sei, wo fortgesetzt große
Sendungen an Geld und Waffen für den Gebrauch
des Hofes aus den Dangtse-Provinzen eintreffen.
Es werden weitere Ernennungen reactionärer
Mandschus zu hohen Posten in den Dangtse-
Provinzen gemeldet, welche den Zweck haben dürften,
Spaltungen in den Provinzen zu erzeugen und die
Macht der sremdenfreundlichenViceköniqe
zu brechen.
Einem Shanghaier Telegramm des .Standard'
zufolge erließ die Kaiserin ein Decret, welches den
Vicekönig von Nanking. Liukunyi, seines Postens
entsetzt.
Die Londoner Blätter melden aus Shanghai:
Laut eines kaiserlichen Edictes werden 4 Millionen
Taels für den neuen Palast in Singanfu gebraucht
werden.
Der Aufstand in den südliche» Provinzen.
Eine Hongkonger Meldung des .Daily Express'
vom 16. d. besagt, die Lage im Süden könnte nicht
ernster sein. Der ganze riesige Diftrict jenseits der
Grenze von Kaulung ist in den Händen der Re­
bellen. Die chinesischen Behörden sind ohnmächtig.
Die Revolte breite sich mit solch außerordentlicher
Schnelligkeit aus, dass es augenscheinlich wird, dass
die Bewegung lange im Schilde geführt und
systematisch organisiert wurde. Die Reformpartei er­
kläre, es sei das Todesgeläute der Mandschu-
Dynastie. Dass ein solcher Aufstand unter den An­
hängern Kangyuweis und Sunyatsens be­
sprochen wurde, war der Hongkonger Regierung be­
kannt, aber dass die Anti-Mandschu-Bewegung solch
furchtbare Verhältnisse angenommen, hatte niemand
geahnt.
Der englische Torpedozerstörer .Hardy', der die
Grenzwache nach den aufständischen Districten führte,
beschoss 2060 Rebellen, welche auf Samffchun vor-
rückten. 40 wurden getödtet und etliche hundert ver­
wundet. Die Rebellen haben Waichow genommen,
was ernste Besorgnisse für die Sicherheit Cantons
einflöße. Im Grenzdistricte östlich vom Flusse wim­
melt es von Seeräubern, Triadenbanden und ande­
rem Gesinde!, welches die Unterstützung der Reform-
partei in ihrem Kreuzzuge gegen die Mandschu-
Dynastie genieße.
Der bisherige Gouverneur von Honan, D u e, ist
nach H u p e h versetzt worden. Dies bedeutet für den
Einfluss, den der fremdenfreundliche Vicekönig
Tschangtschihtung ausübt, einen schweren
Schlag. Die Ernennung Iues zum Gouverneur einer
Aangtse-Provinz bekundet den wohlüberlegten Plan
Tuans, das Boxerthum auch in das Aangtse-Gebiet
hineinzutragen. Die Lage der Russisch-chinesischen
„Auch nicht, wenn ich damit das Leben meines
Bruders hätte retten können," lautete die Antwort,
und als da- Murren stärker wurde, fuhr der Geist­
liche fort: „Mein Bruder weiß, dass ich für ihn gerne
in den Tod gegangen wäre; aber ich konnte nicht,
auch um seinetwillen nicht, mein Gelübde brechen. Ich
setzte auf Gott mein Verttauen, und Gott hat is ge­
rechtfertigt .... Gott hat meinen Bruder gerettet."
Das Murren verwandelte fich in lauten Beifall.
Männer jauchzten und Weiber weinten, und aus der
Anklagebank drang ein heftiger Schrei in den Saal.
„Gott segne dich, Anton!" rief Michael. „Ich
würde von dir ganz gewiss nicht verlangt haben, dass
du dein Gelübde brechen solltest!"
Ein unbeschreiblicher Tumult folgte nnn, dessen
Mittelpuntt die beiden jungen Männer bildeten, die
einander mit unendlicher Liebe ansahen. Selbst der
Richter schien tief bewegt. Als die Ruhe wieder her­
gestellt war, erklärte er:
„Unter diesen Umständen liegt kein Grund mehr
vor, den Angeklagten noch weiter in Haft zu behalten.
Der Form halber wird wohl noch einmal gegen ihn
verhandelt werden und er fich dem Gerichte dazu
stellen müssen. Bis dahin kann er aber auf ffeiem
Fuß belassen werden!"
Darauf verließ Michael Creenan die Anklagebank
und warf fich in die Arme Pater Antonius'. Unter
dem begeistetten Jubel der lebhaft err gten Menge ent­
fernten fich dann beide Brüder Arm in Arm aus dem
Gerichtssaale.
In seinem einsamen Hause lag nun der Mörder
des Herrn Craig still in seinem Sarge. War er auch
der irdischen Gerechtigkeit entgangen und konnte ihn
auch das Gffetz nicht mehr belangen, so wurde doch,
um der Form zu genügen, seine Leiche unter ständiger
Bewachung gehalten. Während meines Aufenthaltes in
Irland habe ich so manche Ausbahrung gesehen, aber
keine, die so schrecklich und so seltsam war, wie diese hier.
Auf seinem Bett, in dem er solange gekämpft hatte,


[ 2023-06-29 10:36:05.001 - 19001019 - Seite 6 ]
Bank in Shanghai erfordert Aufmerksamkeit; man
glaubt, dass große Schwierigkeiten vorliegen.
AuS Hongkong, 17. d., wird dazu gemeldet: Die
Rebellen aus dem Hinterlande sollen sich etwa
40 Meilen nordöstlich von der britischen Grenze
concentrieren. Die Truppen deS Generals H o rücken
heute von Santhun zur Verfolgung der Rebellen
vor. An der britischen Grenze und im neuen briti­
schen Gebiete ist alles ruhig.
Die Expedition gegen Paoting-F«.
AuS Tien-Tsin wird vom 15. d. telegraphiert:
Bis gestern traf die nach Paoting-Fu entsandte
Expedition auf keinen Widerstand.
Amerikanische Nachrichten.
Die Amerikaner haben dar Arsenal von Tien-Tsin
geräumt und eS der provisorischen Stadtverwaltung
übergeben.
Der amerikanische Consul telegraphiert: Die kai­
serlichen Truppen nahmen Liu-Tschang wieder, die
Aufständischen zerstreuten sich in östlicher Richtung.
DaS Staatsdepartement in Washington erhielt die
amtliche Bestätigung von der Hinrichtung deS frühe-
ren chinesischen Gesandten in Washington, Tschangi-
Chuan gS.
Rückkehr der russischen Gesandtschaft »ach
Peking.
Die .Kölnische Zeitung' berichtet aus Tien-Tsin
vom Gestrigen: Der russische Gesandte v. Giers,
welcher am 4. d. mit dem Personale der Gesandt­
schaft von Peking hier eingetroffen ist, erhielt von
seiner Regierung die Weisung, in den allernächsten
Tagen mit dem gesammten Gesandtfchaftspersonale
nach Peking zurückzukehren.
Die Pläne Tnans.
Aus Shanghai vom 16. d. wird gemeldet: Eine
Depesche des Prinzen Tuan an die localen Man-
bannen und Gildenhäupter von Shanghai ^berichtet,
dass der Hof jetzt in Sicherheit sei und ermähnt
jene, an welche die Botschaft gerichtet ist. Geduld
zu haben. Wenn der Peiho zugefroren sein wird,
werde die Kälte die Verbündeten im Norden deci-
mieren, während das Fallen des Aangtseflusses den­
selben nur für kleine Kanonenboote fahrbar machen
werde. Prinz Tuan dringt auch darauf, dass die
Arsenale beschäftigt bleiben, und dass jedermann in
Bereitschaft fein müsse, wenn der Augenblick zur
Niedermetzelung aller Fremden eintreten werde.
Ausland.
England.
Das Parlament wird nicht vor Mitte Jänner
zusammentreten.
Präsident Krüger. Aus Laurenzo-Marquez,
17. d. M., wird gemeldet: Die Abreise Krügers
wurde auf Samstag verschoben. Er reist über Tschi-
buti nach Marseille.
war der Todte in seinen Sterbekleidern mit geschlosienen
Augen und reingewaschenem Gesichte gelegen, ehe er
in den Sarg gelegt worden war. Sein Haar und
seinen Bart hatte ihm liebevoll der Schwester Hand
gekämmt. Auf seiner Brust stand der Landessitte gemäß
eine Untertasse mit Tabak, und auf dem Tische nahe
am Bett waren Pfeifen, Gläser und eine Flasche
Schnaps ausgestellt. Die einzige Leidtragende war
Kathleen BourneS. Ab und zu trat wohl ein Land­
bewohner inS Zimmer, nahm seine Kopfbedeckung ab,
warf einen Blick auf die Laiche und betete kurz, nickte
dann Kathleen zu und schlich sich wieder hinaus. Da
war weder jenes Wehklagen und Jammern, noch jener
laute Lärm, den man sonst so häufig bei Aufbahrungen
unter den irländischen Bauern findet— den« draußen
in der Küche saßen zwei bewaffnete Gendarme«, und
ein furchtbares Verbrechen hatte in daS TrauerhauS
feine Schatten geworfen.
Zweimal in den drei Tagen, während deren die
Leiche aufgebahrt war, gieng ich hinüber, und jedesmal
traf ich Kathleen ganz allein, zwar sehr angegriffen,
aber doch vollkommen gefasst. Sie hatte außergewöhn­
liche Sorgfalt auf ihre Kleidung verwendet und ihren
Sonntagsstaat angelegt, doch ihr schönes Haar war voll­
ständig von einer weißen Haube bedeckt. Bei meinem
ersten Besuch drückte ich ihr nur mit ein paar alltäg­
lichen Worten mein Beileid aus, daS zweitemal setzte
ich mich jedoch zu ihr heran und redete offen mit ihr.
Meine Aniheilnahme schien ihr wohlzuthun, sie zeigte
es aber nicht. Nur einmal, als ich von dem Todten
sprach, erwachte sie auS ihrer Glcichgiltigkeit und ihr
leidenschaftlicher Charakter kam zum Durchbruch.
„Er war mir ein guter Bruder," sagte sie, „und
wenn er nicht betrunken war. Euer Gnaden, dann war
er auch ein anständiger, gotteSsürchtiger Mann. Er
war ganz gewiss nicht bei Sinnen, als er seine Hand
gegen den guten alten Herrn erhob, aber er hat seine
Sünde gebeichtet, und ich glaube. Gott wird sie ihm
auch verzeihen. Es war bester so, als wenn er in
Dom Boereukriege. Aus Prätoria, 17. d. M.,\
meldet das ,Bur. Reuter': Die letzten Tage waren
die Telegraphenverbindungen nach dem Süden und
Osten unterbrochen. Die Boeren, welche bisher die
Telegraphendrähte unberührt ließen, beginnen jetzt sie
zu durchschneiden.
Mederla«de.
Verlobung der Königin. Aus dem Haag,
17. d. M., wird gemeldet: Die zweite Kammer,
der heute die Mittheilung von der Verlobung der
Königin zugieng, beauftragte ihren Präsidenten,
der Königin die Glückwünsche des Hauses, sowie den
Dank für die Mittheilung des freudigen Ereignisses,
daS sowohl für die Dynastie als auch für daS Vater­
land von höchster Bedeutung sei, zu übermitteln.
Kaiser Wilhelm sandte eine Glückwunschdepesche,
und von Königin Victoria liefen Gratulationen
ein. Die Wahl des Bräutigams, der einem kleinen
deutschen Fürstenhause angehört, macht einen ausge­
zeichneten Eindruck. Die Hochzeit dürfte im Jänner
stattfinden.
Schwede«.
Der Kronprinz als Regent. Aus Stockholm.
17. d. M., wird gemeldet: Der heute ausgegebene
Bericht über das Befinden des Köni gs lautet: Der
König leidet seit einigen Wochen an Bronchitis und
bedarf vollständiger Ruhe, weshalb ihm die gänz-
liche Enthaltung von den Regierungsangelegenheiten
angerathen wurde Über ausdrücklichen Wunsch des
Königs wurde heute der Kronprinz mit der Aus­
übung der königlichen RegierungSgewalt bis
auf weiteres betraut. Der Kronprinz wird das
Storthing in Christiania eröffnen und vor dem-
selben den Eid leisten.
Italien.
Die allerorts herrschende Unsicherheit hat die
Behörden zu energischen Maßregeln veranlasst. Die
Generaldirection des öffentlichen Sicherheitsdienstes
hat an alle Polizeibureaux die dringende Mahnung
gerichtet, den Dienst in schärfster Weise auszuüben,
damit den in der letzten Zeit sosehr überhand neh­
menden Verbrechen aller Art Einhalt gethan werde.
Über die Ursachen mannigfacher schwerer Übelthaten
in Verona, Mailand, Genua, Ancona u. s. w. hat
die Polizei nicht die mindesten Anhaltspunkte. Be­
sonders desolat sind die Sicherheitszustände in Unter-
Italien.
Serble«.
Wege» Majestätsbeleidigung wurden, wie aus
Belgrad, 17. d., gemeldet wird, der verantwortliche
und der Hilfsredacteur des kürzlich eingegangenen
Journals .Male Novine', das unter der früheren
Regierung für officiös gegolten hat. vom Belgrader
Gerichtshof erster Instanz ersterer zu fünf, letzterer
zu sieben Jahren Gefängnis verurtheilt.
Schimpf und Schande am Galgen geendet hätte. Gott
sei Dank dafür, dass es nicht so weit mit ihm gekommen
ist. Und hat er auch eine traurige Aufbahrung. jeman­
den gibt'S doch, der für seine arme Seele beten wird,
und das bin ich. Niemals habe ich ihn sosehr geliebt,
als wie jetzt, Euer Gnaden, denn ich weiß, er ist jetzt
seiner Sünden ledig und kniet vor Gottes Thron."
Sie sprach leise, fast flüsternd, aber dennoch klang
jede- Wort klar uud deutlich, und eine feierliche Würde
lag in ihrem gedankenvollen Gesicht; ihre Augen waren
roth und sahen auS, als ob sie im stillen geweint hätte.
Tief ergriffen legte ich ihre Hand in die meine und
fragte sie: „Was werden Sie jetzt nach dem Tode
Ihres Bruders anfangen?"
„Ich werde solange hier bleiben, bis mein letztes
Stündlein schlägt, und das wird gar nicht lauge
dauern, hoffe ich," antwortete sie mir.
„Ganz allein?"
„Jawohl, ganz allein. Das Haus und das Stückchen
Feld gehört jetzt mir, und soviel wie eine alleinstehende
Frauensperson zum Leben braucht, bringt eS schon."
„Aber Sie find doch noch so jung, und die ganze
Welt steht Ihnen noch offen," bemerkte ich. „Eines
schönen TageS— uud ich hoffe, der wird bald kommen
— werden Sie Ihren ganzen Kummer vergeffen und
ein neues Leben anfangen. Deswegen habe ich gefragt,
ob Sie hier bleiben wollen. Es ist so einsam hier,
und die Erinnerungen, die sich an dieses HauS knüpfen,
sind so schrecklich ..."
„Trotz alledem ist es doch meine Heimat," unter­
brach mich daS Mädchen ruhig.
„Aber eS wird doch nicht immer Ihre Heimat blei­
ben. Wenn Sie sich einmal verheiraten ..."
„Ich mich verheiraten?" rief sie. „Ich werde nie-
mals heiraten! Welcher Mann würde mich nehmen
wollen, mich, die Schwester desi n, der hier liegt, der
mit dem Fluch eines Mordes belastet ist I Und wenn
auch. so würde er doch nicht angenommen werden."
Ihr Gesicht zeigte bei diesen Worten keine Ver-
Türkei.
Aufruhr iu Arabicu. Aus Constantinopel wird
gemeldet: Aus der arabischen Provinz Deinen treffen
'ortgesetzt beunruhigende Nachrichten ein. Die Be-
lölkerung des ganzen Territoriums im Süden und
Osten von Mekka scheint in Aufruhr zu sein. Die
Stämme sind alle gut bewaffnet und liefern den
schwachen Garnisonen regelrechte Schlachten. Dass
)ie Lage ernst ist, beweist der Umstand, dass die
Pforte Anstalten trifft, Verstärkungen abzusenden.
SocialpoUtisches.
(Kein Kohlenausfuhrverbot) Zu der Meldung
der Berliner Blätter, die Regierung habe sich eut-
schlosten, bei weiterer Steigerung der Kohlenprcise em
Kohlenausfuhrverbot bis auf weiteres zu ertasten, be-
merkt die .Nordd. Lllg. Ztg.', an zuständiger Stelle
sei von einem solchen Entschlüsse nicht das Geringstr
bekannt.
(Die Katholische« Arbeitervereine Süddeutsch-
lauds) hielten am 15. d. M. in Ravensburg den
Zehnten Delegiertentag ab. Aus der Tagesordnung
standen die Referate über die Krankencasten und über
die Jugendvereinigungen.
Literatur.
Unter dem Zeiche» der L»s-vo«-Rom.Betveg«»g!
Eine Berthcidigung meiner .56 PreiSauigaben für Pro­
testanten" gegen Herrn Professor BötticherS Schrift: ,Los
vom Mtramontanismus!' von Dr. Albert Frirfch, Kaplan
in Siegen. Erster Theil. cca. 160 Seiten. Preis lK80h
Der Verfasser, früher Mifsionsvicar in Sondershausen.
gab im Jahre 1868 ein Werkchen heraus, betitelt: ,56 Preis-
ausgaben für Protestanten in öffentlichen Briesen an meinen
Freund Max, protestantischen Pfarrer zu £.' Dasselbe fand,
obgleich nicht im Buchhandel erschienen, große Beachtung
und wurde auf das günstigste recensiert. Obfchon da- Buch
in durchaus ruhigem, sachlichem Tone gehalten, wurde Ber-
saffer infolge der Veröffentlichung desselben auf zweimaliger
Verlangen des fürstlich Sondersbausen'schen Ministeriums
feiner Stellung enthoben und nach Siegen versetzt.
Im .Kirchlichen MonatSblatl für die evangelischen Gemein­
den Rbeinlands und Westfalens' erscheint seit Jänner eure
Artikelserie, die sich mit genanntem Werke befasst und Herr
Proseffor Bötticher in Hagen widmete demselben eine Bro­
schüre, betitelt: ,LoS vom Ultramontanismus!"
Eine Antwort auf letztere Broschüre bildet das oben an­
gezeigte Werk, das jedoch nicht nur für die Leser der Böt-
ticher'fchen Schrift, sondern vielmehr von allgemeinem Inter­
esse ist.
Linzer theologisch-praktische Qartalschrift. In-
Halts-Verzeichnis des vierten Heftes 1900: 1. Die
Kirche als Magazin für „Curiofitäten" und „Ladenhüter".
Von P. Albert M. Weiß 0. Pr., Universiläts-Profeffor in
Freiburg (Schweiz).— II. Psalm 118 mit Rücksicht aus Be-
trachtung und Besuchung. Bon Dr. Jakob Scharrn, päpsn.
Hausprälat und Domcapitular zu Freiburg i. Br.— III. Die
Melancholie und deren Behandlung. Psychiatrische Studie von
I. P Baustert in Werler-z-Th. (Luxemburg).— IV. Zur
Lehre von der Nothwendigkeit der Gnade. Bon Dr. Franz
Schund, Domcapitular in Brixen.— V. Kelch und Patene
im christlichen Alterthum. Von Lector P. Beda Kleinschmidt
0. F. M. in Wiedenbrück (Westfalen). (1. Art.)- VI. D,e
änderung. In ihren Augen lag derselbe träumerische
Ausdruck wie vorher.
„Lasten wir erst Zeit darüber verstreichen," fuhr ich
fort, „später werden Sie schon anders denken."
Sie lächelte traurig und schüttelte den Kopf.
In diesem Augenblicke gieng die Thüre aus, und
ein alter Mann, derselbe, den ich hier einmal in hef­
tigem Wortwechsel mit Kathleen getroffen hatte, schlich
in das Zimmer und trat ans Bett. Ohne einen Laut
zu äußern, sah er auf den Todten, bekreuzigte sich
dann und stieß einen schweren Seufzer aus. Dann
gieng er, immer noch ohne zu sprechen, an den Tisch
und schenkte fich ein Glas Schnaps ein. Kathleen sah
ihm ruhig zu, wie er den Schnaps trank und fich mit
dem Ärmel feines zerristenen Rocke- den Mund wischte.
„Er ist nun todt und für immer fort," sagte der
alte Mann und richtete dabei seine glänzenden Augen
auf Kathleen.
„Leider ja," bestätigte sie.
„Dann kann er mir auch nicht mehr die drei Pfund
zurückzahlen, die er von meinem guten Gelde behalten
hat, als er meinen Gaul in Kilsyth verkaufen sollte.
Ein Jammer, ein Jammer!"
„Sprich leise!" raunte ihm Kathleen zu, auf deren
Gesicht eine Wolke aufstieg.
„Ich sage die Wahrheit," jammerte der Alle. „Er
hat die drei Pfund behalten und vertrunken, und auf
dieser Welt werde ich sie nicht mehr wiedersehen."
Mit zitternder Hand goss er fich noch ein Glas
Schnaps ein und trank eS aus. Kathleen sah ihm zu.
und ihr Gesicht verfinsterte fich.
„Hör, 'mal, Anton Linney," sagte sie in ruhigem
Tone zu ihm. „Mein Bruder war ein ehrlicher Mann,
und noch vor seinem Tode hat er mich beauftragt,
seine Schulden zu bezahlen. Komm' nach der Beerdi­
gung zu mir, und dann wirst du dein Geld kriegen."
„Ist dar dein Ernst?" rief der Alte, sie scharf an-
sehend. „Drei Pfund und keinen Schilling weniger."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:05.001 - 19001019 - Seite 7 ]
Heil. Vater Papst Leo XIII. bestimmten Heiligea-
Patronate. Bon Dr. Heinrich Samson, Bicar in Darfeld
(Westsalen).— Vll. Nachträge. ») Aas der Literatur für die
DÜettantenbLhne. b) Verschiedenes, Bon Johann Langthaler,
reg. Chorherr und Stistshofmeister in St. Florian (Ober­
österreich).
Historisch-politische Blätter. Inhalt des 7. Hefte»:
Die moderne Kunst in der neueren socialistischen Literatur ID.
— Lord Rüssel von Killowen, Lord Oberrichter von Eng­
land. (1833—1300.)— Psychologische Grundfragen ll.—
Die französische Kirche am Schlüsse des Jahrhunderts.—
Die »Los von Rom"-Bewegung in Österreich. VI. Bünd-
lerisch« Literatur.— Das nennzehnte Jahrhundert in Bild-
niffen.
Autouius-Blätter. Illustrierte Monatsschrift zur Be-
förderung des lieblichen Wertes Das Brot der Armen" von
Alfted von Buday. Budapest. IV. Franciscanertloster.
Die von uns besprochenen Werte rc. sind durch die
Buchhandlung ,Stylit zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "WU
vermischtes.
' (Der zweite Aufstieg des Zeppelin'sche»
Luftschiffes) Aus Friednchshafen, 17. d., wird ge­
meldet: Der Zeppe liu'sche Ballon ist um °/,5 Uhr
nachmittags aufgestiegen. Die Manöver gelangen; es
wurden ganze Wendungen ausgeführt und gegen den
Wind gesteuert. Der Ballon schlug die Richtung nach
Jmmcnftaad ein. Der König und die Königin von
Württemberg wohnten auf einem Dampfboote dem
Schauspiele bei. Nachdem daS Luftschiff drei Viertel­
stunden lang in einer Höhe von 600 Metern balan­
ciert und in der Nähe von Seemoos verschiedene
Drehungen und Wendungen ausgeführt hatte, ist dar
Fahrzeug nach mehrfachen anderen gelungenen Manövern
kurz vor 6 Uhr einen Kilometer von Manzell entfernt
glücklich auf dem See gelandet. Die Aufstiegversuche
mit dem Zeppelin'fchen Luftschiffe werden bei günstiger
Witterung morgen und an den nächstfolgenden Tagen
fortgesetzt werden, da angenommen wird, dass der GaS-
vorrath für zehn Tage ausreiche.
* (Aus Transvaal heimgekehrt) Der Helden-
wüthige Kampf der Loeren hatte auch die Phantasie
der in Komorn bediensteten Bauernburschen Alexander
B o r b e l y und Alexander K o v a c S entzündet und sie
veranlasst, ihre kräftigen Fäuste dem kleinen Helden­
volke zur Verfügung zu stellen. Sie giengen mit ihrem
ersparten Gelde zunächst nach Fiume, schifften sich dann
aus einem italienischen Kohlendampfer ein und gelangten
nach vielen Drangsalen im Juli nach Transvaal. Auf
der Reise hatten sie unter fortwährenden Regengüflev
zu leiden, und als sie endlich krank und entkräftet lan­
deten. wurden sie von einer englischen Patrouille in
Empfang genommen und inS englische Lager escortiert.
Da sie hier ihre Absicht eingestanden, wurden sie nach
Eapstadt gebracht, von dort, ohne dass sie auch nur
einen Boeren zu Gesicht bekommen hätten, prompt nach
Gibraltar eingeschifft und von dort, auf Kosten der
englischen Regierung, nach Fiume geschafft. Dort nahm
sich die Polizei ihrer an und expedierte sie unter
Escorte nach Komorn zurück.
* (Eisenbahnunfall.) Der ,Pester Lloyd' meldet
aus Tyrnau: Am 17. d. morgens ist ein Lastenzug mit
einem Personenzuge im Bahnhöfe zusammengestoßen.
Die Maschine wurde auS dem Geleise geworfen; zwei
Personenwagen wurden zertrümmert, eine Person schwer,
eine leicht verletzt.
* (Abgestürzt.) Von der Todten Kessel-
Spitze im Kaisergebirge bei Kuffstein stürzte der
Ingenieur Ferdinand Koll auS München ab.
Der Verunglückte blieb todt liegen, er hatte einen
Schädelbruch erlitten, so dass der Tod jedenfalls so­
fort eingetreten fein musste. Der linke Arm war um
daS Seil gewunden, der rechte zerschmettert. Koll war
ein erfahrener Hochtourist, der in der vorigen Woche
mit einem Freunde mehrere schwierige Hochtouren im
Kaisergebirge unternommen hatte.
* (Eine Toppelhiurichtnng.) Aus Metz wird
berichtet: Am 15. d. sand eine Doppelhinrichtung im
Hofe des Metzer Gerichtsgebäudes statt. Die Raub­
mörder Kiefer und Dimoff wurden geköpft. Beide
betraten gefasst das Schafot.
* (Sentimentales.) Altes Fräulein zum Schlächter-
gesellen: »Sie haben aber doch einen schauderhaften
Beruf erwählt. Wenn Sie so vor dem unschuldigen
Thiere steh'n mit aufgehobenem Mordbeil, zieht da
niemals ein mitleidiger Gedanke durch Ihre Seele?"
— »Dös glaub' i! Da denk i ma oft: Herrschaft, bin
i froh, dass i der Ochs net bin!"
Kircökiche Flachrichten.
(Der Nachfolger des Bischofs Hidaffy.) Wie
die .Österr. Volkspost' meldet, ist zum Nachfolger deS
verstorbenen Bischofs Hidaffy von Steinamaugcr der
Feldbischof Belopoticki designiert. Zum Fcldbischof
dürfte Dompropst Dr. Marichall ernannt werden.
Diese Nachrichten bedürfen der officiellen Bestätigung.
Die Erzbruderschast der christlichen Mütter
hat am Sonntag den ul. d. M. die Predigt in der Barm'
herzigenkirche um 5 Uhr und danach einen heil. Segen.
Aus dem Herichtssaale.
Graz. 18. October
Die hungernden Gänse. Zum Einzelrichter
Herrn GerichtSsecretär Baron Giovanelli kommt
ein Mann und theilt ihm mit, dass vor einigen Tagen
seine Nachbarsleute wegen Diebstabls von Weiden ver­
haftet worden seien. „In der Wohnung", fährt der
Mann fort, „sein aber zwei Gaus' und dö hab'n jetzt
schon ein paar Tag' nichts zu fress'n. Was soll man
dann da mach'n?"— Richter: „Ja, ich kann doch
nicht die Gänse zu mir in die Kanzlei nehmen."—
„Na, das geht freilich net," entgegnet der Mann, „aber
jetzt kommt ja bald Martini und da kann man doch
die Gäns' nicht verhungern lass'n."— Es wird schließ­
lich unter Intervention des Richters die Vereinbarung
getroffen, dass der thierfreundliche Mann die Ver­
pflegung übernimmt, worauf er sich mit den Worten
entfernt: „So, jetzt bin ich schon beruhigt, aber es
wär' wirklich schad' g'wes'n um die armen Vicherln."
Der Streit um die Führung des Ge­
spanns. Am 17. September führten die Knechte
Bern st einer und Skala von St. Kathrein a. St.
nach Agerlitz Holz. Ersterer nahm dem letzteren wegen
theilweiser Trunkenheit über Geheiß seines Herrn das
Gespann ab, wobei sich zwischen beiden ein Wort­
wechsel entspann. Darauf kehrten beide im Gasthause
des Alois Großlbauer ein und tranken jeder einen
halben Liter Bier. Als Bernneiner das Gasthaus
verließ, gieng ihm Josef Skala nach, erfasste ihn
plötzlich von rückwärts und schlug mit einem Bierglase
so lange auf dessen Kopf los, bis er von anderen
Leuten weggezogen wurde. Bernsteiner hatte mehr­
fache Verletzungen erlitten. Skala wird zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Tie Wildschützen. Der Wolschneggogel in der
Gemeinde Goronos gehört zum Jagdgebiete des Fürsten
Liechtenstein. Am Nachmittage des 4. October gieng
nun der Jäger Karl Fuchs durch das Revier, um
daselbst Nachschau zu halten. Als er zu diesem Zwecke
einen Felsen bestieg, hörte er unter sich einen Schuss
fallen, worauf er in die Richtung des Schusses eilte,
ohne jemand zu sehen. Nun bestieg Fuchs einen zwei­
ten Felsen und schlich spähend bis zum Abhänge des­
selben. Da krachte wieder ein Schuss und gleichzeitig
schlug eine Kugel neben dem Jäger in den Fellen.
Fuchs entdeckte nun mittelst seines Feldstechers in
einer Entfernung von beiläufig 300 Schritten hinter
einem Busche zwei mit Gewehren bewaffnete Männer,
von denen er einen mit Bestimmtheit als den ihm
schon von früher her bekannten Bergarbeiter Paul
Aldrian erkannte, während ihm der zweite, später
durch die Gendarmerie als der Bergarbeiter Anton
Lewonigg ausgeforschte, unbekannt war. Beide
sahen in die Richtung des Schusses, schienen jedoch den
Jäger, wie dieser angibt, nicht zu bemerken, weshalb
er auch annahm, dass dieser Schuss nicht ihm, sondern
einem vermeintlichen, sich an seiner Stelle bewegenden
Wilde gegolten hat. Der Jäger schlich sich nun an die
beiden Wildschützen heran, die ihn jedoch, als er auf
dreißig Schritte nahegekommen war, erblickten und die
Flucht ergriffen. Paul Aldrian wurde später verhaftet.
Anton Lewonigg dagegen ist aus dem Orte entflohen
und konnte bisher nicht ausgeforscht werden. Gegen
Paul Aldrian wurde die Anklage wegen Verbrechens
des Diebstahls und Uebertretung gegen das Waffen-
patent erhoben. Aldrian, der leugnet, versucht ein
Alibi zu erbringen, was ihm jedoch nicht gelingt. Der
Gerichtshof verhängt über ihn eine v i e r monatliche
schwere Kerkerstrafe.
Bierhansel. Am 14. Juli machte der im Gast-
hause „Zur großen Bierquelle" des Julius O r a t s ch
als Gast anwesende Gemeindearbeiter Josef Köchel die
Wahrnehmung, dass der Schankbursche Martin Mal-
zay mit einer schnellen Wendung von einer neben dem
Schanktische befindlichen Stellage Gläser nahm, in
welchen sich Bierreste befanden und davon in die für
die Gäste bestimmten Gläser eintheilte. Einige Tage
später machte der Sicherheitswachmann Schnitlwieser,
dem Köchel davon Mittheilung gemacht hatte, ebenfalls
die Wahrnehmung, dass in diesem Gasthause der so­
genannte „Bierhansel" zum frischen Bier zugetheilt
und den Gästen vorgesetzt wurde. Es wurden daher
der Wirt Julius O ratsch und der Schankbursche wegen
Vergehens gegen das Lebensmittelgesetz angeklagt und
zwar ersterer deshalb, weil er den Schankburschen zu
dieser unappetitlichen Manipulation beauftragt hatte.
Tie Verhandlung, welche heute begann, musste behufs
Vorladung der Sachverständigen vertagt werden.
Versuchte Verleitung zur falschen Zeu-
genaussage. Der Gastwirt Franz Hödl in der
Neubaugaffe Nr. 33 wurde vom Zettelausträger Georg
B i e r k o p f wegen Ehrenbeleidigung geklagt und vom
Bezirksgerichte auch thatsächlich zu einer Geldstrafe
von 10 Kronen verurtheilt. 'Nachträglich stellte es sich
heraus, dass Hödl den als Zeugen vorgeladenen Hilfs­
arbeiter Peter Maihold noch am Tage vor der Ver­
handlung zur falschen Zeugenaussage verleiten wollte,
indem er ihm zuredete, er möge sagen, dass Hödl die
Ehrenbeleidigung nicht begangen habe. Franz Hödl
ist 50 Jahre alt, in Ratschendorf gebürtig und dahin
zuständig, wurde deshalb wegen Verbrechens des Be­
truges, begangen durch versuchte Verleitung zur fal­
schen Zeugenaussage, angeklagt und endete die heutige
Verhandlung mit seiner Verurlheilung zu drei Mo­
naten einfachen Kerkers.
Eine angeklagte Thiersreundin. Eine alte
Frau namens Katharina Weicht, wohnhaft in der
ttarlauerstraße erstattete beim Thierschutzvereine die
Anzeige, dass von dem nächst ihrer Wohnutnig ge­
legenen Staatshengstendepot aus allabendlich auf die
dort aufsitzenden Stare und Amseln geschossen werde,
so dass die armen Thiere bei schon herrschender Dunkel­
heit gezwungen würden, andere Schlafplätze aufzu­
suchen. Infolge der Intervention des Thierschutzver-
eines schritt die Sicherheitsbehörde ein und wurde
gegen die Officiere des Staatshengstendepots wegen
der vermeintlichen Thierquälerei Beschwerde geführt.
Es stellte sich nun heraus, dass nicht die Officiere,
sondern Personen de>Ä Mannschaftsstandes sich all­
abendlich das Vergnügen machten, die armen Böget
durch Sckireckschüsse aufzuscheuchen. Tie Officiere
strengten deshalb gegen die Frau Katharina Weicht
die Ehrenbeleidigungsklage an, weil sie sich durch den
ungerechtfertigten Vorwurf muthwilligerweise nützliche
Singvogel zu vernichten, in ihrem Ansehen und in
ihrer Standesehre verletzt fühltem Frau Weicht er­
klärt heute, dass es ihr ferne gelegen sei, die Herren
Officiere zu beleidigen, sie habe nur aus Thierfreund­
lichkeit und über Ansuchen ihres Hausherrn beim Thicr-
schutzverein angezeigt, dass die Herren vom Staats-
hengstendepot allabendlich auf die Lögel schießen, von
den Officieren habe sie nicht gesprochen. Der Secretär
des Thierschutzvereines, Herr Forstmeister Theodor
Müller, gibt an, dass die Frau ausdrücklich gesagt
habe „die Herren Officiere".— Der Richter spricht
die Angeklagte mit der Begründung frei, dass ein
Irrthum seitens des Secretärs durchaus nicht aus­
geschlossen sei und läge in diesem Falle erne Ehren­
beleidigung überhaupt nicht vor.
7 84 bis 7 85, September Ocwber-Mais 6'80 bis 6'85, Mai»
Juni-Mais 5 38 bis 539, Juni- Juli-Mais —'—, Juli-
Auqust-Mais —, August-September-Mais —'—, Novem­
ber-December-Mais—■—, verbst-Hafer 5 70 bis 5 71, Früh-
jabrs-hafer 5 91 bis 5 92, Raps per August-September
15 50 bis 16— K.
Budapest, 17. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7-43, Weizen per April 789, Roggen per October
7 06, Roggen per April 7-36. Hafer per October 5-37, Hafer
per Apri55-38, Mais per October ——. Mais per Mai 5 05,
Raps —. Effectiv-Weizen -- h billiger. Esiectiv- Weizen-
Tendenz: flau. Effectiv-Weizen-Umsatz 15.000 Meter-
cenMer Efsectiv-Roqgen —'—. Wetter: schön. Gekündigt-
35.000 Weizen. 3000 Roggen,— Hafer.
Budapest, 17. October. (Borsteuviehmarkt.) llnga-
rische alle schwere Mastware Prima— bis— h, alte nuttlew
— bis— h, junge schwere 96 bis 98 b, junge mittlere 9t>
bis 98 h, junge leichte 97 bis 98 b. serbische iLwere Ware
94 bis 96 b, mittlere 93 bis 9b d, ,unge 92 bis 94 d
Borrath am 15. d. M. 36 803 Stück. Auftrieb am 16.d. M.
982 Stück, Abtrieb 618 Stück, somit verblieben 36.9.2 stück.
Tendenz: still.
KAUF und VERKAUF £££; j KAUFE von Anlagewerten QAPITALS-ANLAGEN
Pfandbrief«, Leee, Hin»" <*c. w»de« e»ter im lul T *"*"*"***
ActieivGeseMschaft ,EflEIRCUM‘, WIEN, L-*


[ 2023-06-29 10:36:05.001 - 19001019 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Freitag den 19. October.
49. ?lbonnements-Borstellung <1. Serie, grüne Karten).
Der Seecadet.
Lperetle in drei Acten von F. Zell.— Musik Bon Richard
Genee.
erster Act: Ein unerwarteter Besuch— Zweiter Act:
DaS Schachspiel der Königin.— Dritter Act: Der
neue Günstling.
Ansang 7 Uhr, Sude 10 Uhr.
Samstag, den 20. October, 50. Abonnements Vorstellung, 2. Serie
weiße Karten: „Die Zauberflöte".
Eonnwg den 21. October, nachmittags 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Bruder Martin".
Theater amFraiyensplah.
Freitag den 19. October.
00- Asi e-rmäßtfltert greifen.. "WU
Platz den Frauen.
Schwank in vier Aufzügen von Valabrögue und Henneguin.
Deutsch von Bolten-Baekers.
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Samstag, den 20. O-ctober, bei ermäßigten Preisen: „Hotel
zum Freihafen".
Sonntag, 21. October, nachmittags um 3 Uhr. bei ermäßigten
Preisen: „Madame Bonivard".
da viere
Aormalstimmung o.8ü fl. nnfo.
Neue Harmoniums
von 60 fl. aufwärts—
Clavierhandlung u. -Leih-
austalt «I. 8t«lr, Mehl­
platz Nr. 1. >1940
IVKilo Weizenmehl Ur.0,
schon bekannt guter Qualität,
von der eigenen Mühle in Wern-
dors zu fl 17v, Weizenmehl
Nr. 00 fl. lfcO sammt Sackt
durch Brotsührer zugestellt ins
Haus. Das Sackt wird mit
10 kr. zurückgenommen. Dampf-
bäckerei Arnold Grzeficki,
vormals Till, Mariengasse 7.
[70-2]
Oesichts-
Massage!
unübertrefflicher Erfolg. I
r. Simons Methode.
raz, Klosterwiesgaffe 16,
1. Stock. 171-20
Lemwandem
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu rcellsien Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
T eiirivcr t\ 6> B tt« ö runcj
A. J. Rosian
Graz, Sackstraßc 6, 1. St.
67-17-
Schönr, attcrthümliche
alte Bilder, alte, kunstvolle
Messing-, Bronze- und
Silber -Gegenstände, alte
Porzellan- Figuren- uno
-Schalen, alte Email,
Schildpat Perlmutter- und
Glas-Dosen, Fächer rc. rc.
| zahlt am besten Antiquar
«loset G. Payer, beeideter
Sachverständiger, Graz, Gla
cissiraste 3, zweites Haus vorn
Gcidorspratze H838
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Mfce Fenster SXCfÄS
sieget sind zu verkaufen. Anfrage Baukanzlei, Berg­
manngasse 13. 1922
UlitSnrtäiTTipnli >st wegen Raummangels zu verkaufen-
Olltiener I ISCn zu sehen von 11 bis 1 Uhr. Katzianer-
gasse 7, 1. Stock rechts. 1 30
Winter-Havelok
gen, um 28 Kronen. Muchargasse 19, 1. Stock, Föltl,
10 bis 2 Uhr. 131
für grolle schlanke Dame,
billig. Morellenfeldgasse 36,
127
Neues englisches Kleid
3. Stock links.
Dienst-Anträge:
Herrschaftsköchin ?i Ä h iV
Lere Häuser, geht auch auswärts. Gefällige Anträge
Katzianergasse 56, 3. Stock. 128
Stubenmädchen äiÄiS
gasse 10, 2. Stock._ 1 0
1 lll; r t( ,nj 1 »f} or i„ sucht solide Köchin eine Stelle
nIS ItinSullilllCl III 2 u einem Herrn oder zu einer Frau
als Köchin. Anfrage Mariahilferstraße 6, 1. Stock
132
Offene Stellen:
Arbeiterinnen
1939
werden aufgenommen.
MoserhofgasseNr-30-32
Reinliche Bedienerin KÄSf" f“Ä SS'
133
für alles wird bei
kleiner Familie
aufgenommen, Marschaligasse 22, 2. Stock, Glasthür.
130
Nettes SSädchen
IT n liolrnanlei wird aufgenommen. Selcher
ndrllBiLUObaii stand St. Andräkirche. .38
Zu vermieten:
rionnnfa lAInhnnnn 2. Bezirk, nahe der elektrischen
tiegame Wonnung Bahn, 4 Ammer, 1 Cabinet,
1 Dienstbotenzimmer, Badezimmer, sofort, eventuell
vorn 1. Jänner 1901 beziehbar. Anfrage Kechbauerstr.
Nr. 24. 137
Ganz neu möbliertes Zimmer f s SL“.,^
für einen Herrn Offleier zu vermieten. Pfeiffengasse
Nr. 8, 2. Stock links, Besichtigung von 9 bis 10 Uhr
und von 4 bis 6 Uhr. 129
Grosses SplrhÄmcrT,£SKT p SSX“
7 fl. 14 kr. Anfrage Körblergusse 30, Hausbesorger.
139
In unserem Verlage erschien soeben:
Das Nandeswappen
der Sieiermark.
-chnlkehung des rLandeswappeiis, -Lnlwichelongsgelchichte
des jerattilche» Panthers und Helchichte »es Wappens der
Sleiermark im Aaßmen der bajuwarisch- carantanilchen
Zanthergruppe.
Bon
Alfred Ritter Antony von Siegenfetd.
8". 440 Seiten.
Mit 41 Text-Illustrationen sowie 105 zumeist farbigen
Original-Abbildungen auf 51 Tafeln in Mappe,
läfreio K 20-—.
(filfirt inaletch den NI. «and der „r-orschnngen snr Nersaffnng»-
nnd Dernialtnngd-Gerchtchte der Zteiermark"..
Landessürst,
Vehördrn und Stände
des HLrxvgtifums ^teirr
' 1263-1411.
Bon
Professor Dr. Fron; von Kroues.
Mitglied der biftrru'dicn Lande- Ccmmn'non
8°. 271 Seiten.
’Vxei& K 4-50.
> Lüdet ingtelch den IV. Land der „korkchungen >ur verfassaug»-
uud Nera-altungs-Gerchtchte der Steiermark".,
Tiefer Band schließt sich in Hinsicht aus Zeit und Siofi
dem I. Bande der „Forschungen" an, der aus gleicher Feder
unter dem Titel „Verfassung und Verwaltung der Mark
und des Herzogthums Sieier, von ihren Ansängen bis zur
Herrschaft der Habsburger" 1897 erschien. Darf er daher
in dieser Beziehung als Fortsetzung des früheren gelten, so
bildet er doch wieder ein Ganzes für sich: Tort wurde der
Versuch gemacht, Verfassung und Verwaltung der Sleier-
mark bis zum Fahre 1283 nach allen ihren Seiten dar
zustellen, hier ruht, wie dies schon der Titel andeutet, der
Schwerpunkt in der Sandesherrschast und im Sländewe'en
der Folge eit nach ihren gegenseitigen Beziehungen.
Demnächst erscheint fern* r:
Der
provisorische Landtag
des Herzogthums Die irr
im Jahre 1848.
Von ;19LF10
5 r a« j ä( w o f.
8. 190 Seiten.
Verlagsbuchhandlung ,ZtnrilL
in Hraz.
Man hüte sich vor|
minderwertigen
Nachahmungen!
Sparlampe
exclusive Montage und Bedachung K 3*90.
Spsr-silühkorper80HelIer|
HEINRICH KUPPETZ, Vertreter der Auer-Gesellschaft,|
•7oannemuriiig l%r. O.

