
[ 2023-06-29 10:46:24.632 - 19000213 - Seite 1 ]
A^'V'O
Diligite veritatem, flliam Dei.— £itbti die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
KrLactiL»: Atvrrchtgasse Pr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— 1 /«6 llhr nachmittags.
Administration: Atdrechlgast: Kr. 6.
Das ,Volk-blatt' epchena täglich als Abendblatt mit dem Datum der folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
vräuumerations-Prrisr:
K« $r«): ,®tejet 80 [Bblatt' mit. 6 o*ntagäbote' monatl. K 2, tntrttlj. K 8, halb,. K 12, ganzj. K 2t.
,®rojet BoEBblatf ohne ,Sonntag«bott' monatl. K lUO, Viertels K 510, halb?. K 1080, ganij, K 21 60.
Für Zustellung int Hans nonallich 20 in
Attt: .Srazer Bolfsblalt' mit .©onntagäbote' monatl. K 2- 70, vierieli. K 8, balbj. K 16, gan,i. K 32.
,®tojft SolBblotf ohne, Sonntags böte' monatl. K 2 10, vierteil. K 7, balbj. K 14, ganii. K 29.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagäbo::' 8 h.
Nr. 34. Graz, Dienstag, 13. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Verständigung oder Absolutismus.
Die VerständigungS-Conferenzen tagen bereits seit
einer Woche, aber weder die Regierung, noch die
Theilnehmer geben sich einem Optimismus hin, dass
das Werk gelingen wird. Was man bisher aus den
officiellen Communiques und einigen Judenblättern,
die per netas aus der Schule geplaudert haben,
entnehmen kann, ist eigentlich blutwenig. Bis zur
Stunde ist der positive Erfolg Null, man hat sich
nicht über einen einzigen strittigen Punkt geeinigt,
selbst der mockus proeeäevcki für die Berhandlungen
soll erst beute festgestellt werden, aber der moralische
Erfolg darf nicht unterschätzt werden, man hat erstens
durch die Beschickung der Conferenz die Nothwendig­
keil einer Verständigung und die Geneigtheit hiezu
kundgelhan, und das wochenlange Zusammensitzen
mu's doch die Stteitenden etwas näher gebracht haben,
man wird da gelernt haben, dass auch unter den
Gegnern „fesche Kerle" sind, und dass man mit
solchen lustigen Nachbarn doch noch im Frieden
wird leben können. Man hat zwar in den bekannten
Ausgleichs-Conferenzen unter Taaffe auch freund­
liche und warme Händedrücke ausgetauscht,— und
zuletzt ist man doch als unversöhnlicher Gegner ge­
schieden.
Doch diesmal schreitet ein Gespenst in dem
Conferenzzimmer umher, welches diese Conferenzen
zu beeinflussen imstande ist,— nämlich der Abso­
lutismus. Wir hatten vor einigen Tagen bereits die
Nachricht gebracht, dass man in den Regierungs­
kreisen für das Scheitern der Conferenz bereits ge­
rüstet ist. Die Regierung hat die Experimentalpolitik
gründlich satt, man will jetzt ä la baisse speculieren
— und zu einem solchen Spiel sind die Fundamental-
anikel bald aus dem Archiv ausgegraben, um dem
Parlamentarismus das Lebenslicht auszublasen. Man
hat zwar recht oft den Absolutismus an die Wand
gemalt, doch diesmals soll es ernst sein— und
ielbjt das ehemalige Obstructionsblatt. die .Neue
Freie Presse', hat das Gruseln vor diesem Gespenste
schon gelernt, und beschwört die Conferenztheil-
nehmer, „einen mageren Vergleich" dem Absolutis­
mus vorzuziehen. Wenn das Weltblatt in der Fichte-
gast'e aus einem Saulus ein Paulus wird, warum
fallen auch die deutschen und czechffchen Conferenz-
theilnehmer nicht einsehen, dass ein mit Opfern
erkaufter Waffenstillstand doch besser ist, als die
Friedhofsruhe des Absolutismus. Das Gespenst des
Absolutismus ist daher daS einzige noch nicht ge­
brauchte Jmmunisierungsmittel des Parlamentes
gegen Lbstructionsbacillen; vielleicht hilft dieses!
„Dem Reinen ist alles rein."
Dieser vielberüchttgte Paradesatz hat auch bei der
Berathung der Lex Heinze aufmarschieren müssen, und
alle jene Blätter, die von dem „bildungs- und kunst­
feindlichen Clericalismus" nicht genug schreiben können,
glauben mit diesem Paradesatz den Stein der Weisen
gefunden zu haben. Wenn man sehr boshaft sein will,
fa musste man antworten mit dem Verslein:
„An der Pfütze stand ein Schwein,
Dem Reinen ist alles rein,
Sprach's und sprang hinein,"
und mit diesem Citat die Sache für abgethan erklären.
Doch wir wollen nicht boshaft sein, wir wollen den
..Prüderiewächtern" auf andere Weise beikommen.
Dass die Judenpresse bittere Thränen über die l-ex
Heinze weint, ist ja begreiflich, hat doch diese Presse
sich zum Anwalt einer gewissen Species der Unsitt-
lichkett ausgeworfen und mit Vergnügen derselben im
Jnseratentheile ein Versteck angewiesen— doch dies-
mals zieht auch die nationale Presse an demsel­
ben Sttange, auch jene Presse, die soviel von germani­
scher Sitte und Zucht schwätzt, kann sich der Um­
klammerung des jüdischen Geistes nicht entziehen.
Man mertt, dass ihr blinder Hass gegen alles
Katholische sie allmählich in das Schlepptau des
Judenthums bringt. Hätte Liebknecht den Muth
gehabt, das, was er über die moderne Kunst am
Parteitage in Gotha (1896) gesagt, auch bei der Be­
rathung der Lex Heinze offen auszusprechen, dann
würde unseren Nationalen das Wort von „Prüderie"
und „Kunstfeindschast" in der Kehle stecken geblieben
sein,— doch, weil das katholische Centtum den
Feldzug gegen die öffentliche Unsittlichkeit glücklich
durchgeführt, halten sie es für ihre verfluchte
Schuldigkeit, von der Rückständigkeit der Katholiken
zu plaudern. Liebknecht hat in Gotha Folgendes
gesprochen: „Das jüngste Deutschland hat als Pro­
dukt der Tecadence, d. h. der Fäulnis der capitalistt-
schen Gesellschaft, eine gewisse prickelnde Lust, alle
sexuellen Dinge auszumalen. Schon in der Fäulnis
des alten Römerreiches hatten wtt dieselbe Erschei­
nung. Und hier sage ich: Ich bin wahrhaftig nicht
prüde, in meiner Gegenwart kann man sehr vieles
sagen. Aber wenn vor heranwachsenden Kindern diese
geschlechtlichen Dinge behandelt werden, wie wirkt
dann diese Erregung der Lüsternheit auf die Kinder?
Das Proletariat wird heute schon so zugrunde ge­
richtet durch sociale und ökonomische Verhältnisse.
Sollen wir noch dazu beitragen, Körper und Geist
der Kinder des Proletariats zu ruinieren?" Die
Lex Heinze hat nun einen Paragraphen darüber auf­
genommen, dass in den Schaufenstern der Kunst­
handlungen solche „Kunst"leistungen, die nur die
Lüsternheit erregen, nicht ausgestellt werden sollen:
wenn unsere Nationalen darin eine Kunstfeindschaft
und Prüderie finden, so sollen sie sich von dem
Socialdemokraten Liebknecht eines Besseren belehren
lassen.
Herr Rosegger als Theologe.
In dem Umstände, dass wir in unserer letzten
Nummer einen Fachgelehtten zum Worte kommen
ließen, erblickt Herr Rosegger eine Rathlosigkeit
und einen Rückzug— nun, wenn er mit dieser Über­
zeugung eine Freude hat, gönnen wir ihm dieselbe
herzlich, in der Hinsicht können wir auch groß­
müthig sein. Da aber Herr Rosegger seine Polemik
in der .Tagespost' abschließt und ankündigt, diese
Bibelgeschichte im .Heimgarten' weiter zu behandeln,
müssen auch wir zum Abbrüche blasen, wobei wir
uns nicht versagen können, noch ein Schlusswort zu
schreiben. Herr Rosegger hat zuerst protestiert, dass
in einer Correspondenz in unserem Blatte die Bibel
von Eß als „schlechte Ware" bezeichnet wurde, ob­
wohl er nicht wusste, welche Vorschriften bezüglich des
Lesens der Bibel in Übersetzungen in der katholischen
Kirche gelten. Wir haben gleich in unserer ersten
Replik hingewiesen, dass Bibelübersetzungen nur mit
Anmerkungen allein gebraucht werden dürfen; da
aber die Ausgabe der Eß'schen Bibel nach der Aus­
gabe der protestantischen Bibelgesellschaft keine solchen
enthält, so konnte sie als „schlechte Ware" insoferne
bezeichnet werden, da der Käufer einer solchen in die
Gefahr kommt, ein verbotenes Buch zu lesen.
Wenn sich aber Herr Rosegger auf die Appro-
battonen der Bischöfe und theologischen Facultäten
beruft, so wollen wir heute zur Orientierung des
Herrn Rosegger aus den kirchlichen Büchergesetzen
vom Jahre Jö97 den Artikel, der von dem Lesen
der Heil. Schrift in Übersetzungen handelt, wörtlich
wiedergeben: „Da durch die Erfahrung erwiesen ist,
dass, wenn die Heil. Schrift in der Landessprache
allgemein ohne Unterschied gestattet wird, daraus
wegen der Vermessenheit der Menschen mehr Schaden
als Nutzen entsteht, so sind Übersetzungen in der
Muttersprache, auch wenn sie von Katholiken
verfasst sind, allgemein verboten, wenn sie
nicht vom apostolischen Stuhl approbiert
oder unter Aufsicht der Bischöfe mit Anmerkungen
versehen sind, die aus den heiligen Kirchenvätern und
katholischen Schriftstellern entnommen find."
Herr Rosegger hätte sich daher früher um dieses
kirchliche Büchergesetz kümmern sollen, bevor er mit
seinen^ Protest in die Öffentlichkeit trat.
Graz, 12. Februar.
Ein Mmisterrath, welcher am Samstag statt­
fand, konnte den Termin der Einberufung des R ei ch s-
rathes noch nicht bestimmen. Als Grund dafür
bezeichnet die ,Pol.':
»Der schleppende Gang der deuffch-böhmischen
Conferenzen und die außergewöhnliche Vorsicht, mit
welcher die Delegierten beider Parteien der Erörte­
rung der Streitfragen sich unterziehen, das blldet
die erste Schwierigkeit und Verlegenheit, mit der
die Regierung Koerber zu kämpfen hat. Der ursprüng­
lich für die Einberufung des Reichsrathes geplante
Termin, nämlich der 19. Februar, kann unmöglich
eingehalten werden, so dass der Regierung nur mehr
die letzte Woche des laufenden Monates zur Ver­
fügung steht. Sollte die Tagung des Parlamentes
gesichert werden, dann muss sich die Regierung auch
eine Grundlage dafür sichern, und diese ist nur in
der deutsch-böhmischen Conferenz zu finden. Gelingt
es Herrn v. Koerber, in die Sitzungen der Verstän-
digungs-Conferenz und der Subcomites rn schnelleres
Tempo zu bringen und irgendwo 'migungs-
erfolg zu erzielen, dann brauch ''t die
für so manche Regierung u- -r-
mine" nicht zu fürchten.«
Tie Verständigung
Woche ihrer Thätigke'
Debatten waren du ^jersöhn-
lichkeit getragen, welcher auch m ;enen Kreisen, die
sich vor optimistischen Überschwenglichkeilen gefeit
wissen, die Hoffnung au'kommen ließ, dass aus den
Verhandlungen, wenn nicht schon der Friede selbst,
so doch wenigstens ein Waffenstillstand zwischen
Deuffchen und Czechen resultieren werde, welcher das
ungestörte Functionieren des Parlamentes wieder
ermöglicht.
Ein czechischer Polittker beklagt in der .Jnform.'
den Terrorismus der radicalen Parteien auf beiden
Seiten und schließt:
»Deshalb thun uns Männer der That noth, die
den absichtlich herbeigeführten Missverständnissen
und dem gegenseitigen Missttauen durch ein ent­
schiedenes Auftreten gegen die radicalen Sttömungen
ein Ende machen. Tie heutige Meinung der be­
sonnenen Polittker aus czechischer Seite lässt sich in
der Forderung zusammenfassen: „Wir Czechen wollen,
dass die Länder des Königreiches Böhmen ein inte­
grierender Bestandtheil eines starken österreichischen
Kaiserstaates— in welchem keine Nationalität die
andere beherrscht— sein und bleiben, und zugleich
wollen wir eine möglichst präcise nationale Abgren­
zung schaffen, nach welcher eine jede von beiden
Nationen Herr in ihrem fest garantierten Besitz­
stände sein soll. Den nationalen Minoritäten gebe
man den möglichst größten Schutz. Die Verhältnisse
bei öffentlichen Ämtern regele man nach dem Vor­
bilde der Schweizer. Vor allem wollen wir eine aus
den Grundlagen wahrer Gerechtigkeit beruhende Re­
form der Landtags- und Reichsraths-Wahlordnnn-
gen und endlich stellen wir für alle Angelegenheiten,
deren Regelung in die Competenz des Landtages
fällt, den bei uns schon im Jahre 1848 aufge­
tauchten und im Jahre 1879 neuerdings nachdrück­
lich betonten Grundsatz auf: „über alle die Wah­
rung, Belebung, Förderung des nationalen Lebens
und Fortschrittes, also über alle das Wesen der
Nationalitat betreffenden Angelegenheiten entscheidet
die Gemeinschaft der Abgeordneten der betreffenden
Natton." Gibt die Regierung dem Volke die Ge­
legenheit, mittelst des allgemeinen und gleichen
Wahlrechtes neue Männer mit seiner Verttetting ;u
bettauen, würden wir vermuthlich sehr bald zum


[ 2023-06-29 10:46:24.632 - 19000213 - Seite 2 ]
nationalen Frieden gelangen, solange das gegen­
wärtig bestehende Wahlrecht aber die heute herrschen­
den Parteien am Ruder lässt, werden die Gespenster
des böhmischen Staatsrechtes und der deutschen
Staatssprache alle Bemühungen, die nationale Ein­
tracht herzustellen, vereiteln.- >>-
"Prinz HeinrichvonPreußen ist gestern abends
in Wien eingetroffen und als Gast des Kaisers
in der Hofburg abgestiegen. Darüber schreibt eine
officiöse Correspondenz:
»Der Besuch, den Seine k. Hoheit Prinz Heinrich
von Preußen unserem Hofe abstattet, hat keinen
politischen Zweck, aber politischen Wert, Wert vor
allem als Zeichen dafür, dass der Dreibund unver­
ändert fortbesteht, trotz aller Anfeindungen, denen
derselbe in der letzten Zeit mehr als jemals aus­
gesetzt war, und trotz der starken Strömungen, die
sich gegen ihn geltend machen mögen. Die aus­
wärtige Politik Deutschlands wird vom Kaiser im
Vereine mit den Bundesfürsten gemacht, die aus­
wärtige Politik Österreich-Ungarns macht Kaiser
Franz Joseph. Tagesströmungen spielen da nicht
hinein und gewinnen keinen Einfluss und so bleibt
auch das Dreibundverhältnis von denselben ganz
unberührt. Urtheilsfähige konnten sich das wohl auch
früher schon sagen, durch den Besuch des Prinzen
Heinrich wird das Verständnis dafür auch jenen
näher gebracht werden, die daran vergessen haben
sollten, welcher Factor für die auswärtige Politik
der Monarchie ausschlaggebend ist.-
Über die Wiener Wahlreformfrage wird ge­
schrieben: Durch die Nichtsanctionierung des vom
Wiener Gemeinderathe beschlossenen und vom nieder­
österreichischen Landtage in seinen wesentlichsten Be-
stimmungen gutgeheißenen Wiener Gemeindestatuts
ist der Wiener Magistrat in die Unmöglichkeit ver­
setzt worden, die legalen Gemeindewahlen in Wien
vornehmen zu lassen. Sache der Regierung wird es
nun sein, der im Wiener Gemeinderathe und im
niederösterreichischen Landtage herrschenden christlich-
socialen Partei Vorschläge darüber zu unterbreiten,
wie sie den Wählern des zweiten Wahlkörpers ehe-
baldigst Gelegenheit zu verschaffen gedenkt, ihr Wahl-
** ausüben zu kö^ Man versucht gegnerischer-
x lex-Zustande, in wel-
■ bezüglich der Gemeinde-
fiocialen in die Schuhe
r die Thatsachen durch-
'ngen. Die Christlich-
ihler um sein Wahl-
Gemeinderathe be-
wmeinen gleichen
r Forderung im
.ter namens der
an eine Sanctio-
welches dieses Wahl-
,ei. Das vom nieder-
ylossene Gesetz ist als
.ialen Mehrheit und der
ompromiss zu betrach-
...sttlichsocialen die von ihnen
,.i Verpflichtungen loyal erfüllt
huoen; wäre dasselbe seitens der Regierung geschehen,
so wäre heute eine Verschiebung der Wiener Wahlen nicht
nöthig und könnte nach einem Wahlsysteme gewählt
werden, welches sich der Sympathien der erdrücken­
den Mehrheit der in Wien fest ansässigen Bevölke­
rung erfreut und höchstens von hier nur periodisch
sich aufhaltenden Bevölkerungsschichten, meist nicht-
deutscher Nationalität, bekämpft wird. Von christlich­
socialer Seite muss mit ruhiger Entschiedenheit dar­
auf bestanden werden, dass nunmehr auch die Re­
gierung die bei Abschluss des seinerzeitigen Com-
promisses übernommenen Verpflichtungen
erfüllt, oder schleunigst jene Maßnahmen trifft,
welche der Wiener Wählerschaft die Ausübung der
durch die Gemeinde-Autonomie gewährleisteten Rechte
ermöglichen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 10. Februar. Der deutsck
Reichstag setzte die Berathung der Flottennovelle for
Graf Schwerin-Löwitz tritt für die Vorlage ei
und weist mehr auf die nationale Seite der Voi
läge hin. Bebel bekämpft die Vorlage, indem<
erklärt, seine Partei lehne diese und ähnliche Fm
derungen ab, weil sie ein System stützen, welch«
von der Partei bekämpft wird. Das Centrum, sa,
Redner, werde mit sich reden lassen und schließln
die Vorlage in allen wesentlichen Theilen bewillige
Staatssecretär Tirpitz tritt den Ausführunge
Bebels entgegen und erllärt, die Regierung halte<
! ut f, erforderlich, dass die Flotte die Nordsee fre
hatte. Die Entwickelung des Schiffbaues sei für d
9*1°' m” lten Handelsinteressen sehr wichtig. Die Flöt
so e der gesammten Wirtschaft zum Schutze dienei
Niemand bezweifle, dass ein Krieg mit England ein
großes Unglück wäre.
Der Vorsitzende des Bundes der Landwirte, Frei­
herr v. Wangenheim, erklärt, die Landwirtschaft
sei bereit, für die nationalen Aufgaben diejenigen
Opfer zu bringen, die sie nach ihren Kräften bringen
kann. Es sei die Aufgabe der Wirtschaftspolitik, da­
für zu sorgen, dass die Landwirtschaft diese Opfer
bringen könne.
Der Abg. Hausmann (Süddeutsche Volkspartei)
spricht sich gegen die Vorlage aus. Die von Cham-
berlain inaugurierte Politik des Weltprotzenthums
habe seitens der ganzen Culturwelt eine moralische
Ablehnung erfahren und werde nicht von Dauer sein.
Der Staatssecretär Posadcwsky führt aus, die
Auffassung Hausmanns sei ihm unverständlich, da
doch die Volkspartei die bestehende Staatsform bil-
lige. Die Bindung der Regierung bestehe solange,
bis die Reichstagsmehrheit sie aufhebe. Wichtige
Gründe würden in der Commission vorgebracht
werden. Die larmoyanten Ausführungen Bebels
hätten keinen Wert. Vorläufig können wir Gott
danken, dass wir eine starke Monarchie haben, f '■
Die Vorlage wurde zuletzt der Budgetcommission
überwiesen.\ v..
Wie aus Kiel gemeldet wird, wird der auf der
Kaiserwerft im Ausbau befindliche Panzerkreuzer
.Fürst Bismarck', welcher für Ostasien bestimmt ist,
bevor er sich dorthin begeben wird, zur Repräsenta­
tion der deutschen Flotle auf der Pariser Weltaus­
stellung in Havre Aufenthalt nehmen.
Italien. In der Kammersitzung am 10. d. er­
klärte der Minister des Äußern Marchese V i s c o n ti-
V e n o st a, dass der Zmischenfall infolge der befriedi­
genden zwischen den Cabinetren in Rom und Wien
gewechselten Aufklärungen in günstiger Weise geregelt
sei und dass die beiden Regierungen übereingekommen
seien, dass eventuellen Besichtigungen an Bord ita­
lienischer Schiffe in Riva ein Delegierter des italieni­
schen Consuls in Innsbruck zuzuziehen sei.
England. Die neuerliche Niederlage Bullers
ist nun über jeden Zweifel erhaben, wenn die Eng­
länder auch nur den vollen Rückzug eingestehen.
.Reuters Office' meldet unterm 10. d. M. aus
Springfield: Die Stellung der britischen Truppen
nördlich vom Tugela konnte nicht gehalten werden.
Die Verstärkungstruppen, die über den Fluss ge­
sendet worden waren, giengen direct auf die Kette
der Laufgräben zu, aber infolge der starken Stellung
des Feindes auf den zur Linken von Brakfontein ge-
legenenHügeln war es den britischenTruppen unmöglich,
weiter vorzurücken, wenn nicht nutzlos große Verluste
an Menschenleben aufs Spiel gesetzt werden sollten.
Der Feind beschoss unausgesetzt die Stellung der
britischen Truppen. Mehrere Geschosse des „langen
Tom" fielen in die Transportcolonne, vier derselben
zerplatzten auf dem Zwartskop; doch konnte der Feind
die dort aufgestellten britischen Geschütze nicht in den
Schussbereich bekommen. Die Kanonade war fürchter­
lich. Die gesammte britische Artillerie war in Thätig­
keit, aber sie vermochte den „langen Tom" und die
anderen Geschütze des Feindes nicht zum Schweigen
zu bringen. Die Boeren schössen fortwährend mit
Nordenfeldtgeschützen auf die britische Infanterie.
Mittwoch nachmittags beschloss der britische General,
den Vormarsch nicht zu forcieren. Die Transport­
colonne trat alsdann den Rückzug an. Nachts verließ
die Infanterie den Valkrantz. Die Überlegenheit des
feindlichen Geschützfeuers machte den Vormarsch un­
möglich.
Buller meldet seinen Rückzug nun endlich selbst.
In seinem ziemlich geschraubten Berichte heißt es:
Die Situation war Mittwoch früh unverändert,
aber die Boers hatten auf dem Doornkloof ein neues
Geschütz aufgefahren. Unsere Truppen auf dem Val-
kranz verschanzten sich so gut es eben gieng, erlitten
aber anhaltend Verluste. Die Boers feuerten unauf­
hörlich, besonders aus dem Hundertpfünder auf
Doornkloof. Alle Versuche, dieses Geschütz zum
Schweigen zu bringen, erwiesen sich als vergeblich.
Eine Vorrückung unsererseits unterblieb. Es ergab
sich im Verlaufe des Tages, dass unsere Infanterie
mit einem sehr entschlossenen Anprall zwar das
Centrum der Boers durchbrechen könnte, dass aber
dann die Aufrechthaltung unserer Verbindungslinie
unmöglich wäre. Daher ward beschlossen, Valkrantz
zu räumen. Der Rückzug begann am Mittwoch um
9 Ühr abends, die Pontonbrücke wurde, nachdem
Hildyards Truppen den Fluss übersetzt hatten, ab­
getragen. Heute früh zogen sich unsere gesammten
Streitkräfte außerhalb Schußweite der Boersgeschütze,
welche ohne Unterlass auf uns feuerten, zurück.
Bemerkenswert ist die Meldung, dass die Bomben
des „Langen Tom" sogar den Zwarkskop erreichten,
das ist eine Entfernung von circa zehn Kilometern
Die Engländer verstehen es, auch diese neueste
Niederlage zu übertünchen. Die Londoner Blätter
melden aus Spearmanskamp vom9.d.: „DieTruppen
des Generals Buller befinden sich wieder südlich vom
Tugela, aber nur zeitweilig. Der Rückzug bedeutet
nur eine Änderung der Taktik, deren Nothwendig-
keit sich aus Informationen ergab, welche durch die
Vorwärtsbewegung erlangt wurden. Die ganze
Truppenmaffe wird bald wieder in Thätigkeit treten.
Die englischen Verluste sind gering."
Das ist wohl nicht denkbar, nachdem Buller selbst
von dem heftigen Feuer der Boeren, dem er hatte
weichen müssen, spricht. Die Verlustliste hat er über­
haupt noch nicht eingesendet.
Auch eine andere englische Ente wurde nun fest­
genagelt. Jüngst war gemeldet worden, dass die
Engländer die Boeren bei Colesberg eingeschlofien
und abgeschnitten hätten. Man musste sofort diese
Aufschneiderei als solche erkennen. Nun meldet ein
Telegramm des ,Bur. Reuter' vom Freitag den 9. d.:
Nach dem zu urtheilen, was die Zeitungen schrei­
ben, herrscht ein großes Missverstündnis bezüglich
unserer hiesigen Position. Thatsache ist, dass wir
den Feind bei Colesberg in keiner Weise eingeschlos­
sen haben, sondern ihn bloß durch eine Reihe von
halbkreisförmig von Osten südwärts nach Weste»
gelegenen Lagern im Zaume halten. Der Feind hält
die ganze nördliche Hälfte deS Kreises besetzt und
hat seine Verbindungslinie mit dem Freistaat völlig
in seiner Gewalt. Er hat diese Linie stark befestigt
und hält überdies starke Positionen um Colesberg
und entlang einer zwanzig bis dreißig Meilen lau­
gen Front besetzt; er bedroht den rechten englischen
Flügel. Die feindlichen Patrouillen sind ungemein
regsam und streifen weit hinaus. Gestern träfe»
fünfzig Berittene vom australischen Contingent auf
eine überwältigende feindliche Übermacht und wurden
unter dem Hagel der Geschosse von Kopje zu Kopje
getrieben.
Aus Durban, 10. d., meldet das ,Bur. Reuier:
Die Boeren bemächtigten sich des Sitzes der Behör­
den in Jn kandhla im Zulu Land. Dem Ortsvor­
steher war es vorher gelungen, das Pulvermagazin
in die Luft zu sprengen und mit dem Polizeibeam-
ten nach Eshowe zu entkommen.
Frankreich. Die mit der Prüfung der Acten in
Betreff der Verurtheilung Derouledes beauftragte
Commission der Kammer beschloss mit 7 gegen
3 Stimmen, der Kammer den Antrag zu unter­
breiten, Deroulede seines Mandates verlustig zu er­
klären.
Serbien. Aus Nisch wird unterm 10. d. ge­
meldet: Die Session der Skupschtina wurde heute
vom König Alexander mit einer Thronrede ge­
schlossen, in welcher der König zunächst mit Besrie
digung die zwischen der Regierung und der Volks­
vertretung zutage getretene Einmülhigkeit constatiert,
durch welche die legislativen Arbeiten der abge
laufenen Session fruchtbringend geworden seien.
Die Thronrede gedenkt sodann des dem König
Alexander auf der Durchreise durch Wien vom
Kaiser Franz Joseph bereiteten Empfanges als
eines neuen Beweises der Freundschaft, durch welche
der mächtige Monarch Serbien und dessen nationale
Dynastie stets geehrt habe.
Hrazer Flotizen.
Graz, 12. Februar.
Kalender für Dienstag den 13. Februar.
Katharina v. Ricci, Jungftau. Sonnenaufgange
7 Uhr 12 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
17 Minuten abends. MondeSaufgang: 4 Uhr 34 Mi­
nuten abends. Mondesuntergang: 6 Uhr 15 Minuten
morgens.|£
(Hofnachricht.) Heute früh um halb 2 Uhr ist
Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Josef aus der Fahrt
von Wien nach Fiume mit dem Eilzuge hier durch­
gereist.
* (Dr. Lucger beim Hell. Vater.) Über die
Audienz des Dr. Lueger bei Sr. Heiligkeit dem
Papste wird nach Wien Folgendes berichtet: Es wur-
den auch die politischen Verhältnisse Österreichs betont,
wobei der Papst eine geradezu verblüffende Kenntuis
der Menschen und Dinge bekundete. Sowohl Dr. Lueger,
als sein Reisegefährte, Stadtrath Schuh, sind vom
Aussehen des Papstes, seiner Liebenswürdigkeit und
Lebhaftigkeit entzückt. Herr Schuh meint, das Aussehe»
des Papstes sei ein solches, als sei er kaum fünfund­
siebzig Jahre alt. Er sei so rüstig und habe mit dc»
Wienern so ungezwungen verkehrt, dass die beiden
wohl noch jetzt im Cabinet deS Papstes säßen und
plauderten, wenn nicht Dr. Lueger sich zuerst erhoben
hätte. Auch Dr. Lueger findet den Papst weit kräftiger,
als jetzt ein Jahr, und bemerkte, wenn man so recht
den Papst drei Viertelstunden aus nächster Nähe habe
beobachten können, so finde man die Erörterungen über
die nächste Papstwahl, in denen sich ein Theil der
Preffe gefalle, unbegreiflich. Auch die Stimme des
Papstes sei klar und hell, so dass die Behauptung, der
Heil. Vater leide öfter an Heiserkeit, wie ein Märchen klinge.


[ 2023-06-29 10:46:24.632 - 19000213 - Seite 3 ]
* Juhilämns-lllledaiüe.) Der Leiter d^r Volks­
schule im Münjgraben, Herr Oberlehrer Franz
Weber, wurde durch Verleihung der Jubiläums-Ver-
dienstmedaille für vierzigjährige pflichttreue Dienst­
leistung ausgezeichnet. Auch dem Beamten der k. k.
Finanz-BezirkS-Direction in Bruck a. d. M., Herrn
Franz I e l l i n e k, wurde diese Auszeichnung zutheil.
* (Personal-Einkommeusteuer-Schätzungscom-
mission.) Der k. k. Rechnungsofficial Herr Josef
Lieb hart wurde derFunction als Vorsitzender-Stell­
vertreter und Referent enthoben und der k. k. Steuer-
Jnspcctor Herr Wilhelm Sieb er zum Vorsitzenden-
Stellvertrcter und Referenten ernannt.
* (Todesfälle.) In Wie« ist am 11. d. Frau
Hedwig I e r z a 6 e f geborne Wisiak, fürstlich Licchten-
stein'sche Beamtenswitwe, im 70. Lebensjahre ver-
schieden. Die Verstorbene war die Mutter des hochw. Herrn
Novizenmeisters P.CamilloJer2abekvom Cistercienserstifte
Rein.— Heute ist hier der ehrw. Fr. Leodegar
Wobak, Ordensmitglied der Barmherzigen Brüder,
nach längerem Leiden im 35. Lebensjahr verschieden.
* (Freie Clerus-Couferenz.) Morgen Dienstag
den 13. d. M. findet in der .Harmonie' um 5 Uhr
nachmittags eine Clerus-Conferenz statt. Da wichtige
Standesfragen auf der Tagesordnung stehen, ist ein
zahlreiches Erscheinen sehr erwünscht.
* (Akademischer Univerfitäts- Zweigverein
Graz.) Se. Gnaden P. T. Propst Josef Frühwirth
hat dem hiesigen Zweigvereine gütigst 20 Kronen ge­
spendet. Yivant seqnentes!
* (Außerordentliche Gemeiuderathsfitzung.)
Am Mittwoch den 14. d. M. findet um 4 Uhr nach­
mittags zur Erledigung der übriggebliebenen Geschäfts­
stücke der Tagesordnung vom 10. d. eine außerordent­
liche vertrauliche Gemeindrathssitzung statt.
* (Das hiesige Apostatenblatt) preist heute
Rosegger als den trefflichen Bundesgenossen der
„Los von Rom"-Bewegung und kann sich diese Ge-
legeuyeit nicht entgehen lasten, auch unsere letzte Polemik
mit Rosegger zu besprechen. Es schreibt: »Da hat
Rosegger vor kurzem in der .Tagespost' einen äußerst
g l ü ck l i ch e n (!) Feldzug gegen das .Grazer Volksblatt'
geführt, das die Bibel des Leander van Eis als „schlechte
Ware" bezeichnet hatte; die letzte Antwort des clericalen
Blattes endete mit dem verblümten Zugeständnisse
dessen, was es für Rosegger zu beweisen galt: dass
die katholische Hierarchie das Eindringen der reinen
Evangeliumslehre in die breiten Volkskreise durchaus zu
verhindern (!) trachtet. Man hatte sich, um dieses Ge­
ständnis geschickt und schmerzlos anzubringen, an eine
hervorragende theologische Kraft gewendet— wie man
in unterrichteten Kreisen anzunehmen geneigt ist: an
einen sehr hohen Kirchenwürdenträger (!).
Aber viel interestanter, als die mit einer cleri­
calen Niederlage besiegelte sachliche Polemik war
der Umschwung in der Tonart, der da plötzlich
im ,Grazer Volksblatt' eintrat. Bishin hatte man dort
den Dichter in ebenso geist- als geschmackvoller Weise
als „Schneidergesellen" verhöhnt: diesmal
befleißigte man sich der ausgesuchtesten Höflichkett, ja
man that sich den Zwang an, vor Roseggers Dichter­
ruhm und Charakter zahlreiche Bücklinge zu machen.-
Dem .Tagblatt' zur Aufklärung theilen wir mtt, dass
wir uns an „keine hervorragende theologische Kraft"
gewendet haben, sondern dass ein Hochgelehrter ohne
unsere Anregung den bewussten Artikel uns zur Ver­
fügung gestellt hat, und dass das Wort „Schneider-
geselle" in unserer letzten Polemik nicht gebraucht
wurde. Was den hohen Kirchenwürdenttäger betrifft,
so gönnen wir solche Phantasie-Excurse dem,Tagblatt'
recht gerne— es scheint bereits orientalischen Phantasie-
reichthum zur Verfügung zu haben. Wir gratulieren.
* (Ferk beim Verwaltungsgerichtshof.) Der
Advocat Dr. Theodor Neusta diel hat die Beschwerde
gegen die bekannte Entscheidung des Ministeriums für
Cultus und Unterricht in der Angelegenheit des Alt-
kaiholiken Ferk beim Verwaltungsgerichtshof einge­
reicht.
* (Geueralstrike in Reschitza.) Die Arbeiter
überreichten ihre Forderungen in einem Memoranvum,
in welchem sie Sonntagsruhe, zehnstündige Arbeitszeit,
eine Jury zur Schätzung der Akkordarbeiten, ein Lohn­
minimum von 160 Heller noch dreijährigem Dienste
und bei den verschiedenen Eisenbranchen verschiedene
Lohnerhöhungen fordern. Schließlich verlangen sie, dass
die Vorgesetzten mit den Arbeitern humaner verkehren.
Für heute befürchtet man den Ausbruch des General-
strikes; aus den benachbarten Garnisonsorten wurde
bereits Militär nach Reschitza entsendet.
* (Grazer Christlicher Frauenbund.) Sonntag
den 18. Februar abends 7 Uhr findet, wie bereits
gemeldet, im Hotel „Stadt Trieft" die General­
versammlung des „Grazer Christlichen Frauen­
bundes" statt. Eintrittskarten zu derselben find zu
haben: bei Herrn Optiker Fasching, Murgaste 9;
in Hallers Kerzengeschäst, Herrengaste 23: in Herrn
Faschings Meh Handlung, Jakominiplatz 17; ferner
in den k. k. Tabak-Trafiken: Graberkstraße 18, Tegetthoff-
gasie 16 und Alleegasse 12, sowie bei sämmtlichen
Ausschussmitgliedern des Bundes. Für Mitglieder ge­
nügt die Vorweisung der Mitgliedskarte. Bei genannten
Kartenausgabestellen werden auch Anmeldungen zum
Beitritt in den „Grazer Christlichen Frauenbund"
entgegengenommen.
* (Tie erste Grazer Erwerbs- und Wirt-
fchaflsgeuosienfchafl der Lohufuhrwerker) ist nun-
mehr ins Leben getreten. Der unermüdliche Ausschuss,
bestehend aus den Herren Karl Skorz (Obmann),
Konrad Hammer (Obmann-Stellvertreter), Johann
Jöbstl d. I. (Schriftführer) und Anton Blaschitz
(Castier), hat bereits im Vereine mit dem Aufsichts­
rathe, an dessen Spitze die Herren Michael Scberz
und Johann Cuck stehen, die Lieferung von Hafer
und Mais bester Qualüät bis 1. September d. I. um
den möglichst billigen Preis gesichert. In nächster Zeit
werden auch andere Bedarfsartikel sich am Lager be­
finden. Anmeldungen übernimmt Herr Johann Jöbstl
d. I., Fiaker, Beethovenstraße 12. Herr Anton Bla­
sch itz hat fein Magazin in der Fischergaste 5c der
Genossenschaft unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
Mitglieder können dort an Dienstagen und Freitagen
von 7 bis 10 Uhr vormittags Hafer und Mais be­
ziehen. Den Interessenten diene zur Richtschnur, dass
alle Mitglieder der Genoflenschaften der Zweispänner,
Einspänner und Fuhrwerksbefitzer berechtigt find, sich
an diesem Unternehmen zu betheiligen. Ein Antheil
beträgt >00 Kronen, wovon mit einer Einschreibgebür
von 2 K. 10 H. sogleich, der Rest in Monat-raten zu
4 K. einzuzahlen ist. Sämmtliche Functionäre ver­
walten ihr Amt unentgeltlich. Die neue Genossenschaft
hat sich übrigens die Ausgabe gestellt, das Interesse
ihrer Mitglieder mit Rücksicht aus die neuen techni­
schen Fortschritte im Fuhrwerkswesen auch für die Zu­
kunft zu sichern.
* (Schuhmacher-Kränzchen.) Das von einem Co­
mite der Schuhmacher- Genossenschaft in Graz gestern
in den Steinfelder° Sälen veranstaltete Schuhmacher-
Genossenschasts-Kränzchcn erstellte sich eines außerordent­
lich zahlreichen Besuches und gestaltete sich zu einem
sehr animierten Faschingsfeste. Der Hauptsaal war
sehr geschmackvoll von dem hiesigen Tapezierer Herrn
E. T h i e m und dem Kunst- und Handelsgärtner Herrn
Anton Bink, welcher den Pflanzenschmuck beistellte,
decoriert. Das Kränzchen wurde von sechzehn Vortän-
zerinnen in hübschen Toiletten eröffnet. Die Musik
besorgte die bestbewährte Salonkapelle des Herrn R i n-
gelmann, bei deren Klängen dem Tanzvergnügen
bis zum frühen Morgen mit unermüdlicher Dauer ge­
huldigt wurde. Um das schöne Gelingen des Festes,
dessen Reinerttägnis der Schuhmachermeister-Kranken­
kasse zufällt, bat sich das Veranstaltungscomits, an
dessen Spitze der frühere Genossenschaftsvorstand Herr
I. Pungracic stand, besonders verdient gemacht.
* (Panorama in der Kaiserfeldgasse.) Gegen­
wärtig sehen wir rn diesem Panorama mehrere der
schönsten Gegenden der ganzen Welt, nämlich Bilder
von der stanzöfischen und italienischen Riviera, dem
Garten Europas längs der Küste des Mittelländischen
Meeres. Die prächtigen Hotels und Curhäuser, die
reizenden Villen, die großarttgen Promenaden mit
ttopischer Vegetation, welche sich vornehmlich in den
Orten: Grosse, Cannes, Nizza, Monte Carlo, Monaco,
Sän Remo und in deren Umgebung aneinanderreihen,
geben Zeugnis von der Anziehungskraft der herrlichen
Riviera auf Gesunde und Kranke aller Länder, welche
den rauhen Winter der Heimat fliehen und das milde
südliche Klima aufsuchen, um sich in der Saisonzeit
dort, vom November bis Anfang April, in angenehmer
Weise zu erholen. Der Besuch der Panoramas ist daher
im höchsten Grade lohnend. r.
* (Weltpauorama am Lendkai.) Eine schöne
Reise führt uns das Panorama in dieser Woche vor
Augen, indem eS uns die schönsten Gegenden Ober-
JtalienS vorführt. Eine reiche Abwechslung bietet uns
dieses Programm. Nebst den romantischen Gebirgs­
landschaften, Hochgebirgen, Engpässen und idyllisch ge­
legenen Dörfern sehen wir die schönen Slädte Ober-
Italiens, u. a. Mailand mit seinem weltberühmten
Dom, Turin, Verona, Bologna und Padua. Die
Bilder find sämmtlich als künstlerisch ausgeführt zu be­
zeichnen.
* (Coucurseröffuuug.) Das k.k.Londesgericht Graz
hat über das Vermögen der Frau Francisca Ernezl,
Wäscherin in Andritz, den Concurs eröffnet und zum
Concurscommissär den Herrn Landesgerichtsrath Dr
Karl Wimmer und zum einstweiligen Masseverwalter
Herrn Dr. Anton Rintelen bestellt.
* (Sauitäts-Wochenbericht.) In der '5. Jahres­
woche (vom 28. Januar bis inclufive 3. Februar)
ereigneten sich 99 Lebendgeburten, 8 Todtgeburten
und 70 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 47 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 18 direct aus
auswärtigen Gemeinden Überbrachte. An Lungen-
schwindsucht starben 14 Personen, an AfterSschwäche 11,
an Selbstmord 1; außerdem ist 1 Todesfall an Keuch­
husten zu verzeichnen. Jnfectiöse Erkrankungen wurden
gemeldet: An Blattern 0 (=), an Scharlach 6 (=),
an Diphtherftis 2 (darunter 1 von auswärts zu­
gereist) ('— 7), an Typhus 0 (—), an Schaf­
blattern 2 (— 28), an Maser« 8 (— 6), an Keuch­
husten 22 (darunter 1 von auswärts zugereist) (— 2),
an Kindbettfieber 0 (— I) an Mumps 10 (-)- 8),
an Influenza 14 (-f- 9).
* (Gut abgelaufen.) Aus Krieglach wird ge­
meldet: Der bei der hiesigen Dampfsäge der Firma
Lacke nbacher und Pich er bedienstete Arbeiter
Johann Hölzer wurde am 1. d., als er mit dem
Abnehmen eines Transmiffionsriemens beschäftigt war,
von der Riemenscheibe am Rocke erfasst und mehrere-
male mit umgedreht, wobei ihm höchst sonderbarerweise
sämmtliche Kleider, sogar die Stiefeletten vom Körper
gerissen wurden. Hölzer erlitt zum Glücke nur ewige
leichte Verletzungen.
* (Unfall.) In der Ballhausgasse stürzte am Sams­
tag nachmittags ein Dienstmädchen so unglücklich über
eine (Stiege, dass sie sich einen Rippenbruch zuzog.
Trotzdem setzte das Mädchen die Arbeü fort, bis es
ohnmächtig zusammenbrach. Sie wurde mittelst Rettungs­
wagens ins Städtische Spital überbracht.
* (Uuterstützuugsschwindler.) In einer an die
Gemeindevorsteher des Bezirkes Umgebung Graz ge­
richteten Verständigung werden der Avstreichergehilfe
V. Kranner, der 17jährige Johann Degen, der 27jährige
Photograph Victor Obadalek, der Steimnetzgehilsr
Franz Zupan und der Schmiedgehilfe Josef Vatovec
als Unterstützungsschwindler bezeichnet, welche der
schubpolizeilichen Behandlung zu unterziehen find.
* (Tagesanzeiger für den 12. Februar.) Ioan-
neum, Raubergasse (naturhistonfche Sammlungen,
Antiken-- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmtttagS): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portter des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Stampferls Abenteuer in
Wien'.— Theater am Franzensplatz: ,Ein
glückliches Paar'.— Panorama in der Kaiser­
feld g a s s e: „Die französische und ttalienifche
Riviera."— Weltpanorama, Lendkai Nr. 3:
„Ober-Italien."— ,Grazer Orpheum' (Speciali-
tätentheater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmit­
tags und 8 Uhr abends.
Tklegraume des Corrcspsndenr-öureall.
Wien, 12. Februar. Seine königliche Hoheit
Prinz Heinrich von Preußen traf gestern um
5 Uhr 50 Minuten nachmittags am Südbahnbofe
ein und wurde daselbst von Seiner Majestät dem
Kaiser und Ihren k. und k. Hoheiten den durch­
lauchtigsten Herren Erzherzogen herzlichst be­
grüßt, von den hohen Würdenträgern und dem
deutschen Botschafter Fürst Eulenburg mit dem
Personale der Botschaft ehrfurchtsvoll empfangen.—
Unter den Klängen der deutschen Hymne fuhr der
Zug ein. Se. Majestät der Kaiser wat in der
Uniform des preußischen Grenadier-Regimentes er­
schienen. Seine Majestät küsste den Prinzen
Heinrich, welcher die österreich.-ungar. Admirals-
Uniform mit dem Bande des Stephans-Ordens trug.
zweimal und schritt mit dem Gaste die Ehren-
compagnie ab, worauf der Prinz Ihre k. und k.
Hoheiten, die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge,
von denen Franz Ferdinand, Otto, Friedrich
und Rainer die preußische Uniform trugen, mit
herzlichstem Handschlage begrüßte. Nachdem Seine
kön. Hoheit Prinz Heinrich den Botschafter Fürsten
Eulenburg begrüßt und die gegenseitigen Vor­
stellungen der Suiten und Würdenträger stattgefunden
hatten, begab sich Se. Majestät der Kaiser mit
Sr. kön. Hoheit dem Prinzen Heinrich zur Rechten,
durch das Vestibüle, wo die angesammelte Menschen-
menge in Hochrufe ausbrach, zur Hofequipage und
fuhr in die Hofburg, wo sie von dem in den Straßen
zahlreich angesammelten Publicum lebhaft begrüßt
wurden.
Wien, 12. Februar. Prinz Heinrich von
Preußen stattete vormittags den hier anwesenden
Erzherzogen, sowie den Gesandten von Bayern und
Sachsen Besuche ab und nahm dann an dem Dejeu»
neur beim deutschen Botschafter Fürsten Eulen­
burg thell.
Wien, 12. Februar. Der ungarifche Minister­
präsident v. Szell wurde gestern vormittags von
Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen
und ist nachmittags nach Budapest zurückgekehrt.
Wien, 12. Februar. Der Reichsrath wurde für
den 22. d. Di. einberufen und der Präsident des
Abgeordnetenhauses hat die Einladung zur ersten


[ 2023-06-29 10:46:24.632 - 19000213 - Seite 4 ]
Sitzung an die Mitglieder bereits versendet. Da der
Reichsrath nur vertagt war, wird die Tagesordnung
vom 20. December v. I. fortgesetzt, mit Ausnahme
des Berichtes des Justizausschusses über den Antrag
Naxeras und Genossen, betreffend die Gebüren
und Steuern bei Arrondierungen. Außerdem wurden
die Berichte des Legitimationsausschusses über die
Wahlen des Grafen Potocki, R. v. Moyssa,
Dr. Fochler und Karl Türk auf die Tagesord­
nung gesetzt.
Wien, 12. Februar. Herrenhausmitglied Julius
Hardegg ist gestorben.
Troppau, 12. Februar. Im Ostrau-Karwiner
Kohlenrevier stehen noch immer fast neunzig Procent
der Belegschaft im Ausstand. Die Ruhe und Ord­
nung wurde nicht gestört.
Prag, 12. Februar. Die Situation in Schlan,
Komotau, Kaaden, Teplitz, Karlsbad, Falkenau,
Kladno und Pilsen ist unverändert.
Aussig, 12. Februar. Von der Belegschaft per
1256 Mann sind heute 850 angefahren, darunter
234 Häuer. Ein Werk arbeitet mit voller, acht
Werke mit theilweiser Belegschaft.
Miröschau, 12. Februar. Von 443 Arbeitern
striken 359.
Brüx, 12. Februar. Der Stand der Angefahrenen
hat sich gegen letzten Samstag nicht wesentlich ge­
ändert.
Paris, 11. Februar. Eine Note der ,Ag. Havas'
dementiert in formeller Weise die Meldung des
,Eclair', wonach türkische Truppen in Wadai ein­
gedrungen wären.
Washington, 10. Februar. (Reutermeldung.)
In der heutigen Sitzung des Senates brachte Allen
folgenden Beschlussantrag ein: Das Volk der Ver­
einigten Staaten drückt dem Volke der südafrikani­
schen Republik bei seinem heldenmüthigen Kampfe
für die Freiheit seiner Volksregierung seine Sym­
pathie aus und hält es für eine Pflicht der Regie­
rung der Vereinigten Staaten, ihre Vermittlung an­
zubieten, damit weiteres Blutvergießen abgewendet
und ein ehrenvoller Friede geschlossen werde. Es
sind nur etwa ein Dutzend Senatoren anwesend,
und ein Widerspruch gegen die Berathung des An­
trages wird nicht erhoben. Ehe man noch darüber
klar wird, was eigentlich vorgeht, wird der Antrag
zur Abstimmung gestellt und für angenommen e»
klärt. Die Senatoren sehen einander voll heiterer
Überraschung an, einige, darunter Allen selbst, brechen
in lautes Gelächter aus. Senator Frye beantragt
eine Abstimmung mit „Ja" und „Nein". Allen
widerspricht dem. Der Präsident gibt Allen recht,
bittet ihn jedoch um seine Zustimmung, dass der
Gegenstand nochmals in Erwägung gestellt und
nicht als erledigt angesehen werde. Allen erklärt sich
damit einverstanden.
Prätoria, 10. Februar. Aus Colesberg wird
hieher gemeldet: Das Maxim- und Nordenfeldt-Geschütz
der Boeren eröffneten am Mittwoch das Feuer auf
Colescop, das von den britischen Geschützen wirksam
erwidert wurde. Delaray warf den rechten englischen
Flügel zurück. Täglich finden kleinere Gefechte statt.
Gestern wurden drei Boeren verwundet, einer gefangen
und einer getödtet. Donnerstag rückten die Engländer
mit drei Geschützen und Reiterei aus, zogen sich jedoch
zurück, als sie sich außerstande sahen, die Boeren an­
zugreifen.
Rensburg, 10. Februar. Heute sind hier zwei
weitere Burghers vom Johannesburger Contingent
eingetroffen, die sich den Engländern ergaben. Gestern
bemächtigte sich der Feind der Hobkirks-Farm.—
Die den Engländern ergebenen Bewohner längs des
Zeekol-Flusses sind sehr beunruhigt.— Die in ge­
deckter Stellung bei der Hobkirks-Farm stehenden
Vorposten feuerten auf die Boeren, so oft sich diese
in Schussweite befanden.
Rensburg, 10. Februar. Eine kleine englische
Abtheilung trieb durch Geschützfeuer die Boeren aus
Slingersfontein und ermöglichte dadurch, dass ein
großer englischer Transportzug ungehindert die Fahr­
straße passieren konnte. Auf englischer Seite wurde
niemand verwundet.
London, 11. Februar. Lublock, an dessen Stelle
Sir Michael Foster als Vertreter der Londoner
Universität in das Unterhaus gewählt wurde, ist
nicht, wie irrthümlich gemeldet wurde, gestorben,
sondern infolge feiner Ernennung zum Peer aus
dem Unterhause geschieden.
London, 12. Februar. Das Kriegsamt publiciert
eine ofsicielle Capstadter Depesche, derzufolge die
Boeren ein sechszölliges und eine Anzahl Schnell-
fenergeschütze von Maseking nach Kimberley gebracht
und dieses zu bombardieren begonnen haben. Über-
mes bauen sie Verschanzungen östlich von Kimberley.
Die Capstadter ofsicielle Depesche sagt ferner: Die
-ooeren versuchten Samstaa dem Obersten Elements
bei Rensburg in die Flanke zu fallen, wurden jedoch
zurückgeschlagen.
London, 12. Februar. .Reuters Office' meldet
aus Kairo vom 11. d.: Über die Insubordination
unter den sudanesischen Truppen beobachten die Be­
hörden vollkommenes Stillschweigen. Die Angelegen­
heit scheint jedoch einen erheblichen Umfang anzu­
nehmen. Die eingeborenen Ofsiciere scheinen sehr
compromittiert zu sein.
London, 12. Februar. ,Daily Mail' meldet aus
Pietermaritzburg vom 11. d.: Die Boeren besetzten
die Bluyfarm, welche aus dieser Seite des Tugela
von Chieveley aus zu Pferde in nicht ganz einer
Stunde erreichbar ist. Sie wandelten das Wohnhaus
in ein Hospital um. Auf dem Gebiete dieser Farm
liegen Berge, welche beide Brücken über den Tugela
beherrschen.
Volkswirtschaft^. Zeitung.
 4 2ver-
cent. Papierrenie 9960, 4percent. ung. Goldrente 9925,
Kronenrente 9435, Österr. Creditactien 238'—, Elbetbali
bahnactien 126-50, Lombarden 27-70, Staatsbahnactten 14 l 80.
Alpine Montan 274-—, Wiener Wechsel 84 58, Kronen.
Tendenz: ruhig.
Wien, 12. Februar. Schluss.) Weizen per Frühjahr 7 90,
Weizen Mai-Juni 7-98, Herbst 8-07, Roggen per Frühjabr
6-79, Roggen per Mai-Juni ——, Roggen Herbst 6 85,
Mais per Mai-Juni 5 35, Hafer per Früchahr 5 37, Raps
12-60; Tendenz: ruhig; Wetter: bewölkt.
Budapeft, 12. Februar. Weizen per April 7-75, Weizen
Per Oktober 7-90, Roggen per April 6-45, Hafer per Aprtl
5 09, Mais Mai-Juni 5-07 Raps per August 12 35, Effecnv-
Weizen:— —; Esfectiv-Weizcn-Tendenz: fest: Enecliv
Weizen-Umsatz: 22.000; Esfectiv- Roggen: —; Wetter:
Regen.
Breslau, 12. Februar. Weizen loco 15'—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Berlin, 12. Februar. Preis der Coursmakler. Spiritus
(siebziger loco) 47 20 (fünfziger) —.
Paris, 12.Februar. (Productenmarkt.)Mehl per lau­
fenden Monat 26 35, Mehl per März 26-55, Mehl ver
AprU-Mai 27-—, Mehl per 4 Monate ab März 27 70.
Tendenz: fest; Weizen per laufenden Monat 20 20, Weizen
per März 20-45, Weizen per April-Mai M85, Weizen
per 4 Monate ab März 21-35, Tendenz: fest; Roggen per
lausenden,Monat 14-—, Roggen per März 14 —, Roggen
per April-Mai 14'—, Roggen per 4 Monate ab März 14 —,
Tendenz: ruhig; Spiritus per lausenden Monat 39 —, Spiritus
per Februar 39 25, Spiritus per April>Mai 38 50. Spiritus
per 4 Monate ab Mai 36 50. Tendenz: ruhig. Wetter: bewölkt.
Prag, 12. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker promvt
26 15 bis—•—. Neue Campagne März 26-30 Geld; Tendenz:
ruhig; Wetter: Thauwetter.
Hamburg» 12. Februar. (Kafseemarkl.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordiirär
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Average— —, per März 37> 5,
per Mai 37 3 ,, per September 38+«, per December 39', Geld.
Wie«, 12. Februar. (Centralviehmarkt St. Marx.) Rinder-
markt. Der heuttqe Austrieb bestes sich auf 4406 Stück
Ochsen, worunter sich 1077 Stück Beinblvieh befanden. Es
notterten per Mctercentner Lebendgewicht Prima ungar.
Mastochsen— K., ausnahmsweise— K., Prima gast-
zische 74—' 6 K., ausnahmsweise 78 K., Prima deutsche
78—85 K. Tendenz: Freundliche Stimmung
Budapest, 12. Februar. (F et t w a r en.) Schweinefett 51 -—,
Taselspeck --—, geräucherter Speck —•—.
Budapest, 12. Februar. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92— 96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leiclue
99—100, serbische schwere 94— 97, serbische mittlere 94— 96.
serbische junge 94-96. Borrath am 10. d. M. 16364 Stück.
Auftrieb am 11. d. 813 Stück, Abtrieb 742 Stück, somit ver-
blieben 16725 Stück. Tendenz: still.
Telegraphischer
Wie«, 12. Februar,
Papierrenl« .... 100—
Silberrente 99 95
1864er Lose .... 200 60 1
Krouenreutl, öftere. 99 70
Goldreute, österr.. 99-15
Kronenrente, ung.. 94-25
Goldreute, ung... 98 75
Anglo-Austr.-Bank. 124—
Bankverein 136 75
Bodencredit-Austalt. 247-
Oest.Ereditactten.. 237 50
Ung. Treditactien.. 188 75
Läaderbaok 11825
Oesterr.-ung Bank. 127—
Unioubauk 156-40 j
Böhm. Nordbahu.. 158 25
- uschttehrader-Bahn 307-—
Dampfschiff 74 50
Elbcthal 12525 j
Graz-Köflacher... 134— j
Lemberg-Ezernovitzer 143 60 j
Loc l-Etsenbahn-A.. —I
Tendenz
§o«rsöericht.
2 Uhr 30 Min
Lombarden 24 80
Nordbahn 299 50
Nordwest-A 119 15
Staatsbahn .... 138 70
Allg. Ballgesellschaft 98-
Alpine 273—
Loftnnottvsabr. Sieg;—
Perlmooser—-
Präger Äsen.... 593
Rima-Muranyer.. 322 50
Trisail. Kohlemverie 311—
Waffensabrik-G.... 187—
Wiener Baug. ... 98—
Wienerberger .... 238'—
Waggon I 179 50
Türk. Tabaks. ... 139 50
Türkrnlose. .... 125
London (Devise)... 242 2o
Pari- (Devise)..• 9d'20
Zwanzig Franks.. >92>
Reichsmark-sl. ... 118'10
Papierrubel 255 56
fest.
Meteorologische ZZeoöachtungen.
Bom 10. aus den II. Februar.
10 abds.
15+
<24 3
0
iwwach
Scha- c
7 u uiorg.
0 2+
724 0
0
trul'.'
2 nachm.
40+
723-5
!nw
„
Wolkl'u
Bom
11. auf den
12. Februa
r
10 U. abds.
04+
723 4
NW
schwach
trübe
7 U. morg.
0 2+
723 8
still
Rege»
2 U.nachm.
1-9!
723 6
W
schwach
Die Bertheilung der Barometerstände ist eine sehr unregel­
mäßige. Die südliche Depression ist nordostwärts gerückt und
ein neues Minimum ist über dem St. Gcorgscaiial aufge-
' taucht, während das im Osten bestehende Maximum sich be­
deutend erhöht hat. Das Wetter ist meist ttüb mit Nieder-
! schlagen, im Norden und Westen kalt, im Osten relativ mild
Hiez« 2 Bogen Beilage.
BwUyrj tat, H«r<r»zgei*r: Katholischer Pref»ver
*• *• a»t»erWi«t»-B»chpuW»u^ t.
Verantwortlicher Redacteur: Otto HAdel..
Verantwortlicher Redacteur für dea administrative» Thett: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:46:24.632 - 19000213 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 34 des »Grazer Volksblatt' vorn 13. Februar 1900.
Der große Kohlenarbeiterstrike.
TaS Einigungscmt in Tescheu hat nun auch
seine drille Sitzung abgehcckten. Die von den Arbei­
tern gemachten Vorschläge gipfelten in der Forderung
eines Minimallohnes für Häuer per 4 X, für Hunt­
stößer per -3 L und für Schlepper per 1 K 60 h.
gern er verlangten sie Revision der Gedinge durch
eine aus Vertretern der Gewerke und der Arbeiter
bestehende Commission unter dem Vorsitze eines un-
parteiischen Sachverständigen, Schaffung eines festen
Lohntarifes durch weitgehende Specialisiernng der
Gedinge, Einsetzung eines Sachverständigen aus der
Mrlie der Bergbaugesellschaft behufs Entgegennahme
der Beschwerden der Arbeiter bezüglich der Gedinge,
Lohnauszahlung an jedem Weiten Freitag und Vor-
schussgewährung an jedem anderen zweiten Freitag
des Monats. Die Vorschläge über die Gedingstellung
wurden einem Subcomit« zugewiesen, in welchem
die Gewerke die Concession machten, dass die
7procertige Lohnaufbesserung in jedem Falle gegeben
werden soll. Die Gedingstellungssrage wiesen die
Gewerke als undiscutierbar zurück. Heute Montag
wird die Entscheidung fallen. In der heutigen
Plenarsitzung des Einiguugsamtes wird der Vor­
sitzende entweder eine Einigung oder das Schei­
tern der Verhandlungen zu constatieren haben.
Gestern wurden Versammlungen abgehalten, in
denen entschieden werden soll, ob die Concessionen
der Gewerke angenommen werden oder nicht. Das
Ztrikecomit« hat diesen Versammlungen vorgeschla­
gen, im Strike weiter auszuharren.
Wie ausMährisch-Ostrau telegraphiert wird,
Hai die große Versammlung, die von 15.000 Sinken­
den besucht war, beschlossen, den Strike fort­
zusetzen.
In N i r s ch a u tritt heute das Einigungsamt zu­
sammen. In Kladno ist die Situation noch unver-
ändert. Tort wollen die Gewerke in Verhandlungen
nicht früher eintreten, bevor die Sinkenden die
Arlvst aufgenommen haben. Die Situation in
Schatzlar (westböhmischerBergbau-Actienverein) ist
unverändert. Bei der Tagschicht am 10. d. M. sind
247, bei der Nachtschicht 29 Arbeiter angefahren,
so dass von der nunmehrigen Belegschaft in der
Stärke von 1394 Mann am heutigen Tage 1147,
bezw. I3t>5 Bergarbeiter sinken.
Ordentliche Gemeinderaths-Litzung
am 10. Februar.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
anwesend find 28 Gemeinderäthe.
G.-R. Widako vich bringt zum Protokoll der
Sitzung vom 25. Jänner eine Richtigstellung vor,
welche zur Kenntnis genommen wird.
Der Bürgermeister theilt verschiedene Einlaufe mit,
darunter eine Zuschrift des Steiermärkischen Gewerbe-
vereines, worin derselbe für den Beitrag zur Eihal-
tung seiner Mädchen-Arbeits- und Fortbildungsschule
den Tank ausspricht, ferner ein Tankschrciben des
Vereines .Südmark' für die zugewendete Unter­
stützung und eine Zuschrift des Reichsrathsabgeordneten
Schönerer mit einer Erklärung, betreffend die Aus-
glcichsverhandlungen zwischen Österreich und Ungarn.
Der Bürgermeister beantwortet die in der Sitzung
vom 25. v. vom G.-R. Hölzer gerichtete Anfrage,
betrefiend die altkatholische Gemeinde in Graz dahin,
dass das Ansuchen der altkatholischen Gemeinde um
Überlastung einer Räumlichkeit zur Abhaltung ihres
Gottesdienstes mit Rücksicht darauf, dass es sich um
eine größere Räumlichkeit handelt, die Stadtgemeinde
aber über eine solche Räumlichkeit derzeit nicht ver-
rügt, bisher noch nicht erledigt werden konnte. Der
altkatholischen Gemeinde wurden übrigens für ihre
Zwecke größere Räumlichkeiten im Hause Nr. 36 in der
Sckmiedgaffe zur Verfügung gestellt; seitens der alt-
karholi'chen Gemeinde liege noch keine Äußerung vor,
ob diese Räumlichkeiten entsprechen. Das Ansuchen
wegen Vornahme von Geldsammlungen wurde im
November v. I. der k. k. Statthalterei zur competenten
Entscheidung vorgelegt.
G.-R. Resel stellt die Anfrage an den Bürger-
geister, warum den denfinitiv angestellten Schuldienern
der Stadtgemeinde noch nicht die Dicnstesprämien zu-
xemi:telt und die Altersprämien ausgefolgt wurden,
ferners, welche Erledigung die Eingabe der städtischen
Taglöhner gefunden hat. Der Bürgermeister verspricht,
.'diese Anftagen in einer der nächsten Sitzungen zu be­
antworten.
G.-R. R. v. Hoche n bürg er stellt namens der
-ersten Section unter Hinweis darauf, dass sich bei
eBerathung der Gemeinde-Wahlordnung die Nothwendig­
keit, über einige statistische Taten Erhebungen zu Pflegen,
herausgestellt habe, den Dringlichkeftsaatrag: Der Bür­
germeister werde ermächtigt, behufs beschleunigter Durch­
führung jener weiteren statistischen Erhebungen, welche
sich anlässlich der Berathung der neuen Gemeinde-
Wahlordnung, beziehungsweise Gemeiudeordnung als
unbedingt geboten herausgestellt haben, für die Dauer des
Bedarfes drei oder vier Hilfskräfte aufzunehmen und
der AmiSabtheilung Hl zur Verfügung zu stellen.
Weiter» wird der Bürgermeister ersucht, alle zur Er­
richtung des bereftS in SuSficht genommenen städtischen
Meldeamtes erforderlichen Schritte ehethunlichst und
jedenfalls derart zeitgerrcht zu unternehmen, dass das
ftogliche MeldungSamt spätestens mit der muthmaß-
lichen Zeit des Jnkrastretens der neuen Gemeinde- be­
ziehungsweise Gemeinde-Wahlordnung schon in Thätig­
keit sich befindet.
G.-R. Resel hält den ersten Theil deS Antrages
als weniger dringlich als den zweiten, der erste An­
trag ziele auf nichts anderes, als auf eine neuerliche
Verzögerung der Wahlordnung (G.-R. Pongratz:
„Verschleppung") ab. Die statistischen Erhebungen
hätten keinen anderen Zweck, als auszurechnen, aig
welche Weise mau einem Theile der Bevölkerung das
Wahlrecht verkürzen könne. (Widerspruch.) Redner spricht
sich gegen die Dringlichkeit des ersten Antrages aus
und ersucht, den Entwurf der neuen Wahlordnung
schleunigst fertigzustellen, damit derselbe dem nächst
zusammentretenden Landtage vorgelegt werden könne.
G.-R. Dr. R. v. Hochenburger verwahrt sich
gegen den der ersten Eeciion gemcchten Vorwurs der Ver­
zögerung und betont, dass von einer solchen Absicht
absolut nicht die Rede sein könne, da sonst die Section
ihre Berathung bis zur Erlangung der nöthigen Auf-
klärungen eingestellt hätte. Die Section habe vielmehr
die Berathungen fortgesetzt und bis auf wenige Para-
graphe zu Ende geführt. Auch die Berathungen über
die Gemeindeordnung seien so weit gediehen, dass sie
noch im Laufe der nächsten Woche beendet werden
können. Redner macht aufmerksam, dass es sich bei den
in Rede stehenden statistischen Erhebungen um die Fest­
setzung gewisser Leistungsgrenzen, welche im neuen
Wahlentwurfe begründet erscheint, und wofür statistische
Daten fehlen, handelt, und gibt die Versicherung, dass
sowohl der Entwurf der Gemein dewahl- als auch der
neuen Gemeiudeordnung in 8 bis 14 Tagen fertiggestellt
sein werde.
G.-R. Braun spricht sich ebenfalls gegen die
Dringlichkeit des ersten Antrages aus, durch welchen
die Angelegenheit neuerdings verschleppt werde ^Wider­
spruch). Redner gibt seiner Verwunderung Ausdruck,
dass in dieser Angelegenheit, welche schon drei Jahre
in Frage stehe, bis heule noch nicht die erforderlichen
Erhebnngen gepflogen wurden. Der Bürgermeister
erinnert, dass der Stadtrath schon vor zwei Jahren
einen Entwurf der GemeindeMahlordnurg dem Ge-
meinderathe vorgelegt habe, der letztere habe aber be-
schloffen, weitere statistische Erhebungen zu Pflegen.
Die Dringlichkeit der beiden Anträge wird hierauf
angenommen. Zu den Anträgen selbst ergreift G.-R.
Pongratz das Wort und spricht sich entschieden gegen
weüere Erhebungen aus. Man habe früher immer den
Arbeitern gesagt, sie seien nicht wahlberechtigt, weil
sie keine dirccte Steuer zahlen, jetzt verlange man,
dass sie Gemeindeumlagen zahlen müssen. Redner weist
auf Linz hin, wo bereüs eine neue Wahlordnung fertig­
gestellt wurde.
G.-R. Dr. R. v. Hochenburger gibt Ausklärun-
gen zu dem in Berathung stehenden Wahlentwurf und
macht insbesondere aufmerksam, dass das neue Ge-
mcindewahlrecht nicht auf das Censualrecht basiere,
sondern auch die Beiträge zu den Gemeindelaften in
Betracht ziehe, welche Grundsätze erst in der Section
aufgestellt wurden. Eine Wahlordnung sei kein Werk
für ein oder zwei Jahre, und nicht der Gemeinderath
habe darüber zu entscheiden, sondern sie bedürfe der
Genehmigung des Landtages und der Krone. Dieses
Werk müsse genau überdacht werden und so beschaffen
sein, dass mit einer gewisien Sicherheit die Ge­
nehmigung durch die gesetzgebenden Körper zu er­
warten sei.
G.-R. Resel bemerkt, dass es sich bei den statt sn-
scheu Erhebungen darum handle, herauszuklügeln, wie
man jemanden „anschmieren" könne. (Widerspruch.)
Der Bürgermeister weist diesen unparlamentarischcn
Ausdruck zurück. G.-R. Resel bezeichnet die Durch­
führung der Angelenheit für nicht so schwierig, als
sie dargestellt werde. Er ersucht, den ersten Antrag ab-
zulehuen und die erste Section aufzufordern, bis zur
nächsten Sitzung den Entwurf der neuen Wahlordnung
vorzulegen.
Die beiden Anträge der ersten Section werden hier­
auf angenommen.
G.-R. Resel weist darauf hin, dass durch das
seinerzeit beschlossene Verbot des Aushängens von Ver-
kaufsgegenständen bei Auslagen die kleinen Geschäfts­
leute hart betroffen wurden (Rufe: O je!) und bean­
tragt, den Stadtrath zu beauftragen, Erhebungen zu
pflegen, für welche Straßen sich die Aufhebung des
AllshängeverboteS empfehlen würde. Dieser Antrag
wird nicht genügend unterstützt. Ein weiterer Antrag
des G.-R. Resel geht dahin, den llhrthurmwächter
und die fünf Feuerwächter auf dem Schlossberg defi­
nitiv anzustellen. Dieser Antrag wird der geschäfts­
mäßigen Behandlung zugewiesen.
G.-R. Grzesicky beantragt, den Stadtrath zu
ersuchen, die Frage zu studieren, ob eS sich nicht em­
pfehlen würde, zur beffereu Handhabung 'der fdmßen-
polizeilichen Vorschriften die Sicherheitsorgane, wie es
in Städten Deutschlands eingeführt ist, mit der Exe­
cutive auszustatten, von Dawiderhandelnden gleich
Geldstrafen einzuheben. Auch dieser Antrag wird der
geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
G.-R. Pongratz erklärt mit Bezug auf die in der
letzten Gemeinderathssttzung zur Verlesung gebrachte
Zuschrift des Apothekergremiums, dass er den Auf­
trägen desselben nicht entsprechen und auch in Zukunft
die herrschenden Übelstände beleuchten werde. Der
Apothekerstand erfteue sich einer solchen Fürsorge, wie
kein anderer Stand, und genieße Privilegien, die be­
seitigt werden müflen. Redner kritisiert die hohen
Tarife der Apotheker und die von denselben erzielten
Gewinne und beantragte schließlich, der Stadtrath
werde beauftragt, wegen Errichtung einer größeren
Anzahl von Apotheken und wegen Errichtung eines
Taxieramtes für Medicamente die nöthigen Erhebungen
zu pflegen. Der Stadtrath wird weiters ersucht, auf
eine Abänderung des Apothekergesetzes hinzuwirken und
die Frage wegen Einftihrung der Medicamentenher-
stellung im städtischen Kranken- und Siechenhause in
Erwägung zu ziehen.— Dieser Antrag wird eben­
falls der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung abge­
treten.
Hierauf wurde zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Vicebürgermeister Koller trägt den Stadtraths­
bericht wegen Führung eines Schleppgeleises vom
Südbahnhofe Graz zur Gemeinde-Realii»^M..Nr. 82
und 84 Keplerstraße vor und beantra^E.'ziens der
dritten Section, die erforderliche Summe von circa
20.000 X auf Rechnung des Verzchrungssteuerfonds
zu bewilligen und das Stadtbauamt zu beauftragen,
einen detaillierten Kostenvoranschlag auszuarbeften.
Dieser Antrag wird angenommen.
Der Stadtrathsbericht, betreffend die Vornahme von
Straßenficherungsarbeiten längs des zu erneuernden,
zur Liegenschaft Körblergafle Nr. 50,52 des Herrn
Matthäus Hoftnann gehörigen Zaunes in der Quellen-
gaffe (Referent G.-R. Kneschaurek) wird genehmigt.
Nach den Ansiührungen desselben Referenten wird
der Stadtrothsbericht über den Antrag des ftühercn
G.-R. Herrn Nickt wegen Förderung der Stadt­
verschönerung und Stadtentwickiung im ablehnenden
Sinne erledigt
Weiters referiert G.-R. Kneschaurek über den
Stadtratbsbericht über den Antrag des gewesenen
G.-R. Herrn v. Bernuth, betreffend das übermäßige
Läuten mit den Signalglocken bei der elektrischen
Trambahn. Der Stadtrath hat sich diesbezüglich mit
einer Anfrage an die Wiener Polizei-Direction ge­
wendet und ist znr Überzeugung gekommen, dass
Glockenzeichen die praktischsten Signale find. Nach dem
Antrage der Section wird beschloffen, keine anderen
Warnungsfignale einzuführen.
In Angelegenheit des Verhandlungsactes, betreffend
das Vergleichsanbot der Frau Jane Gräsin Cavriani,
Besitzerin der Villen-Realität C.-9!r. 3 am Wege zum
Rainerkogkl, bezüglich der anhängigen Beschwerde, be­
treffend die Beseitigung des Scckelladens bei ihrem
Gartcnzaune, worüber G.-R. B lasche! referiert,
wird nach dem Antrage des G.-R. Dr. Necker-
mann belchloffen, den städtischen Rechtsfreund zu
beauftragen, bei der beim Verwaltungsgerichtshofe
lattsindenden Verhandlung zu intervenieren und einem
allsälligen Vertagungsantrage zuzustimmen.
Dem Stodtrathsberichte, betreffend den Antrag des
G.-R. Sommer wegen Veibefferung der Straßen­
beleuchtung im vierten Stadtbezirke, wird zugestimmt.
(Referent G.-R. Blaschek.)
Ebenso wird der auf eine beffere Beleuchtung in
der Zeilergaffe abzielende Zmatzantrag angenommen.
Weiters referiert G.-R. Blaschek über den Stadt­
bauamtsbericht, betreffend die Gasrohrlegung in den
Jahren 1899 und 1900, zu welchem Gegenstand sich
eine längere Debatte entspinnt. G.-R. Au er bean­
tragt, dass gleichseitig mit der Gasrohrlegung auch,
wo nöthig, die Wasserleitung geführt werde und be-
fürwortet die bessere Beleuchtung der Jakominigasie.
G.-R. Dr. Neckermann bezeichnet es als einen


[ 2023-06-29 10:46:24.632 - 19000213 - Seite 6 ]
Scandal, in welcher Weise die elektrische Beleuchtung
der Stadt seitens der Gasgesellschaft durchgeführt
werde Es sei die höchste Zeit. dass das Bauamt be­
auftragt werde, dieser Gesellschaft mehr auf die Finger
zu sehen, damit die elektrische Beleuchtung eine Beffe-
rung erfahre. (Zustimmung.) Redner stellt einen be-
züglichen Anttag. Die Sectionsanträge betreffend die
Gasrohrlegung werden angenommen. Weiters wird be-
schloffen, 54 halbnächtige und 13 ganznächtige Lampen
auszustellen und die Univerfitätsstraße nur mit den
nothwendigen Lampen zu versehen. Die Zusatzanträge
der G.-R. Auer und Dr. Neckermann werden
ebenfalls angenommen.
G.-R. Zahlbruckner berichtet über das Ansuchen
der Besitzer von Nr. 49, 53, 55 und 57 Heinrich-
straße um Bestimmung der geschlossenen Bauweise für
die nördliche Seite der Heinrichstraße zwischen der
Liebig- und Ziegelstadclgaffe und beantragt namens der
Section, dass die Heinrichstraße sowohl in nördlicher,
als auch in südlicher Richtung villenartig zu verbauen
sei. G.-R. Resel spricht sich mit Rücksicht auf die
in der Nähe befindlichen Fabriken für eine geschloffene
Verbauung aus. Der Sectionsantrag wird angenommen.
Das Anbot des Herrn Karl Tichi in Rodaun bei
Wien auf unentgeltliche Lieferung von Würselfteinen
zur probeweise« Pflasterung von Übergängen in maca-
damisierten Straßen wird angenommen und beschlossen,
diese Würfelsteine versuchsweise auf dem Stadtkai ein­
zulegen. (Referent G.-R. Zahlbruckner.)
Der Stadtrathsbericht über die abzuändernde Bau­
stelleneintheilung der ehemaligen Mischan'schen Gründe
anlässlich des Ansuchens der Allgemeinen steiermärki-
schen Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscaffe Graz
um Bewilligung zur Aufführung von Wohn- und hof-
seitigen Kanzleigebäuden in der Keplerstraße wird nach
dem Berichte des G.-R. Karl Wirdner genehmigt.
Dem Ansuchen des Grafen Edmund Maldeghcm um
Genehmigung einer abgeänderten Baustelleneintheilung
für seinen gewidmeten Grund an der Krenn-, be­
ziehungsweise Naglergaffe wird unter gewiffen Bedin­
gungen entsprochen. (Referent G.-R. Peupelmann.)
G.-R. Grzesicki referiert über Pflasterungs- und
Straßenangelegenheiten.
Dem Ansuchen der Ständchenbesitzer am Jakomini-
platze um Bepflanzung des Marktplatzes am Jakomini-
platze mit Kastanien-, statt mit Lindenbäumen wird
Folge gegeben. ^Referent G.-R. P o f ch a ch e r.) Infolge
der Zuschrift des k. k. Verwaltungsgerichtshofcs mit
Anberaumuv-" der öffentlichen mündlichen Verhandlung
in Angelerre'k der Widmung des Zimmerwerksplatzes
der Frau CäcilH Lagler in der Wagnergaffe zu Bau­
stellen wird beschloffen, den städtischen Rechtsconsulenten
zu beauftragen, bei dieser Verhandlung zu intervenieren.
(Referent Dr. Berz«)
Der Stadtraths-Antrag betreffend die Übertragung
der Lieferung von Diensthandschuhen für die städtische
Sicherheitswache an Frau Marie Hofmann wird ge-
nehmigt. (Referent G.-R. Oberranzmeyer.)
Dem Ansuchen des Herrn Wenzel Pechal, Kürschner-
meisters, Murgaffe 3, um Übertragung der Lieferung
der Uniformkappen für die städtische Sicherheitswache,
Amts- und Bezirksdiener, Arrestaufseher wird nach dem
Referate des G.-R. Wirth entsprochen.
Der Amtsbericht des städtischen Marktcommissariates
über die Obst- und Weinmärkte im Jahre 1899, wor­
über G.-R. Ha bisch referiert, wird zur Kenntnis
genommen und den Herren Amtsvorstand Neb und
Marktcommiffär Ortner für die Durchführung der
Märkte der Dank ausgesprochen.
G.-R. Wendl trägt den Stadtrathsbericht über
den Antrag der fünften Section in Angelegenheit der
Kohlensrage vor, nach welchem die Dicecüon der
Graz—Köflacher Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft
zu ersuchen sei, zur Hintanhaltung einer Stockung
in der Versorgung des PublicumS mit Kohle stets
einen genügend großen Vorrath hierorts zu halten und
diesen Vorrath bei Beginn der Winterszeit auf den
Localbedarf für die Dauer von zehn Tagen zu er­
höhen und diesen erhöhten Vorrath während der Win­
terszeit immer instand zu halten. Dieser Antrag
wird angenommen.
Dem Ansuchen des Vereines der Gärtner und
Gartenfreunde von Graz und Umgebung um Über­
lastung der Obsthalle in der Keplerstraße Nr. 82 und 84
zur Abhaltung einer Blumen- und Pflanzen-Ausstellung
zu Anfang Mai >900, wird mit dem entsprochen,
dass der Gemeinde daraus keinerlei Unkosten erwachsen.
(Referent G.-R. Kummer.)
Der Stadtrathsbericht betreffend die Einlösung der
Realität Karlauerplatz Nr. 5 des Herrn Josef Barta
mit Beitragsleistung der Grazer Tramway-Gesellschaft
wird mit dem Vorbehalt gewisser Bedingungen geneh­
migt. (Referent Dr. Neckermann.)
Der Amtsvvrtrag wegen Einladung deS Gemeinde-
rathes zur Betheiligung an der commistionellen Ver­
handlung in Angelegenheit der Errichtung der Fäcalien-
nnmm!» UCle vVr" Lagergasse wird zur Kenntnis ge-
nommen und beschlossen, die Herren Vice-Bürgermeister
Koller und die Gemeinderäthe Dr. Neckermann,
Dr. Kratter und Cleß in diese Commistion zu
entsenden. (Referent G.-R. Edler v. Schmid.)
Dem Ansuchen des Grazer Athleten-Clubs »Hercu­
les" um unentgeltliche Überlastung des Mädchen-
Turnsaales in der Wielandgaste wird entsprochen. (Re­
ferent G.-R. Auer.)
Die Zuschrift der k. k. Gartenbau Gesellschaft in
Steiermark mit Dank für die zugewendete Jahres-
beihilfe und mit Einladung auf Beitritt der Stadt-
gemeinde als Mitglied wird zur Kenntnis ge­
nommen.
Dem Ansuchen des BereineS für Kindergärten in
Graz um Rückerfatz der für daS Kinder garten-Locale
im evangelischen Psarrhause von 1896 bis einschließ­
lich 1899 bezahlten Umlagen auf die Hauszinssteuer
wird Folge gegeben. (Referent G-R. Haim.)
Dem Deutschen Studentenheim in Pettau wird nach
dem Referate des G.-R. Postl ein Unterstützuugs-
beitrag von 2000 Kronen zugesprochen.
Damit war die Tagesordnung erledigt. Der Bürger­
meister gab bekannt, dass die nächste vertrauliche
Sitzung am Mittwoch, den 14. d., stattfindet.
Hewerbe-Ieilung.
Eisen- und Holzgewerbegenostenschaft Umge­
bung Graz.
Diese Genoffenschaft hielt Sonntag vormittags beim
,KönigStiger' ihre sechzehnte Generalversammlung unter
zahlreicher Betheiligung der Mitglieder ab, zu deren
Beginn der Vorsitzende, Genostenschaftsvocstand Herr
Florian Darnhoser, Wagnermeister in Gößing,
einen Rückblick auf die gewerblichen Berhältniste im
abgelaufenen Jahrhundert hielt.
Herr L. Rappold berichtete über die Caffa-
gebarung der Genoffenschaft und erstattete hierauf den
Thätigkeitsbericht des Ausschusses. Nach dem Berichte
des Herrn Hackl betrugen die Einnahmen der Lehr-
lings-Krankencaste 391 fl. 73 kr. und die Ausgaben
353 fl. 61 kr.; es verblieb em Reservefond von
360 fl. 6 kr. Über Antrag des Herrn Hammer
wurde der Casteverwaltung das Absolutorium ertheilt.
Bei den Ergänzungswahlen wurden gewählt, und zwar
in das Schiedsgericht die Herren L. Binder,
Schlostermeister in Algersdorf, und Franz Heschl,
Schmiedmeister in St. Peter; als Ersatzmann Joses
Steinklauber, Malermeister am Ruckerlberg; in
den Krankencaffe-Ausschuss die Herren V. Hackl,
Wagnermeister in St. Peter, und Franz Sterz,
Sattlermeister in St. Peter, letzterer als Ersatzmann;
in den Überwachungsausschuss die Herren L. Binder
und Johann Fuchs, Wagnermeister in Feldkirchen.
Die Wahl der Rechnungsrevisoren für die Genosten­
schaft fiel auf die Herren: Franz U lz, Tischlermeister
in Hausmaunstetten, Anton Koineg, Wagnermeister
in St. Peter, und Johann Nest, Schmiedmeister in
Webling; jene der Revisoren für die Lehrlings Kranken-
caste auf die Herren: Fr. Kabelka, Sattlermeister in
Wetzelsdorf, Josef Reiter, Tischlermeister in Kals-
dorf, und Franz Fischer, Schlostermeister am Ruckerl-
berg. Der von Herrn L. Binder eingehend begrün­
dete Antrag auf Gründung einer Meister-Krankencaste
wurde nach längerer Debatte nahezu einstimmig zum
Beschluss erhoben. Mit der Ausarbeitung der Statuten
und weiteren Durchberathung dieser Angelegenheit
wurde ein Comits, bestehend aus den Herren Darn-
hofer, Rappold, Hackl und Binder, betraut.
Der von Herrn Hackl vorgetragene Cassabericht der
Gehilfen-Krankencaste wurde genehmigt. Über Befür­
wortung des Herrn L. Rappold beschloss die Ver­
sammlung das Verbleiben beim Genossenschaflsverband
mit einem Beitrag von 20 fl. Dem Vorstände, dem
Vorstandstelloertreter und dem Obmanne der Kranken-
caste wurde eine Remuneration von je 50 fl. zuer­
kannt. Zum Schlüsse gelangten gewerbliche Übelstände
zur Besprechung. Die Versammlung endete erst um 1 Uhr
mittags.
Wustk und Kunst.
'gom Theater.
DaS gab gestern und vorgestern lustiges, fröhliches
Lachen im neuen Stadt-Theater, als die Novität, die
Ausstattungsposte mit Gesang und Tanz, ,Stampferls
Abenteuer in Wien', aufgeführt wurde! Es ist wirklich
eine lustige Poste und auch die anderen Bezeichnungen
derselben stimmen vollkommen zu. Kritisch zu erwägen
gibt es dabei selbstverständlich nichts, aber, wer sich vom
Herzen auslachen will, was nach Aussage aller Herz-
und Seelcnärzte sehr gesund sein soll, der kann sich
wirklich sehr gut unterhalten! Wir haben in Frau
Falkner eine ganz vortreffliche Kraft für daS Fach
der Localfängerin und der Soubrette, und wir haben
an den Herren Mödlinger und Glawatfch wirk­
liche Komiker in dem heitersten Sinne des Wortes.
Da die Hauptrollen des Stückes diesen Darstellern an­
vertraut sind, konnte mau im vorhinein auf einen fröh­
lichen Abend rechnen, wurde dabei auch nicht enttäuscht,
denn Herr Glawalsch als etwas stupider Ökonomie-
befitzer vom Lande und Herr Mödlinger als »talent­
voller" Dienstmann, der u. a. als Aushilfe auch einen
bösen Bären darstellen muss, und Frau Falkner als
«rtistin und Thierbändigerm lieferten köstliche Gestalten,
so dass sie wiederholt stürmischen Beifall erhielten.
Aber auch schöne Tänze und Evolutionen, ausgeführt
von den Damen Eckhart und Politzky und dem
ganzen Ballet, brachten bei dem effektvollen „Ball
Secession" viel Leben in das farbenreiche Getriebe der
Poffe, deren Ausstattung und Decorationen. insbeson-
ders der Anblick von Wien vom Kahlenberge aus,
überraschend und glänzend sind, und deren Musik und
Gesänge den Ohren schmeicheln. Ein echtes Faschings­
stück, welches bei seiner gestrigen Wiederholung auch
vollkommen klappte und dem Publikum einen so lusti­
gen Abend verschaffte, dass es keinem Zweifel unter­
liegt, es werde die Novität ihre durch soviel Gebote­
nes aus allen Gebieten der theatralen Kunst unterstützte
Wirksamkeit noch oft bethäligen und Luft und Heiterkeit
erwecken. r j
Vermischtes.
* (Prinz Max von Sachsen) hat bekanntlich
feit geraumer Zeit seinen Wohnsitz in Nürnberg auf­
geschlagen und dort namentlich in den ersten Monaten
seiner Wirksamkeit viel von sich reden gemacht. Wir
müffen nun von vornherein bekennen, dass uns Prinz
Max als Mensch und Christ doch achtnngswerter ist,
als jene evangelischen Prinzeffinnen, die um eines
Thrones willen ihren Glauben verleugnen. Prinz Max
ist ein überzeugter Katholik. Es wäre ihm ein Leichtes
gewesen, in Nürnberg eine solche Amtsthätigkeit sich an­
weisen zu lasten, welche zu den angenehmeren und
müheloseren gehört. Aber der Prinz hat sich das
Gegentheil herausgesucht. Seine Schulen find nicht d>e
Mittelschulen, sondern er lehrt meist in den katholischen
Volksschulen, unbekümmert um die Lust, welche von
den schlecht genährten und schlecht gekleideten Kindern
ausströmt. Kommt die Reihe an ihn mit den Ein­
segnungen der Leichen der sogenannten kleinen Leute,
dann hält ihn weder Regen noch Kälte ab, den amt­
lichen Forderungen nachzukommen. Seine offene Hand
ist bekannt. Er unterstützt nicht bloß seine G'.aubens-
genoffen, er gibt auch den protestantisch geleiteten
Krippenanstalten und er macht dabei nicht den Ein­
druck, als ob er hier aus Berechnung spendete. Er
hat hundert üble Erfahrungen mit seinen Reisen ge­
macht, ober unerbittert fährt er fort, zu geben. Dabei
ist er von höchster Anspruchslosigkeit sür seine eigene
Person. Die von ihm gemietete Wohnung unterscheidet
sich in nichts von der anderer einfacher Junggesellen.
— So schreibt nicht etwa eine katholische Zeitung,
sondern die ,Correspondenz des— Evangelischen
Bundes'.
* (Trappistenabt Ferdinand Schölzig. P) Aus
Durban in Natal kommt die Trauerkunde, dass dort
Ende Jänner der Abt der Trappisten, Ferdinand
Schölzig, nach kurzer schwerer Krankheit gestorben
ist. Ferdinand Schölzig ist im Jahre 1836 in
Jauernigg in Schlesien als Sohn eines dort an­
sässigen Bauers Anton Schölzig geboren. In Olmütz
besuchte er das Gymnasium und maturierte, wiewohl
er sich selbst fortbringen musste, mit ausgezeichnetem
Erfolge. Im Stifte Klosterneuburg und an der Wiener
Universität trieb Schölzig theologische Studien und
widmete sich dann dem Lehrfache. Er war Professor
der Theologie in Klosterneuburg und zuletzt Novizen­
meister. Im Jahre 1888 ist er nach Südafrika ge­
gangen, nachdem er sich vorher die Bewilligung des
Papstes in Rom geholt. In Südafrika trat er in das
dort neugegründetc Mutterkloster der Trappisten ein,
und zwar in Marianhill bei Durban in Natal, wo
sich eine Niederlassung des Trappistenordens befindet
Segensreich war das Wirken des edlen Mönches
Missionär bei den uncivilisierten Volksstämmen. ^.re
schwere, mühevolle Aufgabe, die sich Schölzig zum
Lebenszweck gesetzt, weil ihn die religiöse Überzeugung
dazu drängte, hat die Gesundheit des selbstlosen
und edlen Mannes untergraben.
* (Brand.) Am 9. d. vormittag« ist die Hälft
der Ortschaft Saone im Bezirke Tione (Südtirol)
niedergebrannt. Außer Vieh wurde niemand gerettet.
Siebenunddreißig Familien sind obdachlos.
* (Vermisstes Schiff.) Das englische Bagger-
schiff ,Devolant', welches am 21. December 1899 den
Clyde mit der Bestimmung nach Nckolajeff verlassen
hat, ist an seinem Bestimmungsorte bisher nicht on9 f _'
kommen. In London nimmt man an, dass das L>chm
mit 18 Mann an Bord im Canal La Manche unter­
gegangen sei.
* (Revolverattentat eines Realschülers.) Aus
Spalato wird unterm 10. d. gemeldet: Ein Schüler
der vierten Realschulclaffe erfuhr heute, dass er im
Semesterzeugnis eine schlechte Sittennote erhalte.
Daraufhin holte er aus seiner Wohnung einen Re-


[ 2023-06-29 10:46:24.632 - 19000213 - Seite 7 ]
volver und feuerte nach kurzer, beleidigender Anrede
im Conferenzzimmer einen Schuss auf den Professor
Nardelli ab, desien Wange von der Kugel leicht
gestreift wurde. Professor Cindro, der sich gleich­
falls im Conferenzzimmer befand, entwaffnete den
Attentäter, trotzdem derselbe heftigen Widerstand leistete.
Aus dem HerichtsfcraLe.
Graz, 12. Februar.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Ober­
landesgerichtsrath Hofmann v. Ostenhof. Öffent­
licher Ankläger Herr Staatsanwaltssubstitut Dr. Wil­
helm. Vertheidiger die Herren Dr. Hoffmann, Dr.
Bnchegger und Dr. Schneider.
Falsches Mast und Gewicht kommen vors
Gericht. Auf der Anklagebank befinden sich drei Per­
sonen aus dem Handelsstande und zwar der vierund-
vierzigjährige gewesene Kaufmann Jgnaz S e y f f, derzeit
Reisender in Graz, feine fünfunddreißigjährige Gattin
Rosa Seyff und der dreiundvierzigjährige Kaufmann
Karl Herzog, olle drei nach Graz zuständig. Der An-
klage liegt Folgendes zugrunde: Jgnaz und Rosa Seyff
führten gemeinsam in der Schmied- und Postgaffe ein
Gemischtwarengeschäft. Als sie bereits stark verschuldet
waren, verkauften sie daS Geschäft an Herrn Wladimir
Luksic, wobei sie durch Verhehlung eines mindestens
4500 K betragenden Theiles deS Kaufschillings den
Siand ihrer Concursmaffe verdreht haben sollen, um
ihre Gläubiger zu schädigen. Weiters wird den Ehe­
leuten zur Last gelegt, dass sie durch Beisciteschaffung
von Waren das Vergehen der Executionsvereitelung
begangen. Karl Herzog ist angeklagt, dass er bei diesen
strafbaren Handlungen werkthätig Hilfe geleistet und
die nöthigen Mittel zu ihrer Ausführung ermöglicht
habe. Die Eheleute Jgnaz und Rosa Seyff stehen aber
weiters unter der Beschuldigung, dass sie in den
Jahren 1897 und 1898 ihre Kunden dadurch betrogen
daben, dass sie in die Warenfchale ihrer Wage ein zwei
Dekagramm wiegendes Stück Papier gelegt hatten, um
dadurch einen unehrlichen Gewinn zu erzielen.
Dieser Theil der Anklage beruht auf den überein­
stimmenden Aussagen der im Seyfs'schcn Geschäfte als
Handlungspraktikanten beschäftigt gewesenen Otto und
Georg Walln er, von denen Otto Wallner durch zwei
Jahre, Georg Wallner aber durch neun Monate bei
Sevff in Verwendung standen und vollauf Gelegenheit
batken, deren Geschäftsgebaren zu betrachten. Otto
Wallner gibt mit aller Bestimmtheit an, dass Jgnaz
Seyff und ebenso seine Ehegattin fortgesetzt ihre Kunden
dadurch betrogen haben, dass sie zu geringes Gewicht
beim Einkaufe von Waren verabfolgten. Nicht nur, dass
sämmliche in Paketen vorbereiteten Waren beim halben
Kilogramm eine Gewichtsdifferenz von zwei bis drei
Dekagramm, bei einem Kilogramm aber eine solche von
fünf Dekagramm auswiesen, war auch die im Geschäfte
befindliche Wag« durch Einlegung eines zwei Dekagramm
wiegenden Papierausschniltes in die Warenfchale derart
verändert, dass sich auch beim Verkaufe der geringsten
Quantität eine Differenz von zwei Dekagramm zum
Nachtheile der kaufenden Kunden ergab. Otto Wallner
berechnet den Gewinn, den sich die Eheleute Seyff auf
diele Art zum Schaden ihrer Kunden verschafft haben, auf
wöchentlich 2 fl., so dass derselbe für die ganze Zeit
von zwei Jahren 200 fl. betragen würde. Otto Wallner
gibt an, dass er den Angeklagten Jgnaz Seyff aus­
drücklich darauf aufmerksam gemacht habe, dass dieses
Vorgehen ein Betrug sei, worauf Herr Seyff entgegnet
habe, dass dies ihn (Otto Wallner) nichts angehe und
dies „von allen" so gemacht werde. Die Eheleute Seyff
erklären diesen Beschuldigungen gegenüber, dass nur
beim Zucker geringeres Gewicht gegeben wurde, um auf
bie; e Weise das Gewicht des von der Fabrik als Ware
verkauften Umschlogpapieres hereinzubringen, stellen aber
hinsichtlich der übrigen Waren den Gebrauch unechten
Gewichtes in Abrede. Rosa Seyff gibt übrigens zu,
dass sich in der Warenfchale ein Papier befand. Dies
soll jedoch nur den Zweck gehabt haben, die der Wage
innewohnenden Fehler, dass die Gewichtsschale zusehr
zog, „auszugleichen", nicht aber durch Verabfolgung zu
geringen Gewichtes jemanden zu schädigen. Ein dies­
bezüglich eingeholtes Gutachten der Grazer Handels­
und Gewerbekammer geht dahin, dass das soeben ge­
schilderte Vorgehen der Eheleute Seyff durchaus nicht
einem „allgemeinen Gebrauche" entspreche, und dass
die geringe Gewissenhaftigkeit derselben in Maß und
Gewicht in der ganzen Umgebung bekannt gewesen fei
und nicht wenig zum allmählichen Verluste der Kunden
geführt habe. Die Eheleute sollen beim Verkaufe des
Geschäftes nahezu 2500 K beiseite geschafft haben,
ohne dass sie heute mehr anzugeben vermögen, wofür
das Geld verwendet worden ist. Die zahlreichen Gläu-
biger erscheinen um diesen Betrag geschädigt.
Der drittangeklagte Karl Herzog, welcher Haupt-
gläubiger deS Ehepaares Seyff war, traf mit Seyff
eine Vereinbarung, um für sich den größten Theil seiner
Forderungen zu retten, und zwar war dies nur durch
Schädigung der andern Gläubiger möglich. Herzog ver­
mittelte nämlich den Verkauf des Seyff'schen Geschäftes
an Herrn Luksic, desien Übernahmspreis ihm dann auch
bekannt geworden sein musste. Mit dem Gelde befrie­
digte Jgnaz Seyff die ganze Forderung des Herzog
(per 1700 fl.), während er daS übrige Geld— der
Kaufpreis für daS Geschäft betrug 4800 fl.— für
sich behielt, obwohl er bereits stark verschuldet war.
Die drei Angeklagten erblicken in diesem Vorgehen keine
betrügerische Handlungsweise und erklären sich für nicht
schuldig. Die Rosa Seyff gibt an, dass nur ihr Mann
das Geschäft leitete. (Schluss folgt.»
Tie Tienstgeber bestohlen. Der sechsundzwanzig,
jährige von Kopreinitz gebürtige und dahin zuständige
Martin Peönik ist angeklagt und geständig, dass er
als Gehilfe deS Wagnermeisters Franz Hoffmann in
Graz, bei dem er vom Februar bis Oktober 1899 bedienstet
war, vom Dachbodenraume seines Meisters im Hause Spar-
bersbachgasie Nr. 8 theils Wagnerwerkzeug, theils
Kehlleisten ohne Einwilligung seines Meisters sich an­
geeignet hat. Die Voruntersuchung hat ergeben, dass
Martin Pecnik im Laufe des Jahres einmal eine
auf dem Dachboden befindliche Werkzeugkiste ausge­
sprengt und daraus allerlei Werkzeuge entwendet hatte.
Die gestohlenen Sachen gab der Angeklagte bei einer
gewissen Louise Guttmann in Ausbewahrung. Ferner
wird dem Angeklagten zur Last gelegt, dass er feinem
früheren Dienstgeber, dem Wagenbauer Herrn Gustav
Koller aus einer versperrten Schreibtischlade einen
Wagenbauplan gestohlen habe. Dieser Plan wurde
bei seiner Verhaftung im Besitze des Angeklagten ge-
funden, wodurch dieser Diebstahl aufkam. Auch in diesem
Falle ist Pecnik geständig. Der Gerichtshof verhängt
über ihn eine viermonatliche schwere Kerkerstrafe.
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt
die Redaction keine Verantwortn«-.
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- und
Kaffee-Garnituren,Hand­
tuch er, Taschentücher re.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
kkiWUurhrndlillg
A.J.Rosinn,
Graz, Sackstrasse Ir. G, 1. Stock.
(41-15)
ßrautousstattuno
Speisezimmer-
und Schlafzimmer-
Garnitur
SSF“ sehr preiswiirdig.
Möbrllager
Fliegenplatz G.
4- 6- 6:
Besonders empfehlenswert.
Tie altrenommierten
Admonter- Liqnenre
aus der StiftSapotheke der
Benedictiner- Abtei zn
Admont; nur echt zu bezieben
in Graz bei Herrn 91. Fitz,
Telicatesien-Handlung, Herren-
gasie, und direci aus der Stifts
apotheke in Admont. [665a
Lilwirrr, Pianinos
und Harmoniums
billig zu vermieten und
zu verkaufen. >70
ßkavier-Leihaukatt
Burggaffe 17.
000013000
ZarzerKanarirn-
Sänger
mit den schönsten Rolltouren,
versendet unter Nachnahme von
8 bis 20 Mark. Probe innerhalb
acht Tagen: auch passende Ge­
sang-und Rollerkäfige. Prosvecte
gratis. W. Heeriug, St. An­
dreasberg, Harz 427.
[165F5]
oooeaoooo
Eis einfaches, reines
Mädchen
wird zu wenig Haus­
arbeit gesucht. Lohn 5 fl
Adreffe in der Admini­
stration d. Bl. i 90
Mädchen für alles
oder einfaches Stubenmädchen
wünscht bei einer christl. reli­
giösen Familie unterzukommen.
Anftage Meegafse 3, 1. St.
[1071
Gut erhaltenes
Gitterbett mit Schublade
um 5 fl. zu verlausen. Älber-
straße 5, 2. Stock links. M. G.
(931
Ziehung schon morgen.
TVoeli
120.000 Kronen
baar bei Abzng von 20° 0 find zn gewinnen durch Ankauf
V eines Loses u nur 1 Krone^
k
o
der
rossen f ohlthätigkeits-
Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
14. Februar 1900.
5. Ziehung un­
widerruflich schon
Lose sind zu haben bei E. C. Mayer& Co.. Bank-Geschäft, Herrengasse;
J. Friedmann, Bank- und Wechslergeschäft, Herrengasse; Max Strauss,
Wechselstube, Sporgasse 8; Wechselstube der Steiermärkischen Escompte-
Bank; C. M. Baumgartner, Bank- und Wechslergeschäft, Jakominiplatz;
Karl Cernadak, Bank- u. Wechslergeschäft, Joanneumring. 160F10
■umiü LUJM
i*i
jf?
31
r?
It
>^:
fl
-
vt i
Der fonreut der Barmherzigen Bruder
gibt hiemit die geziemende Nachricht von dem Ableben seines
geliebten Ordensmitgliedes
Fr, Leodegar Wobak,
welcher Montag den 12. d. M. um 1 Uhr nachts nach längerem
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im 35. Lebensjahre
selig im Herrn entschlief.
Das Leichenbegängnis findet den 13. d M. um 2 Uhr nach­
mittags am Convent-Friedhofe der Barmherzigen Bruder in Kain-
baeh statt. f92a
Das Requiem wird Dienstag den 13. d. M. um 7 Uhr früh
in unserer Klosterkirche zu Graz abgehalten.
Der Convent der Barmherzigen Bruder in Kainbach
gibt hiemit die geziemende Nachricht von dem am 10. Februar
selig im Herrn verschiedenen hochw. Herrn
ÜBifosi mm.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 12. Febrnar
nachmittags nm 3 Ulir nach dem Anstaltsfriedhofe in
Kainbach statt. [89a
Kainbach bei Graz, am 11. Februar 1900.
//


[ 2023-06-29 10:46:24.632 - 19000213 - Seite 8 ]
I\ T.
Nachweisbarer GescMstsbestand bis zum Jahre 1732. "W3
09“ Firma-Gründung 12. Februar 1850
Anlässlich meines heutigen 50jährigen Firma-Jubiläums fühle ich
mich freudig veranlasst, allen meinen hochverehrten Kunden, insbesondere
meinem seit mehreren Decennien bestehenden grossen, treuen Kunden­
kreise, für das auch seinerzeit meinem sei. Vater und jetzt durch 11 Jahre mir in
so reichem Masse geschenkte Vertrauen meinen besten Dank hiefür auszudrücken
und knüpfe gleichzeitig die ergebenste Bitte daran, mir dasselbe auch fernerhin gütigst
entgegenbringen zu wollen. po
Wie bisher der strengst reellen Geschästsgebarung versichernd, zeichne
"' r- hochachtungsvollst
Juwelen,3- ä m ä/
rr“- /'Vntorj Weil, Rübsöl 88 d, Glaskerzen 96 b,
ordinäre Seife 64 tr per Kilogr., Brantwein 1 K 30 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 tr., frische Milch 20 d, abgerahmte
Milch 16 tr per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 K 60 h, an­
geschwemmt 6 K 70 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 60 h,
angeschwemmt 5 K 70 h per C-Mtr., Holzkohle, harte 1 K
50 h, weiche 1K 50 h per Hektoliter. Heu 4 K 60 h, Lager­
netz 5 K_ h, Futterstroh 3 K 20 h, Streustroh 2 K 80 h
per Kilo.
WassovstcrrrS Sss
vom 12. Februar.
112D-cim°ter umer Null. Temperatur des Wassers g,
um 8 Uhr morgens, 3-6+ nach Celsius.
parlicten und Jrieprcttcln
aus slavonischeu Eichen liefern und legen die
Vereinigten Parketentischler
GRAZ, Orückenkopfgasse IVr. 5.
[41-12]
Faschingskrapfen,
gefüllten und ungefüllten Strerisclknchen und
Hranzbuchen empfiehlt [81
krneft funde^s Mtwe, ZViellackbalLcrei
Stadt, Färbergaflc 7 u. Filiale, Joanneumring 10.
^Vii^r ii trr\
unnumn
91 UPWJ
: )if,■ ri rriiTiTrumi lirniii rrfi" nraum •’
Die Unterzeichneten geben tieferschüttert allen Freunden und Bekann­
ten Nachricht von dein Hinscheiden ihres guten Vaters, des Herrn
Josef fÜradner,
Grundbesitzers in St. Anna am Algen,
der Sonntag den 11. Februar nach kurzer Krankheit und andächtigem Em­
pfange der heil. Sterbesacramente im 77. Lebensjahre voll des Glaubens und
seliger Hoffnung ruhig uud gottergeben gestorben ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 13. Februar in St. Anna
am Aigen statt.
Graz^ am 11. Februar 1900.
Jose! Straduer*
Regens des f.-b. Knabenseminars.
Alois Stradner,
Dechant in Leoben.
Die Seele des Dahingeschiedenen wird dem frommen Gebete, namentlich der
zahlreichen Priester empfohlen, die ihn im Leben gekannt haben.
R. i. p.
[106
e.wni»)»i wfCT»«sag***«
...- .-v.^
'.»P—7 W» WW P
*-**-'* *-ni*-- t t—— n
-M
1
r« ifMiinrw
!•»»»
Sebmerzerflillt geben die Unterzeichneten allen ihren Verwandten,
Freunden und Bekannten die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihrer
vielgeliebten Mutter und Grossmutter, der Frau
Heduig Jerzabek geb. üisiab,
70. Le-
vormittags 10 Uhr vom
V'l
"'‘V
■ h
fürstlich Liechtenstein’sche Beamtenswitwe,
welche am 11. Februar nach Empfang der heil. Sterbesaeramente im
bensjahr plötzlich an Herzscblag verschieden ist.
Die Beerdigung findet Dienstag den 13. d. M.
Sterbehause nach dem Ortsfriedhofe in Wies statt.
Das feierliche Requiem wird unmittelbar nach der Beerdigung in der
dortigen Pfarrkirche abgehalten.
Graz-Wies, 11. Februar 1900.
Wenzel Jerzabek,
Vertreter der k. k. priv. Leinen- und Baumwoll-Fabrik Gebrüder Steinbrecher, Wien—
M.-Trflban
Iledwig Iialkus geb. Jerzabek,
Südbahnbeamtenswitwe.
P. Camillo Jerzabek,
Novizenmeister des Cistercienserstiftes Rein,
Kinder.
Sämmtliche Enkel.
[104
»mum—inisiiiiiii] nnn■ ri "* lt MK »■*■» -mih.,
y


[ 2023-06-29 10:46:24.632 - 19000213 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 34 des .Grazer Volksblatt' vom 13. Februar 1900.
Universitas catholica!
Bon A. F.
Wenn je das Bedürfnis nach einer freien, kath.
Universität in unserem lieben Vaterlande sich drin­
gend geltend machte, so ist dies gerade jetzt der
Fall. Der sociale Umsturz, wie er gerade heute
überall angebahnt wird, bedroht Kirche und Staat.
Dass es zunächst gegen die von Christus gestiftete,
heilige Kirche geht, darf nicht wundernehmen;
wissen ja doch die Männer der Revolution sehr
wohl, dass sie die stärkste Stütze der Staaten ist.
Doch wird es nie und nimmer gelingen, die kath.
Kirche vom Erdboden verschwinden zu machen, so
wenig die Verfolgungen der ersten Jahrhunderte
sie vernichten konnten: sie ist ja auf Petri Fels
gebaut, und nichts vermögen wider sie die Pforten
der Hölle; so hat es ihr göttlicher Stifter gewollt
mrd sein Wort ist ewig wahr. Die kath. Kirche ist
keine nationale, nein, sie ist international; sie um­
schlingt mit dem einigenden Bande des allein selig­
machenden Glaubens alle Nationen der Erde.
Allein es ist immerhin möglich, und die Weltge­
schichte zeugt hiesür, das Reich Christi in dem
einen oder anderen Lande zu zerstören. Unsere
Sorge nun ist es, dass solch' ein Unglück nicht auch
über unser liebes Oesterreich hereinbreche; ohne
die kath. Kirche wird auch Oesterreich nicht auf die
Dauer bestehen können. Bei uns müssen echtes
Oesterreicherthum und Katholicismus eins sein.
Das Katholische ist in unserem lieben Vater-
laitve Travrtron. Mit dem Fortschritte oder Rück­
schritte der katholischen Ideen gewinnt oder ver­
liert unser Reich; denn die kath. Kirche ist das
einzige, einigende Princip der vielen Länder und
Völker unseres Vaterlandes. Die Geschichte be­
weist uns das. dürr dass wir der Devise P.
Abels folgen: „Zurück zum praktischen Christen­
thum," nur dadurch kann in Wahrheit dem schon
unerquicklich gewordenen Nationalitätenhader
Oesterreichs ein wirkliches Ende bereitet werden.
Bereits haben die modernen Ideen bei uns viel
Unheil angerichtet; schon ist das Volk zum grossen
Theil verdorben und durch lügenhafte Einflüste­
rungen verführt. Aber das Bedürfnis nach Wahr­
heit erstirbt in keines Menschen Brust und umso-
weniger in ganzen Völkern. Es schlummert wohl
mitunter und darum muss es zuzeiten wieder
geweckt werden. Es müssen Männer auftreten,
die mit gewaltiger Stimme die Wahrheit ver­
treten. Männer, ganze Männer, katholische Män­
ner von Geist und Bildung braucht insbesonders
unsere Zeit, die so arm geworden ist an Idealen;
vor allem katholische Laien, die mit Muth und
Ernst für die Sache Gottes an des Volkes Spitze
kämpfen. Wenn der Clerus ruft, so heißt es gleich
in gewissen Kreisen, es geschehe alles nur pro
domo sua. Wenn aber katholische Laien als Ver­
theidiger der hl. Kirche im Volke sich zeigen, wenn
sie als Männer des Rechtes, als Anwälte der
Volkesrechte das Wort führen, wird man ihnen
die gebürende Anerkennung nicht versagen kön­
nen. Wir s ehen es aus Deutschlands jüngster Ver­
gangenheit, was katholische Laien vermögen.
Ihnen gebürt ein hervorragender Antheil an dem
Sieg der katholischen Kirche daselbst. Was selbst
der protestantische ,Reichsbote' von Windthorst
rühmte: „Der vorstorbene Dr. Windthorst war der
katholischen Kirche ein größerer Protector und
detensor fidei, als es der mächtigste Monarch
hätte sein können," gilt mehr oder minder von
allen seinen Genossen, mögen sie nun Franken­
stein oder Mallinkrodt oder Reichensperger oder
wie immer heißen. Gewiss, auch wir brauchen
solche Männer, ja wir müssen sie haben! Aber
wo wird man sie suchen dürfen, wo sie finden?
Von den Hochschulen sollten sie kommen und sind
diese Männer auch einstens gekommen. Aber ach!
Da ist gar vieles anders geworden. Wie sieht
es doch heut auf unseren Hochschulen so ganz an­
ders aus als ehedem. Sie, die ehemals Festen un­
seres hl. Glaubens waren, was sind sie heule?
In dieser Beziehung ein Schalten und nicht mehr.
Wieviele Überzeugungstreue Katholiken finden wir
heute unter 100 Lehrern an der Hochschule? Wohl
kaum den 20. Theil; alle anderen haben mit dem
lieben Gott nichts mehr zu thun, sie kennen „die­
sen Herrn" nicht, oder besser gesagt, sie wollen
ihn nicht mehr kennen. Mit dem Fernrohr können
sie ihn ja nicht entdecken, ebensowenig wie jener
Anatom im Leichnam eine Seele fand.
Ungläubig ist unsere heutige moderne Wissen­
schaft und der Unglaube wird von der Lehrkanzel
aus verbreitet, die so ihrem erhabenen Zwecke,
dass von ihr aus der lernbegierigen Jugend die
Wahrheit verkündet werde, entfremdet wird.
Aber dennoch, wir müssen wieder katholische
Männer, katholische intelligente Laien bekommen!
Woher sie also nehmen, fragen wir wiederum?
Es gibt nur einen Weg, nur eine Rettung, „die
Gründung einer eigenen katholischen
Universität". Das muss das erste Werk der
jetzigen Katholiken Oesterreichs sein. Das fordert
das Wohl der Kirche in unserem Vaterland, das I
fordert die sociale Noth, das fordert die Erhaltung
! unseres lieben Oesterreich.
!, Die hohe Wichtigkeit und das dringende Bedürf­
nis, für die katholische Jugend katholische Schulen
im besten Sinne des Wortes einzurichten, braucht
einem hochw. Clerus, der sich wohl selbst auch
in bescheidener Weise das Zeugnis ausstellen darf,
stets ein guter, wenn nicht der beste Förderer ka­
tholischer Lehranstalten gewesen zu sein, nicht erst
dargelegt zu werden; auch jeder Laie wird es
leicht einsehen, wenn er die heillosen Zustände
auf unseren Universitäten sieht, insbesonders ka­
tholische, Eltern, die schon jahrelang auf die Zeit
sich fürchten, wo ihr Sohn die alma mater be­
ziehen und dort wahrscheinlich auch um seinen
Glauben kommen soll.
Mögen im katholischen Oesterreich die Katho­
liken der Gemeinde für katholische Volksschulen,
die Katholiken jeden Landes für katholische Mit­
telschulen sorgen, so ist es unabweisbare Pflicht
und Aufgabe aller Katholiken Oesterreichs, für
katholische Hochschulen zu sorgen.
Von diesem Gedanken geleitet, hat sich auf
Grund des Beschlusses des Salzburger Landtages
vom 18. October 1884 zu Salzburg ein „Ka­
tholischer U n i v e r s i t ä t s- V e r e i n" ge­
bildet, dessen Statuten die hohe k. k. Regierung
bescheinigt und den Seine Heiligkeit, der glorreich
regierende Papst Leo XIII. mit Breve vom 4. März
1885 gesegnet und dem hochwürdigen Clerus, so­
wie dem ganzen katholischen Volke zur Unter­
stützung bestens empfohlen hat.
Auf darum, wer ein wackerer Katholik ist, auf
insbesonders katholische Laien! Auf, wer noch ein
Herz hat für das Wohl und Wehe seiner Mit­
menschen! Aus, wer sein Kaiserhaus und sein
Vaterland Oesterreich liebt, auf alle mit ver­
einten Kräften zu arbeiten für die Errichtung
einer freien, katholischen Universität zu Salzburg,
für deren Gründung und Erhaltung! .Hoch erhaben
und eminent katholisch ist das Werk, das geschaffen
werden soll. Es ist von der größten Wichtigkeit
für die Befestigung des Habsburgischen Thrones,
für Kirche und Staat, für Gesellschaft und Fami­
lie, in zeitlicher und ewiger Beziehung.
Katholiken! Es handelt sich um ein Unter­
nehmen, welches Euch in Eurem öffentlichen und
privaten Leben auf das Höchste interessieren muss,
um ein Unternehmen, welches mehr als jedes an­
dere geeignet ist, besonders die wissenschaftlich zu
bildenden Stände wieder mit mehr Christenthum
zu erfüllen. Eine freie, katholische Universität
Aeuisteton.
Die Dillings.
Original-Romon von Emilie Heinrichs.
(38. Fortsetzung.)
„Fällt ihm gar nicht ein, er ist so gesund wie ich,
ein hübscher Mann, das muss wahr sein, aber mir
gefällt er ganz und gar nicht."
„Das ist am Ende auch unnöthig," meinte sie
nachdenklich, „er ist also ganz gesund, kann aber
doch wohl krank gewesen sein."
„Sah mir nicht danach aus, Frau Physicus!
Übrigens ist er auch gar nicht einmal krank gewesen,
wie mir der Portier seines Hotels mittheilte."
„Wie haben Sie ihn denn aufstöbern können,
Müller?— Hamburg ist doch eine so große
Stadt?"
„Na, ich kaufte mir die seit vierzehn Tagen er-
ichienenen Nummern der .Hamburger Nachrichten',
des größten Blattes, und fand hier wirklich den
Gesuchten in einem der ersten Hotels."
„Als Detlev Btlling?"
„Jawohl, als Herr Detlev Billing aus Louisiana,
Vereinigte Staaten Amerikas. Ich machte mich
also an den Portier heran und erfuhr, dass er
hier wohne und durchaus nicht leidend oder krank
gewesen sei."
„Hm, Sie sind ein findiger Mensch, mein lieber
Müller," lobte ihn Frau Mathilde, während ihr
kluges Gesicht einen unruhig-besorgten Ausdruck
zeigte, „wie sieht er denn eigentlich aus?"
„Er ist groß und stattlich von Figur, beträgt sich
sehr nobel, hat blondes Haar, einen blonden mili­
tärischen Schnurrbart, der ihm das Ansehen eines
Officiers gibt, und tiefliegende, dunkle Augen, mit
einem Wort, ein schöner Mann."
„Der Ihnen trotz alledem nicht gefällt, Müller!
Weshalb denn nicht?"
„Hm, weshalb nicht?" wiederholte der junge
Mann, nachdenklich vor sich hinschauend, „es muss
im Blick liegen, ja, ja, die Augen haben etwas
Lauerndes im Blick," setzte er lebhaft hinzu, „er hat
mich nur einmal im Vorbeigehen angeschaut und
mir war's gleich unheimlich dabei. Auch der spöttische
Zug um den Mund gefällt mir nicht, es kommt
mir vor, als mache es ihm Spaß, die ganze Welt
zum Besten zu haben."
Frau Mathilde sah Konrad erstaunt an, wie kam
dieser blutjunge Mensch zu einer solchen scharfen
Beobachtungsgabe? Es steckte doch mehr in ihm, als
sie geglaubt.
„Danach halten Sie ihn für einen Betrüger?"
fragte sie unruhig.
„Jawohl, Frau Physicus!— Ich beobachtete
natürlich so unauffällig als möglich das Hotel,
konnte ihn aber, da ich doch^ nicht immer dort pa­
trouillieren durste, ohne Aufsehen zu erregen, gar
nicht zu Gesicht bekommen, bis eines Tages ein auf­
fällig gekleidetes Frauenzimmer, das mir nicht ganz
sauber erschien, in einer Droschke angefahren kam
und ins Hotel hineinrauschte. Als ich nach meiner
Gewohnheit die Fenster des ersten Stockes, wo ich
meinen Billing vermuthete, musterte, sah ich die
Dame an der Seite eines finster aussehenden Herrn
einen Augenblick dort stehen. Er hob die Hand, als
wolle er sie von sich abwehren, worauf beide ins
Zimmer zurücktraten. Ich habe in der Regel einen
famosen Animus, Frau Physicus! Dachte mir also,
das müsse mein Amerikaner sein, und richtig, er
war's. Der Besuch droben setzte meine Geduld auf
die Probe, sie hatten sich wohl viel zu sagen. Doch
endlich fuhr eine Droschke wieder vor, die sonder­
bare Dame fegte heraus und rasselte davon. Dann
mochte es vielleicht noch eine halbe Stunde währen,
als der finstere Herr ebenfalls mit Sack und Pack
davonfuhr. Ich gieng hinüber zum Portier, den ich
bereits durch einige Freundlichkeiten gefügig ge­
macht, und hörte kaum, dass es wirklich Detlev
Billing gewesen, als ich mich nun auch Hals über
Kopf in eine Droschke warf, dem Kutscher ein
Trinkgeld versprach und ihm nachjagte, da ich mit
angehört, wie Billing seinem Kutscher das Ziel der
Fahrt, Venloer Bahnhof, zurief."
Konrad machte eine kleine Kunstpause, weil es
ihm schmeichelte, in den Mienen der Frau Physicus
das gespannteste Interesse an seiner Erzählung zu
lesen.
„Nun weiter!" drängte sie lächelnd.
„Ich hatte ihn also bisher noch gar nicht weiter
gesehen als oben am Hotelfenster," fuhr Konrad mit
einem siegreichen Lächeln fort, „erkannte ihn aber am
Bahnhof, wo er mit einem gelangweilten Engländer-
gesicht umherwandelte, auf der Stelle wieder. Ich
setzte mich, in meinem Fahrplan studierend, auf eine
Bank, wo ich ihn genau im Auge behalten konnte.
So mochte wohl eine Viertelstunde verflossen sein,
er hatte schon die Uhr gezogen und ungeduldig um-
hergespäht, als erwarte er jemand, ich dachte mir
das aufgeputzte Frauenzimmer, als eine Droschke
heranjagte und ein junges Herrchen leichtfüßig her-
aussprang. Mein lieber Billing sah sich den elegant
gekleideten Burschen aufmerksam an und ich des­
gleichen, weil er mir bekannt vorkam. Im nächsten
Augenblick war der Kutscher abgelohnt, ich sah ganz
verblüfft, dass die beiden, unser Amerikaner und der
junge Herr, sich lachend begrüßten und dann Arm
in Arm dem Hotel zuschritten, in welchem sie ver­
schwanden."
„Ein junger Mann mit kleinen Händen und
Füßen?" fragte Frau Mathilde fast athemlos.
„Ganz recht," erwiderte Konrad triumphierend
nickend, „weil's eben ein Frauenzimmer war, Frau
Physicus!"
Sie sah ihn so entsetzt an, dass Konrad selber
erschrak. Ihre Fassung war, was bei dieser nerven-
starken Frau noch selten oder nie vorgekommen,
gänzlich dahin, ihr blühendes Gesicht leichenblass ge­
worden.
„Das ist fürchterlich," sprach sie nach einer
Pause, sich gewaltsam wieder zusammennehmend.


[ 2023-06-29 10:46:24.632 - 19000213 - Seite 10 ]
Wird in hohem Maße dazu beitragen, die Tenk-
und Handelsweise der höheren Gesell,chaftskrerse
cbristkalholisch neu zu beleben, ein Ergebnis, das
auf das ganze Volk den erfreulichsten Einfluss
Üben wird. Es gilt ein Werk zu gründen, das für
das zeitliche und ewige Wohl Tausender von un­
berechenbarer Bedeutung ist. Wer die Verwirk­
lichung des hohen und erhabenen Planes wünscht
und will, der möge beisteuern mit einem Betrage,
der seinem Vermögen entspricht!
Katholische Oesterreicher! wollt ihr nicht bloß
vereinzelt, sondern in größerer Menge katholische
Professoren für die Jugend, katholische Notare,
katholische Advocaten, katholische Richter, katho­
lische Beamten, katholische Aerzte für eure Kran­
ken, dann, ja dann kommt und helft grün­
den eine freie katholische Universi­
tät."
So schrieb seine Eminenz Fürsterzbischof
Cardinal Joh. Haller in seinem Ausruf vom Fe­
bruar 1892.
Schon zählt der Verein mehr denn 8000 Mit­
glieder; der Stammverein nach dem auf der
16. General-Versammlung (am 14. Jänner 1900)
vorgelegten Ausweis 1657 Mitglieder; daneben
100 Zweigvereine, unter welchen 17 Akademische
Zweigvereine mit rund 1600 Mitgliedern. Das
Vereinsvermögen betrug im abgelaufenen Ver­
einsjahre 1 Million 80.884 Kronen; es hat im
Monat Jänner 1900 schon wieder einen Zuwachs
von 28.891 Kr. 44 H. auszuweisen.
Ein Akademischer Universitäts-Zweigverein be­
steht auch in Graz mit dem Sitze Bürgergasse 2,
f. b. Priesterhaus. Dahin mögen allsällige An­
fragen und Zuschriften gerichtet werden und an
dieselbe Adresse mögen auch etwaige Spenden ge­
schickt werden; solche werden stets mit Tank ent­
gegengenommen und von da dem Stammverein
Salzburg zugeführt.
Der ungarische Katholiken-Auto-
nomie-Congress.
4- Budapest, 10. Februar.
Mit 89 gegen 37, also mit einer Mehrheit von
52 Stimmen hat der Congress in seiner heutigen
mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des Abstimmungs­
ergebnisses starker als sonst— wenn auch lange
nicht wünschenswert stark— besuchten Sitzung das Ela­
borat der Majorität des Siebenundzwanziger-
Ausschusses angenommen. Gieng diese Abstimmung
ziemlich glatt vor sich, so gieng der den Vertagungs-
antrag Horanßkys betreffenden Abstimmung hinsicht­
lich der mit diesem Antrage sich befassenden Frage­
stellung (seitens des Vorsitzenden Cardinal Fürst­
primas Vaßary) eine Debatte voran, die emen
Augenblick lang ins Uferlose sich zu verlieren drohte 1
und nachdem nacheinander Gabriel Uq ro n, S'-phan
Rakovsky. GrafApponyi, GrafZichy, Julius
Saghy, Ferdinand Horanßky, Györfsy. Gras
Szapary und Cardinal Bischof Dr. S chlau ch das
Wort ergriffen, den durch einfache Abstimmung ge-
fassten Beschluss erbrachte, dass auch der zweite
Theil des Saghy'schen Antrages, demzufolge die
Commission angewiesen werden soll, bei ihrem Ver­
kehr mit den competenten Factoren besondere Rück­
sicht auf die directe Wahl, auf die Diöcesan-
versammlung im Sinne des Minoritätsentwurfes
zu nehmen— zur Abstimmung gebracht wurde, ohne
Rücksicht darauf, ob der Horanßky'sche Antrag an­
genommen werde oder nicht. Es wurde weiters die
vom Grafen Ferdinand Z i ch y vorgeschlagene Inter­
pretation des Saghy'schen Antrages acceptiert, nach
welcher die Commission auch andere Bestimmungen
des Minoritätsentwurfes in Erwägung zu ziehen
habe. Die nun folgende namentliche Abstimmung
über den Horanßky'schen Vertagungsantrag ergab
83 Stimmen für, 50 Stimmen gegen denselben,
demnach eine Stimmenmehrheit von 33 zu Gunsten
der Vertagung der Specialdebatte. Die letzte Abstim­
mung endlich, jene über den zweiten Theil des An­
trages Saghy, inclusive des vorerwähnten Vor­
schlages des Grasen Zichy, erbrachte die einstim­
mige Annahme desselben, und hiemit war die
heutige Sitzung zum Schlüsse gelangt, die zweite
Phase der diesmaligen Thätigkeit des Katholiken-
Autonomie Congresses zu Ende.
Wie der Cardinal Fürstprimas cnuncierte, wird
derselbe den Congress wieder unverzüglich einberufen,
sobald ihm die Commission ihren neuen Bericht vor­
legen wird. Fehlt für eine auch nur annäherungs­
weise Bestimmung dieses Zeitpunktes heute jeder
positive, von Combinationen freie Anhaltspunkt, so
kann doch auf Grund verschiedener im Laufe des
jetzigen Congressabschnittes wahrnehmbar gewordener
Momente der Hoffnung Raum gegeben werden, dass
die unleugbar schwere Arbeit, vor welcher der Sieben-
undzwanziger-Ausschuss nunmehr steht, nicht von der
Gefahr einer Versumpfung heimgesucht werden wird, wie
sie die radicaleren Elemente des Congresses nach dem
Stimmenverhältnis, mehr als die Hälfte desselben,
in dem Horanßky'schen Antrage befürchten zu müssen
glauben. Ein Rückblick auf den jetzigen Abschnitt in
der Thätigkeit des Congresses kann demselben un­
möglich die Anerkennung versagen, dass er würde­
voll, mit der Sache entsprechendem Ernste, als Ka­
tholikenparlament verlausen ist, dass er vielfach hoch­
wichtiges Material zur Beurtheilung wie zur
Schaffung der Katholiken-Autonomie in Ungarn ans
Tageslicht gefördert, und dass er— was nicht genug
zu würdigen ist— die Geister, die berufen find,
die Katholiken-Autonomie-Bewegung in Ungarn ans
Ziel zuführen, einander gewaltig näher ge­
bracht hat, die bei seinem Zusammentreten herr­
schenden anscheinend schroffsten Gegensätze soweit ge­
mildert hat, dass— wenn nicht alle Anzeichen
trügen— die Bahn nun frei ist zur weiteren Ver-
ständigung!
Die Bergarbeiterbewegung in Ober­
steiermark.
Über Ansuchen der Arbeiterschaft von Seegraben
trat am Samstag vormittags, wie wir bereits ge-
meldet hatten, das Einigungsamt unter Vorsitz
des Landesgerichtsrathes Labres zusammen, um
eine Ausgleichung der zwischen der Arbeiterschaft und
der Alpine» Montangesellschaft hinsichtlich der Löhne
und Dienstverhältnisse schwebenden Differenzen zu
vermitteln. Im Verlaufe der Verhandlung wurde von
Seite der Unternehmung die auf Punkt 2 der Forde­
rungen ertheilte Antwort, dass auf einen Miunnal-
lohn grundsätzlich nicht eingegangen werden könne,
dass die Gesellschaft jedoch selbst einen Durchschnitls-
verdienst der Hauer von 4 K, beziehungsweise der
Förderer von 3 Iv 20 h, nur wünsche, dahin er­
läutert, beziehungsweise ergänzt, dass die Gedingsatze,
wie schon seit zehn Jahren, eine allmähliche Steige­
rung erfahren und zunächst dahin reguliert werden
sollen, dass die Erhöhung der den Fohnsdorfer
Arbeitern gemachten Concession des freien Ge­
leuchtes gleichkomme. Die Arbeiterführer bestanden
aber auf der Einführung des Minimallohnes.
Ein Schiedsspruch über diesen Punkt kam nicht zu­
stande. Die Aufbesserung des Schichtlohnes wurde im
Wege des Schiedsgerichtes mit 10 anstatt der be-
gehrten 20 Procent bemessen. Bei der Forderung der
Einrechnung der Ein- und Ausfahrt in die acht­
stündige Arbeitszeit kam ein Schiedsspruch niän
zustande. Bezüglich der Obertagarbeiter lehnte der
Schiedsspruch die Forderung der achtstündigen Arbeits­
zeit ab. Die Zusage wöchentlicher Lohnvorschüsse statt
der verlangten wöchentlichen Lohnzahlung wurde von
den Arbeitern angenommen. Die Erfüllung der For­
derung freien Brennstoffes nach Bedarf war bereits
zugesagt. Die verlangte Erhöhung des von der Ge­
sellschaft für verheiratete Arbeiter, die keine Werks­
wohnung haben, zugesagten Quartiergeldes von 5 auf
7 X wurde vom Schiedssprüche abgelehnt. Hinsichtlich
der Frage des 1. Mai kam kein Schiedsspruch zu­
stande. Die Forderung der doppelten Entlohnung
der Sonntagsschicht ivurde abgelehnt. Die Zulage
einer halben Herrenschicht für jede Sonntagsschicht
war seitens der Gesellschaft bereits zugesagt. Die
während der Verhandlung neu aufgestellte Forde­
rung freien Geleuchtes wurde mit Rücksicht auf das
zu den Forderungen 1 und 2 gemachte Zugeständnis
einer gleichwertigen Gedingeregulierung abgelehnt.
„sind Sie Ihrer Sache aber auch ganz gewiss,
lieber Konrad?"
„Ja, Frau Physicus, kann's im Nothfall be­
schwören," versetzte er mit fester Stimme.
„Ich erkannte in dem Burschen nämlich nach
kurzem Grübeln das aufgeputzte Frauenzimmer vom
Hotel wieder, obgleich sie sich das Gesicht braun an­
gestrichen und das Haar abgeschnitten hatte, vielleicht
war's auch eine Perücke, es schien mir überhaupt
eine vom Theater zu sein."
„Das wäre ja aber eine unerhörte Schurkerei,"
seufzte Frau Mathilde, die sich plötzlich ganz ge-
demüthigt vorkam und ihre berühmte Logik in die
Brüche gehen sah.
„O ja," stimmte Konrad mit energischem Kopf­
nicken bei, „dem traue ich jedes Verbrechen zu und
will's schon glauben, dass er der Hauptmann einer
Erbschleicherbande ist, welche die rechten Erben um
die Ecke bringt, um sich das viele Geld anzueignen."
Frau Mathilde schauderte entsetzt zusammen, sie
sah den armen Verwundeten vor sich und schämte sich
ihres Misstrauens gegen ihn.
„Nun, es würde ihm das auch ohne Zweifel ge­
lingen," fuhr Konrad achselzuckend fort, „da man ja
darauf versessen ist, den anderen, nämlich den echten
Detlev, zum Mörder und Betrüger zu stempeln, wenn
es nicht auch noch einige helle Augen in Emmern
gäbe. So ganze Schildbürger und Dummelbecker sind
wir noch nicht, Frau Physicus!"
„Nein, nein, lieber Müller, gewiss nicht," er­
widerte sie, ihn freundlich anblickend. „Aber sagen
Sie mal, sollten Sie diesen Menschen oder dieses
Frauenzimmer in jeder Verkleidung wiedererkennen?"
„Hoffentlich ja, Frau Physicus!— Ich freue mich
ordentlich darauf, die beiden Personen in Emmern
zu begrüßen."
,ffNun will ich Ihnen auch etwas mittheilen, Kon-
rao. Gestern war hier ein junger, fremder See­
mann mit auffällig kleinen Händen und Füßen,
welcher gegen unseren armen Verwundeten im Ho­
spital als Zeuge aufgetreten ist und es vor Bürger­
meister und Polizei beschworen hat, dass der, der
sich Detlev Billing nennt, den im Waldsee gefun­
denen Todten gewalffam aus dem Boote geschleudert
habe. Der Seemann, welcher zufällig bei Jhreni
Häuschen, lieber Konrad, gestanden, sei Augenzeuge
jenes Vorfalles auf dem Waldsee im Gewittersturme
gewesen."
„Hat er den Verwundeten sich angesehen?" fragte
Konrad erregt.
„Jawohl, der Physicus hat es zulassen müssen."
„Ist dieser Mensch noch hier? Wie sieht er aus?"
„Leider soll er gestern abends schon abgereist sein,
was ich auffallend finde," erwiderte Frau Mathilde,
„er hat vorgegeben, nicht länger Urlaub von
seinem Schiff zu haben. Ich habe ihn nicht gesehen,
doch erzählte mir meine Tochter, dass er ihr be­
gegnet sei und den Eindruck auf sie gemacht habe,
als ob er den Seemann nur spiele. Ein tief­
gebräuntes, bartloses Gesicht, sehr kleine Hände und
Füße —"
„Es wird derselbe sein," fiel Konrad, sich er­
hebend, in heftiger Erregung ein, „oder vielmehr
das Frauenzimmer, seine Helfershelferin, die man
hier lustig darauf losschwören und dann ruhig
reisen lässt. Sie wird nicht wiederkommen, Frau
Physicus, und womit soll ich dann mein Zeugnis
beweisen?"
Er sah sehr niedergeschlagen aus, der arme Kon­
rad; Frau Mathilde legte ihm die Hand auf die
Schulter und sagte ermuthigend: „Nur nicht die
Flinte jetzt ins Korn geworfen, mein lieber Müller,
obwohl ich Ihren Verdruss sehr gut begreife. Sie
müssen jedenfalls der Polizeibehörde Mittheilung da­
von machen."
„Die Herren werden vielleicht Notiz davon
nehmen," meinte er achselzuckend, „aber mein Ur­
theil bestimmt ablehnen."
„Sprechen Sie mit dem Herrn Physicus darüber,
Konrad!" erwiderte sie leise, „ich höre meine
Tochter. Gehen Sie durch jene Thür, Sie kennen
ja sein Zimmer."
Der junge Mann entfernte sich rasch, es schien
als ob der Physicus ihn erwartet habe.
Konrad erzählte nun mit kurzen Worten das Er­
gebnis seiner Reise.
„Dann hatte der Bursche ja einen Meineid ge­
schworen," rief der alte Herr entsetzt.
„Unzweifelhaft, Herr Physicus!— Es käme nur
darauf an, ob die hohen Herren mein Zeugnis für
glaubwürdiger halten könnten, als das des fremden
Seemanns."
„Du hast den Menschen aber nicht gesehen, Kon­
rad!— Dieser Punkt würde dein Zeugnis schon
ungiltig machen. Ich glaube dir ja und habe die
feste Überzeugung von der Wahrheit deiner Behaup­
tung, aber deshalb kannst du doch nicht darauf
schwören, mein Junge!— Auf alles übrige, was
du gesehen hast,— nur zu— aber nicht auf diese
zweifelhafte Persönlichkeit, welche dir leider wohl nie
wieder zu Gesicht kommen wird."
„Der Bursche spielt ja aber jetzt die Hauptrolle
in der Geschichte." rief Konrad wahrhaft vcrzmeif-
lungsvoll aus.
„Gewiss, gewiss," versetzte der Physicus, „damii
ist aber noch nicht gesagt, dass der echte Detlev
Billing dem Henker ausgeliefert wird, mein braver
Konrad! Noch befindet er sich in meinem sicheren
Schutze, und ich hoffe zu Gott, der ein solches Bu­
benstück nicht zulassen wird, dass wir beide, du und
ich, mein kluger Junge, ihn dem Leben und den:
Glücke zurückgeben werden."
Er drückte bei diesen Worten, und das war nur
erst wenigemale geschehen, dem erfreuten Konrad die
Hand und setzte dann, ihm freundlich zunickend, noch
hinzu:^. nr,
„Wenn du heute abends um 6 Uhr deine Mutter
besuchst, sollst du den echten Detlev dir auch einmal
ansehen, Konrad!",.
Der junge Mann verließ jetzt das Haus, der
Physicus aber versank in tiefe Gedanken recht sor
genvoller Art, bis er sich erhob und zum Ausgehen
rüstete. J-o foi)t•


[ 2023-06-29 10:46:24.632 - 19000213 - Seite 11 ]
Den Parteien wurde eine Frist von acht Tagen zur
Erklärung, ob sie sich dem Schiedssprüche unter­
werfen, gestellt. Gestern nachmittags fanden in See­
graben öffentliche Bergarbeiterversamm-
lungen statt, welche zur Antwort der Gesellschaft
und zu dem Ergebnisse der Verhandlungen vor dem
Einigungsamte Stellung nahmen. Die Versammlung
nahm einen eigenthümlichen Verlauf. Die Arbeiter­
führer Duller, Muchitsch und Heindl hatten
die Aufgabe, die Arbeiter zu bewegen, die von der
Alpinen gemachten Concessionen anzunehmen. Du Her
betonte, dass die Arbeiter zu wenig gerüstet seien,
um mit Erfolg in den Strike treten zu können, und
dass gerade die Haltung der Fohnsdorfer, die bereits
von einem Strike abgesehen haben, die Situation für
die Seegrabner verschlechtert hätte. Auch Muchitsch
griff die Haltung der Fohnsdorfer Arbeiter heftig an.
Doch trotz dieser Reden wurde die von den Arbeiter-
führern vorgeschlagene Resolution, in der die ge­
machten Zugeständnisse angenommen werden sollten,
einstimmig abgelehnt. Es erhob sich keine einzige
Hand hiefür. Jetzt mussten die Arbeiterführer noch
einmal ihre Redekünste spielen lassen, um nicht mit
einer solchen Blamage nach Hause zu fahren. Mu­
chitsch stellte jetzt den Anttog, dass nicht in dieser,
sondern in der andern Woche gestrikt werden solle,
und dass man während dieser Woche versuchen soll,
die Fohnsdorfer umzustimmen und das Schiedsgericht
anzurufen. Nach dieser Erklärung erst gelang es, die
früher einstimmig abgelehnte Resolutton zur Annahme
zu bringen. Die Fohnsdorfer Bergarbeiter hatten
in einer Versammlung beschlossen, die Zugeständnisse
anzunehmen. Hiemit scheint die Gefahr eines Strikes für
eine Woche hinausgeschoben zu sein.
Lottoziehunge».
Vom 10 Februar.
Linz 24 32 37 2 58
Trieft 47 25 26 45 86
Steiermärkische Escompfe-Bank.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der Steiermärkischen Escompte-Bank werden biemit
zu der
nni 4. März d. J. nm lO 1/ 2 Uhr vormittags im kleinen
Sparcasse-Saale (Albreclitgasse I\r. 3) in Graz
stattfindenden
£L orMMen General-Versammlung
höflichst eingeladen.
Gegsenstflnde der“ Tagesordnung sind;
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Bilanz pro 1899;
2. Bericht des Rechnungs-Revisions-Ausschusses pro 1899:
3. Antrag des Verwaltungsrathes auf Verwendung des Reingewinnes pro 1899;
4. Wahl von drei Verwaltungsräthen;*)
5. Wahl des Rechnungs-Revisions-Ausschusses pro 1900.
Jene Herren Actionäre, welche im Sinne der §§ 14 und 16**) der Statuten dieser General-
Versammlung beizuwohnen beabsichtigen, werden eingeladen, ihre Actien mit den nicht fälligen
Coupons innerhalb der Zeit vorn 13. bis inclusive 19. Februar d. «F. bei der Hauptcasse
der Gesellschaft in Graz zu deponieren.
GRAZ, am 8. Februar 1900.
J>er Verwaltungsratli.
*) Statutengemäß zum Aastritte bestimmt, jedoch wieder wählbar sind die Herren: Theodor Blrnbacher,
Hans Bettelbach und Hans von Rebenburg..
**) Diese Paragraphe lauten:
§ 14. Zur Theilnahme an der General-Versammlung sind jene Actionäre berechtigt, welche wenigstens
zehn Actien vierzehn Tage vor der General-Versammlung bei der Anstalt in Graz oder bei einer
ihrer Filialen erlegt haben.
§ 16. In der General-Versammlung gewähren je zehn Actien das Hecht auf eine Stimme. [78a—6065
Wiener 530t rfc vorn 10. greOvttar 1900. (£>d)£\ts&co\tvfe.)
ftritienimj sämmtlicher ®r?erten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der Genussscheine, versteht sich säc je 100 Kronen de4 Nominale-.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
n.t \e loo Kronen notierte ßur» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acricn ist von dem auf diese W?i>e ermittelten
Werre der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
■— MB— ——« Bills 1 1
! Geld
Ware
1. Allg. Staatsschuld, j
Eint ttenf' tn '.‘(-"’n ?)
5 ad l»Vo ES. nlOO*—
dto Slrril l 5 ab l6o/ 0 SS. 100-—
Lole v. st 1854 zu 25-1 «st E »M.
sürlGOst C M 4ab2Oo.'oES. 361—
'Losev Jahre 186O;u5Orist ö W
für iOOst ö. W. 5ab 2(V oGS 137 6O
Lose o Jahre 186-> zu IM st öW
fürlOOfl ö ©. 5 ab 2WoSS 159.7b
Lose o. ,>abrel6t>4iul00rl. ö.W
für lOO fl. ö W 200-50
Sofft) Iabre 1864 zu 5Ofl. ö. W
für 100 ft. ö. W 200—
StaalS. Dom. -Pfand, riefe 5% 104-25
B. Staatsschuld, ästen.
L-esterr. Goldrente steuerfrei 4’
frei 4o,'o 99*70
„ Investitions-Rente_;
steuerfrei 3*/t 67-25
100-25
100*25
100*20
10O-20
1(35*
iaö-eci
160-50
201-50
201
Eisen bad,i-Llaat- chuld-
verschreibuugea.
4°,o Elisabeth-Bahn in Gold
steuenrei
5u«o 0'^ran^ko'evd'Babni.Silb.
4^0 Pstien- Priesen- Bahn in
ö. W
4 °/o Rudolf- Bahn in Kr.-W.
steuerfrei
40,-0 Borarlberger Bahn in
Kr.-W. steuerfrei ......
97-20
1SÖ-S0
97-75
97-20
96*20
99 45
99*90
87-45
96—
124-50
98*50
96*-
9s-70
Zu Staatsschuld-
verschr'-ibunge» adqestem«
p. Ilc Etsevdahn Aktie«.>
Eln'abeth^Bahn 5*/ 4 von 200 fl.!
ö.W 119-—;
i-'inz BudweiS 5* 4 o/o... 113*—
tto. SaUburg-Jirol bf'.v.... 110*20
Gali-nche Karl Ludwig-Bahn
bo,o von 2u0 fl. ö. W
11950
115—
110*80
100-70 101*30
3?om Ttaar« zur Zahluna n
über 'ommrne Eifeubaha-'
noniQifr.Cbli0ationcit|
4°o -^'"recht Babn ''
40 0 lL-.Erz'Bordern'b.'-Locaib^•
tr;. .1 cr:Bahn für 2G" Mark
4 2b IOO'o^ä
für *>tr» 2)a r f 40 0
4° 07.ir! Bahn (Litt iss4
4*0 v; »rin y.'T\ L.'>WT.',-B2»'N
4® 0 l, .ubnd»'Stfin-i*oca[&abn..
4(‘b 2'.-nberg•= E'frnoimtz-Iasty
's -;*a, (i n 18 4
y j 2::al lÄrit-nb.-ö’fi, österr.
t' -> 'vn Briest'^B.il'N....
i''o• st' Bih" -a!-stammrg.-
, ,':o. E.i i-"! rt.bfr
4° r —rlbrraer v vn irni. 1*84
^ lou fl. “JtOIlt
Geld Ware
1
94 25 94*45
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Renke in Gold 4,-« (Mo.'
St.) für 100 fl Rom. ...
Ungar. Staats- Eiienbabn -Anl
v. I. 1889 Silber 4Vt°/o (div.
St.) für 100 fl. Nom
Ungar. Schankregal-Äblösungs-
Lbligationen
Ungar. Eiierne Tdor-Reg. Gold-
St.-Anl.-Obl. 30-0
Ung. Prämien Anlehen a 100 fl.'
„ dto. 2 50 st.
„ Tbeiß'Reg. und Szegediner
Prämien-^dIiganonen4o,o..
100*75 104*75
! 99 70 100-40
1 99-o0 100*15
' 80*2o 80*'
' 162 50 163*.
1^2*- 1621
I
141-- 142-
D. Andere öffentliche
Anlehen.
50/0 Dl>nau-R-guIierungs Lose.!
v°:o dto. Anlehen
40.0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
Anlerbe.!
40.0 Kratnisckes Landes-Anlehen,
v.JahreIr-SÄfür 100st ö.W
40 o2leierm.Land.-Eb.-A. Ser.I
40 0 dro. II
40.0 dto. III
60 0 Anlehen der Stadt Graz..
40/0 dto. Lemberg
vom Jahre 1896
40.0 Anlehen der Sradt u. Han-^
del-tammer Trieft
5o 0 Anlehen der Stadt Wien
50.0 dto. dro. vom Jahre 1874.
40.0 dto. d:o.„„ 1894.
dto. dto. (Prämien-Anleihe).
60h Bulgar. Sraats-Anl. 1889.'
60.0 dro. 1892. 1
20,v Serbische Prämien-Anl.. .!!
Lürk. Eisend.-Anl. 1. April 1876^
107-50 108
' 97-80 96
4i'jf 'o Central-Hrwotbeken-Ban!
ungar. Sparcmsten als Äctien-
Gefellsch. 8.1. II. LLL u.IV.
40 0 dto.
4» J >,0 dto. Comm.-Lblig....
40.0 dro....
-l'.s'Vo Commernal-Bank, Pester,
ungar
4°o bto.
41 0 Kr
4° 0 dto. Bodenamel.-Plandbr..
■°o Ung. Hypoihekenbank...
4'.,o/o bto....
40/o dro....
dto. Comm.-Schuldv..
40.0 dro. Comm.-L>bl. K*>;o Pr.
50f4°o bto. bto.
40/o Pram-Schuldverschr....
40
•- 98*35
*- 99-
*- 99
-- 99*-
50 105*50
91*40 91*90
25 104-7
—; 96 7
- 86-50
90 86-40
—; 74*
E. Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eisenbahncredit- u.
Baukeu-Lbligatiouen.!
40/0 Bodenored.-Anst., allg., öst.
30/0 dto. Prämien-Schuldoerschr.!
Em. 1 V 80: —•
30/0 bto. dto. Lm. 1889....> —^
5o-o Böhm. Hypothekenbank.. 103
40 0 dro. dro... 97
3» -o o dw. dto.. .■ 91
97*80 98'60l4o,'o dto. Eisenbahn-Schuldscheine 96-
96*.-j 96 ötj5f,o Bukowlnaer Bod.-Cred.-A. 105
4° 0 bto., 95'
95 30 96*- 4' r0'oCentraI.Bod.-Cred.-Bank.
99*30 100*— öst. mnerh 100-
97*80 96*50 4°,o dto. 98'
97 6»j 96*30 4« oO/ 0 Galiz. Acnen-Hhvoth.-B.!! 98
99*50 100*50|40o dto. || 9^-
40.0 dto. Bodeneredtt Verein. 94-
97 25 96*25 40,0 ttärnkner Landes-Hypoth.-!,
77*»» 78'10 Anstalt••. .! 96*
97 40 96 10 50.0 Landes-Bank für Bosnien.! 102
99*— —400 9.>kahr H'.voihefendank.. .!
97*80 96*50 40h ., S;ur;aije, crf:e.. .f! 90-
4 ö ,o Niederosterr. Landcs-Hhpo-;,
97 90 98 50 tde'en-Anstall
96 10, 97-10
!
*— 1063*50
50 96--
-80 92'4(.
50 97*5».
2 >103*7'
— 9o*4«
40 101-10
50 99 50
50 99-
10 92 5»
25 94 7C
30 99*30
50
S> 96 75
-t-I 96*6».'
96 -0 99*20
40 0 Lberösterr. Lande-r-Hopolh.»
'.iistalr
4°o Lesterr. Hovothekenbank..
4° 0 Lesterr.-ungar. Bank ._..
4°/o SteiermLrkrsche Sparcahe.
Geld Ware
! 96 50
! 96*—
99 25
I 97 50
‘*50
99*--
96 4».>
100*25
97-90
97-!
92-50
99*.
95*.
97 50
98-5u
99*75
96
102*50 108*50
96— 1
93*90
■ iÖ-75
98*-
; 99*-
96 --'
, 96'-!
100 *-
, 96 25
97*-
94 10
94 20
94
100-
97-
100-50
97—
ü 40
F. Eisenbahn-Prioritäts­
Obligationen.
50/0 Buichtieürader Bahn...
400 dto....
40/0 Tux-Bodenb. Eisenbahn..
D°/0 dto...
40.0 Ferdin.-Noröb. Em. 1886.
4° o bto. Em. 1^7
40 /o bto Em. 1867 div. Silber
garant
dto. Em. 1^-6
40.0 dto. Em. 1891
5 */* Füntkirchen- Bilrcser Bahn
200 fl. Silber
4 */i% Graz- ttöflacher 150 fl.
"ilber
50.0 dro
40.0 Aaschau-Oderb. E. Em. 1889
40.0 dto. Em. 1891
40, 0 dto. (öst. Str.)
Lemberg-Czn.-Jasi.E.G., 4 ab
l^o ES
4° o dto
40/0 Leoben- Bordernberger E.
'Ao Nordweftbahn, österr....
'»0,0 dto. lit. b
40 0 bto
40 0 Reichenberg-Gablonz Qfisb.
3 D-o Staars-ElsenbabN'Gesellsch.
3- 0 dw. X. Em
:>°o dto. Ergänzungsnetz....
>'o Sudb.^Gei, Janner-Juli.
^ 0 dro. April-L^roder
0 dto
4° o dto.
40 0 Südnordd. Derb
50 0 Ungar -gal»;. Eisenbahn.
50 0 dto Em. 187-
4 »-’ 0 dto
°o Ungar. Äestdakm
4 °0 dto
4 °o l’nt-:rfr.:iner Badn ....
5 ’o tT.Or; -.ll'rauinEne^b':bn..
40 c> tlvteu -- -Z-'ttend.^ 8. .-^leu-
natt'r B.t.-n.
40-0 W.-.'cr Localbalnen-Acr.-
EestU'äa'l
G. Diverse Lose.
Budavest-Banlica lTombau)..
Credir-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Clarv.
Donau Tamvfschinadrls-Ges..
> 1 nnsdrucker Stadt Ansehen..
96 50, 99' 5 <^>»ra:auer Lotterie Anlehen...
aibacher Prämien Anlehen..
Lten. Stadrgemeinde
Palsth
Rothen Kreuz, österr. Gei. 0..
dto. ungar. dto..
Rudolf-Stiftung
5 alm
raUburg?* Pramien-Änlehen
Sr. Genois
Stamilaucr Prämien-Anlehen
Triesier Stadt-Anleibe
dto.
Waldstein
_ (;i°o Präm. Schuldv. d.
% Bod.-C -A. E ltöu..
I 80 0 Präm. Sckuldv. d.
.S l Bod. C.-A. E. I--V 9..
T-d 4c>o Pram. Schuldv. d.
( ung. Hvp.-Bank ....
Actien (per Stück).
Seid Ware
13 50 14-4-1
5(>
50
395-50 396 r
12950 131-
340*- 350
11 65- 67*-
öö'50 66'
. 49—: 51*
131*50 134-
132— 133 50
42-50 43 50
23-L 24
59— 6l-
172*50 174 5».
60'— 62*
176-—■ 178-
1
371 -*-
160. 171*
178'—184
31— 33
50 50 52*5('
2i>'50 26'50
100*- 100-75
99-80 100 3»^
99-60 100 40
102*10 103—
101*60 102-20
103—
97-40
97-50
96*30
86*60
97—
98- 40
107-50 1(6 2>
107 2(. 107-9»
96*10 96 90
Teponten-Bank, allgemeine
Ercomvre Bank. sterermärkische
Escomple G.-iellsch.. niev. öst..
dw. u. WewZlerbank. ungar.
Galiz. Amen-Hovolhekenbank.
Giro u. Casie >otrern. Wiener.
Länderbank, österreichische...
.Mercur", Wechseli'mben-A.-G.
Lesterreichisch-nngar. Bank..
96*lol^ n S ar- E»ank für Industrie und
^ Handel A.-G
Umonbank
dw. böhmische
Berkehrs-Bank. allgemeine...
99-
89-4»
97 6
99*10
96
9?-40
64-50
H3*tJ»;
70 5»
70 25
95-6C»
90
tft-40
87-60
' 86-—
69*80
69*75
101*—
95—
106-20 107*-
106*— 106*50
97-20 98—
1'6*— 107—
99-25—
9v»-50 10»—
97— 97 50
K»6-20 107—
9*2-5»;» 93—
H. Banken.
Anglo österreichische Bank...
Bankverein, Wiener
Bodeneredit Anstalt, allg. öfter.
Commercialbank. Pcster ung..
Credit-Anstalt für H u. G..
1
103-40 104—
97-50 96 40
96 60 97-30
76 20 76 *0
99 60 100 30„.^„
100*—, L00*5o ^redrl-Bank, ungar. allcem..
124 25
136*«5
247 50
2>7'—
237-50
lv9—
113—
147 50
144—
12.5 50
175—
128—
118-25
*215*—
127—
124 7;
137-2'
248*5»
267
237 8»
189 5o
113 5».
145—
126-50
17510
1.-9 5»
116-5»
.16-
12770
95 7 5 96 25
156'75 156"-
134-40 135 40
123- 125—
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Barc- Pakracrer Eisb.Prior.-A.
BödlNtsche Norddabn
Bmschnehrader E:s>'i,babn...
dto. vr Ult. Iän.
Tonau-Tauwfschiffahrr-GeieUs.
k k. priv
Tur Bedendacher Ei'endahn..
" er’
B.> rc>er Eisendabn
>'ra; SU'fl. 1f;->, u. B 1*77-0 (yei.
.Raschau-'^deri't'7.*;er (rücrb^t.i.
emb.-i.'rern.-Za'sr'- (rv'i\- C^ef.
icrrn Berdernd. Gh’rnb.xjn.
■. 0 r". r
10*2-71» 103*10
1)7— 157 5»
320— 322*—
3-27*— 306 50
73 30 73 5»..
136— 13
299-5«» 300 50
1U6 50 l')7—
134-— i:>4-5<
91— 91*0
14350 144-5«.»
4’8-t-— 5*—
78'5(' 79-—
119— 119-50
125 •- 125-50
94 25 9r)—
93 2-5
-. 137*10 137
Geld Ware 1
Südb.-Gesellsch. pr. U *. Jän.- 24 90
Südnordd. Berbindun b»ihn. 94*40
Tramwah-Geiellsch., >i ner. .0—
dw. neue Wr.,%' -r.-Act. 119-—
dw. dw. Stmni»-’ ct.. 97 25
Ung.-gali;. Eisenbah, »rfte. .105
dto. Westbahn (S>t»^ch-Graz) 107*
L. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges., allgcm. österr..
dw. intern....,
Gößer Brauerei-Aetien Ges...
Gra^.A.^Brauerei,!. (Schreiner
Grazer Wagen- u. Waggon-Ll.^
Gei. von W
25—i
95-40'
126-—!
97-75:
10650!
K8--I
evkam-Iciefslbal...
Ltestnger Brauerei...
Montan Ges.. Oesterr. 2 .^.-..
Berlmoser bvdr. Kalk u. Ponl.-
Präger Sl'en Industrie-Ge»... '■
50; 0 Präger Erien-ZndustrteGes.
Reisschäl-F.-A -G., I., Trieft
Rimamurunh S-^lgo-Tri-..
ftlgo-T^rjaner Slemk.-Bb... 1
ckloglmübl, Papiers..
60 oSleiri'che Eii'en-Indust.-Ges.'
^tehrermühl. Pao.- u B -G..
Teovich- und Möbelstoffe von
Pb. Haas& Söhne.
Trifailer Koblenw.-Ges.
Türk. Tabakregie, per Ult. Jan.
UnioN'Baugesellichaft
UniomBanmaterialien t?e''ellsch.
Union, Eifen- u. Blechfabfik.
t,p,o Union Eisen- u. Blechs.-G.
5 o.„ dw.
Waffenfabriks Ges., österr....'
Daagon-Leib-Aet.-G., intern.
Waggon Leih G., allg. in Pest .:
Wrener Baugeiellschatt
Dienerberger Ziegel- u. Banges, t
Wiener Zeltungs-Ges., erste.. s
Zucker-Indusrr.-Ees., bödm.
J! 98 50
99-501
.178 75
179 75:
. 84--
86 —I
. 142--
143—1
145—
146!
. 166—
166—!
) 107—
110*—,
", 193—
195—|
62-50
63-50
. 1; H—
171—
. 273 25
273*75
241-50
243—
691'—
595 ■—
101—
IST-—
190—!
. 323 50
324-50!
317—
319—
76-
77--,
107-25
108--l
171--
IW "I
37—
1
3G8--
310—
139-—
139-50,
115 50
116--I
1U-
m-,
!
186*—
188*-'
*271—
273
232—
284-
99--!
99*50
12250
7s—'
127-50
128-50-
L. Devisen. Tista. j
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200 45 200*65
Deutsche Bankvl. für 100 4)wrk 1
d. R -W., 40 /0 118 15 118 30
London für 10 Pid. Sterl., 30» 242 20 242 4.5
Ital. Banlpl. für 100 Lire. 5o,o 89 »» 8^*^6
Paris für 100 Arancs, 2o^o. 96 20 96'35
I
A. Valuten.
K. Münz Tncaten. .perSrü^ 11*^
. Rand-Tucaren...„„ 1168
Ost.-ung. 8 st.-Goldstücke„
Kranes S'. icke...„* 1 ö- 23
20 Mark-Stücke...„* 23 62
evererg::v,
emict.e Relchsbankncten„ 118 lo
rraltenische Banknoten» dS'vö
Paoier
11*47
11 42
19-25
23*70
24*23
118 30
9.) 5»!i
2-56
Zinssatz der österr.^-.ung
2-' 6 °z
dcre W-.*r::.w'.-re 6» ,0
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben»
Actien Gesellschaft
tller Gtttn-
gen Rentea,
Staatepapiert,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter deo eonfanteetea Bedingungen enegeAhrt.
»r? TSO *kcs (CT«W •ES 6
i^'vä 9
QAPITALS-Afi LAGEN
All*? etwa
künfle über Carita!?anla^en werden auf müjjdlicLe und brief­
liche Anfragen kostenfrei erthe.lt.
I Wollzeile 1
«f 2 £.i^ li? Strobelgas
10
se
und
2.


[ 2023-06-29 10:46:24.632 - 19000213 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
Dieustag den 13. Februar.
162. Abonnements-Vorstellung 2. Serie (weiße Karten).
Stampfers Aieiteitk in Wien.
Kroße Ausstaltungspofle mit Gesang und Tanz in vier Acten
von H Vogel uod L Steiner. Musik von 9. Müller
erster Act: Der Onkel kommt.— Zweiter Act: Benedig
in Wien.— Drit'er Act: Ball Secession.— Vierter Act:
Annafest anf dem Kahlenberge.
Hieronymus Siampferl, Ökonomiebesitzer
Verona, dessen Ziehtochter
Fritz, Maler, sein Neffe
Ella Kräftig, Arlistin
Seftmieter,} m j
Bumstig, J
Schmächtig, Componist
Capricio, Sänger
Scherzi, Dier>stimmn--
Frau Hubinger, Besitzerin einer Milch­
wirtschaft
Anna, deren Tochter
Msko, Wachtmeister
Wichtig, Diurnist
Stuzl
Margarete, seine Frau Frl. Fröhlich.
Ein Schauspieler im Possentheater... Hr. Pirk.
Zuleika, eine Mohrin als Kellnerin.. Frl. Lamberg.
Ein Theaterdiener Hr. Miliendors.
Ein Hausknecht Hr Blaha.
Eine Schausvielerin Frl. Nordeck.
Ein Schauspeler Hr. Großer.
Ein Gondolier Hr. Feiler.
Verschiedenes Publicum. Volketypen Italienische Sänger. Gon­
doliere Ballgäste. Kin'er rc
Ort der Handlung: Wien Zeit: Gegenwart.
„Grande Valse‘% arrangiert von der Balletmeisterin
Fräulein Karoline Unger, ausgesllhrt von den Damen Eck-
hart, Politzky, Harraffer, Gngele, Ticmeth, Nowotny.
Schöntag, Henne, Lipp, Bogdalsky.— „Lspngunle'
getanzt von Fräulein Emilie Eckhart.— „SchlusSfinale^^,
ausgeführt vom gesammtcn Balletpersonale.
Nach dem 2. Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Mittwoch 14. Februar, 163. Abonnements-Vorstellung. 3. Serie
gelbe Karten: „Stampferls Abenteuer in Wien".
Hr. Glawatsch.
Frl. Tcummer.
Hr. Wilhelm.
Fr. Falkner.
Hr. Nowotny.
Hr. Bäumler.
Hr. Werk.
Hr. Karban.
Hr. Mövlinger.
Frl Lehmann.
Frl. Kittel.
Hr. Kretschmer.
Hr. Cmnel.
Alle Arten Ball-Handschuhe
für Herren und Damen, billiger wie überall, empfiehlt
IFr. Doubek,
Specialgeschäft für Handschuhe
Graz, Karl Ludwig-Ring 13,
nur neben dem großen Barometer. (109
Theater am Fraiyensplah.
Dienstag den 13. Februar.
Dolksthümliche Boxstellung (bei ermäßigten Preisen).
Ein glückliches Paar.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann Faber.
Julius Helm Hr. Baxmann.
Therese, seine Frau Fr. Majetti.
Hilde.) beider Tö-bter Frl. Heuser.
Hedwig,) Frl. Dewal.
Doctor Emil Wendelin Hr. Eggeling.
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Bleibtreu.
Doctor Lamprecht Hr. Mehnert.
Fräulein Julie Römer, Schwester der
Frau Helm Frl. Wlsthaler.
Emmi Neumann Frl. Hertwig.
Paula Wernike Frl. Brandt.
Toni Schill Frl. Ditlmar.
Martin, im Dienste von Helm Hr Gutmann.
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Fr. Hettler.
Ort der Handlung: Eine mittelgroße Stadt.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Mittwoch den 14. Februar: .Tartiiffe".
Panorama International
Kaiserfekdgasse Ar. 3
anseLltssssLä an „Caf6 Salserhof“.
Die französische und italienische Riviera.
des unter dem Protektorate Ihrer kaiierl. und königl. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Bianca stehenden
Landes- und Frauen-Hilfsvereines vom
Rothen Kreuze in Steiermark.
Diese Versammlung findet in Graz im Ltatthaltcrei SitzungS-
faale am Mittwoch den 28. Februar d.J. um V-12 Uhr
vormittags statt, und zwar mit folgender
Tagesordnnug:
1. Verlesung des Protokolles der General-Versammlung vom
28. Februar 1899;
2. Bortrag des Rechenschaftsbericbtes;
3. Erstattung des Berichtes über die Zahresrechnung pro 1899;
4. Anträge dcr Rechnungs-Censoren;
5. Ergänzungswahlen in den Ausschuss:
6. Allsällige Anträge aus der Mitte der General-Versammlung.
Graz, am 8. Februar 1900.
DerGcschäftsleiter: Der Präsident:
Sladler. Kubeck.
Organistenstelle.
Hn der Hauptpsarrkirche zu Straden kommt der Organisten-
dienst, mit welchem ein jährliches Einkommen von 1200 Kronen
und freie Wohnung verbunden ist, vom 1. April 1900 neu zu
besetzen. Die vorzüglichsten Verpflichtungen des Organisten sind:
Bei Hochämtern die Aufführung musikalischer Ämier im Geiste
der cäcilianischen Kirchenmusik; bei einfachen Ämtern und Segen-
andachten :c. das Orgelspiel mit mehrstimmigem Gesang; bei
anderen kirchlichen Feierlichkeiten, wie z. B. Auferstehung, Frohn-
leichnams-Procession u. dgl. die Becstellung der kirtlicken
Musik; in der Charwoche, Bllerseelenrag x. den Choralge'ang.
Vor allem aber obliegt ihm die Heranbildung tüchtiger Kcrcben-
sänger und Organisten.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche, belegt mit
dem Taufscheine, Befähigungsnachweis und Littlichkeilszeugncs,
bis längstens 15. März d. I. an das Pfarramt Straden ein­
zusenden.
Straden, 5. Februar 1900.
Georg Solnegg,
f.-b. Geistl. Rath, Teckiani und Hauvlrmner
90as in Straden.
Eeo- CoUarr
aus Celluidstreifen, blendend weiß, mit verbefier-
tem Verschluss, als sehr praktisch erprobt, in
2*,'» und 3 Centimeter Breite und jeder beliebigen Hals­
weite empfiehlt
Ferdinand Tichi,
Sck»rreiösrirreifter'.
Graz, Postjsasse IVr. 8.
Mineral -Wässer
QuelSenproducte l T 7 T 7 ELLE
-tet< in frischer
»Füllung Torrüthig
MHMtuliung TorratQig«
niisl^FF r U l s,e Ä cMIt
r_.J UOJjl £.— —— J Scbmiedgasss Nr. 23
Telephon .Nr. 64Ö.
]IB 3 nIlsiiiazz- CDodiuitIcid
der
Gemeinde-ipareasse in Gras
Activa. pro 1899. Passiva.
Haupt-
Österr. Währung
Haupt­
buch-
Folio
|
Österr. Währung
buch-
Folio
t
!
fl.
kr.
fl.
kr.
105
i
Hypothekar-Darleihens- Conto. 1
30,056.645
14
119
Interessenten-Conto ......
36,142.828
18
108
Vorschuss-Conto.
274.2 01
—
107
Conto corrente
895.6 70
87
109
Credit-Vereins-Conto j
603.374
91
, 124
Depositen-Conto
30.627
51
111
Versatzamts-Conto
305.277
67
116
Haupt-Reservefonds-
106
Effecten-Conto ........
5,069.718
34
Conto (Effecten). ß. 3,296.060-83
116
Haupt-Reservefonds-Effecten-Conto. j
3,296.060
83
' 102
Haupt-Reservefonds-
102
,,„ Realitäten-Conto.|
167.312
54
Conto (Realitäten) ,, 167.312 54
3,463.373
»> i
121
Cours-Reservefonds-Eftecten-Conto.
728.515
36
118
Pensionsfonds-Conto (Effecten).
80.0GO
—
118
Pensionsfonds-Effecten-Conto ...
’ 80.000
—
! 121
Cours-Reservefonds-Conto ....
728.515
o b
115
Realitätenwert-Conto ......
431.737
08 j
;
123
Inventar-Conto ........
25.590
65 1
122
Zinsen-Conto pro Saldo
171.178
17 j
110
Diverse Rückstände ......|
604
02.
1
!
112
Cassa-Conto
'
130.799
58
ii
Summe
41,341.015
29
Summe
i 41,341.015
Ij
29
Graz, am 31. December 1899.
Dr. Franz Bayer m. p Alois Fleischmann m. p„
Obmann. Oberbuchhalter.
Vincenz Steiner m. p .,
Buchhalter.
Anton Strohschneider m. p.,
Cassen -Vorstand
Graz, am 3. Februar
Franz Schreiner m. p .,
Präsident der Grazer Handels- und
Gewerbekammer.
1900.
Mit den Büchern verglichen und gleichlautend befunden.
Jos. C. Fischer rn. p.. Franz Doser rn. p„
Gemeinderath. Oberbuchhalter der k. k. priv. wechselseitigen
Brandschaden-Versicherungs-Anstalt i. R.
[SSa—5sC
Emannel Czerny m. p.,
Stadtbuchhalter.

