
[ 2023-06-29 10:39:15.057 - 19001224 - Seite 1 ]
Abendblatt.
Preis 4 li
Preis 4 h
Schriftleitung:
ÄlbrpdjtHstsTc ^Ir. 5*
Ferniprerstelle Nr. 806.
Sprechstunden der 3cfsriftlrttnng von
11— 12 Ubr DormirtagS und von
4—» Uhr nachinirrags.
Verwaltung:
Alvrrdittiasso ilr.
?24 „#ra;ft BoUsblattE erscheint
täalrts: an Wochentagen abends, an
Sonn- und Feierlagen morgens.
N>^ <>o
Grazer
A
+<<s
^efugs-preiso:
Aür Hraz:
„Grazer Bolksblarr" mir „Sonntags»
böte-monall.L I 80. viertel;. L5'40,
balbj. K 1-tQ, ganzj. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatl.
20 h
A»r Hkerretch-Angar«:
..Grazer Volksblatt" mit „Lonntags-
bote" monarl. K 2*40, viertel;. K 7 —.
balbj. K 14'—, ganzj. K 26—.
Einzelne Nummern 8 h
Abendblatt 4 h
Ankündigungen werden in der
Verwaltung sowie in sämmtlichen
auc-warngen Ankündigungsanstalten
angenommen.
Tagblatt füv das christliche NoUr.
Iie Souatagsunmwer
tostet für üch allein: viertel;. K 1 25,
halbj. K 2 50, ganzj. K 5 —.
Nr. 296. Montag den 24. December 1900. 33. Jahrgang.
Fragmente.
Die ReligimsfeilldlichKeit der ZocialdemoKratie.
Gerade jetzt in der Wahlzeit will sich die Social­
demokratie den Anschein geben, dass sie der Religion
nicht feindlich, sondern bloß neutral gegenüber­
stehe, und wir finden es ganz begreiflich, dass sie
ihre Religionsseindlichkeit nicht offen bekennen will,
weil dieses Bekenntnis in der Wahlzeit ihr schlechte
Dienste erweisen würde, es ist daher nothwendig,
dass wir aus den Reden und Schriften der social­
demokratischen Parteiführer jene Stellen herausholen,
die den religions- und kirchenfeindlichen Standpunkt
der Socialdemokratie beweisen.
So wird in einer Weihnachtsbetrachtunq des
.Vorwärts' in Berlin von 1890 das Christen­
thum beschuldigt, keine seiner Verheißungen erfüllt
zu haben. „Wir wissen, dass das Christenthum die
Erlösung nicht gebracht hat. Wir glauben an
keinen Erlöser, aber glauben an die Erlösung.
Kein Mensch, kein Gott in Menschengestalt, kein
Heiland kann die Menschheit erretten. Die Mensch­
heit allein kann die Menschheit erretten und nur
die arbeitende Menschheit."
Dass der Programmsatz „Religion ist Privatsache"
eine Agitationslüge ist, beweist der Ausspruch des
Bebel, der ausdrücklich erklärt hat, „wir erstreben
auf dem, was man heute das religiöse Gebiet nennt,
den Atheismus". Ist den Socialdemokraten diese
Erklärung Bebels, die im Namen der Socialdemo­
kratie abgegeben ist, nicht bekannt? Diese Erklärung
aber enthält nichts mehr und nichts weniger als ein
Programm, und zwar ein Programm, welches mit dem
Programmsatze„Religion istPrivatsache"in diametralem
Widerspruch steht und für unsere Behauptung spricht,
dass dieSocialdemokratie in Wirklichkeit den Programm­
satz vertrete: „Atheismus ist Parteisache".
Älädäicnraub in Neutra.
Historische Erzählung von T. Ernst.
(6. Fortsetzung.)
Der Tanz war beendet. Die beiden jungen Männer
waren durch die erhaltenen Eindrücke merkwürdig er­
griffen; noch saßen sie schweigend da, als sich der Vor­
hang des Zeltes hob und ein altes Weib heraustrat.
„Zischna, die alte Mutter!" mnrmetten die Zi­
geuner, indem sie sich mit allen Zeichen der Ehrfurcht
niedcrkauerten.
Tie Alte trat zu den beiden Freunden.
Trotzdem die Last der Jahre ihren Nacken gebeugt
hatte, zeigte sie noch immer eine hohe Gestalt; das
spärlich schneeweiße Haar flatterte in dünnen Sträh-
nen um ihr Haupt, die blitzenden, kohlschwarzen Augen
belebten sonderbar das braune, siesgesurchle Gesicht.
Tie warf erst einen langen, durchdringenden Blick
aus Miklos, dann nickte sie gedankenvoll; darauf trat
sie zu dem Cornet.
„Ihr habt dem Tanze der Zigeunermädchen zuge-
ichaut," svrach sie mit tiefer Stimme, „die aste Zischna
wird Euch jetzt Eure Zukunft sagen. Reicht mir die
.Hand, Junker." Iwan reichte ihr lächelnd die Rechte.
„Nicht diese," sagte die Alte, „die Herzensseite muss
es sein, gebt mir die andere Hand."
Aufmerksam betrachtete sie die Linien der Hand­
fläche, endlich schüttelte sie feierlich den Kopf.
^ „Es ist Gutes und Schlechtes, was Euch bevorsteht,
Junker, je nachdem Ihr Inhalt und Wert des Lebens
schätzt und wägt. Ihr habt eine große Laufbahn vor
Erich, schnell steigt Ihr zu hohen Ehren und Würden
empor, aber in der Blüte der Jahre rafft Euch ein
blutiger, ruhmreicher Tod dahin."
Sie trat zu Miklos, der ihr die linke Hand ent­
gegenstreckte.
Wir wollen aber neben Herrn Bebel auch noch
andere Autoritäten der Socialdemokratie zu Worte
kommen lassen: Karl Marx, der geistige Vater der
Socialdemokratie, lässt in seinen Schriften keine Ge­
legenheit zu einem offenen oder verdeckten Ausfall
aus das Christenthum vorübergehen. Ec hält die
Religion für ein „verkehrtes Weltbewusstsein", für
„die phantastische Verwirklichung des menschlichen
Wesens", „Der Mensch macht die Religion, nicht die
Religion den Menschen." Nach diesem Satze hat
Herr Bebel seine Bemerkung nicht gerade abge­
schrieben, sondern gedrechselt: „Es sind nicht die
Götter, welche die Menschen machen, es sind die
Menschen, die sich Götter, Gott machen." „Die Auf­
hebung der Religion als des illuioriichen Glücks des
Volkes ist die Förderung seines wirklichen Glücks."
Friedrich Engels, der Vertraute und Schüler
von Karl Marx und als vor kurzem noch eine erft-
classige Autorität in der „wiffenschastlichen" Social­
demokratie, hat in seiner „Kritik des socialdemokra­
tischen Parteiprogramms (Seite 575) offen verlangt,
die Socialdemokratie solle sich darüber anssprechen,
dass sie „die Gewissen vom religiösen Spuk zu befreien"
strebe. Ist das mit dem Programmsatze „Religion
ist Privalsache" vereinbar, oder ist dies nicht viel­
mehr ein crasser Widerspruch gegen denselben?
Sollen wir nun noch weitere „Autoritäten"
der Socialdemokratie mit „Beweiscitaten" hier
aufführen? Uns liegt in dieser Beziehung eine
nahezu schier unerichöpfliche Fülle von Ma­
terial vor. Aber wir glauben, dass das Vor­
stehende vollauf genügt, und dass wir nicht
weiter in die socialdemokratische Parteiliteratur hinab­
zusteigen brauchen, um die Agitationslüge der So­
cialdemokraten, dass Die Religion durch die Social­
demokratie nicht gefährdet sei, zu widerlegen.
**
*
„Wollt Ihr mir auch ein frühes Ende prophezeien?"
fragte er lächelnd.
Tie Alte wies seine Hand zurück.
„Ich kenne Euer Schicksal, es bedarf bei Euch nicht
der dunklen Zukunstslinien!"
Lange blickte sie ihn schweigend an und musterte
sorgfältig die Züge seines Gesichts.
„Ja," nickte sie dann, „Ihr seid's, Ihr seid Miklos
Rakocz, genau wie Ihr, sah Euer edler Vater vor
mehr denn zwanzig Jahren aus; als Ihr meine
Kinder vorher anriefet, erkannte ich Euch bereits, Ihr
habt Eures Vaters Sttmme."
„Woher ivisst Ihr das?" frug Miklos betroffen,
„ich habe Euch nie gesehen, und soviel ich weiß, Ihr
mich auch nicht."
„Doch, doch," sagte die Alte sinnend, „aber es ist
lange her, Ihr wäret damals noch der schreiende Lieb­
ling Eurer sanften Mutter. Glaub's wohl, dass Ihr
die altt Zischna nicht mehr kennt."
„So erklärt mir doch den Zusammenhang," drängte
der junge Mann, „woher kennt Ihr meine Familie,
wie kämet Ihr zu uns?"
„Setzt Euch nieder," antwortete die Zigeunerin dem
Jüngling, der sich erregt erhoben hatte, „Ihr sollt er­
fahren, woher die alte Zischna Euch kennt und warum
sie Eurem Geschlecht Tank schuldet."
Sie kauerte sich neben Miklos nieder.
„Es sind jetzt einundzwanzig Jahre her," begann
sie, „seit durch den Oberstuhlrichter Rabianny die Ver­
folgung und Austreibung unseres Volkes aus dem
Magyarenlande begann, darin wir doch seit Jahrhun­
derten unsere friedliche Heimat hatten. Mit Feuer
und Schwert ward gegen die armen, wandernden
Zingos gewüthet, und auch mein Stamm floh vor den
Henkersknechten des grausamen Richters. Ach, unser
Stamm zählte damals über hundert Köpfe; was Ihr
hier vor Euch seht, ist alles, was davon übrig blieb!"
Kirchliche Eiusegullug und Lkicheuoelbreuullug.
Dieser Tage durchlief die liberale und socialistische
Presse die Mittheilung, dass das bischöfliche
Consistorium in Leitmeritz die kirchliche Ein­
segnung der Leiche des verstorbenen Stadtrathes
Wagner in Aussig vor deren Überführung zum
Crematorium in Gotha zuerst untersagt, dann aber
nachträglich gestattet habe. Wir erhalten von kom­
petenter Seite über diesen Fall folgende Aufklärung:
„Am 6. November l. I. traf hier ein Telegramm
des Decanatamtes Aussig ein, es sei der verdiente
Stadt, ath Vincenz Wagner gestorben und man bitte
um Weisung, da der Genannte die Verbrennung
seiner Leiche in Gotha testamentarisch angeordnet
habe, jedoch mit den heil. Sterbesacramenten ver­
sehen worden sei. Die Antwort des bischöflichen Con-
sistoriums lautete, dass im gegebenen Falle jede
kirchliche Intervention der Leiche zu entfallen habe.
Tags darauf erschienen bei Sr. bischöfl. Excellenz
der Bürgermeister Ohne sorg und der Katechet
Walter von Aussig Mt der Bitte um Gestaltung
kirchlicher Intervention und machten als Gründe
dafür geltend, dass Wagner, obgleich mit einer Pro­
testantin verheiratet, seine Kinder, auch die Töchter,
habe katholisch erziehen lassen, dass er in der De-
canatkirche ein Fenster mit Glasmalerei gestiftet habe,
dass er, gewiss ohne Kenntnis des entgegenstehenden
Verbotes der Kirche, die Verbrennung seiner Leiche
deshalb angeordnet habe, weil er seit Jahren von
der Furcht vor dem Lebendigbegrabenwerden be­
herrscht gewesen sei, dass er sich daher ohne Zweifel
im guten Glauben habe versehen lassen, und dass
bei der herrschendcn „Los von Rom"-Hetze eine ab­
schlägige Antwort bedauerliche Folgen haben könnte,
besonders da infolge dieser Hetze ohnehin in
neuester Zeit in dem nach Aussig eingepfarrten Orte
Kraml eine protestantische Kirche und Gemeinde ent-
Tas Weib stützte schwcrmüthig das greise Haupt.
„Zu der Zeit schon war ich alt," siihr sie fort, „und
vermochte den Anstrengungen der Flucht, den Müh­
seligkeiten, die wir zu erdulden halten während der
Verfolgung, nicht zu widerstehen. Krank und elend
ward ich von den Meinigen fortgeführt. Da krachte
ein Bote die Nachricht, die Schergen des Oberstnhl-
richters seien hinter uns! In größter Eile ward die
Flucht fortgesetzt, aber ich sah bald, dass kein Ent­
kommen möglich war, wenn man mich, die hemmende
Last, nicht zurückließe. Erst auf meinen zornigen
Befchl gehorchten die Meinigen und ließen mich zurück.
Hart an Eures Vaters Guts hos war es, wo ich, zum
Tode erschöpft, am Boden lag und jeden Augenblick
das Herannahen der Erbarmungslosen erwartete. Da
sah mich Euer edler Later, Miklos Rakocz, er fühlte
Mitleid mit dem verachteten Zingoweib und trug
mich auf seinen starken Armen in sein .Haus."
Tie Zigeunerin schwieg und starrte, in Gedanken
versunken, vor sich hin.
„Weiter, weiter!" drängte Miklos, der der Erzäh­
lung rnit angehaltenem Athem gelauscht hatte.
„Was soll ich Euch, Miklos Rakocz, noch weiter
sagen?" meinte die alte Zigeunerin. „Ihr könnt
Euch das übrige wohl denken. Euer edler Vater und
Eure sanfte, gute Mutter verbargen mich vor den
Häschern, bis die größte Gefahr vorüber war. Als
wäre ich eine von ihnen und nicht aus dem verachteten
Stamm der Wandernden, so pflegten sie mich, bis ich
wieder genas und zu Kräften gekommen war; dann
halsen sie mir über die Grenze. Eures Vaters durch
falsche Freunde verursachtes Unglück, das ich bei seinem
Edelmuth, bei seiner Opserwilligkett voraussah, ver­
mochte ich nicht zu hindern, denn wir durften es lange
Jahre nicht wagen, uns im Ungarland blicken
zu lassen. Wer ein Zingo vergisst nie das Gute,
wie das Böse, das ihm angethan wird. Ihr, Miklos


[ 2023-06-29 10:39:15.057 - 19001224 - Seite 2 ]
standen sei. Infolge dessen ergieng nach reiflicher
Erwägung und Berathung, sowohl an das Decanat-
amt, als auch an den Stadtrath in Aussig folgendes
Ordinariats- Telegramm: „Stille Einsegnung der
Leiche Wagners im Hauie besonderer Umstände
wegen gestattet." Ob dem Priester, der den Wagner
versehen hat, die testamentarische Anordnung des­
selben bekannt gewesen sei, lässt sich schwer an­
nehmen. Dass auch eine mildere Auffassung der
römischen Decrete nicht ausgeschlossen ist. siehe
Seidel, Seite 370.— Die principielle Stellung der
katholischen Kirche zur Frage der Leichenverbrennung
bleibt durch die vorerwähnte Entscheidung natürlich
unberührt.
Inland.
Graz, 24. Tec-mber.
Grundlose Quertreiberei. Zu den von uns
gestern mitgetheilten Auslassungen des ,D. Vlksbl.'
bezüglich des Eintrittes der christlichsocialen Reichs-
rathsabgeordneten Tirols in den christlichsocialen
parlamentarischen Verband schreibt die .Reichsp.':
„In einem Wiener antisemitischen Blatte lesen
wir heute zu unserem Erstaunen eine sehr seltsam
gehaltene Notiz, die es aus angeblich grundsätzlichen
Gründen in Zweifel zu stellen sucht, ob die christ­
lichsociale Vereinigung des Reichsrathes die von den
Tiroler Christlichsocialeu gewählten Abgeordneten in
den Club aufnehmen „wird". Diese Art des publi-
cistischen Vorgehens, dieser Versuch, die christlich­
sociale Partei zu bevormunden, muss tief bedauert
werden. Thatsache ist, dass in der letzten Reichs­
rathsperiode die damaligen drei Tiroler christlich­
socialen Abgeordneten wiederholt von Seite christ­
lichsocialer Reichsrathsabgeordneter ermuntert wur-
den, in den christlichsocialen Club einzutreten. Dieser
Schritt unterblieb infolge einiger taktischer Erwä­
gungen, denen danials jene Tiroler Abgeordneten
Rechnung trugen, die aber nichts mit der Juden­
frage zu thun hatten. Im diesmaligen Tiroler
Wahlkampfe ist nichts vorgefallen, was diese Stel­
lung der Tiroler Gruppe zur christlichsocialen Partei­
leitung verändert hätte, und wir können nach unse-
ren bisherigen Orientierungen an competentester
Stelle feststellen, dass nicht der mindeste Grund
vorliegen würde, der die Andeutungen jenes anti­
semitischen Blattes rechtfertigen würde. Freilich sind
insofern jene Äußerungen nicht ernst zu nehmen,
als ja Dr. Lueger wiederholt erklärte, dass jenes
Blatt nicht etwa officielles Parteiorgan sei. Wir
können jedoch nicht annehmen, dass die Di Pauli­
schen Machenschaften bis Wien reichen."
Obstruction in Sicht. Das Jungbunzlauer radi»
cale Blatt enthält eine bemerkenswerte Mittheilung,
wonach die Weigerung Dr. Engels, ein Mandat
anzunehmen, auf den Umstand zurückzuführen ist,
Rakocz, seid der Sohn meines Retters und sein Erbe
von meiner Schuld an Euch will ich den Zoll der
Dankbarkeit abtragen."
Die Alte erhob sich und streckte die Hand wie segnend
über Miklos aus.
„Ihr sollt der erste Eures Geschlechtes werden und
Euer altes Haus soll in Euch schöner denn je er­
blühen! Was Euer Vater verlor, werdet Ihr zehn­
fach zurückerhalten, Ihr werdet reich, hochangeschen
und von Eurem Lande gesegnet werden!"
Mit begeistertem, prophetischen Ausdruck hatte das
Zigeunerweib die letzten Worte gesprochen; dann fügte
sie so leise, dass nur Miklos es hören konnte, hinzu:
„Ich will Euch den Schlaf dieser Nacht nicht rauben;
morgen früh sollt Ihr erfahren, was Euch glücklich
macht!"
Ohne weitere Fragen des Jünglings abzuwarten,
wandte sie sich von ihm und verschwand in ihrem Zelt.
Lange dauerte es, ehe die beiden Freunde, von den
seltsamen Ereignissen erregt, den Schlummer auf der
ihnen bereiteten Lagerstätte fanden, doch forderte die
Natur schließlich ihr Recht, die Anstrengungen des
verflossenen Tages wiegten die Ermatteten in den
Schlaf.
Die Sonne stand schon hoch über dem Horizont, als
Miklos erwachte und den Gefährten weckte. Der Kar­
ren der Zigeuner war bereits gepackt, die Klepper
angeschirrt und die Bande reisefertig. Als die jungen
Männer sich erhoben hatten, wurde schnell das Zelt,
unter dem sie geruht, abgebrochen und auf den Kar­
ren geladen; dann setzte der Zug sich in Bewegung.
Die Alte blieb allein zurück; sie winkte den Lieute­
nant abseits.
„Ich weiß, was Euer Herz bewegt, Miklos Rakocz,"
sagte sie feierlich, „ich kenne Eure Liebe, ich weiß, dass
Ihr wockienlang nach der Spur des großen Geheim­
nisses suchtet, und ich weiß, was Euch dazu antrieb.
Ihr wäret aus falsck)er Fährte, Jüngling! Zischna
wird dem Sohne ihres Retters den rechten Weg weisen.
dass, nachdem am letzten jungczechischen Vertrauens­
männertage die Candidaten sich freie Hand betreffs
der im Abgeordnetenhaus einzuschlagenden Taktik vor­
behielten, dieselben sofort die schärfste Obstruc-
tion im Abgeordnetenhause inaugurieren werden.
Zur Wahlbewegung. Der niederösterrei­
chische Großgrundbesitz versendet seinen Wahl­
aufruf, in welchem nachdrücklich auf die Pflicht der
Abgeordneten dieser Curie aller Kronländer hinge­
wiesen wird, jeden Angriff auf die Verfassung abzu­
wehren, die Wiederkehr normaler parlamentarischer
Zustände zu fördern und in ernstester Weise die be­
drohten Interessen der Deutschen in Österreich zu
schätzen. Es heißt in dem Wahlaufrufe: „Nicht die
Hintansetzung der nationalen Bedürfnisse irgendeines
Volksstammes, nicht die Verweigerung berechtigter
Ansprüche anderer Nationalitäten darf das Streben
Ihrer Abgeordneten bilden, sondern einzig und allein
die Geltendmachung der Anforderungen des StaateS
gegenüber allen Sonderbestrebungen und die kräftigste
Förderung der innerpolitischen Interessen auf allen
Gebieten schaffender Thätigkeit."
Eine Vertrauenskundgebung für Dr. Stein­
wender. Die gestern in Bill ach tagende, von allen
Wahlorten beschickte Vertrauensmänner-Versammlung
nahm mit 67 gegen 3 Stimmen folgende Entschlie­
ßung an: „Die Vertrauensmänner der Deutschen
Volkspartei des Wahlbezirkes Dr. Otto Steinwen­
ders erklären, dass derselbe nach wie vor das unge­
schmälerte Vertrauen besitzt. Sie stellen denselben auch
ohne seine Bewerbung als Candidaten für die Wahl
in den Reichsrath auf und fordern ihre Parteige-
nossen auf, ihm durch seine Wiederwahl auch ihrer­
seits das Vertrauen zu bethätigen und ihm dadurch
eine entsprechende Genugthuung zu verschaffen."
Anslnnd.
Dculschand.
Zur Zolltariffrage erfährt die ,Köln. Volksztg.'
aus Centrumskreisen, eine förmliche Behandlung
dieses Gegenstandes, sowie eine Beschlussfassung dar­
über hätte in einer Fractionssitzung noch nicht statt­
gefunden: es sei indessen richtig, dass in der ganzen
Fraction die Stimmnng herrsche, mit Rücksicht auf
die Lage der Landwirtschaft einer Erhöhung der Ge-
treidezölle zuzustimmen. Über das Maß der Erhöhung,
welches vom Centrum als nothwendig anerkannt
werde, lasse sich noch nichts Bestimmtes sagen.
Zur Krisis der Spielhagen-Banken und V e r-
Haftung von Berliner Bankdirectoren wird
der ,N. Fr. Pr.' gemeldet: Der Schriftsteller Julius
Jsenbek in Friedenau, welcher sich kürzlich erjchoss,
war Secretär des Hofbanqüiers Schmidt
und verwaltete die Kirchencassen, deren
Schatzmeister Commerzienralh Schmidt ist. Man ver­
muthet große Veruntreuungen aus Mangel an jeder
Beugt Euer Ohr zu mir herab, damit Euch kein Wort
verloren gehe und damit Euer Kamerad mich nicht
höre.— Alle die Verschwundenen sind einem Weibe
zum Opfer gefallen, dessen Herz von Stein ist; reich
an Ehren ist ihr Geschlecht und Könige und Fürsten
sind ihre Ahnen. Schön, berauschend schön ist das
Weib, und von den Söhnen der Großen unseres Lan­
des umdrängt. Unter der— Maske der Frömmigkeit
verbirgt sie ihre Eitelkeit, die keine Grenzen kennt
und der sie alle diese Opfer mit eisigem Gleichmuth
gebracht hat."
„Wic soll ich das verstehen?" fragte Miklos be­
stürzt, „was sollen die unglücklichen Mädchen diesem
Weibe gcnützt haben?"
„Hört mich an, Ihr werdet es verstehen lernen.
Ihr wisst, dass unter unserem Volke viele uralte Ge­
heimnisse verbreitet sind, die vor Uneingeweihten streng
gewahrt werden. Unser Stamm rühmt sich der Kunst,
der menschlichen Haut stets neue Frische und Jugend­
glanz geben zu können. Das Mittel ist kostbar— es
ist das Blut junger, unschuldiger Mädchen!"
Miklos schauderte zusammen.
„Den Namen," drängte er, „den Namen des
Weibes!"
„Ihr werdet ihn errathen können," antioortete die
Alte düster, „hört erst, wie unser Geheimnis verrathen
ward, damit Ihr nicht glaubt, unser Stamm trage
irgend welche Schuld an dem furchtbaren Verbrechen.
Vor langen, langen Jahren hatte sich ein Fremder an
uns angeschlossen; vom Gesetze verfolgt, fand er bei
uns Zuflucht und gastliche Aufnahme. Er war klug
und geschickt; lange zog er mit uns umher und ward
endlich nne ein Stammesgenosse betrachtet. So lauschte
und lernte er uns unsere alten Ueberlieferungen und
Künste ab, und ersiihr auch jenes Mittel, das sonst
für uns keinen Wert hat. Was soll ein Zingo, den
Wind und Wetter peitsckpm, mit einer glatten Haut?"
(siorstetzung folgt.)
Controle. Der Oberhofmeister der Kaiserin, Graf
Mirbach. von dem aus Anlass der Verhaftung
des Commerzienrathes Sanden in diesen Tagen
vielfach die Rede war, hat seinen Urlaub unter­
brochen und ist aus Brüssel zurückgekehrt.
Frankreich.
Temoustrationeu wegen des Briefes Zolas.
Aus Paris, 22. d., wird gemeldet: Der offene Brief
Emile Zolas an den Präsidenten der Republck
wird von den Zeitungsausrufern an allen Straßen­
ecken verkauft und findet, trotzdem das Interesse an
der Affaire Dreyfus erlahmt ist, einen starken
Absatz. Im Quartier Latin fanden nach Schluss der
Vorlesungen einige Demonstrationen statt. Zweihun­
dert Rechtshörer empfiengen einen Zeitungscolporteur
mit den Rufen: „Nieder mit Zola! Es lebe Cuignet!
Nieder mit Andre!" Am Carrefour Msdicis kauften
Demonstranten einem Verkäufer alle Exemplare der
.Aurore', die er hatte, ab, und zündeten damit ein
Freudenfeuer an, um welches sie sich mit den Rufen:
„Nieder mit Zola! Es lebe Cuignet!" gruppierten.
Die Polizei trat dazwischen und zerstreute die De­
monstranten. Ein Theil derselben marschierte hierauf
über den Boulevard Saint-Michel und rief: „Es
lebe die Armee!" als sie einem höheren Osiicier und
einer Feuerwehrabtheilung begegnete.
Italien.
Die Fiuanzvorlagen des Fiuanzministers be­
friedigten die Finanzcommission der Kammer
gar nicht. Die Commission erklärte, dass diese Vorlagen,
die auf Erleichterung einiger Abgaben gerichtet sind,
doch nur unwesentliche Erleichterungen gewähren und
den Bedürfnissen und Erwartungen des Landes
nicht entsprechen. Zwei Commissions-Mitglieder
brachten eine Tagesordnung des Inhaltes ein, dass
die Vorschläge des Finanzmmisters nicht der Allge­
meinheit, sondern nur den Besitzenden und den
Mittelclasseu nützen, und dass die Reform der
Steuergesetzgebung mit der Aufhebung der Mehl­
zölle und der Verzehrungssteuern als der­
jenigen Abgaben beginnen müsse, welche die ärmeren
Classen am empfindlichsten treffen und den inneren
Frieden aufs ernsteste gefährden. Die Mehrheit der
Commission scheint zur Annahme der Tagesordnung
geneigt zu sein; die parlamentarische Lage würde sich
dadurch aufs äußerste zuspitzen.
Schweiz.
Auslieferung eines Anarchistea. Nach einer
Meldung aus Bern hat der Anarchist Jas sey,
welcher wegen Theilnahme an der Ermordung des
Königs Humbert an Italien ausgeliefert werden
soll, dem Genfer Anarchistenblatte .Risveglio' ge­
schrieben, er habe sich am Mordtage in Basel auf­
gehalten. Wenn das Bundesgericht die Auslieferung
bewillige, so sei er verloren; die Anarchisten sollten
alles aufbieten, um ihn zu retten.
England.
Vvm Boerenkriege wird gemeldet, dass sich be­
reits der ganze Norden der Capcolonie im
Aufstande befinde, man müsse mit der Möglichkeit
rechnen, dass der Guerillakrieg sich noch ein ganzes
Jahr hinziehen werde.
Das .Reuter'sche Bureau' meldet aus Capst.idt:
Die in die Caprolonie eingebrochenen drei Boeren-
Colonnen werden von den Commandanten Hertzog,
Philipp Botha und Haasbrock befehligt. Außer
diesen Commandos ist jetzt noch ein viertes über den
Oranje gegangen, und zwar bei Zoutpandrift, um
die Boeren in Philippstown zu verstärken.
Wie unsicher sich die Engländer in der Cap-
colonie bereits fühlen, geht daraus hervor, dass die
,Standard-Bank' mit Rücksicht auf den Ernst der
Lage die Cassenbestände in ihren Niederlassungen in
Graafreinst, Aberdeen und Cradock nach Port-Eli-
zabeth, jene in anderen Niederlassungen nach Cup-
stadt geschafft hat.
Die Dorgönge in Ehina.
Tie gemeinsame Note der Mächte. Wie das
.Wolff'sche Bureau' aus Peking unterm 22. d. mel­
det. unterzeichnete der amerikanische Gesandte C o n g e r
an diesem Tag als letzter die Collectivnote
dcr Mächte von China. Nach einer Meldung der
,Ag. Hav.' aus Peking, 22. d., beschlossen die Ge­
sandten, die chinesischen Bevollmächtigten für Mon­
tag einzuladen, um ihnen die Collectivnote dcr
Mächte zu überreichen.
Wie die .Agenzia Stefani' aus Peking vom
23. d. meldet, werden die chinesischen Bevollmäch­
tigten morgen ihre Vollmachten den ausländischen
Gesandten überreichen.


[ 2023-06-29 10:39:15.057 - 19001224 - Seite 3 ]
Christbaumfeier.
Im Singvereinssaale veranstaltete gestern nachmit­
tags der Katholische Frauenverein eine Christ­
baumfeier für die armen Kinder von den Schulen
Mü,'-graben, St. Andrä. Mariahilf und Talvarienberg.
Im Saale war ein hell erleuchteter müchtiger Christ­
baum aufgestellt. Bor der Bescherung hielt Herr Pro»
fcssor Dr. Gut jähr an die Kinder eine herzliche
Ansprache. Nach derselben nahm der hochw. Dom-
Pfarrer Dr. Möller, unterstützt von Mitgliedern
des Katholischen FrauenvereineS, die Betheilung der
Kinder vor. Dieselben erhielten warme Wäsche, Klei-
dungsstücke und Backwelk. Im ganzen wurden 240
Märchen bcthcilt.
Der Verein ,Patronage' hielt gestern nachmit-
tags um 4 Uhr im Saale des Singvereines in der
Burggasse Nr. 9 eine Christbaumfeier ab. Zu der­
selben waren erschienen die hochw. Herren Stadtpfarrpropst
Frühwirth, Canonicus Dr. Neubauer, die Grä­
finnen Kottuliusky. Thun-Hohenstein, Bru-
seile, Buttler-Stubenberg, fcrners die Patro-
nefien und die unterstützenden Mitglieder des Vereines,
und die Mädchen aus den fünf in Graz bestehenden
Patronagen. Nachdem die Mädchen mehrere Lieder und
Declamationen zum Vortrage gebracht hatten, hielt
Herr CauonicuS Dr. Neubauer die Weihnacht?»
anspräche, in welcher er die Patronagen mit den Her­
bergen verglich und mit warmen Worten den Patro-
nefien für ihre Arbeiten im Dienste des christlichen
Mädchenschutzes dankte und schloss mit dem Wunsche,
dass alle, die an diesem Liebeswerk mitarbeiten,
W-ihnachtSfreude und Weihnachtsfrüde empfinden mögen.
Hierauf ergriff der Hochw. Herr Stadtpfarrpropst
Frühwirth das Wort, um auf die Verdienste des
Christenthums auf dem Gebiete der Nächstenliebe hin­
zuweisen. Sodann wurden die Mädchen von den
Patronesseu beschenkt, und mit der Abfingung einiger
Weihnachtschöre schloss diese schöne Feier
Die Weihnachtsfeier im Knabenasyl ,Josefinum'
in der Moserhofgasse fand am Sonntag den 23. d. um
3 Uhr nachmittags statt. Der Spcisesaal, in welchem
diese Feier abgehalten wurde, erwies sich als viel zu
klein, um alle Gäste aufnehmen zu können. Unter den
Festgästen, welche Gönner und Wohlthäter der Anstalt
find, befand fich auch der hochw. Herr Pfarrer Dr. P.
Macherl mit zwei Patres der hochw. ??. Domi­
nicaner. Nach einem hübsch vorgetragenen Festgedicht
durch einen Anstaltszögling wurde von den übrigen
Zöglingen ein Liederspiel mit Declamationen Huldi­
gung bei der Krippe' sehr wirkungsvoll zur Aufführung
gebracht. Recht köstlich wirkte die gelungene Dcclama-
tion ,Stadt und Land', welche von zwei Knaben sehr
gut zum Vortrage gebracht wurde. Überraschend wirkte
ein sechsjähriger Knabe mit der Declamatio» des Ge-
dichtes .Weihnachtsbitte', welches er mit Schneidigkeit zum
Vortrage brachte und hiefür lebhaften Beifall erntete. Auch
die .Kinder-Symphonie' von Rhomberg wurde von den
Zöglingen unter Leitung deS Herrn Lehrers Rant
ausgezeichnet zu Gehör gebracht. Zum Schluffe hielt
der bochw. Herr Pfarrer Macherl eine zu Herzen
gehende Ansprache, in welcher er die Kinder zu eifri­
gem Gebete, sowie zur Folgsamkeit und Dankbarkeit
gegen alle ihre Wohlthäter aufmunterte. Schließlich
dankte der hochw. Redner allen k. T. Wohlthätern,
dem Anstaltsleiter, den Lehrern und den ehrw. Barm­
herzigen Schwestern für die große Mühe, mit welcher
fie der Erziehung der Kinder obliegen. Hierauf fand
die Vertheilung der Christgeschenke an die Zöglinge
statt, wobei man manch stöhliches Gefichtchen sah.
Der Katholische Mejsterverein veranstaltete
am Sonntag den 23. d. M. abends sein Christbaum»
scst im Kaiser Franz Joseph-Saale. Der Saal sammt
den Nebenlocalitäten war von Vereinsmitgliedern und
deren Familien, von Freunden und Gönnern des
Vereines, von Vertretern anderer katholischer Vereine
dich! besetzt. Unter den Anwesenden befanden fich auch
mebrere hochw. Herren. Nebst einem prächtigen Christ-
bäum war ein reich ausgestatteter Glückshafen im
Saale ausgestellt, von welchem die glücklichen Gewinner
manch schönes Best nach Hause trugen. Der Festaus­
schuß hat es verstanden, ein reichhaltiges, abwechs­
lungsreiches Programm zusammen zu stellen, aus welchem
wir besonders die gediegenen Gesangsvorträge des ge­
mischten Chores hervorheben, welche jedesmal stürmi­
schen Beifall erzielten. Dem Chormeister Herrn Johann
K o b e r, welcher die Chöre mit Umsicht leitete, gebürt
alles Lob, und verdient der vom genannten Herrn
komponierte gemischte Chor ,O, du sonnige, wonnige
Welt' besonders erwähnt zu werden. Vor dem im
Lchterglanze erstrahlenden Christbaum hielt der Ehren-
vbmann des Vereines. Canonicus Fr. v. O er, die Fest-
rede in begeisternden und zu Herzen gehenden Worten.
Der Hochw. Redner erinnerte eingangs daran, dass
er gerade im Vorjahre die heil. Weihnachtszeit in Rom
verbrachte, wo er als Teutscher den Christbaum, der
bei den Italienern nicht gebräuchlich ist, vermisste.
Jedoch haben ihn die Kinderpredigten vor dem
.Bambino' in der Franciscanerkirche in Rom erfreut,
als er sah und hörte, wie ganz kleine Kinder mit Be­
geisterung das Christkind loben und preisen. In herz­
lichen Worten schilderte der Hochw. Redner, was die
Erwachsenen von den kleinen, noch ganz unschuldigen
Kindern lernen sollen, und erwähnte hiebci drei
Dinge, die Treuherzigkeit, die Genügsamkeit und die
Versöhnlichkeit; es find dies drei Dinge, welche nur
dann zu Tugenden werden, w?nn durch die Gnade
des göttlichen Erlösers das Opfer gebracht wird, dass
man diese Tugenden üben kann. Wenn Treuherzigkeit,
Genügsamkeit und Versöhnlichkeit von den Vereins­
mitgliedern gepflegt werden, wird es auch leicht möglich
sein, Ersprießliches im Vereine zu wirken. Nach­
dem das Töchterchcn des Herrn Tapezierermeisters
Grießl, Amalie Grießl, ein hübsch s Weihnachts»
gedicht vorgetragen hatte, trug der gemischte Chor ein
herrliches Weihnachtslied vor. Im späteren Verlaufe
des Abends wechselten Liedervorträge der .Sänger­
runde' mit den Musikpiöcen des .Röthelstoaner Ter
zcttes' ab und erntete letzteres bei den Vortrügen mit
den Schwcgelpfeiferln, stets stürmischen Applaus. Mit
großem Beifall wurden auch die Sololieder, welche
Frl. Homolka mit klangvoller Sopranstimme vortrug,
aufgenommen. Der Meisteroerein hat durch diese Ver­
anstaltung, dessen Reinerträgnis der Altersunterstützungs-
casse zufällt, derselben gewiss ein nettes Scherflein zu­
führen können.
Im städtischen Waisenhause wurde die Christ­
baumfeier am Sonntag nachmittags um 5 Uhr im
großen Saale des ersten Stockwerke- abgehalten. Zu
derselben hatten fich der Obmann der Waisenhaus­
commission, Bürgermeisterstellvertreter kaiserlicher Rath
Selb ach er, die Gemcinderäthe Dr. Berze, Dr.
Eduard Mieglitz, Ernst Wendl, die Sladträthe
Gauby und Ambrosi, der Vorstand des Schutz­
vereines k. u. k. Generalmajor i. R. Ritter von
Planner, Amtsleiter Oderpostcontrolor Vincenz
Sluga und zahlreiche Theilnehmer aus allen Kreisen
eingefunden. Unter den Klängen eines von einem
kleinen Streichorchester gespielten Marsches wurden die
Zöglinge, Knaben und Mädchen, von dem Leiter der
Anstalt Herrn Pastner und den Lehrkräften in den
Saal geführt, wo in der Mckte der LängSwand ein
prächtiger Christbaum, reich geschmückt, fich nahezu bis
an die Decke erhob und an einer langen Tafel die
in Büchern, Ejswaren und nützlichen Gegenständen be­
stehenden Gaben aufgelegt waren.
Der Leiter der Anstalt Herr Pastner begrüßte
die Feftgäste mit einer kurzen Ansprache, in der er für
den so zahlreichen Besuch dankte und in warmen
Worten des verstorbenen Bürgermeisterstellvertreters
Herrn Alexander Koller gedachte, der die Zöglinge
des städtischen Waisenhauses als eifrigen Förderer der
humanen segensreichen Anstalt so vieles zu danken
haben. Sein Name werde stets in der Chronik des
Waisenhauses als hervorragend erscheinen und auch in
den Herzen der Kinder, die so gerne seinen ermahnen­
den Worten gelauscht, werde die Erinnerung an den
edlen Kinderfreund bewahrt bleiben. Der Ansprache
folgten, während der Christbaum von der Menge der
Kerzchen hell erleuchtet war, mehrere hübsche Lieder­
vorträge der Zöglinge unter der Leitung des Anstalts­
vorstehers. Ganz besondere Wirkung erzielten die
stimmbegabten, tüchtig geschulten jugendlichen Sänger
und Sängerinnen mit dem Weihechore ,Es winken so
friedlich die Sterne' und dem heimatlichen Liede ,Jch
bin unterm steirischen Himmel geboren'. Drei Mädchen
trugen abwechselnd ein schönes Weihnachtsgedicht vor­
züglich vor. Die gesammte Darbietung erwies einen be­
sonderen Fleiß in der Schulung, welcher von den
Lehrkräften aufgewendet wurde, um das Festprogramm
tadellos durchzuführen.
Herr Bürgermeisterstellvertreter Selbacher hielt
dann an die Kinder eine Ansprache und betonte, dass das
Weihnachtsfest ein Friedensfest sei, an dem sich die Menschen
unter dem Christbaume zusammenfinden, um angesichts
desselben die wahre Nächstenliebe zu bethätigen. Dies
sei auch heute der Fall, wo an den Zöglingen der An-
statt, in der ihnen Vater und Mutter ersetzt wird, durch
die ihnen gewidmeten Gaben ein Werk der Nächsten­
liebe geübt wird, für das fie stets dankbar sein sollen.
Angesichts des Christbaumes mögen die Zöglinge den
festen Entschluss fassen, stets dankbar zu sein für die
Wohlthaten, die sie genossen und fie mögen an diesem
Entschlüsse festhalten stets, ob die Sonne des Glückes
ihnen hold ist oder finstere Nebel fie umgeben. Ter
Herr Bürgermeisterstellvertreter nahm hierauf die Ver­
theilung der Geldspenden (je 1 K) und der übrigen
Gaben an die Kinder vor, die durch dieselben sich hoch­
erfreut zeigten. Von großem Interesse war die mit
dieser Christbaumfeier veranstaltete Ausstellung der Ar­
beiten der Zöglinge als Ergebnisse des Handferti-
gungsunterrichtes. Allerlei Holz- und Cartonage-
arbeiten zeigten den Fortschritt der Zöglinge und wie
dieselben zur Arbeit und zur Achtsamkeit schon im
zarten Alter gewöhnt werden, um daraus später dann
im Leben für fich einen besonderen Vortheil zu haben.
Tagesbericht.
Graz, 24. December.
* Übersetzungen im Iustizdieuste. Der Justiz­
minister hat die Notare Karl Hauß in St. Leonhard
in Steiermark nach Windisch-Feistritz, Vincenz Toplak
in St. Marein nach St. Leonhard in Steiermark und
Wilibald Swoboda in Neumarktl nach St. Marein
versetzt.
* Vom Gemeiuderathe Am Donnerstag eventuell
Freitag und Samstag, d. i. den 27., 28. und 29. ds.,
findet um 4 Uhr nachmittags behufs Berathung des
städtischen Voranschlages für das Jahr 1901 eine
außerordentliche Gemeinderathssitzung statt.
* Handels- und Gewerbekammer in Graz.
Am Donnerstag den 27. December d. I. um
halb 5 Uhr uachmiltagS findet im Stadt raths-
saale eine ordentliche Plenarsitzung der Kammer
statt. Nach derPlenarversammlung ist eine vertrauliche
Sitzung,
* Wozu noch Lügen,— ist doch die Wahr­
heit schon genug. Schon einige Tage hindurch wur-
den Gerüchte von einem auf den socialdemokratiichen
Candidaten der fünften Curie Herrn Hans R esel ver­
übten Attentate in Umlauf gebracht. In verschiedenen
Darstellungen wurde erzählt, dass auf Resel in der
Gegend von Köflach geschossen worden sei, dann wurde
wieder behauptet, dass man Resel arg durchgeprügelt
habe, und zwar sei er von seinen eigenen Parteigenossen
durchgehaueu worden, die über ihn sehr erbost seien,
weil er sie in Köflach und Voitsberg in den Strike
gehetzt hätte und fie mit ihren Familien nun im
größten Elende wären u, s. w. Alles Lügen, gewiss
nur zu dem Zwecke ausgestreut, um einen Theil der
Rothen in noch größere Erregung zu versetzen und
Propaganda für den Mann zu machen, der zwar kein
Attentat, aber bei der Wahl der fünften Curie eine
Niederlage zu befürchten hat.
* Die Armeureform in Graz. Der Verein für
Armenpflege und Wohlthätigkett ersucht uns mitzu­
theilen, dass die Versammlung der Armendirectoren,
welche am 21. d. stattfand, nicht vom Vereine für
Armenpflege und Wohlthätigkeit, sondern vom Herrn
Hofrath Univerfitätsprofessor Dr. Ludwig v. Grafs,
Director der städtischen Armendirectiou, einberufen
wurde.
* Katholische Presse. In Warnsdorf (Böhmen)
ist die Gründung eines christlichen Arbeiterblattes ge­
plant.— In Mailand werden zwei katholische Jour­
nale gegründet. Die eine dieser Zeitschriften wird
eine halbmonatliche literarische Revue unter dem Titel
,La Penna azzura“, und die andere eine Monats­
schrift .Azione maliebre' (Frauenbewegung.) An
letzterer, deren jede Nummer mindestens 64 Seiten
erhalten soll, werden die hervorragendsten katholischen
Schriftstellerinnen Italiens mitarbeiten.— In Pa­
lermo wird mit dem neuen Jahre ein großes katho­
lisches Tagblatt ,1! Sole' erscheinen.
* Spende für die Sicherheitsbehörde. Im
Nachlasse der verstorbenen Privaten Frau Johanna
W a n i 6 e k wurde der Penfions-Unterstützungsverein
der städtischen Sicherheitswache, deren Witwen und
Waisen in Graz m>t einem Legate von 729 K 62 h
bedacht, und ist dieser Bettag nun dem gedachten
Zwecke zugeführt worden, wofür die VereinSleitung
den wärmsten und herzlichsten Dank ausspricht. Diese
hochherzige Spende ist umso erfreulicher, weil das
Sicherhettswachcorps infolge der obwaltenden Verhältnisse
weder im kommenden Fasching noch zu einer anderen
Zeit in der Lage sein dürfte, zu Gunsten dieses Fonds
irgend eine Veranstaltung zu treffen.
* Steiermärkischer Kunstverem. Die Aus­
stellung des Stciermärkischen Kunstvereines ist morgen
nachmittags (25. December) geschlossen.
* Überfahren. Der Partieführer der Südbahn
Stephan Schacher wurde am 19. d. M. abends von
einem Zuge überfahren und wurden ihm beide Füße
abgetrennt. Der Unglücklich: blieb von 9 Uhr abends
bis 1 Uhr nachts hilflos auf dem Bahndamme liegen,
bis er endlich aufgefunden und in das Allgemeine
Krankenhaus nach Cilli gebracht wurde.
* Mit dem Messer verletzt. Die geistesschwache
Amalie Thaue, welche bei ihrem Bruder am Schönau»
gürtel Nr. 14 wohnt, brachte sich gestern an den Füßen
mehrere leichte Verletzungen bei und wurde von der
Rettungsabtheilung in das Allgemeine Krankenhaus
überführt.
* Brand. Aus Bruck a. d. M. wird uns gemeldet:
Am 14. d. M. um halb 2 Uhr nachmittags kam beim
Keuschler Johann Roßegger in Treibach, Gemeinde
Langenwang, in dem aus Holz gebauten Wirtschasts-
gebäude ein Feuer zum Ausbruche, welches dasselbe
sammt den Futtervorräthen einäscherte; das Wohn-
gebäude blieb unversehrt. Roßegger ist bei dem Langen-
wanger Feueroerficherungsvereine auf 900 Kronen ver­
sichert und erleidet einen Schaden von 500 Kronen.
Der Brand entstand dadurch, dass sein neunjähriger


[ 2023-06-29 10:39:15.057 - 19001224 - Seite 4 ]
Sohn Johann Roßeggrr hinter dem Wirtschafts­
gebäude, welches mit Stroh gedeckt ist, Feuer anmachte,
dessen Mammcn jenes schnell ergriffen, so dass ein
Löschen nicht mehr möglich war.
* Unglücksfall. Aus St. Georgen ob Murau,
11. December, wird uns berichtet: Von tiefster Trauer
erfüllt wurde heute der hiesige Sägebefitzer Herr
Matthias Seid! durch den Verlust seines einzigen
Söhnchens, welches in einem unbewachten Augenblicke
in den Lorenzerbach fiel und ertrank. Man kann sich
den großen Schmerz des bemitleidenswerten Vaters
vorstellen, der selbst die Leiche seines Kindes entdeckte
und aus'dem Wasser zog.
* Explosion einer Gasfabrik. In Innsbruck
explodürte am 22. d. nachts im Maschinenraume der
dortigen Gasfabrik ein Keffel. Die Ursache des Un-
glücksfalleS, bei welchem mehrere Arbeiter Verletzungen
erlitten, ist bisher unbekannt. Das donnerähnliche Ge­
töse der Explosion rief bei den Bewohnern der Um­
gebung eine große Panik hervor. Dieselben eilten ent­
setzt und halbbekleidet aus den Häusern und ergriffen
die Flucht, da im ersten Momente die Gefahr in rie­
sigen Dimensionen übertrieben wurde.
* Theaterpauik. In Budapest gab es am 22. d.
im Magyar Szinhaz, wo gegenwärtig eine französische
Operettengesellschaft gastiert, eine förmliche Panik. Das
Publicum hörte hinter der Bühne ein Lärmen und
Toben und bald daraus einen dumpfen Fall. Bestürzt
eilten die meisten den Ausgängen zu. Erst als der
Regiffeur auf der Bühne erschien und in den Zu­
schauerraum einige beruhigende Worte rief, fand die
Panik ihr Ende. Wie sich herausstellte, war plötzlich
ein Mitglied der französischen Operettengesellschaft tob­
süchtig geworden. Fünf Männer waren nöthig, um
ihn zu bändigen. Der Unglückliche wurde in seine
Wohnung gebracht. Die Vorstellung— es wurde
.Niniche' gegeben— nahm sodann ihren Fortgang.
* Eisenbahnunfall. Aus München, 22. d.,
wird gemeldet: Gestern entgleisten in der Station
Neubäu infolge vorzeitiger Weichenstellung einige
Wagen des Personenzuges Nr. 1116, wobei ein
Reisender getödtet, drei Personen schwer und sechs
leicht verletzt wurden. Die Fahrbahn wurde nur wenig
beschädigt; die Verkehrsstörung ist bereits behoben.
* Eisenbahnzusammenstoß. Aus Amsterdam,
22. d., wird gemeldet: Gestern abends fand aus der
Strecke Amstcrdam-Rheine bei Twello ein Zusammen­
stoß zweier Züge statt, bei dem zwei Reisende getödtet
und zwanzig verwundet wurden.
* Brand. Aus Sophia, 22. December wird ge­
meldet: Heute nachts zerstörte ein Brand die Dach­
räume des Ministeriums des Äußern, wo viele Archive
ohne Bedeutung untergebracht waren, und vernichtete
dieselben. Die wichtigen Archive wurden sämmtlich ge­
rettet und in dem dem Ministerium benachbarten Ge-
bäude der Sobranje untergebracht.
* Adler als Kindesräuber. In dem Walde
nächst Polnora, einer Ortschaft in den nördlichen Kar­
pathen, sammelte Frau Michaela Davidovics
Reisig. Ihren Säugling, den kleinen Ivan, hatte sie
wohl verpackt in einer sonnigen Lichtung zurück-
g'lassen. Als sie nach einiger Zeit zurückkehrte, fand
sie nur noch blutige Reste von Windeln vor. Im
eisten Augenblicke dachte sie, Wölfe hätten das Kind
zerrissen. Bald aber wurde sie eines andern belehrt.
Zwei Adler stießen herab, ergriffen die auf dem
Boden liegenden blutigen Fetzen und flogen hinauf in
ihren Horst. Jammernd und wehklagend lies die Frau
in das Dorf und die Männer stürmten, mit Beilen
bewehrt, den Adlerhorst hoch oben aus der felsigen
Bergesspitze. Einer der Adler wurde auch verwundet,
der andere entkam. Zwischen den von Eis und Schnee
bedeckten Felsen, neben dem Horste, fand man die
Knochen und den Kopf des Kindes.
* Selbstmordversuch aus Noth. Der Spengler-
meister Mai liegt im Spirale schwerkrank darnieder.
Die Gattin desselben Maria Mai, welche im Hause
Nr. 10 in der Murgasse wohnt, hat am Sonntag
%4 Uhr früh den Versuch gemacht, sich vom dritten
Stockwerke auf die Straße zu stürzen, wurde jedoch
noch rechtzeitig von Nachbarleuten zurückgeriffen und so
an der Ausübung des Selbstmordes gehindert. Die
unglückliche Frau, welche sich in den misslichsten Ver­
hältnissen befindet, wurde zur Sicherheitsbehörde ge-
bracht. Die drei Kinder derselben wurde vorläufig von
einer Partei im Hause aufgenommen.
* Er ließ das Bündel— und entfloh. Ein
Wachmann sah am Sonntag um 5 Uhr früh einen
Burschen mit einem Bündel unter dem Arme durch
die Glacrsstraße eilen und hielt ihn an. Als er das
Bündel auf seinen Inhalt prüfen wollte, ergriff der
Bursche die Flucht so eiligst, dass er nicht eingeholt
werden konnte. Der Wachmann brachte das Bündel
auf die Wachstube III in der Leonhardstraße. In dem
Bündel wurden eine Weckeruhr, eine Weste und ein
grauer Rock gesunden, die in der genannten Wachstube
besichtigt werden können. Dieselben sind von dem Bur-
schcr^zweifellos gestohlen worden.
* Eiu Schwindler verhaftet. Von der Sicher-
heitSbehörde wurde ein Mann verhaftet, der bei
mehreren Geschäftsleuten Geld herauszulocken versuchte.
Derselbe gab an, Vertreter der Firma Sulz er in
Winterthur zu sein und bestellte bei der Firma Otto
Haase für eine Firma in Frohnleitcn Waren im Werte
von einigen hundert Gulden, ersuchte aber schließlich
den Geschäftsinhaber Herrn Haase, er möge ihm den
Betrag von drei Gulden leihen. Dieses Ansuchen kam
Herrn Haase bedenklich vor, er erkundigte sich über
den Mann näher und erfuhr, dass die Firma „Sulzer"
gar keinen Vertreter habe. Es wurde der Sicherheits­
behörde die Anzeige erstattet und der „Schwindler"
vorgestern nachts verhaftet. Der Mann verweigert bezüg-
i ich seiner Person, sowie des ihm zur Last gelegten
Betruges jegliche Auskunft und erklärt, er werde nur
vor Gericht aussagen. Dem Dialecte nach zu schließen,
dürfte der Mann ein Schweiz»r sein. Wie vorläufig
;n Erfahrung gebracht wurde, soll der Verhaftete ver-
chiedene Grazer Geschäftsleute betrogen haben. Auch
außerhalb Graz dürste der Verhaftete verschiedene Be­
trügereien ausgeführt haben. Es ist auch nicht ausge-
chloffen, dass er bereits von einer auswärtigen Be­
hörde verfolgt wird. Die diesbezüglichen Erhebungen
wurden sofort eingeleitet. Der Verhaftete wurde dem
Landes- als Strafgericht eingeliefert.
* Tas Jahr 1901, das erste des 20. Jahrhunderts,
ist ein Gemeinjahr von 365 Tagen. Es ist das 6614.
!)er Julianischen Periode, das 8001. der Weltschöpfung.
Der Jahresregent ist der Mond. Im Jahre 190 l
werden zwei Sonnenfinsterniffe (18. Mai und 11. No­
vember) und eine Mondcsfinsternis (27. Octobec) statt-
ändcn, von welchen in unseren Gegenden nur die
Mondesfinstcrnis— eine partielle— theilweise sicht­
bar sein wird. Die Dauer des FaschingS beträgt
44 Tage. Aschermittwoch fällt auf den 20. Februar,
)er Ostersonntag aus den 7. April, Christi Himmel-
ährt auf den 16. Mai, der Pfingstsonntag auf den
26. Mai, Frohnleichnam auf den 6. Juni. Doppel­
seier! age außer den hohen Festtagen sind: 2. und
3. Februar, Maria Lichtmess und der darauffolgende
Sonntag; 24. und 25. März, Sonntag und Festtag
Maria Verkündigung; 29. und 30. Juni, Peter und
Paul und der darauffolgende Sonntag. Das Geburts-
'est Sr. Majestät fällt auf einen Sonntag, das Fest
des Landespatrones Jo^es auf einen Dienstag, Weih­
nachten auf Mittwoch. Ouatemberfasttage sind: 27. Fe­
bruar, 29. Mai, 18. September, 18. December. Das
Judenjahr 5661, welches Montag den 24. September
1900 begonnen hat, endet Freitag den 13. September
1901, worauf am Samstag den 14. September 1901
das Judenjahr 5662 beginnt, welches ein abgekürztes
Schaltjahr von 383 Tagen ist. Das Türkenjahr 1318,
welches Dienstag den 1. Mai 1900 begonnen hat,
endet am 19. April 1901, worauf am 20. April
1901 das Türkenjahr 1319 beginnt, welches ein
Schaltjahr von 355 Tagen ist.
Telkgraphische ntrii telkphiilische
Nluhrichlkn.
Ter Kaiser in Wallsee.
Wien, 23. December. Se. Majestät der Kaiser
ist zum Besuche Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Salvator und dessen Gemahlin nach
Wallsee abgereist und kehrt am 29. d. M. nach
Wien zurück.
Eine Gutenbergfeier der Wiener Buchdrucker.
Wien, 23. December. Etwa 600 Mitglieder der
Organisation der Buchdruckergehilsen Österreichs ver­
anstalteten heute beim Denkmal Gutenbergs einen
Huldigungsact und legten einen Kranz mit einer aus
die Feier des Tages bezughabenden Inschrift nieder.
Jubiläum der Görzer Handelskammer.
Görz, 23. December. Aus Anlass des fünfzig­
jährigen Bestandes der hiesigen Handelskammer fand
gestern eine Festsitzung statt. Der Präsident der
Handelskammer, Ritter von Zahony, gedachte in
der Festrede der großen Bortheile, welche durch die
Errichtung der Handelskammer dem Handels- und
Gewerbestande zu theil wurde und schloss mit einem
dreifachen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser, in
welches die Versammlung begeistert einstimmte. Es
wurde ein Huldigungstelegramm an Se. Majestät
abgesendet.— Hofrath von Bosizio begrüßte
namens der Regierung die Kammer, deren Thätig­
keit er rühmend hervorhob.
Strike in Genua beendet.
Rom, 23. December. Der Strike in Genua
dauert fort. Ministerpräsident Saracco empsieng
zwei Delegierte der Strikenden und erklärte ihnen,
dass er das Decret, durch welches die Arbeiterkammer
in Genua aufgelöst wird, nicht zurückziehen könne,
dass er aber die Bildung einer neuen Arbeiter­
kammer gestatten werde. Diese wird morgen er-
folqen. Man glaubt, dass die Strikenden infolqe-
dessen die Arbeit wieder aufnehmen werden. Die
Ruhe wurde nirgends gestört.
Genua, 23. December. Da die Behörde die Bil­
dung einer neuen Arbeiterkammer gestaltet hat, er­
scheint der Strike beigelegt.
Tie Einfälle der Boeren in die Capcolonie.
London, 23. December. Eine Depesche Lord
Kitcheners aus Prätoria vom 22. d M. meldet:
Soweit es möglich ist, sich eine Ansicht zu bilden,
glaube ich, dass die Vorwärtsbewegung der Boeren
in der Capcolonie gescheitert ist. Unsere Truppen
umgiengen beide Boerencommandos. Die Boeren
finden nicht viel Unterstützung in der Capcolonie.
Dewet befindet sich in der Nähe von Senekal.
General French meldet, er sei mit den Commandos
von Bayer und Delarey in den letzten zwei
Tagen südlich der Magaliesberge zusammengestoßen
und verfolge den Feind, der große Verluste erlitten
habe. Commandant Kreuse und einige Boeren seien
gefangen genommen worden.
Explosion.
Tarmstadt, 23. December. Bei Herstellung von
Feuerwerkskörpern in der Wohnung eines Papier-
Händlers fand eine Explosion statt, durch welche die
Wohnung sofon in Flammen gesetzt wurde. Die
Frau des Papierwarenhändlers fand in den Flammen
den Tod, während er selbst, seine Schwester und sein
Kind schwer verletzt wurden. Der Brand war bald
gelöscht.
Ein Segelschiff gestrandet.
Göteborg, 23. December. Das Segelschiff ,Sverre'
ist am Freitag während eines Sturmes unweit Göte­
borg gestrandet und gesunken. Sieben Mann ertran­
ken, drei retteten sich auf eine unbewohnte, kleine
Insel, wo zwei von ihnen starben, der dritte wurde
heute noch lebend aufgefunden.
**
*
München, 24. December. Erzherzogin Adel-
gunde, Herzogin von Modena, ist von einem
leichten, mit geringen Fiebererscheinungen verbun­
denen Unwohlsein befallen worden, doch ist in ihrem
Befinden bereits eine wesentliche Befferung einge­
treten.
Nokohama, 23. December. Verkehrsminister
Fochi gab seine Demission. Zu seinem Nachfolger
dürfte der frühere Gesandte in Korea, H a r a, er­
nannt werden. Der Fortbestand des Cabinettes Jta
ist in Frage gestellt.
Katharina Pratos „Süddeutsche Küche"
hat sich hierzulande über alle anderen
Kochbücher erhoben, ist mehrfach preis­
gekrönt und als das verbreitetste bekannt.
Man verlange ausdrücklich das Kochbuch
von der Prato. Stark vermehrt, mit
Farbentafeln u. Textfiguren geschmückt,
kostet es gebunden, wie vordem, nur 6K.
Bestens empfohlen ist auch Katharina
Pratos „Haushaltungskunde", Preis
geb. 6 K. Käuflich in jeder Buchhand­
lung oder bestellbar von der Verlags­
buchhandlung „Styria" in Graz.
Mineral -Wässer
(li*)
Special Geschält
GRAZ
' Schmisdgasss Ir. H
TnJephon Nr. &US.
(DeyBölB-TilBee
soeben angekommen, bekannte beste Sorten, sowie Rum, Cognac,
echter Syrmier Slivowitz, Dr. Lahmanns sämmtliche
Nährsalz-Präparate, NcftlesKindermchl rc empficiill tne
TÜeeliandlung „Zum Matrosen“
Tummelplatz 6.— Postversanbt per Nachnahme. 433
Mästochseu-
Fleisch
Vorderes Kilo 48 kr. Graz,
Franciscancrgasse 2, in
Koffler's Flcischhanerei.
Bei größerer Abnahme billiger.
[399]
Frangaise
cherche le^ons au demi jour-
nees. L’adresse au bureau
du Journal 131-2
IMMMHMMMI
iVI. Tonsern«
GRAZ, Iungferngass« »r. l•
kanlt, tauscht, ver-•
kauft 0
I*liotogr»phisclie^
Apparate
und
Bedarfsar­
tikel.
i
Billigste Be-^
zugöquelle.•
WeibnackllS-d
Collection•
bfteuttub•
ermäßigt.•
(768a) 2
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverein. Verantwortlicher Schriftleiter: Otto Hödel.
K. k. Universitäts-Buchdruckerei »Styria^ in Graz. Verantwortlich für de» Anzeigentheil: Franz Schröder.

