
[ 2023-06-29 10:47:58.469 - 19000602 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Etiartian: Atürechtgassr Ar. 5. Telephon Nr. 806.
E^ktchstundea der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
Administrativ«: Aidrrchlgassr Kr. 6.
^Zollrblatt' erlchciut täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden TageS,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vrännmrrations-Preisr:
Kür Kraz: ,Gramer Volk-blatt' mit .So»nragSbote' monatl. K2, viertelj. L S, halbj. K 12, ganz). XS4.
.Grozer SoIUMott' oh»e .EomrtagSbote' monatl. K 1*80, vierielj. K 6-40, halb). K 1080, ganji. K 21 00.
Für Zustellung inS Haus monatlich 20 h.
2ßtt STöst: ,Vra-er BolkSblattt mit ,6ornitag4bote' monatl. K 270, tnertelj. K 8. halbj. K 16, ganzj. K 32.
,Grazer SJolttblatt' ohne ,Senm4gibote' monatl. K 2-40, viertelj. K 7, halbj. K 14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbcte' 8 n.
Nr. 125. Graz, Samstag, 2. Juni 1900. 33. Jahrgang.
Das Wiener Volk hat gesprochen.
18 Christlichsociale und 2 Socialdemo­
kraten! Das ist das Resultat der Wiener Gemeinde-
raibswahlen für den vierten Wahlkörper.
Und dieses Resultat bedeutet für die Christlich­
socialen einen glänzenden Sieg, für die Social­
demokraten aber eine furchtbare Niederlage. Letztere
haben sich immer gebrüstet, das Bolk von Wien
hinter sich zu haben, und sie haben zu wieder-
bolienmalen sich herausgenommen, im Namen des
Volkes zu sprechen. Am letzten Wahltag hat das
Volk von Wien gesprochen, und zwar ein ver-
nichtendes Wort über die Socialdemokratie gesprochen.
Der Redacteur der .Arbeiterzeitung' Reu mann und
der berüchtigte Schuhmeier sind die einzigen Aus-
erwablten, die ein Gemeinderathsmandat sich erwor-
den baben. Alle übrigen 18 Candidaten sind mit
Pauken und Trompeten durcbgesallen, und darunter
befanden sich auch angesehene Füorer, wie Tr. Ellen­
bogen, Bret schneide r, Per n er st orfer. Letzterer
kann stolz sein, bereits ein zwenesmal einem schlich­
ten Arbeiter gegenüber das Schlachtfeld geräumt zu
haben.
Was die .Arbeiterzeitung' in den letzten
Tagen an Beschimpfungen und Verdächtigungen ge­
leistet bat, siebt unerreicht da, so dass sie in der
letzten Nummer ihren Vorrath an Schimpfworten
verbraucht hatte, und nur sich bemühte, den Lesern
das Gruseln vor den Jesuiten beizubringen. „Jesuiten
als scklechte Lehrer", „Jesuiten als Erzieher", „Jesuiten
als Kinderräuber", „Jesuiten als Herren von Wien",
das sind so einige Titel aus der letzten Wahl-
nummer. Doch dieses Pulver ist umsonst verschossen
worden, selbst die socialdemokratischen Arbeiter haben
einen Ekel vor dieser täglichen Kost, die im Adler-
hole gebraut wurde, bekommen. Diese Taktik hat sich
so schlecht bewährt, dass drei Bezirke, in denen die
Socialdemokraten Aussicht auf Sieg hatten, ihnen
verloren giengen.
Bei der Wahl wurden 135.948 Stimmen ab­
gegeben, davon 77.608 für die Christlichsocialen und
54 306 für die Socialdemokraten. In der letzten
Summe stecken auch die Stimmen der Liberalen.
Walwend die Deutschradicalen sich seit ihrer bekann­
ten Niederlage im zweiten Wahlkörper gänzlich in
den Schmollwinkel zurückgezogen haben, waren die
Liberalen um so eifriger bemüht, ihre Gesinnungs­
genossen für die socialdemokratischen Candidaten ins
Feuer zu schicken. Die .Neue Freie Presse'
krust fast vor Arbeiterfreundlichkeit, nur deckt sich
bei ihr der Begriff „Arbeiter" mit dem Begriffe
„Socialdemokrat". Sie schreibt: »Wir wollten, dass
die vierte Curie einzig und allein dem Arbeit er­
st a n d e zugehöre. Auch hier verhallten unsere
mahnenden Rufe ungehört. Wir wurden überstimmt.
Wir wollten den berechtigten Wünschen derArbeiter-
schaft eine legale Vertretung gewähren, nicht im
Interesse der Partei, sondern im Gefühle für Recht.
Am Wahltage der vierten Curie ist unsere Haltung
von ielbst gegeben. Wir dürfen unser Wahlrecht nicht
zur Unierdrückung der Stimmen der arbeitenden
Classen missbrauchen.< Von ähnlichen Motiven ließen
sich auch die Graz er Liberalen leiten, als sie seiner­
zeit für den Reichsrath und Gemeinderath die Wahl
'ocialdemokcatischer Candidaten unterstützten. Nur aus
Liebe zur „Arbeiterschaft" treten also die satten
Liberalen für die socialdemokratischen Candidaten ein.
Es stl rührend! Die Christlichsocialen haben übri­
gens bei der Candidatenausstellung die Arbeiter
und überhaupt die kleinen Leute bestens berück-
sichtigt. In der Liste der Gewählten befinden sich
u. a. ein Tramwaybediensteter, ein Gehilfenobmann
der Uhrmacher, ein Secretär des Arbeitervereines,
ein Schlossergehilse, ein Gehilfenvbmann der Rauch-
fangkehrer, ein Eisendreher, ein Tffchlergehilfe, ein j
Bildhauer, ein Geschäfts diener.>
; Die hiesige .Tagespost' widmet den Wiener
j Wahlen sogar einen eigenen Leitartikel, in welchem
sie die Entwickelung des „Ultramontanismus in Wien"
als die große politische Frage des nächsten
Jahrzehntes bezeichnet, obwohl sie sich aus Wien
telegraphieren lässt, dass der letzte Wahltag gezeigt
habe, „dass die Herrschaft dieser Partei doch nicht
auf so festen Füßen steht, als angenommen wurde,
und dass die reactionäre Bewegung in Wien augen­
scheinlich im Rückgang begriffen sei". Man traut
seinen Augen nicht, wenn ein Blatt trotz der so
glänzenden Siege noch von einem „augenscheinlichen
Rückgang" redet. Mancher Schicksalsschlag soll störend
auf die Gehirnfunctionen einwirken, vielleicht sind
die Liberalen auch von einem solchen betroffen wor­
den. Das erklärt alles.
Die Wahlergebnisse in den einzelnen Bezirken sind
folgende: 1. Bezirk: 2890 christlichsociale (Abg.
Bielohlawek), 2216 socialdemokratische Stimmen.
•2. Bezirk: 5911 christlichsociale, 5401 socialdemo­
kratische Stimmen. 3. Bezirk: 6822 christlichsociale,
4081 socialdemokratische Stimmen. 4. Bezirk: 3232
christlichsociale, 1272 socialdemokratische Stimmen.
5. Bezirk: 5548 christlichsociale, 4904 socialdemo­
kratische Stimmen. 6. Bezirk: 3587 christlichsociale,
1959 socialdemokratische Stimmen. 7. Bezirk: 3303
christlichsociale, 1826 socialdemokratische Stimmen.
8. Bezirk: 2821 chrisnichsociale, 698 socialdemo­
kratische Stimmen. 9. Bezirk: 4418 christlichsociale,
2686 socialdemokratische Stimmen. 10. Bezirk:
Socialdemokrat Reumann 5360, Christlichsocioler
Görner 4090 Stimmen. 11. Bezirk: 2372 christ­
lichsociale, 1844 socialdemokratische Stimmen.
12. Bezirk: 3501 christlichsociale, 2658 socialdemo­
kratische Stimmen. 13. Bezirk: 3531 christlichsociale,
1600 socialdemokratische Stimmen. 14. Bezirk: 3282
christlicksociale, 2730 socialdemokratische Stimmen.
15. Bezirk: 2547 christlichsociale, 1547 socialdemo­
kratische Stimmen. 16. Bezirk: Socialdemokrat
Schuhmeier 7932, Christlichsocialer Nagor-
zans ki 5209 Stimmen. 17. Bezirk: 4330 christlich­
sociale, 2483 socialdemokratische Stimmen. 18 Be­
zirk: 4264 christlichsociale, 1716 socialdemokratische
Stimmen. 19. Bezirk: 2105 christlichsociale, 745
socialdemokratische Stimmen. 20. Bezirk: 2844
christlichsociale, 2348 socialdemokratische Stimmen.
Offenes Schreiben
au dcu Lrutralausschllls Ler k. k. ZtciermSrlrischeu taud-
wirtlchaftsgrsclllchaft.
Bei der am 23. Mai v. I. stattgehabten consti-
tuierenden Versammlung des Katholischconservativen
Bauernvereines für Mittel- und Obersteiermark hielt
Herr Baron Morsey eine Rede, in welcher er das
politische Vorgehen des Baron Rokitansky einer
Kritik unterzog. Durch diese Rede, insbesonders aber
durch die Citiernng des im Versammlungslocale an­
gebrachten Spruches:
„Was du redest, re^e wahr,
Was du zehren, zahle bar.
Was nicht dein ist, das lass liegen,
Fürchte Gott und sei verschwiegen,"
fühlte sich Baron Rokitansky an seiner Ehre gekränkt
und brachte letzterer diesbezüglich gegen Herrn Baron
Morsey die Ehrenbeleidigungsklage ein.
Bei der hieraus stattgehabten Verhandlung wurde
Herr Baron Morsey freigesprochen, weil der Beweis
erbracht wurde, dass derselbe das Privatleben des
Baron Rokitansky nicht mit einem Worte berührte,
sondern im Gegentheile jede Zeile des vorangesührten
Spruches sofort in einer Art und Weise interpre­
tierte, die keinen Zweifel übrig ließ. dass es ihm
nur um eine Kritik des politischen Verhaltens des
Baron Rokitansky zu thun sei, und weil auch weiters
der Beweis erbracht wurde, dass diese Kritik die
Grenze des Zulässigen absolut nicht überschritten
habe.
Gegen diesen Freispruch meldete Baron Rokitansky
die Berufung an, jedoch wurde derselben bei der am
30. Mai stattgefundenen Berufungsverhandlung keine
Folge gegeben.
Bei dieser Berufungsverhandlung stellte Baron
Rokitansky, wie die Gefertigten mit eigenen Ohren
gehört haben und was auch durch die Zeitungs­
berichte bestätigt wird, die Behauptung auf, dass die
Mitglieder des Centralausschusses der Steiermärkischen
Landwirtschastsgesellschaft, mit Ausnahme von zweien,
ihm gerade mit Bezug auf den vorliegenden Fall,
also die Ehrenbeleidigungsaffaire Morsey-Rokitansky,
ihr Vertrauen ausgesprochen und erklärt hätten, dass
sie seine politische Ehre trotz der gegen
ihn erhobenen Anwürfe für vollkommen intact
halten und dass Baron Morsey eben wegen
dieser Affaire nichtmehr in den Central-
ausschnss der Steiermärkischen Landwirt­
schaftsgesellschaft gewählt sworden sei.
Insbesonders nahm er diesbezüglich die Meinung
des Präsidenten der Gesellschaft Sr. Excellenz des
Herrn Grasen Kottulinsky für sich in Anspruch.
Wenn diese Behauptung wahr ist, so unter­
liegt es keinem Zweifel, dass der Central-
ausschuss der Landwirtschaftsgesellschaft den Grund­
satz aufgegeben hat, dass die Landwirtschastsgesell­
schaft ein vollkommen neutraler Boden sei, von dem
die Politik sorgfältigst ferne gehalten werden müsse.
Mit dem Fallenlassen dieses Grundsatzes oder dem
Nichtbeobachten desselben hört die Gesellschaft aber
unbedingt auf, eine objeciive Vertretung der land­
wirtschaftlichen Interessen zu sein und sinkt unver­
meidlich zum Spielball, beziehungsweise zum Kampf­
objecte der politischen Parteien herab.
Es ist Geschmacksache der Herren vom Central-
ausschuss, für ihre Person, es ist Geschmacksache des
Herrn Präsidenten Grafen Kottulinsky— bei dem
wir übrigens vom Gegentheil überzeugt sind— sich
mit einem Baron Rökitansky identificieren zu lassen.
Etwas anderes aber ist der Präsident und der
Centralausschuss der k. k. Landwirtschastsgesellschaft,
die statutengemäß neutraler Boden ist.
Wenn die Herren mit Baron Rokitansky zuiammen-
sitzen wollen, so ist das eine persönliche Geschmack­
sache. Etwas anderes ist es aber, wenn die Herren
in dem politischen Streit und dem unqualisicierbaren
Kampfe, den Rokitansky gegen eine große politische
Partei führt, der sehr viele Mitglieder der k. k.
Landwirtschaftsgesellschaft angehören, für den Baron
Partei ergreifen, und wenn, wie Rokitansky erklärt,
die Wahl des Herrn Baron Morsey deshalb
nicht mehr erfolgt ist, weil der Centralausschuss
und der Präsident sich auf Rokitanskys Seite gestellt
haben.
Baron Morsey, der in unserer Mitte seit Jahren
thätig war, der als Abgeordneter ebenfalls von den
Schmähungen Rokitanskys betroffen war, hat den
von uns mit warmen Danke begrüßten Muth ge­
funden, das offen und mit uns solidarisch auszu-
sprechen, was viele, ja fast alle unsere politischen
Gegner unter vier Augen ebenso wie er sagen; er
hat männlich und loyal den Kampf aufgenommen
bis dorthin, wo man mit Rokitansky einzig und
allein reden kann— im Gerichtssaal.
Es ist, wie gesagt, Gcschmacksache der Herren, ob
sie nach allen bekannten Umständen, ob sie auch nach
Erscheinen der bis heute nicht geklagten Broschüre
Gefallen daran finden, mit einem Rokitansky an
einem Tische zu sitzen: nachdem aber Rokitansky in
seinem persönlichen Kampfe den Centralausschuss und
seinen Präsidenten für seine Zwecke ins Treffen führt,
verlangen der Kathotischconservative Bauernverein und
die katholischconservative Partei eine klare Antwort.
Die k. k. Landwirtschaftsgesellschaft möge wählen
zwischen Rokitansky und uns. Wir werden die Con-
sequenzen zu ziehen wisien und keinen Moment
zaudern. Für Clerus und katholische Laien wird dann


[ 2023-06-29 10:47:58.469 - 19000602 - Seite 2 ]
kein Platz mehr in dieser Gesellschaft sein. Aber wir
werden stark genug sein, einen Ersatz dafür zu
schaffen und diesbezüglich mit den maßgebenden
Factoren zu verhandeln. Ausflüchte werden nicht an­
genommen. Entweder der Ehrenmann Rokitansky, oder
wir— In diesem Falle sind wir solidarisch mit
Baron Morsey, dessen Kenntnisse. Gesinnung und
Charakter wir kennen.und schätzen, und der in
schweren Tagen treu zu uns Bauern gestanden ist.
Wir richten daher offen die Frage an den Cen-
tralausschuss der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft: Ist
die vorangeführte Behauptung Rokitanskys wahr oder
nicht. Ja oder nein?
Zu dieser Frage ist die Leitung des Katholisch-
conservativen Bauernvereines, dem heute mehr als
240o0 Mitglieder angehören und der sich statuten­
gemäß die Wahrung und Förderung der Interessen
des Bauernstandes zur Aufgabe gemacht hat, nicht
nur berechtigt, sondern geradezu verpflichtet. Aus
der Antwort werden wir, wie gesagt, die nöthigen
Consequenzen ziehen.
Graz, am 31. Mai 1900.
Hagenhofer. Wagner.
Graz, 1. Juni.
Der Ministerpräsident ist gestern abends aus
Budapest zurückgekehrt; heute findet ein Ministerrath
statt.
Tie Worte des Kaisers an den Abgeordneten
Tr. Pacak gelegentlich des zweiten Delegations-
diners wurden nun von diesem einem Berichterstatter
der ,Nar. L.' authentisch mitgetheilt.
Delegierter Dr. Pacak erzählt:
»Die Ansprache des Kaisers an mich war eine
huldvolle. Der Kaiser hat nach meinen Worten,
dass die Sprachengesetzentwürfe für uns total un­
annehmbar sind, mit einem „Oho!" geantwortet,
ebenso nach meinem Ausspruche, dass die Activie-
rung der Sprachenvorlagen auf Grund des£ 14
den Krieg in Permanenz zu erklären bedeuten würde.
Der Kaiser verurtheilte die Obstruction im allgemei­
nen und sagte: „Wir sind zum Gespött der ganzen
Welt geworden. Es ist eine Schande!" Darauf hin
erwiderte ich: „Majestät, wir haben dieses Mittel
nicht erfunden und haben auch mit der Obstruction
nicht angefangen. Wir haben zu diesem Mittel erst
gegriffen, nachdem es auch in entscheidenden Kreisen
zu einem parlamentarisch zulässigen Mittel erhoben
worden war. Wir haben durch fünf Jahre die cor-
recteste Haltung dem Staate gegenüber eingenommen,
wie dies Eure Majestät ja ausdrücklich anzuerkennen
geruht haben, und sind trotzdem ohne unser Ver­
schulden in die jetzige Lage gestoßen worden." Den
angeführten Ausspruch über die Obstruction im all­
gemeinen und deren Folgen für das Prestige Öster­
reichs nach außen that der Kaiser mit erhobener
Stimme und mit starkem Nachdruck.«
Tie Delegationen wurden gestern in der üblichen
Weise geschlossen. Die Worte Jaworskis, dass
der Verlauf der Verhandlungen bewiesen habe, dass
auch bei entschiedener Opposition ein Vertretungs­
körper arbeitsfähig bleiben könne, verdient von den
czechischen wie deutschen Obstructionisten beherzigt zu
werden. Am meisten können sich über den Verlauf
der Delegationen die gemeinsamen Minister freuen,
denen nicht bloß die leidigen Mehrforderungen,
sondern auch das Vertrauen votiert wurde.
Über die Schlusssitzung der österreichischen Dele­
gation haben wir schon berichtet. Die ungarische
Delegation hielt unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten Szilagyi in Anwesenheit der ge­
meinsamen Minister, des Ministerpräsidenten von
Szell, der Minister Lukacz und Fejervary
die Schlusssitzung ab. Nach Erledigung der Formalien
sprach Kallay sowohl namens Sr. Majestät, als
im Namen der Regierung den Dank für die hin­
gebungsvolle Arbeit der Delegierten, ferner den
Dank der Regierung für das Vertrauen und die
Zuvorkommenheit, welche die Delegierten der gemein­
samen Regierung gegenüber auch diesmal bekundeten,
aus. Präsident Szilagyi erklärt, die Delegation
nehme die Erklärung Kallays mit Freuden auf und
drückt namens der Delegation der gemeinsamen
Regierung den Dank für die zuvorkommende Bereit­
willigkeit gegenüber den Delegierten aus. Delegierter
Berczevicy zollt dem Präsidenten und Vice-
präsidenten für die taktvolle Leitung der Sitzungen,
ebenso den Obmännern und Berichterstattern der
Ausschüsse und dem ganzen Bureau für die Mit­
arbeit den Dank und die Anerkennung und sagt,
als alte verfassungsmäßige Nation richten wir unsere
Augen auf den erhabenen Träger der Krone, welcher
auch in Tagen schwerer Heimsuchung sich einzig
seinen Pflichten zum Wohle und Glücke seiner
Völker widmete und schließt mit einem „Hoch" auf
Se. Majestät den König, worin die Versammlnng
begeistert einstimmte.
Zur Lage. Zwischen der Regierung und den
Czechen wird verhandelt. Es heißt, erstere sei bereit
zur Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses. Letztere
wollen das Budgetprovisorium und die Investitionen
von der Obstruction ausschalten.
Abgeordneter Dr. Pacak hat sich gegenüber
einem Mitarbeiter des .Magyar Orszag' über die
Mgczechische Obstruction geäußert: »Wir müssen die-
elbe mit Rücksicht auf unsere Wähler und auf das
Bestreben, das Parlament arbeitsfähig zu machen,
aufrechterhalten. Wir müssen dadurch, dass wir die
Obstruction ad absurdum führen, beweisen, dass
eine Geschäftsordnung geschaffen werden muss, die
ür jeden parlamentarischen Factor die Obstruction
unmöglich macht«. Die Frage ist nur, ob eine Cur-
methode nach Dr. Eisenbart das Richtige ist.
Sie Wächter des Teutschthums im ,Gräzer
Tagblatt' haben mit ihren Warnungsversuchen vor
lavischen Überfällen wenig Glück. Die .Tagespost'
erhält aus Wien die Versicherung, dass bezüglich der
Ernennung eines vierten Landes-Schulinspectors für
Steiermark überhaupt keine Verfügung getroffen
worden und dass eine solche Verfügung auch nicht
beabsichtigt sei. Das radicale Organ rastet ober
nicht. Heute bringt es— natürlich aus gut unterrich­
teten parlamentarischen Kreisen— die Nachricht,
»es sollen kürzlich einige slovenische Abgeordnete b0m
Justizminister gewesen sein und wegen der Besetzung
zweier Rathsstellen bei dem Cillier Kreisgerichte in­
terveniert haben. Der Besetzungsvorschlag sei bereits
auf dem Tische des Ministers gelegen. Indem (!) die slo-
venischen Abgeordneten gedroht haben sollen, sich der
Obstruction anzuschließen, wenn ihrem Wunsche nicht
willfahrt würde, bewogen sie den Minister, dass er
ihnen nachgab«.
Man hat nachgerade Grund, gegen die Meldungen
des Blattes misstrauisch zu sein.
Zur Rede des Kriegsministers über das Duell
schreibt man uns von schätzenswerter -Leite: »Unser
Reichskriegsminister hat in seiner sonst sehr erfreu­
lichen Rede vor den Delegationen auch über das
Duell einige Worte gesprochen. Im Vergleiche zur
Wichtigkeit der Sache sind diese gesprochenen Worte
ebenso spärlich als „diplomatisch" ausgefallen. Der
Minister wundert sich, dass man gerade von der
Kriegsverwaltung verlange, sie solle mit dieser Sitte
aufräumen, und vertröstet uns auf die Zeit, wann
einmal die anderen Gesellschaftskreise dieselbe per-
borrescieren werden: „dann wird auch die Armee
nachfolgen".— Merkwürdig! Nach unserer Er­
fahrung ist es gerade die Armee, welche den „Duell­
zwang" in viele Kreise erst hineingetragen hat und
welche denselben als oberstes Standesprincip mit
einer Zähigkeit festhält, welche höherer Ideale, als
der Übertretung des fünften Gebotes, würdig wäre.
— Übrigens hat der Herr Reichskriegsminister diesem
fußmaroden guten Willen durch seine letzten Worte
erst noch ganz diplomatisch den Kopf abgeschlagen,
wenn er sagt: „Der Officiersstand fordert eine
ritterliche Gesinnung, und bei Zurückweisung eines
Duells besteht immer der Verdacht des Mangels
an Muth, den wir nicht dulden können." Auf
welches der drei letzten Substantiva bezieht sich wohl
dieses „den"?— Der Minister bezog es wohl nicht
auf das letzte, trotzdem heute in unserer Armee
wohl unvergleichlich mehr Charakter dazu gehört,
ein Duell auszuschlagen. als anzunehmen.«
Ausland.
Deutschland. Berlin, 31. Mai. Die ,Nordd.
Allg. Ztg.' tritt der Behauptung von einem offen­
kundigen Zusammenhange zwischen den Studienreisen
der Militärattaches von Österreich-Ungarn, Deutsch­
land und England in Constantinopel nach verschie­
denen Gebieten des türkischen Reiches, sowie dass
dieselben auf Anregung Deutschlands unternommen
worden seien, mit der Versicherung entgegen, dass
es nur ein zufälliges Zusammentreffen sei, dass die
genannten Militärattaches gleichzeitig von Constan­
tinopel abwesend sein werden.
Frankreich. In dem am 31. Mai abgehaltenen
Ministerrathe theilte Justizminister Monis mit,
dass er dem Generalprocurator die Klage des Kriegs­
ministers gegen die .Aurore' wegen eines in der
Nummer des Blattes vom 30. Mai veröffentlichten,
die Armee beleidigenden Artikels übermittelt habe.
In der Kammersitzung vom 31. Mai sprach der
Deputierte Grandmison den Wunsch aus, über
die Gründe zu interpellieren, die Gallifet veran­
lasst haben, zu demissionieren. Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau erwiderte, der Brief Gallifets
gebe Ausschluss, dass die Demission aus Gesundheits­
rücksichten erfolgt sei, und verlangte, die Juter-
pellationsbeantwortung auf einen Monat zu ver­
schieben, was schließlich mit: 313 gegen 171 Stimmen
acceptiert wurde.
Italien. Zur Wahlbewegung in Italien wird aus
Rom, 31. Mai, gemeldet: Ministerpräsident
Pelloux hielt heute vor einer großen Versamm­
lung eine Wahlrede, in welcher er sich mit der
inneren Politik beschäftigte und eingehend die Hal­
tung der Regierung begründete. Das Land müsse
entscheiden über die Auflehnung der Minorität der
Kammer gegen den gesetzlichen Äusspruch des Willens
des gesetzgebenden Körpers. Pelloux ermähnte alle
Freunde der Verfassung zur Eintracht. Wenn die
Wahlen am Sonntag dem Ministerium die Majorität
bringen, so werde dies der Regierung hinlänglich
den Weg zeigen, den sie einzuschlagen yat. Das Per-
trauen des Volkes werde seine Schuldigkeit tyun.
..Wir wie alle anderen", schließt Pelloux, „werden
diesem Votum folgen müssen, und es wird keine
Gründe und Vorwünde mehr geben, sich zu wider­
setzen." Die Rede, welcher sämmtliche Minrster, der
Sraatssecretär, der Präsident des Senates, sowie
zanlreiche Senatoren und Deputierte beiwohnten,
wurde beifälligst ausgenommen. Das Controlcomilö
der äußersten Linken hat beiläufig 200 Candldalen
ausgestellt. Der,Osservatore romano' vermuthet, dass
die Socialisten etwa 30 Mandate durchbringen
werden.
England. Die Meldung der .Daily Mail' üellt
sieb als eine verfrühte Sensationsnachricht heraus,
(ii musste an sich schon ausfallend sein, dass die
Engländer bereits in Prätoria angelangt seien, da
sie ja doch noch nicht einmal Johannesburg besetzt
hatten und von dort bis Prätoria noch mehr als
50 Kilometer zurückzulegen sind. Nach den neuesten
Telegrammen stellt sich heraus, dass Roberts sich
erst anschickt, Johannesburg zu besetzen.
Wie eine Depesche Lord Roberts aus Germisiown
vom 30. Mai meldet, kam, nachdem er morgens
einen Parlamentär nach Johannesburg gesandt halle,
der Commandant zu ihm und ersuchte ihn, seinen
Einzug in die Stadt um vierundzwanzig Stunden
zu verschieben, da sich noch viele bewaffnete Burghers
in der Stadt befinden. Lord Roberts bewilligte es, da
er Ruhestörungen in der Stadt vermieden wissen wollte
und eine Abtheilung des Feindes die umliegenden
Hügel besetzt hielt, welche vorerst gesäubert werden
mussten.
.Reuters Bureau' meldet aus Germistown vom
30. Mai: Lord Roberts wird morgen seinen
feierlichen Einzug in Johannesburg halten. Tüe
Minen sind unversehrt. Neun Locomotiven, ein mit
Kohlen beladener Eisenbahnzug und viel rollendes
Material sind in die Hände der Engländer gcsallen.
Der Feind ist nach Prätoria abgezogen. Ein geringer
Theil der Nachhut leistete in den Straßen von Ger­
mistown Widerstand, wurde jedoch mit Leichtigkeit
vertrieben. Die Eisenbahnlinie Germistown-Baalfluss
ist unbeschädigt.
Nach einer Meldung aus Prätoria vom 31. Mai,
welche offenbar in England fabriciert wurde, hätten
die Boeren alle Truppen aus den Prätoria um­
gebenden Forts zurückgezogen. Man kann aus diesem
Aufgeben des äußersten Widerstandes nicht klug wer­
den. Wozu hat man die Höhen, welche Prätoria um­
geben, mit formidablen Forts und Befestigungen,
welche die schwersten Posilionsgeschütze vertheidigen
sollten, ausgestattet, wenn zuletzt alles aufgegeben
werden soll? Einzelne Kämpfe finden noch statt.
General Rundle berichtet, dass er am 25. Mai
eine große Boerenmacht in der Nähe von Senekal
angriff. Die Verluste der Engländer seien nicht
schwer. General Brabant berichtet, zwei seiner
Patrouillen, bestehend aus zwei Officieren und vierzig
Mann, seien vom Feinde abgeschnitten und gefangen
genommen worden.
Spanien. Der Ministerrath widersetzte sich dem
Empfange einer hier eingetroffenen Deputation von
Kaufleuten durch die Königin-Regentin und machte
aus dieser Angelegenheit eine Cabinetsfrage. Diese
Thatsache wird hier lebhaft besprochen.
Ostafien. Berliner Telegramme melden, dass die
Dinge in China gegenwärtig noch schlimmer liegen,
als im Jahre 1898, zu der Zeit, da die Entthro­
nung des Kaisers stattfand. Der Gouverneur von
Kiao-Tschau, sowie der Befehlshaber des ostasiati-
schen Geschwaders wurden bereits mit Vollmachten
versehen, falls das Leben der Deutschen gefährdet
wäre. Unter den Großmächten herrscht volle Einig­
keit. mit aller Entschiedenheit vorzugehen.
Nach der,Köln. Ztg.' sollen die chinesischen Be­
hörden den russischen Truppen die Erlaubnis ver­
weigert haben, die Forts von Taku zu passieren,
dadurch wären die Mächte genöthigt, den Durch­
gang zu erzwingen. Es sei zweifellos, dass die dor­
tigen Forts den Kanonen der Kriegsschiffe, sowie
den europäischen Mannschaften nicht lange Wider­
stand leisten können und dass dies für China der
Anfang vom Ende wäre. Russland hat bereits ein


[ 2023-06-29 10:47:58.469 - 19000602 - Seite 3 ]
Geschwader zusammengezogen und dürfte sich be­
rufen fühlen, beim Vorgehen der Mächte die Füh­
rung zu übernehmen und bei der folgenden Abwick­
lung seiner Interessen entsprechend in den Vorder­
grund zu rücken.
Die Londoner Blätter veröffentlichen folgendes
Telegramm aus Shanghai: Die chinesische Regierung
hat ein Edict erlassen, mit welchem der Bund der
Boxer bei Strafe verboten wird.
Aus Peking, 31. Mai, wird gemeldet: Die
Lage ist etwas bdsser, da die chinesischen Truppen
olle Punkte, wo Unruhen vorgekommen sind, besetzt
haben, i??)
Aus Pokohama, 31. Mai, wird gemeldet:
Jnsolge der von den Liberalen aufgestellten Forde­
rung, dass thuen Sitze im Cabinet eingeräumt wer­
den, wird wahrscheinlich das Gesammtminiiterium
zurückireten.— Die Lage in Korea ist als ernst
anzusehen. Die Presse verlangt, dass Japan seinen
Etnsluss in Korea ausrecht erhalte.— Ein japani­
scher Kreuzer hat den Beseht erhalten, nach Tien-
Tsin abzugehen.
Hrazer Zlotizen.
Gra;. 1. Juni.
Kalender für Samstag den 2. Juni: Era-mus,
Bischof, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 5 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 51 Minuten abends.
Mondcsaufgang: 8 Uhr 54 MinMen morgens. Mon-
desuntergang: 11 Uhr 15 Minuten abends.
* (Die dalmatinischen Bürger beim Heil.
Batcr.) Ter Papst empsieng am 31. Mai die Pilger
aus Spalato, sowie andere Ausländer, größtentheils
ilatieniicher Nationalität, welche den Peterspsennig
überreichten. Dem Empfange, bei welchem der Papst
lebhaii acclamiert wurde, wohnten mehrere Bischöfe bei.
* sTitelverleihung.) Se. Majestät der Kaiser
hat dem pensionierten Hilisämterdircctor der Finanz-
Landesdirettion in Graz, Wenzel Nenteil, den Titel
eines kaiserlichen Rathes verlieben.
* (Bom Wohlthätigkeitscongress.) Der Wiener
Wohllhätigkeitscvngress hat bekanntlich an den deutschen
Cenrrumsabgeordneten Lberlandesgerichtsrath R oeren
ein Telegramm folgenden Inhalts gerichtet: Der
kaiholiiche Wohlthätigkeitscongress fühlt sich gedrungen,
Ihnen und allen Ihren Mitkämpfern zu Ihrem
Kampie gegen die Unsittlichkeit die wärmsten Sympathien
auszusprechen. Durch Ihre Gcsetzesvorschläge erweisen
Sie dem ganzen Volke und insbesondere der Jugend
eine unschätzbare Wohlthat. Möge Ihre gerechte und
edle Lache in diesem Culturkampfe den endgiltigen
Sieg davontragen. Dem Präsidenten des Conzresfes,
Dr. Ludwig Grasen Belcredi, ist folgendes Tank-
schreiben zugekommen: Berlin, XC'., den 22. Mai 1900,
Reich-tag. Euer Hochgeboren beehre ich mich, den herz­
lichsten Tank auszusprechen für das mir soeben zu­
gegangene Zustimmungstelegramm. Ich habe davon
auch der F.action Kenntnis gegeben, die mich beauf-
tragre, auch namens der Fraction Ihnen verbindlichst
zu danken. Unter den obwaltenden Umständen wird es
uns twar nicht gelingen, das ganze Gesetz durchzu-
bringcn, dagegen ist sichere Aussicht vorhanden, den
we'enilichften Theil durchzubringen. Euer Hochgeboren
ergebenster Roeren, Oberlandesgerichtsrath.
* (Auch eine Berichterstattung.) Unsere libe-
ralen Blätter wissen bezüglich der gestrigen Recurs-
verbandlung gegen den bei der Feldbacher Ergänzungs­
wahl von einem „Bündler" verwundeten Grundbesitzer
Fuchs nur zu erzählen, dass e r jemanden körperlich
bedrobt habe. Davon, dass Fuchs zuerst angegriffen
und geiährlich verwundet wurde, sagen sie nichts, auch
das verschweigen sie, dass Fuchs selbst die Berufung
anmeldete. Das ist ja objectiv! Oder nicht?
* (Blätterftimmen über die Wiener Gemeinde­
rathswahlen.) Die ,Arbeiterzeitung' feiert den
3l. Mai als einen Ehrentags!) der socialdemokra­
tischen Partei. Der Jude weiß sich zu helfen, wenn er
auch vor einem Concurse steht. Die Arbeiter dürfen
nicht merken, dass sie von der.Arbeiterzeitung' bei der
Älaie herumgeführt wurden. Das einfachste Mitte! ist
— dieses Spiel weiterfpielen. »So hat die Zielbewusst-
heit, Tüchtigkeit und Zähigkeit der Wiener Arbeiter-
schait unserer Partei einen schönen, schwer erkämpften
Ersolg gebracht, der ganzen Bevölkerung Wiens aber
eine Hoffnung, die nicht enttäuscht werden wird. Es
lebe die Socialdemokratie!» Die Adlergarde muss schon
recht bescheiden sein, wenn sie sich mit einem solchen
Erfolge begnügt. Während die .Arbeiterzei­
tung' über diesen .Erfolg" sich unbändig steut,
schreibt die .Neue Freie Presse': »Die Zahl der
eigentlich socialistischen Stimmen ist daher über-
laschend klein und relativ so unbedeutend,
dass sich niemand dem Eindrucke verschließen wird,
diese Wahl müsse erschlichen und gesälscht sein. Nehmen
wir an, dass der Aufruf der fortschrittlichen Partei
nur zehntausend Wähler dazu vermocht habe, den Socia­
listen ihre Stimme zu geben, so ist dies eine Schätzung,
die höchstwahrscheinlich hinter der Wirklichkeit zurück­
bleibt. Wien sollte nicht mehr als 40.000 ober
45.000 Socialisten haben, und die Massenbatail-
l o n e, mit deren ehernem Tritt Lafsalle drohte, sollten
auf diese verhältnismäßig geringeArmee zusammen­
geschrumpft sein? Das ist kaum zu glauben. Ein Zerr­
bild des allgemeinen Stimmrcchtes ist uns heule ge­
boten worden, unwahr bis zur Bermessenheit, gewalt­
thätig bis zur Rechtlosigkeit.» Jetzt weiß man
nicht, hat der Jude von der .Arbeiterzeitung' oder
der vom liberalen Weltblatt gelogen. Das Richtige
wird die .Reichswehr' treffen, die da schreibt:
»Und die Socialdemokratie, die in ihrem, im
vierten Wahlkörper, im Wahlkörper der sesshaften
Arbeiterschaft, von zwanzig Wandalen nur zwei erobern
konnte? Will man von dieser Socialdemokcatie, die auf
der ganzen Welt die absolute Beherrscherin der Arbeiter­
schaft ist, will man von ihr behaupten, sie sei gerade
in Wien dieser Herrschaft nur deshalb verlustig ge­
worden, weil der Dr. Lueger eine teuflische Wahl­
reform ausgeheckt hat? Damit würde man ja zu­
gestehen, dass die Organisation der Socialdemokratie
in Wien gleich einem Kartenhäuschen durch einen
Athemzug umzublasen ist, dass die Weltmacht der
socialdemokratischen Irrlehre just in Wien die Fähigkeit
eingebüßt hat, die Massen zu locken und zu führen.
Nein, wenn sogar die Socialdemokratie in beschämendster
Weife .ihren", den vierten Wahlkörper Wiens den
Christlichsocialen überlassen musste, dann beweist auch
dies wieder, dass die Christlichsocialen eben
mehr Boden im Volke haben, dms sie that­
sächlich die Stärkeren sind, nicht von des Herrn
Ministerpräsidenten oder des Statthalters Gnaden,
andern die Stärkeren aus eigener, aus Wurzel-
echter, volksthümlicher Kraft. Wem es Ver­
gnügen und Erleichterung gewähren sollte, dies zu be-
streitcn, der lasse sich darin nicht stören. Die Ereig­
nisse lassen sich ja auch nicht stören und nehmen ihren
Lauf übe: alle papierenen Proteste und Swtzsindig-
keiten hinweg.»
* (Eine czechifche „Los von Rom"-Bewegungi
ist schon lange der Herzenswunsch der Hussiten. Diese
Thatsache bestätigt folgende Zuschrift an das Wiener
radicale Czechenblatt .Slovan': »Die katholische Kirche
will uns niederösterreichischen Czechen nicht einmal
eine czechifche Predigt gönnen und der österreichische
Staat verweigert uns czechische Schulen.— Deshalb
haben sich vorläufig 452 Wiener Czechen ent­
schlossen, aus der katholischen Kirche auszu-
treten und den Staat nicht weiter um Schulen zu
bitten. Jene Czechen übertreten alle in nächster Zeit
zum orthodoxen Glauben.«
* (Tauen und Czechen.) Das officiöse .Präger
Abendblatt' schreibt: »Am Samstag trafen hier zwölf
Mitglieder des studentischen Fußballclub .Akademisk
Boldclub' aus Kopenhagen ein, um mit dcm hiesigen
Sportclub .Slavia' ein Fußballmatch auszutrogen. Das
Spiel fand am Sonntag in Bubna statt und endigte
mit einem Siege der Dänen. Sonntag abends fand im
.Naroni Dum" in den Königlichen Weinbergen ein zu
Ehren der dänischen Gäste arrangiertes Bankett statt,
an welchem etwa hundert meist den czechischen Sport-
kreisen angehörende Perlonen theilnahmen. Beim Bankett
wurden czechische und von den Gästen dänische Volks­
lieder gesungen und mehrere Toaste ausgebracht, welche
jedoch keinen nationalen oder politischen Inhalt hatten
und zumeist die sportlichen Beziehungen behandelten.
Von einer Verbrüderung, über deren Stattfinden sich
einzelne Blätter berichten lassen, und deren Spitze
gegen das Deutschthum gerichtet sein soll, war dabei
keine Rede. Am Montag legten die dänischen Stu­
denten am Grabmale Tycho de Brahes in der Teinkirche
einen Kranz mit einer Schleife in den däni'chen Farbe«
nieder und reisten sodann gestern nach Berlin ab, wo sie
mit dem Fußballclub .Germania' spielen werden. Der
Besuch der dänischen Studenten erregte— abgesehen
von dem sehr zahlreichen Besuche des Fußballmatches
selbst— gar kein Aufsehen und gab zu politischen
oder nationalen Demonstrationen keinen Anlass.» Gar
so arg mag'S mit der Verbrüderung nicht gewesen sein,
denn die beiden Parteien mussten, wie man berichtet,
um sich zu verständigen,— englisch sprechen.
* (Tie Budapester Wappenaffaire) hat am
30. d. M. noch ein Nachspiel gehabt. Eine außer­
ordentlich stark besuchte Generalversammlung der Uni-
verfitätshörer, gegen die böswillige Entfernung der
Kreuze von Wappen und Kronen im Sttegenhause
protestierend, beschloss eine Resolution, in der die An­
bringung von Crucifixen in den Hörsälen gefordert
wird. Das ist eine echt ungarische Antwort an die
jüdische Verunglimpfung des heiligen Kreuzes, würdig
der Universität, die der große Erneuerer der ungarischen
Sprache, Peter Pazman, gestiftet. Dem Kaiser wurde
bei dem Besuche der Universität die böswillige Ent­
fernung der Kreuze gemeldet, die durch die Thatsache
charakterisiert wird, dass man an Stelle eines Kreuzes
den jüdischen Stern angebracht hatte. Auch hatten sich
die Attentäter gegen die Wappenschilder in der Uni­
versität mit ihrer bübischen That vom letzten Samstag
nicht begnügt, sondern von zwei bereits reparierten
Kronen abermals die Kreuze abgelöst. Von einer
Krone wurde ein Kreuz herabgeschlagen; an einem
zweiten Wappen war die Spur eines Stockhiebes
deutlich sichtbar. Das .Ungarische Correspondenzbureau'
bringt folgendes Telegramm: „Heute (den 31. d. M.)
mittags meldete sich der Bildhauer Simon Ney bei
der Polizei und gab in Angelegenheit der Wappen­
verstümmelung im Universitätsgebäude Folgendes zu
Protokoll: Er und sein College Ladislaus V e r ö
seien im Universitätsgebäude mit Bildhauerarbeiten
beschäftigt und brachten daher auch die das Treppen-
haus zierenden Kronen an, auf welchen sie ganz frei­
stehende Kreuze anfertigten. Diese Kreuze seien aus
Gips und nur leicht an die Krone gefügt. Während
der gleichzeitig ausgeführten anderen Arbeiten konnte
es leicht geschehen, dass Anstreicher mit ihren Pinseln
oder die mit Reinigungsarbeiten beschäftigten Frauen
mit ihren Kleidern die Kreuze streiften und so zer­
brachen. Bei einer Krone warf herabfallender Schutt
ein Kreuz um und verstümmelte es. Die beiden Bild­
hauer besserten schon zweimal auf diese Weise zer­
brochene Kreuze aus. Jene zwei Kreuze, deren Abgang
man Samstag bemerkte, fehlten schon längere Zeit.
Auch sie hatten davon Kenntnis, wollten aber die
ausgebesserten Kreuze gerade aus dem Grunde, weil
sie sehr gebrechlich waren, erst nach Beendigung der
Reinigungsarbeiten wieder anbringen." Wie harmlos
also die Geschichte war! Aber das .Correspondenz-
Bureau' hat hier vergebens gesucht, Mohrenwäsche zu
waschen.
* (Bom Berkehrs-Jnspectorat der Südbahn in
Graz.) Heute werden die Stationen des Mürz-
thales von Langenwang bis Kapsenberg aus
dem hierortigen Dienstbereiche ausgeschieden und dem
Betriebs-Jnspectorate Wien unterstellt. Der zum
Betriebs-Ober-Jnspector ernannte Verkehrs­
chef, Herr kaiserlicher Rath Michael Wunderbal­
di n g e r, hat aus diesem Anlasse einen Abschieds­
gruß dem scheidenden Verkchrs-Personale entboten,
in dem es heißt: „Ich will diese neue Slrecken-
Eintheilung nicht vorübergehen lassen, ohne einige
Worte des Abschiedes an Sie und an das gesammte
dortige Personal zu richten, und so sage ich denn aufrichtig,
dass mich die seitens unserer Verwaltung im dienst­
lichen Interesse getroffene Verfügung eigentlich weh­
müthig berührt hat; denn ich habe die Stationen des
schönen Mürzthales lieb gewonnen, mit Genugthuung
den großartigen Aufschwung beobachtet, welchen der
lebhafte Geschäftsbetrieb derselben stetig genommen,
und zur Verbesserung der Einrichtungen gerne und
nach Kräften mitgewirkt, so dais mit Stolz darauf
hingewiesen werden kann, dms e- ja immer glücklich
gelungen ist, auch überaus schwierige Verhältnisse im
Mürzthale zu bewältigen. Hiezu haben wohl in erster
Linie der gute Wille, das richtige Verständnis und
der außerordentliche Diensteifer des Personales beige­
tragen. Ich spreche Ihren hiefür meinen wärmsten,
herzlichsten Dank aus, wie nicht minder auch für das
mir jederzeit in so reichem Maße entgegengebrachte
Vertrauen. Ich werde auch in Hinkunft das G deihen
der mir bisher unterstellt gewesenen Stationen mit
Interesse verfolgen und ersuche ich Sie schließlich noch,
die zugetheilten Herren Beamten, Unterocamien, Diener
und Arbeiter vom Vorstehenden in geeigneter Weite in
Kenntnis fetzen zu wollen. Der Beckehrsches: Wun­
de r b ald in g er in. p."
* (Grazer Lrchesterverein,) Der Ausbau diele;
Vereines schreitet rüstig vorwärts. Aus verschiedenen
Anzeichen lässt sich schließ.n, dass der Verein auch in
solchen Kreisen Boden gewinnt, welche ihm ursprüng­
lich infolge missverständlicher Auffassung seines Grund­
gedankens unfreundlich oder gleichgiltig geaenüb-r
standen. D-r Grazer Orchesterverein strebt es an, dass
gute Musik möglichst breiten Schichten zugänglich ge­
macht werde, dass aber auch hohe und schwierige Auf-
gaben im Gebiete der musikalischen Welt in regelmäßig
wiederkehrenden Vorführungen bewältigt werden. G-a;
soll auch den Ruhm erhalten, eine Musikstadt aus­
erlesener Art zu fein, und wenn irgend ein Ott sich
hiezu in besonderer Weise eignet, so ist es die Hauvt-
stadt der lieber- und kunstsrohen Steiermark, dieses
gesegneten Landes, welchem das Reich der Mnfik schon
sovicle hochberühmte Namen verdankt. Nachstehend
bringen wir einen Auszug der wichttgsten Stellen in
den Satzungen des Grazer Orchcstervereines. Der Vc:-
ein bezweckt die wirtschaftliche Sicherung eines stän­
digen, allen künstlerischen und gesellschaftlichen An­
forderungen entsprechenden Orchesters in Graz. Die
zur Erreichung des Vereinszweckes ersvrderlichen Mittel
werden aufgebracht: durch das Erträgnis öffentlicher,
vom Vereine aus seine Rechnung unternommener oder
von ihm angeregter Veranstaltungen musikalischer
oder geselliger Natur; durch Sammlungen oder
Verlosungen; durch Zuwendungen von Seite
anderer Körperschaften oder einzelner Personen.


[ 2023-06-29 10:47:58.469 - 19000602 - Seite 4 ]
Die Vereinsmitglieder theilen sich in Ehrenmitglrecer,
Gründer und beitragende Mttglieder. Zu Evrenmit-
gliedern können Personen ernannt werden, welche sich
um d-n Vcreinszweck hervorragende Verdienste er-
worden haben. Personen oder Körperschaften, welche
einen einmaligen Beitrag in der Höhe von mindestens
fünfzig Kronen leisten, werden hievurch Gründer des
V-rcines. Die Ehrenmitglieder ernennt die Hauptver­
sammlung über Vorschlag der Vereinsleitung. Die
Ehrenmitglieder, Gründer und beitragenden Mitglieder
haben folgende Rechte: Das Recht in die Vereins,
leitung zu wählen oder gewählt zu werden; das R-cht
des Bezuges unentgeltlicher oder ermäßigter Eintritts-
karten für jede vom Vereine veranstaltete Unternehmung;
das Recht der Theilnahme an allen Versammlungen
des Vereines und der Beichlusssassung über alle nicht
ausdrücklich der Vcreinsleitung vorbehaltenen Vereins-
angelegenheiten; das Recht der Einsichtnahme in die
Protokolle und in die Jahresrechiiung; das Recht der
Erstattung schriftlich r Vorschläge an die Vtreinsleitung,
welche jedoch von mindestens zwanzig anderen Vercins-
mitglicdern unterstützt sein mästen. Die Ehrenmit.
glieder find von jeder Stiftung an den Verein befreit.
Die Gründer sind zur Zahlung eines einmaligen Bei-
träges von mindestens 50 Kronen verpflichtet. Die
beitragenden Mitglieder haben einen Jahrisbeitrag von
mindestens 2 Kronen zu leisten. Die Vereinslestung
besteht aus dem Vorstände, d>m Vorstand-Stellver-
treter, zwei Schriftführern, einem Zahlmeister,
zehn Leitungsmitgliedern und zehn Ersatzmännern.
Die Vereinsleituug beschließt über alle Veranstaltungen
des Vereines, über das Ausmaß der den Gründern
und beitragenden Mitgliedern eingeräumten Vegünsti-
gungen, über alle Ausgaben bis zu 1000 K, über
Verträge, über die Auinahme und Ablehnung von
Gründern und bestragenden Mitgliedern, über den
Vorschlag wegen Ernennung von Ehrenmitgliedern
u f. w. Die Jahrcshauptversammlung hat im ersten
Monate deS Vereinsjahres stattzufinden. Zur Beschluss-
fähigkeit ist die Anwesenheit von mindestens dreißig
Bereinsmitgliedern crforderlich. Im Bedarfsfälle sind
von der Vereineleitung außerordentliche Hauptversamm­
lungen einzuberufen. Herr Musildirector Spörr ver­
pflichtete sich, in Hinkunft Begünstigungen irgend­
welcher Art nur dcn Mitgliedern des Grazer Or­
chester-Vereines zu gewähren, und zwar diesen
wie folgt: 1. Das Recht des Bezuges von 5 Blocks
Dutzcndkarten zum Preise von je 4 K mit halber
Preisermäßigung bei den Zymphonie-Concerlen und
sreiem Eintritt bei allen anderen Aufführungen; 2. das
Recht des Bezuges einer Jahreskarte zum Preise von
20 K und allfälliger Zusatzkarten für d,e Mitglieder
des eigenen Hausstandes zum Preffe von je 4 K
mit halber Preisermäßigung bei den Symphonie-Con­
certen und freiem Eintritt bei allen anderen Veran­
staltungen: 3. das Recht des Bezuges einer Ha>b-
jahrskorie zum Preiie von 12 X und allfälliger
Zusatzkarlen zum Preise von je 2 X. 4 Dos Recht
des Bezuges einer Jahreskarte zum Preise von 10 K
und anfälliger Zufatzkarteu für die Mitglieder des
eigenen Hausstandes zum Preise von je 2 K mit
halber Preisermäßigung bei den Symphonie-Concerten
und Ermäßigung des Eintrittspreises bei allen anderen
Veranstaltungen aus je 20 h. Vereine xenußen bei
Ausnahme des Spörrorchesters oder einer Abtheilung
desselben eine zwanzigprocentige Preisermäßigung, wenn
sie Gründer und zwei Drittel ihrer Mitglieder bei­
tragende Mitglieder des Grazer Orchestervereines sind.
Die vorerwähnte, von Herrn Musikoirector Spö-r über­
nommene Verpflichtung, Ermäßigungen und Begün­
stigungen irgendwelcher Art nur an Mitglie'er des
Grazer Orchestervereines zu ertheilen, gewinn: durch den
Umstand noch ganz besonders an Wert, dass die ge­
wöhnlichen Eintritlspreise in Hinkunst eine solche Er­
höhung erfahren, dass die den Mitgliedern d.s O»
chestervereives zukommende Begünstigung als eine sehr
namhafte erschiinen wirb.
* (Tie k. und k. Militärschwimmschule) in
Graz wurde bereits für die diesjährige Badesaison so-
wohl für Herren wie auch für Damen eröffnet. Dort-
selbst wird von sechs geprüften Schwimmeistern Unter­
richt ertheilt. Die Badezeit ist für Herren von 5 bis
7 Uhr früh und von 10 Uhr vormittags bis 6 Uhr
abends; für Damen den ganzen Tag.
* (Straßensperre.) Die B r o ck m a n n g a s s e ist in
dem Theile zwischen der Münzgrobenstraßc und Castellseld-
gaffe wegen Reubeschotterung für den Wogenverkehr bis auf
weiters abgesperrt. Desgleichen bleibt die Bethlehem-
gasse vom 2. bis einschließlich 5. d. wegen Gasrohr-
legung für den Wagenverkehr abgesperrt.
* (Sanitäts-Wochenbericht.) In der 21. Jahres-
wvche (vom 20. Mai bis inclufive 26. Mai 1900)
ereigneten fich 82 Lebendgeburten, 10 Todtgeburten und
59 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der Garni­
son); unter den Todesfällen kamen 31 in Kranken­
anstalten vor, davon betrafen 14 direct aus auswär­
tigen Gemeinden Überbrachte. An Lungenschwindsucht
starben 11 Personen, an entzündlichen Erkrankungen
der Athmungsorgane 6, an Altersschwäche 7, an Selbst­
mord 1; außerdem ist 1 Todesfall an Kindbetisiebcr zu
verzeichnen. Jnfectiöie Erkrankungen würben gemeldet:
an Blattern 0 (—\ an Scharlach 3 (— M. an
DiphtheriiiS 4 (— 1), darunter 1 von Algersdorf ein-
gebracht; an Typhus 0 (—), an Schafblattern 5 (+ 3),
an Masern 0 (— 2), an Keuchhusten 1 1 (4- 2),
darunter 2 aus Üngarn zugereist; an Kindbettfieber 1
(-f- 1), an Mumps 16 (-j- 6), an Influenza 0 (— 1).
* (Unfall.) Heute nachmittags um 2 Uhr wurden
die Paffanten der Murgasse durch ein starkes Getöse
erschreckt. Vom Dache des Hauses Nr. 8 der genannten
Gasse stürzte infolge des Zusammenbruches eines schad­
haft gewordenen Rauchfanges eine förmliche Lawine
von Ziegel- und Mauerwerk auf die Straße nieder,
wobei zwei Passanten,s eine Frau und ein Einjährig-
Freiwilliger, getroffen und verletzt wurden. Tie Frau,
welche eine ziemlich bedeutende Verletzung erlitt, wurde
von dem herbeigerufenen Rettungswagen forttranspor-
tiert. Am Orte des Unfalles fand fich Herr Stadtraths-
concipist Reumeyer ein, welcher sofort Erhebungen
pflog und die nöthigen Sicherheitsvorkehrungen traf.
* (Tagesanzeiger für den 2. Juni.) Ivan-
neum, Raubergasie (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunftgewerbe-
vereineö. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittag'.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbcrgaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater:,Siegfried'.— Theater am Franzcns-
platz: ,Die eine weint, die andere lacht.'— Panorama
in derKaiserfeldgasse: Peru mit der Hauptstadt
Lima.— Weltpanoramo, Lendkai 3: .Spanien.'—
.Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobi-
gasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr
abends.— Restaurant am Schlossberg: Täg­
lich nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
Menagerie und zoologischer Circus am Ver­
suchshof in der Annenstraße.— Deutsch-akade­
mischer Philologenverein: 24. StistungSscst
(Ausflug nach Pettau), Abfahrt vom Südbahnhof 9 Uhr
37 Minuten fiüh.— Verein der Gärtner und
Gartenfreunde: Fawilienabend in der Stcmfelder
Biechalle.
Telegramm )es LottesMdenjMear!.
Wien, 1. Juni. Bei dem heutigen Campagne-
Reiten, welchem Ihre k. Hoheiten die Herren Erz­
herzoge Ludwig Victor, Rainer, Franz
Ferdinand, Karl Salvator und Otto mit
Gemahlinen beiwohnten, stürzte beim Preisfpringen
Oberlieutenant Jaroslav Dobrzensky und kam
unter das Pferd zu liegen. Er erhielt beim Sturz
einen Hufschlag in der Nähe der Schläfe. Erzherzog
Ludwig Victor begab sich sofort on die Unglücks-
stälte und erkundigte sich über sein Befinden. Nach
dem Ausspruche der Ärzte sind die Verletzungen
nicht schwer.
Erlau, 1. Juni Nach dreitägiger Verhandlung
wurde der Blaufärber in Paszto, K o h l m a n n, so­
wie seine Gattin und seine Kinder Gottlieb und
Therese, welche einen bei ihnen wohnenden Privatier
getödtet hatten, um sich seines Geldes zu bewach-
tigert, von den Geschwornen des Mordes schuldig
erkannt. Der Mann wurde zum Tode durch den
Strang, die Frau zu lebenslänglichem Zuchthause,
der Sohn zu fünfzehnjähriger Zuchthausstrafe, die
Tochter zu eiueinhalbjährigem Kerker verurtheilt.
Budapest, 1. Juni. Die Bildhauer Ladislaus
Vergn und Simon Nay wurden abends in An­
gelegenheit der Wappenverstümmelung mit den bei
den Reinigungsarbeiten in den Gängen der Uni-
versität beschäftigten Frauen confrontiert, welche er­
klärten, dass die beiden Bildhauer mit den zwei
jungen Leuten, welche die Frauen als Thäter be-
ze chneten, nicht identisch seien. Die Untersuchung
wird fortgesetzt.
Coustantinopel, 1. Juni. Die Pforte wendet
seit gestern gegen Rumänien und Serbien Tuffe-
renzialzölle an, ohne die Vertreter der genannten
Staaten von dieser Maßregel vorher verständigt zu
haben. Der rumänische Gesandte Ghika hat dies­
bezüglich bei der Pforte und im Mdiz-Palais
Schritte unternommen. Der serbische Gesandte wird
dies in der nächsten Zeit thun.
London, 31. Mai. .Reuters Office' meldet aus
Capstadt: Nach der Besetzung von Johannesburg
wird Lord Roberts eine Proklamation erlassen,
in welcher die englischen Absichten dargelegt und die
Bedingungen der Übergabe festgestellt werden. Straf-
losigkeit soll allen Nichtcombattanlen und allen
Burghers zugesichert werden, ausgenommen solchen,
welche activen Antbeil an der Herbeiführung des
Krieges, an den Beschlagnahmen und Plünderungen
genommen oder Handlungen begangen haben, welche
mit der civilisierten Kriegsführung im Widersprüche
stehen; den Übrigen soll gestattet werden, nach ihren
Farmen zurückzukehren, vorausgesetzt, dass sie die
Waffen ausliefern und einen Schwur leisten, nicht
weiter zu kämpfen. Das Privateigenthum soll ge­
schützt werden, vorausgesetzt dass kein bririiches
Eigenthum beschädigt wird. Wenn britisches E:gen-
thum in freventlicher Weise beschädigt werden sollte,
werden die Thäter strenge bestraft werden. Behörden^
welche Beschädigungen zulassen, werden eben'alls
verantwortlich gemacht werden.
London, 31. Mai. Einer Meldung der .Daily-
Express' aus Laurenzo-Marquez vom 3L Mai zu­
folge befindet sich Präsident Krüger in Middel-
burg, wohin nach einer Meldung der .Daily Mail'
vom 31. Mai aus Laurenzo-Marquez der Sitz der
Regierung von Transvaal verlegt wurde. Eine
Meldung der .Daily Mail' sagt ferner, dass Mitt­
woch bei Kraalfonttin auf halbem Wege zwischen
Prätoria und Johannesburg ein Gefecht stattge­
funden habe.
London, 1. Juni. .Reuters Office' meldet aus
Tientsin vom heutigen: Englische, amerikannche
italienische, japanische, französische und ru'iudie
Truppen sind in einer Gesammistärke von 22 Lni-
ciercn und 334 Mann heute nachmittags mittelst
Sonderzuges nach Peking abgegangen. Gerücknw.ue
verlautet, dass sie vor dem ersten Thore der Stadt
aus Widerstand gestoßen seien.
London, 1. Juni. .Reuters Office' meldet aus
Peking von gestern: Das Tschuug-li-2)amen zog
seinen Einspruch gegen die Entsendung der fremd­
ländischen Schutztruppen zurück. Tie Lage ist jetzt
ruhiger, obwohl noch immer Grund zur Besorgnis
vorliegt.
Wien, 1. Juni. (1 864er Staats-Lose.)
300.000 X gewinnt Serie 7b 7 Nr. 5, 40.000 K
gewinnt Serie 188 Nr. 33, 20.000 K gewinnt
Serie 3419 Nr. 78, 10.000 X gewinnen Serie 3293
Nr. 12 und Serie 3344 Nr. 55, 4000 K gewinnen
Serie 646 Nr. 53 und Serie 1503 Nr. 62, 2000 X
gewinnen Serie 188 Nr. 47, Serie 3344 Nr. 46
und Serie 3661 Nr. 43.
Wien, 1. Juni. zT ü r k e n- L o s e.) 300.000 Franken
gewinnt Nr. 1,254.531, 25.000 Franken gewinnt
Nr. 1,057.602, 10.000 Franken gewinnen Nr. 415 739
und Nr. 605.388.
Bitte.
Tie Piairlirche von Windisch-Hartmannsdori übt
sich genörbigt, eine neue Orgel anzuschaffen. na+dem die alle
unbrauchbar geworden ist. Ta aber die Piarrbcwobncr eben
erst mit großer Bereitwilligkeit und lehr b>deutenden Geld-
op'ern die baufällig gewordenen vsarrlichen Wirlschail-geeaude
berslelllen, fällt es scbwer, auch die circa 3000 st. benagenden
Kosien für die neue Orgel aufzubringen. Vielleicht finden iich
daber edle Wohlthäter, welche zu Gottes Ebre für unsere
neue Orgel eine milde Gabe jpenden möchten; Gott wird es
sicher lohnen.
Franz Bücher,
Pfarrer in Windiicd- Harlmannsdori
bei Gleisdors.
XL. Tie Redaction erklärt sich bereit, etwaige Spenden zu
übermitteln.
Verstorbene in Hraz.
Vom 31. Mai.
Nicoletti Victor, Momcurskind, 9 W., Neubaugaö'e e>Z -,
Magen- und Darmkatarrh.
Scuka Francisca, Bedienerin, 44 I., Tuberculoie:
Hopser Michael, Grundbesitzer aus Niederickockl. 61 I,
eingeklemmter Leiste,ibruch: beide im Allgem. ürankenbaus.
Rohjacs Johann, Tienstmagdskind, 3 W, Gedärmen:-
zündnng:
Egger Franz, Schubmacherskind, 3 35., Gedärmentzünduug:
beide im Kinder,pital.
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 31. Mai aus den 1 Juni.
Hat der 2 ^. m'
B-ov-ch-ung
Baromele «r,..p
in Millim. auf ü« red.^~ l* 1, 3
lOU.abDs. 14 2+
7U. morg 14 0+
2 u. aachm 210«-
Ter Kern des Lu
schoben, das Minin
über Südost-Europa.
reich-Ungarn herrscht
kühles, im Südosten
Die Niederschlage wc
ausgebreitet.
,31 4 NW schwach Wollen
732 0 NW„ trübe
732 2 SW„ Wolke,i
tdruckmaximums hat sich nach Osten m-
lalgebiet hält sich ziemlich unverändert
In der nordwestlichen Hälsle von Oüer.
nock ooiwiegend trübes und rcgneriiches,
weltweite heiteres und warmes Wetter,
iren gestern über ganz Österreich Ungarn
vom 1. Juni
35 Decimeter ober Null. Temperatur deS Wägers, gemenen
um 8 Uhr morgens 9-2-- naw Celsius.
Hiezu 1 Bogen Beilage
und »Tonutagsbote' Nr. 2i.
Eigenthümer Verleger und Herausgeber: Katholischer Presewerein. Vcrautwonlicher Redacteur: Otto Hödrl. __^
il. k. Ilrrivcrsitätö-Bnchdruckerci ,Styria' in Graz. Verantwortlicher Redacteur sür den aduumffrattven ^.yctt. Franz Schröder»


[ 2023-06-29 10:47:58.469 - 19000602 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 125 des .Grazee Volksblatt' vom 2. Juni 1900.
Das muhammedanische Memoran­
dum.
Zur Beleuchtung des vom gemeinsamen Finanz­
minister v. Kallay in der ungarischen Delegation
erwähnten Memorandums herzegowinischer Muham-
medaner ist, wie wir dem .Vaterland' entnehmen,
in Wien (Buchhandlung ,Austria' Franz Toll) eine
Broschüre herausgegeben worden.
In derselben wird auch die Geschichte des muham-
medanischen Mädchens Fata Omanic aus Kuti dar­
gestellt, und es ergibt sich daraus, dass es keine von
katholischen Händen angesponnene Entführung war,
wie das muhammedanische Memorandum es glauben
machen wollte. Dieses Mädchen, nicht etwa vierzehn
oder fünfzehn, sondern siebzehn Jahre alt, trug sich
schon geraume Zeit mit dem sehnsüchtigen Verlangen,
Christin zu werden, und passte daher auf eine Ge-
lcgenbeit. ihre Absicht zu verwirklichen. Allein der
Vater schöpfte Verpacht, und die Stiefmutter begann
nun das Mädchen auf alle erdenkliche Weise zu
aualen und zu peinigen. Tann wurde beichlossen,
dasselbe an einen Mann aus der Nachbarschaft
binnen wenigen Tagen zu verheiraten. Doch gelang
es der Bedrängten, heimlich zu entkommen und das
Haus eines verwandten Christen in Livac zu er­
reichen, den sie beschwor, er möge ihr den Weg zu
christlichen Klosterfrauen weisen, damit sie sich retten
könne, weil sie sonst in die Narenta springen müsste.
Der Verwandte empfahl das Mädchen einem nach
Mostar reisenden Christen, auf dass nach ihrem
Wunsche geschehe. Als man an Ort und Stelle an­
gekommen war, äußerte Fata den heißen Wunsch,
sogleich getauft zu werden. Aber es wurde ihr ge­
antwortet, das gehe so schnell nicht an; zuerst müsse
sie längere Zeit in der christlichen Religion unter­
wiesen werden, und erst wenn sie sich von der
Wahrheit derselben überzeugt und ihre Standhaftig-
keit, die Gebote derselben zu erfüllen, nachgewiesen
habe, könne ihr die Taufe gespendet werden. Auch
auf die Vorschriften, die den Übertritt von einer
Confession zur anderen regeln, müsse Rücksicht ge­
nommen werden. Da jammerte Fata und versicherte,
sie werde nicht lebendig in die Hände der Muham-
medaner zurückkehren. Die Klosterfrauen konnten doch
nicht ihre Seele dadurch belasten, dass sie jemanden
vom heiligen Glauben zurückgestoßen hätten, der sich
freiwillig zu demselben bekehrte, und so riethen sie,
da sie keinen anderen Ausweg sahen, dem Mädchen,
es möge sich in ein christliches Land begeben, wo es
ihm freistehen würde, entweder bei seinem bisherigen
Glauben zu verbleiben oder sich taufen zu lassen.
Daraufhin verließ Fata das Kloster.
In der Broschüre wird constatiert, dass in den
zweiundzwanzig Jahren, seit denen die Occupation
dauert, ähnliche Fälle nicht so viele vorgekommen
sind, dass man sie nicht an den Fingern beider
Hände zählen könnte; dagegen sei es nicht selten,
dass Muhammedaner christliche Mädchen in ihre
Häuser nehmen und sie der Lehre Muhammeds zu­
führen. Darüber werde allerdings kein Lärm ge­
macht, keine Memoranden gefasst und keine Deputa­
tionen entsendet.
Nun berichten die liberalen Blätter, die Anwesen­
heit der bosnischen Deputation in Budapest stelle
sich als ein panslavistisches, vom slavischen Wohl­
thätigkeitsverein arrangiertes Manöver dar. bei
welchem russische Agitationen die Hand im Spiele
hätten. So, so! Und doch sind diese Blätter zuerst
für die Deputation begeistert gewesen, vermuthlich,
weil sie über die Jesuiten Klage führte. Die Musel­
männer wissen halt, was bei den einfältigen libe­
ralen „Christen" verfängt.
Gorrespondenzen.
Eisenerz. (O.-C.) fWählerversammlungen.f
Abq. Schoiswohl hielt am 24. Mai in Radmer
und Hieflau, am 27. Mai in Wildalpen Wähler­
versammlungen ab mit der Tagesordnung: 1. Das
Parlament und seine Arbeit, 2. Interpellationen,
3. der ,Kathol. Volksschutz' in Graz. In je zwei-
einhalbstündigen Reden kritisierte Redner die gegen­
wärtigen parlamentarischen Zustände, sowie den
Zweck und die Ausgabe des Vereines,Kathol. Volks­
schutz'. Zum Schlüsse stellte sich der Abgeordnete in
Anbetracht der kommenden Neuwahlen als künftigen
Candidaten vor. Demselben wurde von den durch­
wegs sehr gut besuchten Versammlungen der vollste
Dank für sein bisheriges Wirken ausgesprochen und
dessen bestimmte Wiederwahl ihm mit großem Applaus
in Aussicht gestellt.
^ Aus der südwestlichen Steiermark, 31. Mai.
(O.-C.) Die Regentage sind häufig. So hatten wir
gestern und heute wieder Regen und die Berge sind
mit dichten Nebeln überzogen, für die Blütezeit der
Äpfelbäume ungünstig. Auch der Schulbesuch ist un-
günsttg, weniger des schlechten Wetters wegen, als
mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse.
Auf meinen Amtsgängen traf ich neulich kleine,
schulpflichtige Kinder, die ich befragte, warum sie
nicht die Schule besuchten. Antwort.: Wir müssen
Vieh hüten, Geitzen und Rinder. Weiter befragt,
warum sie dies thun müssten, erklärten sie, das
Trockenfutter reiche sonst nicht mehr aus. Ich inqui-
rierte weiter, ob denn niemand anderer zum Vieh­
hüten zu verwenden sei und erhielt zur Antwort:
Der Vater sei im Holzschlag, die Mutter und
größeren Geschwister müssten sich anderweitig be­
schäftigen, um sich das tägliche Brot zu verdienen.
Imilleton.
Das Prairiegespenst.
Roman von Major A. Rochefort.
( 18. Fortsetzung.)
Nach diesem nahmen Clarence Dawn, Weldon und
Rogers ihre Büchsen und begaben sich nach dem zu­
nächst gelegenen höchsten Puntt, um sich zu überzeugen,
dass keinerlei Verfolger aus ihrer Fährte seien. Die
beiden letzteren hatten ihre Pfeifen angezündet und be­
gannen sich in eine Dampfwolke zu hüllen, als Cla-
rence, welcher mit scharfen Blicken ringsum die Gegend
gemusterl hatte, zu seinem Schrecken in östlicher Rich­
tung eine beträchtliche Anzahl Reiter gewahrte. Seinen
Freunden hievon Mittheilung erstattend, fragte er Ro­
gers, welcher lange in dieser Gegend gelebt hatte:
„Wer mögen jene Männer sein, Rogers? Können
Sie sie nicht unterscheiden?"
„Nein," antwortete dieser, „doch kommen sie hieher
und wir werden sicherlich nicht lange im Zweifel sein!"
„Tw kommen uns entgegen," fuhr Clarence fort,
„und daher werden wir nichts von ihnen zu be­
fürchten haben. Ein anderes wäre es mit Fetters Ge­
nauen."
„Sie kommen schnell näher," unterbrach ihn Weldon,
„und ich sehe deutlich, das» sie bewaffnet find!"
„Das hat nichts zu sagen," erwiderte Clarence,
„denn es wäre thöricht und leichtsinnig, wollte sich in
diesem Lande ein Mann ohne Waffen zeigen!"
„Sie haben uns entdeckt und kommen mit größerer
Eile heran!" rief Rogers.
„Wir wollen den Major herbeirufen," entschied
Clarence.
Dies geschah und als Major Harris eine Weile die
schnell sich nähernden Reiter beobachtet hatte, sagte er
nachdenklich:
„Sie kommen von ostwärts: doch haben sie weder
Wagen noch irgend welches Gepäck bei sich, auch sehen
sie nicht wie Ansiedler aus."
Weldon meiMe, sie könnten ihren Wagen vorange-
ritten sein, allein der Major entgegnete:
„Rein, das thut in diesem Lande niemand, der
sein Hab und Gut mtt sich führt! Mögen sie aber
sein, wer sie wollen, sie sollen uns nicht unvorberettet
finden, lasten Sie uns zurückgehen und die Pferde
satteln!"
Sie giengen die Anhöhe hinab, wobei der Major
seinen Gefährten einschärfte, vorläufig die Damen nicht
zu beunruhigen. Sie suchten dann die noch mit großem
Behagen grasenden Thiere auf und machten sie zum
weiteren Ritt berett.
Sie waren im Begriff aufzusteigen, als Mary Ray­
mond besorgt und ängstlich ausrief:
„Da— dort auf den Hügeln ringsum find
Männer."
Der Major blickte nach den von ihr bezeichneten
Höhen hinüber und sah nicht allein die Männer,
welche er und seine Gefährten schon vorher beobachtet
hatten, sondern auch im Westen eine ebenso starke An­
zahl von Bewaffneten.
„Was mag das zu bedeuten haben, Major?" fragte
Toctor Flemming.
„Noch weiß ich es nicht, doch werden wir es bald
erfahren, denn sehen Sie, zwei von ihnen kommen auf
uns zu."
Die beiden langsam von dem Hügel herabkommenden
Reiter hatten anscheinend keine feindlichen Absichten,
denn sie grüßten schon von weitem mit der Hand und
zogen vor den Damen ihre Hüte.
„Ich wünsche allen einen guten Morgen!" sagte
einer von ihnen, während der andere sich den Pferden
zuwandte.
„Guten Morgen, Sir," erwiderte der Major,
„kommen Sie vom Osten?"
Was lässt sich dagegen machen? Zur Pilgerfahrt
nach Maria-Zell haben sich eine unerwartet große
Zahl von Theilnehmern gemeldet. Der billige Fahr-
preis macht eben eine allseitige Betheiligung möglich.
Klagenfurt. 27. Mai. (O.-C.) sDerAkade mische
Universitäts-Zweigverein Kla genfurt)
hält am 7. Juni eine Festversammlung ab. Die
Festrede hält Herr Domprediger P. Emil Vol-
dert.
Arbeiterbewegung.
(Ter ungarische Maschmeuarbeiterstrike
beendet.) Der partielle Strike in der Maschinenfabrik
der ungarischen Staatsbahnen ist beendet; sämmtliche
in den Ausstand getretenen Arbeiter haben am 31. v.
M. die Arbeit wieder aufgenommen.
(Arbeitervertreter bei der Vorberathung
socialpolitischer Gesetze.) In letzter Zeit wurde in
Hessen aus dem Gebiete der praktischen Socialresorm
eine jedenfalls intereffante Neuerung durchgeführt. Eine
vor einiger Zeit erlassene Verordnung bestimmt, dass
„bei Berathung oder Bearbeitung wichtiger, die Ber-
hältnisse der gewerblichen Arbeiter betreffender Fragen
auch Personen aus den Kreisen der Arbeitnehmer zu­
gezogen werden sollen." In Ausführung dieser Ver-
ordnung find nun von Seite der Ministerialabtheilung
für Landwirtschaft, Handel und Gewerbe im Ministerium
des Innern jene Arbeiter bestimmt worden, die inner­
halb der nächsten drei Jahre zur Mitarbeit bei Er­
ledigung von Fragen der bezeichneten Art in dieser
Ministerialabtheilung heranzuziehen sind. Die Auswahl
erfolgte durch Vermittlung der Fabriksinspectoren.
Durch diese nahm die Regierung Fühlung mit den
Gewerkschafts-Cartellen, und diese brachten eine Anzahl
ihnen geeignet erscheinender Personen in Vorschlag.
Aus deren Mitte hat nunmehr die Regierung einige
Arbeitervertteter ernannt. Auch Vertreter der christ-
lichen Arbeiter-Organisationen find zur Mit­
arbeit berufen worden. Die erwähnte Ministerial­
abtheilung wird zu ihren Sitzungen je eine der ge­
wählten Personen aus jedem Gewerbeinspectionsbezirke
einladen, und zwar in der Weise, dass im Einzelsalle
womöglich solche Arbeitervertreter ausgewählt werden,
die mit Rücksicht auf ihren Beruf zur Erthcilung
zweckmäßiger und sachverständiger Auskunft hinsichtlich
der gerade zur Verhandlung stehenden Fragen geeignet
erscheinen.
Vermischtes.
* (Hofnachrichteu.) Kaiser Wilhelm wird am
18. August in Wien eintreffen, um Kaiser Franz
Joseph zu deffen siebzigsten Geburtstage zu be­
glückwünschen. Seine Majestät Kaiser Franz Joseph
„Nein," erwiderte der Mann, „mein Freund und
ich, wir kommen vom Süden!"
„Gehen Sie nach Scrubb Creek?"
„Noch nicht," antwortete jener, seine Augen auf
das Pferd richtend, welches der Major ritt.
„Die Stadt ist die letzte Nacht vollständig nieder­
gebrannt," sagte der Major, welche Mittheilung der
Mann anscheinend erstaunt vernahm.
„Ja," fuhr Major Harris mit Nachdruck fort,
„Fetter und seine Pferdediebe haben sie angesteckt und
es damit anständigen Leuten unmöglich gemacht, noch
länger in Scrubb zu wohnen!"
„Da Sie von Pferdedieben sprechen," erwiderte der
Mann mit einem Blick auf seinen Gefährten, „so kann
ich Ihnen sagen, dass mein Freund und ich gekommen
find, um derartigen Leuten nachzustellen."
„Wirklich?" fragte unbefangen der Major.
„Ja, wir und viele andere sind es müde, unser
Eigenthum jenen Nichtswürdigen preiszugeben und
wollen vielmehr im Norden und Süden die Elenden
aufsuchen. Diejenigen aber, in deren Besitz wir unsere
Pferde finden, werden wir nicht schonen."
Ter Major war im Begriff, ihm seinen Beifall
über dieses Vorhaben auszudrücken und ihm und
seinem Freunde den besten Erfolg zu wünschen, als
der zweite Fremde mit einer Verwünschung erklärte:
„Hier fiade ich schon fünf von unseren Pferden!
Zwei gehören mir, eins dir und zwei unseren Nach­
barn Philipps und Jackson!"
Der erste Sprecher stellte sich erstaunt, aber den be­
zeichneten Pferden sich nähernd, sagte der Major mtt
großer Ruhe:
„Sie müffen sich in einem Irrthum befinden, mein
Freund!"
„Nein," erwiderte der zweite Sprecher, „das ist un­
möglich. Ein jeder wird doch sein eigenes Pferd wieder
erkennen!"
„Das ist mir vollkommen gleichgiltig," antwortete


[ 2023-06-29 10:47:58.469 - 19000602 - Seite 6 ]
wird aus diesem Anlasse seinen Aufenthalt in Jschl
unterbrechen und nach Wien kommen. €>e. Majestät
der Kaiser ist gestern nach Gödöllö abgereist, wo
Allerhöchstderselbe die Pfingstfeiertage verbringen wird.
* (Huldigungsfeier.) Der niederösterreichische Sän.
gerbund erhielt am 30. v. M. seitens der n.-ö. Statt­
halterei die Verständigung, dass Se. Majestät der
Kaiser infolge geänderter Dispositionen den zur Vor-
feier Allerhöchstseines 70. Geburtsfestes geplanten Hul-
digungsact (Fackelzug und Ständchen) des Deutsch-
meister-Schützencorps in Wien, respective der Wehr­
männer Niederösterreichs, sowie des niederösterreichischen
Sängerbundes am 28. Juni in Schönbrunn ent­
gegennehmen werde.
* (Amerikanischer Journalismus) Der Ameri-
kaner Ch. M. Sheldon, dem die Zeitung,The Topeka
Capital' auf eine Woche überlassen worden war, er-
zielte in den wenigen Tagen einen Reingewinn von
50.000 Franken. Von 100.000 Exemplaren stieg die
Auflage auf 300.000, und die Folge davon war, dass
der glückliche Herausgeber von den bedeutendsten Zei-
tungen mit Angeboten förmlich überschüttet tourde. Ein
New-Porker Blatt bot ihm für seine regelmäßige Mit-
arbeiterschaft 75.000 Franken, ein anderes gar
25.000 Franken für einen jede Woche zu liefernden
Artikel. Endlich suchte ihn, wie die ,Jndependance
Roumaine' berichtet, ein Impresario für eine Vor-
tragstournee in England zu gewinnen und bot ihm
die fabelhafte Summe von 750.000 Franken. Aber der
Amerikaner erwiderte, wenn er Vortrüge halte, so thue
er es nur unter der Bedingung, dass jedermann freien
Zutritt habe; denn er wolle die Herzen erobern, nicht
Schätze gewinnen. Die Werke Sheldons tragen ihrem
Verfasser aber auch jährlich mindestens 30.000
Franken ein.
* (Eisenbahnunglück.) Der am 30. v. M. um
1 Uhr 50 Minuten nachmittags von Paris über Köln
nach St. Petersburg abgegangene Expresszug stieß bei
St. Quentin mit einem Güterzuge zusammen. Der
Maschinenführer des Expresszuges wurde getödtet, drei
Eisenbahn-Bedienstete und einige Reisende wurden
verwundet.
* („Ehrenbeleidigung" eines Schulbuben.)
Nach dem .Volksvereinrdoten' gab es in Ramingstein
im Lungau am Ostersonntag eine saubere Verwirrung,
indem die Ministranten eine halbe Stunde zu früh
zum Gottesdienste zusammenläuteten. Herr Cooperator
Jungwirth stellte die Ministranten darüber zur
Rede und soll die Buben mit dem Ausdrucke „Deppen"
betitelt haben. Darüber sah sich der dreizehnjährige
Schulbube und Oberministrant G o g l, Lehrerssohn von
Ramingstein, veranlasst, aus Kränkung seiner Ehre
den Herrn Katecheten Jungwirth klagen zu lasten.
Und stehe da, Herr Jungwirth wurde zu vierund­
zwanzig Stunden Arrest verurtheilt. Freilich sitzt er
noch nicht, denn er hat an die nächst höhere Instanz
appelliert.
* (Vatermord.) Aus Rom, 28. Mai, wird sge-
meldet: In Castel Petrina schoss der junge Graf
Traccala di Beccaliny seinen ruiniert ausMonte
Carlo zurückkehrenden Vater nieder. Auch der Sohn,
sowie der Kammerdiener wurden im Handgemenge
schwer verletzt.
* (Hinrichtung auf dem Meer.) Auf dem zur
Reparalur in Spezia liegenden russischen Kreuzer
.Admiral Ranskimow' sollte gestern ein Matrose er­
schossen werden, der den ihn misshandelnden Officier
geohrfeigt hatte. Der italienische Hafencommandant
verbot die Hinrichtung, so lange das Schiff sich in den
italienischen Gewästern befände. Die Erschießung ist
deshalb bis zur Abfahrt des Kreuzers aufgeschoben.
Literatur.
Literarische Rundschau für das katholische Deutsch­
land. Herausgegeben von Dr. G. Hoberg, Professor an
der Universität Freiburg i. Br. Sechsundzwanzigster Jahr­
gang: 1889. 1'2 Ohimmern. 4". 10 K 80 h.— Freiburg
im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung.— Durch die
Post und den Buchhandel.
Inhalt von Ätr. ö: Die katholische Literatur Englands
im Jahre 1899. Schluss. (Bellcsheim.)— Herkenne, De Vete-
ris Latinae Ecclesiastici capitibus 1 —XLIIJ. (Fcldmann.)
— Die Apokryphen und Pfeuvcpigrapden des Alten Testamen­
tes. Herausgegeben von E. Kauysch. I. U. II. Bd. (A. F.i—
Braun, De Saucta Nicaena syuodo. (Albers.)— Stopper,
Papst Johannes XXI. (Albers.»— Van Duerm, Correspon-
dance du Cardinal Hercule Consalvi avec le Prince Cle-
ment de Metternich 1815— 1843. (Nürnberger.)— Fischer,
Cardinal Consalvi. (Nürnberger.)— Gietmann, MusikÄsthelik.
(Widmann.)— Sailer, Über Erziehung für Erzieher. Heraus­
gegeben von I. Baier. tWehojer.)— Toller, Rhythmus,
Metrik und Strophik in der biblisch-hebräischen Poesie.
(Grimme.)— Pesch, Liberalismus, Socialismus und christ­
liche Gesellschaftsordnung. Dritter Theil. (Brüll.)— de Girard,
Histoire de Teconomie sociale. (Weiß.)— Geldes, Geschichte
der solischen Kaiser und ihrer Zeit. (Zimmermann.)—
Schneider, Die finanziellen Beziehungen der florenlinischen
Banquiers zur Kirche von 1285 bis 1304. (Finke )—Tbode,
Giotlo. (v. Mentzingen.)— Herbert, Geistliche und weltliche
Gedichte. (Salzer.)— Riemann, Musik Lexikon. 5. Auflage.
(Molitor.)— Münch, Lehrbuch der Physik. 11. Auflage, be­
arbeitet von Lüdtke. Erster Theil. (Paffrath.)— La Quinzaine.
Tome XXVI ä XXXI. (Helmer.)— Nachrichten.— Bücher­
tisch.
B9‘ Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung ,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "9E2
WoMswirtschastt. Zeitung.
(Sommercurs für Wein- und Obstbau. An
der Landes-Obst- und Weinbauschule in Marburg
findet in der Zeit vom 18. bis einschließlich 23. Juni
ein Sommercurs für Wein- und Obstbau und ein
solcher für Winzer, Baum- und Straßenwärter statt.
Die Zahl der Theilnehmer am Wein- und Obstbau-
curse ist auf 40, jene am Baumwärter- und Winzer-
curse auf 30 festgesetzt. Winzer, Baum- und Straßen­
wärter, welche nicht von Besitzern, Gemeinden oder
anderen Körperschaften geschickt werden und ihre Dürf­
tigkeit durch ein von der Gemeinde ausgestelltes
Zeugnis nachweisen, erhalten Unterstützungen. Anmel­
dungen find bis zum 10. Juni an die Direction
der Landes-Obst- und Weinbauschule in Marburg zu
richten.
(Der steirische Kapaun.) Im Jahresberichte pro
1899 unseres Generalconsulates in Barcelona wird
die große Geflügeleinfuhr Spaniens hervorgehoben und
jetzt ärgerlich der Doctor, „ich aber weiß, dass wir
diese Pferde gestern von einem Händler gekauft haben
und hier sind Zeugen genug, die bei dem Kauf gegen­
wärtig waren!"
„Zeugen?" lachte höhnisch der erste Sprecher. „Sie
werden doch nicht Ihre Freunde als Zeugen Ihrer
Ehrlichkeit auftufen wollen?"
Diese Antwort reizte Doctor Flemming aufs
äußerste. Als ein starker, unerschrockener Mann, sprang
er gegen jenen vor, riss ihn vom Pferde und hätte
ihn unfehlbar die Kraft seines Armes fühlen lasten,
wäre nicht Clarence Dawn schnell hinzugetreten und
hätte es verhindert.
Die anderen Reiter auf dem Hügel aber mussten
diesen Vorgang beobachtet haben, denn sie kamen in
gestrecktem Galopp daher, legten ihre Flinten an und riefen:
„Ergebt euch, ergebt euch!"
Die drei Damen hatten sich dicht aneinander gedrängt
und der Major und Clarence Dawn stellten sich
zwischen ihnen und den abgestiegenen Verbrechern, als
welche sie die Ankömmlinge nun erkannten, auf.
„Sie mögen es glauben oder nicht, Thalsache ist,
dass wir die Pferde gekauft haben," sprach jetzt der
Major mit möglichster Ruhe. „Wenn eins dieser
Pferde indes Ihnen gehört, obgleich sie von uns be­
zahlt sind, so find wir bereit, Ihnen nochmals das
Geld dafür zu erstatten; doch müssen Sie uns nach
dem nächsten Bahnhof begleiten, wo ich Wechsel flüssig
machen kann I"
„Die Brücke ist zu weit entfernt," entgegnete einer
der Männer, „wir wollen nach Scrubb Creek zurück­
gehen I"
Dicht hinter den Major tretend, flüsterte jetzt Weldon:
„Es sind sämmtlich Pferdediebe und, wie ich er­
kannt habe, Felters Gefährten. Sam Bly ist auf jenem
Hügel dort!"
„Ich bin bereit, mit Ihnen nach Scrubb Creek zu
gehen," erwiderte Major Harris, „allein als recht-
schaffene und ehrenhafte Männer werden Sie gewiss
die Damen nicht neuen Anstrengungen und Gefahren
aussetzen wollen!"
„Bringt sie alle zurück! Schießt sie nieder, wenn
sie sich widersetzen!" riefen wild durcheinander die
Männer und erhoben zugleich drohend ihre Flinten,
als wollten sie damit andeuten, dass sie nicht zurück-
schrecken würden, ihren Worten die That auf dem
Fuße folgen zu lassen.
Siebzehntes Capitel.
Beim Anblick der drohend erhobenen Büchsen der
Desperados griff Clarence Dawn zu seiner Pistole;
der Major aber blieb so kaltblütig, wie er es bisher
gewesen und fragte die Verbrecher in ruhigem Tone:
„Wer von Ihnen ist der Anführer?"
„Unser Anführer befindet sich auf jenem Hügel,"
antwortete ingrimmig derjenige, den Dr. Flemming vom
Pferde geristen hatte.
„Ja, ich kenne ihn," fuhr Major Harris ent­
schieden fort, „es ist Sam Bly, FelterS rechte Hand.
Es nützt Ihnen nichts, sich länger verstellen zu wollen,
denn ich weiß zur Genüge, wer Sie sind und dass
Sie nur auf Raub und Plünderung ausgehen!"
Der Verbrecher begriff, dass er und seine Ge­
fährten durchschaut worden waren und erwiderte
mürrisch:
„Wir sollen einige von Ihnen zurückbringen, die
anderen aber gehen lasten! Ich will Mr. Bly be­
fragen."
Sein Pferd am Zügel führend, entfernte er sich.
„Weshalb kommt Ihr Führer, Sam Bly, nicht
selbst zu uns?" fragte Dr. Flemming, als besten
Unterhändler zurückkehrte.
die Frage berührt, ob nicht auch Lsterreich-Ungarn sich
in größerem Maßstabe an dieser Einfuhr von Feder­
vieh betheiligen könnte. In manchen Gegenden Spa­
niens wird zwar Geflügel (vornehmlich Truthühner)
gezüchtet, doch ist das auf den Markt gebrachte Feder­
vieh zumeist unbeftiedigend. Nichtsdestoweniger findet
dasselbe in den großen Städten zu einem so hoben
Preise Absatz, dass die Einfuhr aus dem Auslande
nicht unbedeutenden Gewinn abwirft. So wurden im­
portiert: aus Portugal 1,278.910 Kilogramm leben­
der Hühner, aus Italien 260.340 Kgr., aus Russ-
land 380.900 Kgr., aus Frankreich 59.895 Kgr., aus
anderen Ländern 300.004 Kgr. Das Coniularamt
meint nun, dcffs namentlich unser steirischer Kapaun
— insbesondere um die Weihnachtszeit— guten Ab-
satz finden müsste. In Barcelona schwankt der Platz­
preis für Hühner meist schlechtester Qualität zwischen
3 und 4 Pesetas. Kapaune finden sogar um 9 bis
10 Pesetas flotten Absatz und zur Weihnachtszeit steigt
der Marktpreis dieses Geflügels bis 15 Pesetas per
Stück.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 1. Juni.
Eine Hundspeitfchen-Affaire. Die Tapczie:er-
meister Alois Kräftner und August Kellner halten
gemeinsam die in ihr Fach einschlagenden Arbeiten für
das neue Stadltheatcr in Graz übernommen, trennten
sich jedoch später infolge von Zwistigkeiten, und wurden
nun die Theaterarbeiien von Krästner allein sertig-
gestellt. Seit dieser Zeit herrschte zwischen den beiden
Geschäftsleuten erbitterte Feindschaft, welche öfter sogar
durch gegenseitige Ehrenbeleidigungsklagen im Gerichls-
saale zum Ausdrucke gelangten. Seit einem Jahre er­
hielt Herr Kellner in bestimmten Zwischenräumcn zahl-
reiche anonyme Correspondenzkarten, welche von Be­
leidigungen der gröblichsten Art strotzten. Vor kurzem
glaubte nun Herr Kellner sichere Anhaltspunkte ge­
wonnen zu haben, dass Herr Krästner der Schreiber
dieser anonymen Correspondenzkarten sei. Da nach den
von ihm eingezogenen Erkundigungen bereits die Ver­
jährung der Ehrenbeleidigung eingetreten war, fasste
Kellner den EntschlusS, sich selbst Genugthuung zu ver­
schaffen. Zu diesem Zwecke begab er sich vor mehreren
Sonntagen mittags— um welche Stunde auf den
Straßen ein sehr reger Verkehr herrscht— zur Woh­
nung des Herrn Kräftner in die Mandellstraße und
ließ denselben unter einem Vorwande vor daS Haus-
thor holen. Als Kräftner auf der Straße erschien, zog
Kellner eine bereit gehaltene Hundspeitsche hervor und
begann damit mit derartiger Schnelligkeit auf Krästner
loSzuhauen, dass diesem die Möglichkeit benommen war.
sich zu wehren oder die Flucht zu ergreifen. Erst als
Kellner vom Schlagen aufhörte, gelang es Kräftner in
das Haus zu flüchten. Vorher hatte er aber noch von
dem Bäckergehilfen Josef Fleck einen Stockhieb über
den Kopf erhalten, wodurch er eine leichte Verletzung
erlitt. Vor dem Hause hatte sich inzwischen eine große
Menschenmenge angesammelt, welche das Ereignis einer
lebhaften Erörterung unterzog. Herr Kräftner erstattete
Dieser blickte ihn drohend an und, sich an Major
Harris wendend, berichtete er:
„Sam sagt, Harris, Dawn, die Damen und der
Neger sollen mit uns zurückkehren, die übrigen können
ungehindert ihrer Wege gehen!"
„Er wird uns doch gestatten, unsere Waffen und die
Pferde zu behalten?" fragte der Major mit unver­
änderter Ruhe.
„Sie sollen die Waffen ablegen, die Pferde aber
behalten," lautete die Antwort deS Desperado.
Aufs höchste aufgebracht, schwur derDoctor, scineFreunde
nicht verlosten zu wollen, doch flüsterte Clarence ihm zu:
„Nur wenn Sie auf freien Füßen bleiben, Doctor,
können Sie unS wirksame Hilfe bringen."
„Was aber wird unterdesten auS Ihnen werden?"
„Sie allein können die Beschlüsse der Verbrecher
nicht verhindern," antwortete mit Nachdruck Clarence.
„Sollten sie es wagen, das Leben eines Officicrs
der Vereinigten Staaten zu bedrohen?"
„Sie haben es schon gethan und allen Gesetzen trotz-
geboten!"
„Vielleicht haben Sie recht, Dawn," erwiderte ein­
lenkend Dr. Flemming. „Wer aber hätte gedacht, dass
solche Vorgänge noch zu unserer Zeit möglich seien!"
Während dieser Unterredung waren Sam Bly und
seine Gefährten von der Anhöhe herabgekommen und
bildeten bald einen Kreis drohender, finsterer Gestalten
um die Flüchtlinge, welche sich, wie auch die drei
Damen, ruhig und gefasst verhielten.
„Wir haben keine Zeit zu verlieren," rief Sam laut
und mit befehlender Stimme. „Die von mir Bezeich­
neten sollen die Waffen ablegen!"
„Folgen Sie meinem Beispiel, Clarence," sagte leise
der Major zu diesem und, vortretend, warf er seine
Büchse und seinen Pistolengürtel zur Erde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:58.469 - 19000602 - Seite 7 ]
hierauf gegen Josef Fleck die Anzeige wegen leichter
Körperbekchädigung, während eine Klage gegen Herrn
Kellner bisher nicht erhoben wurde. Josef Fleck verant­
wortet sich heute dahin, dass Herr Kräftner in dem
Momente, als Herr Kellner vom Schlagm abließ, sich
voll Wuth auf ihn (Fleck) gestürzt und ihn am Halse
gewürgt habe. Aus das hin habe AngeNagter ihm erst
einen Stockhieb versetzt. Diese Verantwortung wird von
mehreren Zeugen bestritten. Fleck wird zu drei Tagen
Arrest verurtheilt.
Das Jagdgewehr des Grase» Hartenau. Der
Kutscher Ernst Friedrich, welcher bei der Frau
Gräfin Hartenau bedienstet war und erst kürzlich vom
Schwurgerichte in Graz wegen Veruntreuung und
Ticbstahl zu einer längeren Freiheitsstrafe verurtheilt
worden ist, hatte auch ein Jagdgewehr gestohlen,
welches Graf Hartenau noch als Fürst von Bulgarien
benützte. Friedrich verkaufte dieses Gewehr, in welchem
das Wappen von Bulgarien eingraviert ist, an den
Büchsenmacher Lukas Cutiü in der Jakominigasie
um 20 st. und erzählte er diesem hiebet, dass der
junge Graf Hartenau ihm das Gewehr geschenkt habe.
Nach der Verhaftung des Friedrich kam auch dieser
Gewehrverkauf aus und wurde jetzt gegen den Büchsen­
macher Lukas Cutie die Anklage wegen Ankaufes be­
denklicher Ware erhoben. Die Verhandlung leitet hier
Herr Gerichtssecretär Pauschitz, die Anklage vertritt
Herr A. Zisch mann. Cutiö wurde schuldig erkannt
und zu einer Geldstrafe von 50 Kronen und zur Rück­
gabe des Gewehres an Frau Gräfin Hartenau ver-
uribeilt.
(5r kaun das „Kibitzeu" nicht leiden. Der
Arbeiter Johann Scharf unterhielt sich vor kurzem
im Gasthause ,Zum Schanzelwirt' mst mehreren
Bekannten beim Kegelscheiben. Der Vereinsdiener
Heinrich Wohlkönig, welcher Zuseher war, machte
hin und wieder auf das Spiel bezughabende Be­
merkungen, worüber Scharf in Zorn gerieth. Er sagte
mehrmals, dass es eine ausgemachte Regel für
.Kibitze" sei, dass sie— sich jeder Einmischung zu
enthalten haben. Wohlkönig kehrte sich jedoch nicht au
diese Weisung und mengte sich wie zuvor auch da-
zwischen in den Gang des Spieles Scharf ließ sich
nun vom Zorn so weit hinreißen, dass er dem Wohl­
könig eine heftige Ohrfeige versetzte. Wohlkönig erlitt
hiedurch eine Verletzung an der Nase und blutete
stark. Johann Scharf wird zu fünf Tagen Arrest
verurtheilt.
«onnenauf- und Sonnenuntergang. Der in
der Mohsgasie Nr. 10 wohnhafte Thierarzt Rudolf
Köller steht heute unter der Anklage der versuchten
Verleitung zur falschen Aussage vor Gericht. Koller
behauptete nämlich in einer Streitsache mit seiner nun­
mehr von ihm geschiedenen Gattin Helena Köller
vor dem Landesgerichtc, dass diese zwei Original-
Ölgemälde .Sonnenauf- und Sonnenuntergang' aus
seiner Wohnung widerrechtlich weggenommen, welche er
im Jahre 1890 oder 1891 von dem bekannten da­
maligen Beamten der Steiermärkischen Escomptebank
Bannert unter der Hand um 400 fl. gekauft habe.
Als Frau Köller die Richtigkeit dieser Behauptung be-
firilt und das Gericht den Beschluss fasste, den Bannert
einzuvernehmen, schrieb Rudolf Köller an Bannert,
welcher gegenwärtig in Hartberg angestellt ist, einen
sehr verfänglichen Brief. In demselben theilte Köller
dem Bannert mit, dass er vor ungefähr zehn Jahren,
als Bannert angeblich in der Nähe der Herz-Jefukirche
wohnte, von ihm zwei Bilder, Ölgemälde, nämlich
.Sonnenauf. und Sonnenuntergang', gekauft habe.
Koller bat, Bannert möge darüber nachdenken, und
machte ihn darauf aufmerksam, dass er in Hartberg
vom Gerichte einvernommen werden würde; weiters
äußerte er den Wunsch, mit ihm (Bannert) vor der
Einvernehmung persönlich sprechen zu können und ver-
sprach ihm die Bezahlung oller Reiseauslagen, wenn
er nach Graz kommen würde. Schließlich sprach Köller
im Briefe noch die Erwartung aus. dass Bannert ihm
aus der Verlegenheit helfen werde, indem er gerne
alle Mühe und Kosten reichlich rrsetzeu wolle, und bat,
von diesem Briefe keinen Gebrauch zu machen. Als
Bannert beim Bezirksgerichte Hartberg vernommen
wurde, sagte er unter Eid aus, dass die betreffenden
Bilder nie ihm gehört hätten. Gleichzeitig legte er den
Brief des Köller vor, welcher zur Anklage wegen ver­
suchter Verleitung zur falschen Zeugenaussage sührte.
Heule erklärt Bannert ebenfalls mit voller Bestimmt­
heit, dass jene Bilder niemals sein Eigenthum gewesen
seien, während Köller behauptet, dass er dieselben von
Bannert gekauft habe. Es wird beschlossen, die Ver­
handlung zu vertagen, um die geschiedene Gattin des
Bannert einzuvernehmen.
Richtigstellung. Der gestern wegen Verbrechens
der Veruntreuung zu acht Monaten schweren Kerkers
verurtheilte Hauptcassier des socialdemokratischen Ver-
bandeS der Eisen- und Metallarbeiter in Graz heißt
richtig Ferdinand Vinzl.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolksblatt'.)
Trieft, 1. Juni. 20-Francsstücke 19-26',!, Wechsel au;
London ,lang) 242'—, (kurz) 242 —, Italiener 93—.
Frankfurt, 31. Mai. (A b e n d b ö r se.) Öster­
reichische Creditactien 223'10, Staatsbahn —'—, Lom-
barden 28 90, Bankverein —•—, Aloine— •—, Italiener 95'—,
Laurahütte 254 —, Harpener 221'25, Tisconto —'50, Öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronenrente —•—,
Silberrente ——, Ungarische Goldrente —, Türken —,
Papierrente —■■—. Tendenz: ruhig.
Frankfurt, den 1. Juni. (Schlusscour>e.) 4-2ver-
cent. Papierrente 97'10, 4percent. ung. Goldrente 97 25,
Kronenrente 9130, Österr. Creditactien 22410, Elbethal.
bahnactien—•—, Lombarden 28 90, Staatsbahnactie« 139 50,
Alpine Montan 253'—, Wiener Wechsel 8430, Tendenz:
fest.
Berlin, den 1. Juni. (S ch l u s s c o n r j t.) 42-per-
cent. Papierrente ——, 4percent. ung. Goldreute 96 80,
Kronenrente 9150, Österr. Creditactien 224 25, Elbethal-
bahnaclien —, Lombarden 29—, Staatsbahnactien 139 75,
Italiener —•— bis 95 10, Wiener Wechsel (kurz) 84 40, Rubel
(Cassa) 216 20, Laura«HüNe '256 90, Harpener 23175, Tis-
conto 18640, Türkenlose 106 50. Tendenz: fest.
Hamburg, 31. Mai. (Abendverkehr.) Credit 223 20
per Casfe, Laura —•—. Tendenz: ruhig.
New-Dork, 31. Mai. Die Börse war anfangs sehr fest,
im weiteren Verlaufe wenig nachgebend, dann wieder erholt
und zum Schlüsse fest. Actienumsatz 308.000 Stück.
Wien, 1. Juni. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —,
Weizen Mai-Juni 7 96, Herbst 8 26, Roggen per Frühjahr
—'—, Roggen per Mai-Juni 7'42, Roggen Herbst 7 53,
Mais per Mai-Juni 5-77, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 5'82, per-September-October 5 94; Hafer
per Frühjahr —'—, Mai-Juni 5 34; per. Herbst 548;
Raps 13-20; Tendenz: ruhig; Wetter: bewölkt.
Budapest, 1. Juni. Weizen per April —, Weizen
Juni 7 52, Weizen per Oktober 8'01, Roggen per Mai —,
Roggen per October 7'14; Hafer per Mai —'—, Hafer
per October 5'15, Mais Mai 1901 4 90, Mais Juli 5 58;
Raps per August 12 90, Effectiv-Weizen: —; Effektiv-
Weizen-Tendenz: ruhig; Effektiv- Weizen- Umsatz: 3000;
Effecriv- Roggen: —•—; Wetter: Regen.
Paris, 1. Juni. (Produclenmarkt.) Mehl ver lau­
fenden Monat 27 25, Mehl per Juli 27'45, Mehl per
4 Monaie ab Juli 27 65, Mehl per 4 letzten Monate 28 65,
Tendenz: stetig; Weizen per laufenden Monat 20 20, Weizen
per Juli 20-65, Weizen per 4 Monate ab Juli 20'30, Weizen
per 4 letzten Monate 2190, Tendenz: stetig; Roggen per
jausenden Monat 15-15, Roggen per Juli 15'15, Roggen per
4 Monate ab Juli 15-—, Roggen per 4 letzten Monate
14 90, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Rdmat 35-50
Spiritus per Juli 35'75, Spiritus per 4 Monate ab Juli
35 75 Spiritus per 4 letzten Monate 35 25. Tendenz: träge.
Wetter: Nach Regen aufklärend.
Berlin, 1. Juni. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco —'— (fünfziger) —.
Prag» 1. Juni. (Zuckermarkt.) Rohzucker März-
April prompt 27-95; Geld. Neue Campagne ruhig, 24'90;
Tendenz: fest; Wetter: Regen.
Trieft. 1. Juni. Centrifugal. Pries ruhig; prompt
27', bis 29; per Lieferung Juni-August 27 3 ,, bis 29
nominell.
Hamburg, 1. Juni. (Lafseemarkt.) Rio loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39— bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
(Schluss.) Santos Good Average per März 40',.,
per Juni 38'/,, per September 39'/«, per December 39'/«,
Geld
Budapest,!. Juni. (Fettwarew) Schweinefett —.
Tafelspeck —'—, geräucherter Speck —. Kein Schluss.
Budapest, 1.Juni. (Borstenviehmarkt-) Ungarische
Prima alte schwere 94—96, alte mittlere 100—102, junge
schwere 98—100, junge mittlere 98—100, junge leichte
00 —00, serbische schwere 96—98, ferb. mtttlere 94—96,
serbische junge 92—94. Borrath am 30. v. M. 45.270 Stück.
Auftrieb am 31. v. M. 1194 Stück, Abtrieb 487 Stück, somit ver­
blieben 45.977 Stück. Tendenz: still.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 1. Juni, 1
Papierrente 98'—|
Silberrenle 97-80,
1864er Lose .... 20225 1
Kronenrente, österr. 9715 I
Goldrente, österr... 116 25,
Kronenrente, ung.. 9155'
Goldrente, ung... 116 20 j
Anglo-Austr -Bank. 283—|
Bankverein 513—!
Bodencredtt-Anstalt. 933—,
Oest. Creditactien.. 718 75
Ung. Creditactten.. 722 50;
Länderbank 442 50\
Oesterr^ung Bank. 1763— i
Unionbauk 587-— I
Böhm Nordbahn.. 442-—,
Buschtiehraderbahn. 1194— j
Dampfschip 720— i
Elbethal 48060
Graz-Köflacher... 526-— I
Lemberg Czernovitzer 536-— I
Local-Eisenbahn-A.. —•—
! Uhr 30 Min.
Lombarden, 105-50
Nordbahn 6330—
Nordwcst-A 468 50
StaatSbahn 656 25
Allg. Baugesellschaft 173—
Alpine 508—
Locomotivfabr. Siegl
Perlmooser—
Präger Eisen... .3008—
Rima-Murauher.. 579—
Trisail, Kohlenwerke 424—
Waffensabrik-G.... 360-—
Wiener Baug.... 177—
Wienerberger .... 740—
Waggon I 338'—
Türk. Tabak-G.... 298—
Türkenlose 11450
London (Devise).. 242-20
Paris (Devise)... 96-27
Zwanzig Franks.. 19'27
Reichsmark-St.... 118 32
Papierrubel .... 255'b0
(Ein gesendet.)
[173F31
Marktberichte.
Preise der Lebeusmittel its Graz.
Vom 25. bis 31. Mai.
Fett. 1 Kilo Butter K 160 bis K 360. Rind Ichmalz
K 1 80 bis K 240, Schweinschmalz K 1'28 bis K 1'44
Schmer K 136 bis K 1-52, Speck, roh K 120 bis K 1-44,
Speck, geräuch. K 120 bis K 144.
Fische. Aalrutten K 2— Äsche K 1-20 bis K 2 —,
Forellen K 6—8, Hechte K —biä K 2 80, Huchen K 3 20
btä K —. Karpfen K 1-20 bis K 1-60, Lachsforellen
K —•— bis K —, Fogasch K 1-40 bis K 2-40, Schleien
K 1-— bis K—, Stockfisch K —bis K —,
Weißfisch« K— 60 bis K —-80, Welse K 2— bis K 2-40.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kil, Rindfleisch I. Qualität
K 1-20 bis K 1'40, II. Qualität K 1— bis K 136 III. Qua­
lität K —-92 bis K 120, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 1-60 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28. III. Qualität K —-80 bis K 112,
Lungenbraten K 1 60 bis K 2 40, Rostbraten K 160 bis
K 2-40, Kalbfleisch K 1— bis K 160, KalbSschnitz K 2—
bis K 2 -40, Schoffleisch K— 80 bis K 1-20, Schwein fleisch,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 1-20 bis 1-60,
Schinken K 148 bis K 180.
Geflügel. Backhuhn K 1-— bis K 1-20, Brathuhn
K 140 bis K 1-60, Taube 30 bis 40 h, Ente, gerupft,
K 3-— bis K 3 20, Gans, gerupft, L— bis L 6, Ka-
paun K —-— bis K —•—, Poularde gerupft K 3-— bis
K 4 —, Truthuhn K —bis K —.
Getreide. Buchweizen von K 18— bis K 19-40, Gerste
K 15-— bis K 17 20, Hirse K 15'— bis K 15-20, Hafer
K 13-40 bis K 13-80, MaiS K 13— bis K 13-40, Roggen
K 15 40 bis K 15 80, Weizen K 17-60 bis K 19 40 per
Metercentner.
Mehl und Hülseufrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—32 h,
Erbsen 52—56 h, Linsen 60—72 h, Hirse, gestampft, 24
bis 36 h, MaisgrieS 26—32 h, Weizengnes 30—40 h, Buch­
weizenmehl 36—54 h, Maismehl 20-32 h, Weizenmehl
Nr. 0 32-36 h, Nr. 2 28—32 h, Nr. 4 20-28 h, Nr. 6
18-20 h.
Dictualie«. Eier frische. 1 St. 5 d, Kalkeier,— St.
— bis— h, Honig K 1-— bis K 4-— per Liter, Kartoffel
8-10 li per Kilo, Milch, voll, 1-—26 h, Rahm, süß, 56 h
bis K T12, Rahm, sauer, 48 h bis L 1-12 ver Liter.
Wildbret. Auerhahn 5 K, Birkhahn K 4— Wald­
schnepfe —.
Marburg. Rindschmalz K2— bis K 210, Schweine­
schmalz K 140—1-44, Speck, frischer K 112, geräucherter
K 1-26, Eier 8 Stück 40 h, Rindfleisch K 136, Kalbfleisch
K 1-28, Schweinefleisch, jung, Kilo K 1-40, Milch per Liter
20 h.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Horuviehmarkt- 31. Mai. Der Auftrieb bestand in
362 Ochsen, 110 Stieren, 432 Kühen, und 78 lebende«
Kälbern.
Export: Nach Niederöfierreich, 1 Ochsen, 42 Stiere,
45 Kühe; nach Obersteier 54 Ochsen, 6 Stier?, 36 Kühe;
nach Vorarlberg 13 Ochsen, 6 Stiere, 35 Kühe; nach Deutsch­
land 27 Ochsen, 3 Stiere; nach der Schweiz 21 Ochsen; nach
Böhmen 11 Kühe.
Schlachtochsen, fette
, halbfette
„ magere
Ochse» für Mastzwecke
Schlachtkühe, fett«.
, halbfette
. mattere
Stiere....
Melkkühe bis zum 4. Kalb
„ über das 4. Kalb
. trächtige...
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht
von 60 K— h bi« 64 K— h
. 56.-„. 58._
” ZA"""► O*
# m m Oo m
» ^0##» 50#
. 32„-,, 38.-
# 20,#, 30,—
# 48. -#. 62.-
. 48.—„» 54,—
, 36., 46,-
. 36.. 43.-
Stechdiehwarkt am 1. Juni. Eingeführt wurden
1339 Kälber, 1850 Schweine und 165 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todte4 Gewicht von K —-88 102
Schweine., 1,,,, K 108 110
Mastschweine, 1.,., L— 94 1-10
Kleinvieh von 6 L— h bis 8 L— h per Stück.
Getreidepreise aus Steiermark und den
Nachbarländern.
' Marburg (100 Kilogr.)..
1 Klaaeufurt (lOOrtilogr.).
Laibach 100 Kilogramm).
Wie» (100 Kilogramm)..
, Budapest (100Kilogramm)
Marburg (100 Kilogr.)..
klageufurt (100 Kilogr.).
Laibach (Metercentner)..
Wien (IM Kilogramm)..
Budapest (100 Kilogramm'
i Weizen Korn; Gerste
i V L I sl7 I 1_ 1' TT i L
K
h
! K
h
K
h
17
20
14
90
12
,60
16
81
15
60
16
i_
17
70
15
20
14
30
16
44
14
98
—
15
94
14
30
—
—
Hafer
Mais
Haide» 1
K
h
K
h
K
h!
13
10
18
70
17
60
14
'
14
71
—
|
12
70
13
60
11
—
11 1
86!
10
40
11 1
12
—
—,
Präger Schinken
trn Ausschnitt, per Deka 2 kr. Feinste schlefische THee-
butter per Stück 23 kr. .tu haben bei Oskar Heinzei,
Telicatesseuhandlung, Schmiedgaffe 12. [895
Sounseitige
’arterre-Wohnung,
Holzschleifer
und
Pappenabnehmer
3 Zimmer, Küche rc., vom
1. August an eine kinderlose
Partei zu vermieten. Anftage
Merangasse 13, 1. Stock
links. [306a
von einer oberbavrifchen Fabrik
sofort gesucht. Lohn M. 2 60.
Offerte unter „M. P. 6119"
an Rudolf Masse, Mün­
chen?| [165F18


[ 2023-06-29 10:47:58.469 - 19000602 - Seite 8 ]
Staüt-Theater.
Samstag den 2. Juni.
235. Abonnement-Vorstellung, 1. Serie, grüne Karten.
DM- Anfang der Vorstellung «m 6 Uhr. 'M
Der- Ring des Nibelungen.
Bin Bühnenfestfpiel für drei Tage und einen Vorabend von
Richard Wagner.
BCT’ Zweiter Tag. -WS
Siegfried.
In drei Aufzügen.
Siegfried
Brünnkilde ....
Der Wanderer...
Alberich
Erda
Mime
Fafner
Stimme des Waldvogels
Schauplatz der Handlung
Hr. Pennariui.
Frl. Brandts.
Hr. Jessen.
Hr. Hönigfeld.
Frl. Fellwock.
Hr. Koß.
Hr. Litter.
Fr. v. Haag.
Erster Aufzug: Eine Felsen­
höhle im Walde. Zweiter Aufzug: Tiefer Wald. Dritter Aus
zug: Wilde Gegend am Fuße eines Felfenberges dann: auf
dem Gipfel des „Brünnhildensteines".
Nach dem 1. und 2. Acte eine Pause von je 20 Minuten.
Anfang um 6 Uhr, Ende um 10'/, Uhr.
Sonntag den 3. Juni, nachmittags 3 Uhr. bei ermäßigten
Preisen. Wohlthätigkeits-Vorstellung zu Gunsten der Deutschen
Bühncn-Genossenschast: „Der Bauer als Millionär".—
Abends 7 Uhr. Wohlthätigkeits-Vorstellung zu Gunsten des
hiesigen Theater-Versorgungs- und Unterstützungsfonds: „Der
Amerika-Seppl".
Firmungs-Geschenke
Angnst Einspinner,
Juwelen-, Gold- und Silberarbeiter,
-* GRAZ, Rechbauerstrasse Nr. 12.
Eigene Erzeugung aller Schmuckwaren. [55-18
Mealer am Ilranzmsplatz. lSaühof ,G ol>e« kl^ inll' Imsdrock.
Samstag den 2. Juni.
Anfang der Vorstellung um l»all* H Uhr.
Als» ermäßigte« H'veifsir.
Die eine mint, die uktt W.
Schauspiel in vier Auszügen von Dumanoir und Keranion.
Deutsch bearbeitet von Heinrich Laube.
Frau Rey Frl. Bleibtceu.
Lauience, ihre Tochter Fil Dewal.
Jeanne Reh, Witwe, Schwiegeitcch er der
Frau Rey Frl Ricküer.
Jeanne Banneau, Witwe itrl. Hertwia
Maurice Borel Hr. Grevenberg.
Bidaut, Notar Hr. Mebu».
Bmccnt, flanzleichef bei Bidaut... Hr. Haiv.
Pau"' I bei Bidaut'^^; Kl.Nv'"''
Miunie r, Diener der Frau Rey... Hr. Stembeck.
Das Stück spielt in Montlutzon.
Anfang halb 8 Uhr, Ende nach 9>/- Uhr.
Sonntag den 3. Juni. Wohlthätigkeits-Vorstellung zu Gunsten
der Reitungs-Abtheilung der Freiwilligen Feuerwehr: Gastspiel
der Signora Rostna Ttorchio. „Traviata“.
Alle gangbaren Sorten
Mineralwässer
Irischester Füllung
zu für hiesigen Platz billigsten Preisen. So z. B. kostet
ILitrrstalchk Giesshübler, tnlnfiot Flasche Äv kr.
1 Daßüasche Itadeiner, rritußve Flasche 15 hr.
1 hreiuiertellitrrstasche Itadeiner, rnluSnr Flasche
lO hr.[ 59-20
1 Maßüaschr Itohitscher, rnlukoe Flasche 16 hr.
1 Flasche Einmaquelle^ nclnfiot Flasche 30 hr.
etc. etc. etc., empfiehlt
Josef Marginder.
Schillerstraße 14, Ecke -er Earteugaste.
On»nii»us-Fahrt
zwischen
Innsbruck—Oberammergau.
Von Juni an verkehrt in Innsbruck vom Gast­
hofe, Goldener Stern" zu den Vorstellungen des
Passionsspieles ein Omnibus über Zirl, Seefcld,
Mittenwald, Ettal nach Lberammergau.
Ausführungstage sind:
im Juni am -1., 10., 16., 17., 24., 29.,
„ Juli„ 1., 8., 15., 18., 22., 29.,
„ August„ 5., 8., 12., 15., 19., 25., 26.,
„ Septb.„ 2., 8., 9., 16., 23., 30.
Abfahrt an den Vorabenden um 6 Ihr früh.
Nach Beendigung der Vorstellung retour.
Zu zahlreicher Benützung ladet ein
312a] Die Unternehmung.
En gros! En detail!
Eigenbau-V/eine
Jstrianer per Lirer 36-48 kr. Traminer, all, p. Bout -'<> !r.
Steirer .. 36—56 Jcrusakemcr
TürterUrerger p* Bout. 50 ttcfosfo„„ 7u„
opezwn f 5:'-lT
Hans Lämmer, Graz, Postgasse 9.
Cm?- Secession "DZ
der beste Cdamvagner der 9ieuzell. sowie
Refosko, Schilcher, Asti Champagner
auch reichhaltiges Lager in Thee, Rum und Liaucuren.
Bestellungen werden franco und gratis ins Haus gestellt.
Wiener' ZZörso r>om 31. gctai 1900. (SeMrrsseorr^fe.)
Die rwtierten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Enecten für
100Kr.--- 50 fl., die aus C^M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Lio. St. notiert. Die ausnahmsweise per
Stück gehandelren Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
..Geld Ware
! A. Allg. Staatsschuld.
!Einb. Rente in Noten Mai-
! Rav. 5 ab 16dta. Febr.-Auq. 5 as !6°/o ES
|bto. in Silber Jänner.Juli
6 ab 160/0 ES
bto. Aprii L?ct. 5 ab l60/o ES.
Ifioie V.J. 1854 ju260fl. C.-M.
fürlOOfl. 6. SR. 4ab2CK>/oSS.
Lasen. Jahre 1860zu 500II ö SB.
für 100(1.5. ©. 5 ab 20o/o ®S
! Safe o.3abre 1860 ,u 100 fl ö SB.
| für 100 fl 6. SB. 5ab20»/,eS
Lose «.Jahre 1864*u100 fl. ö.W.
; für 100 f. i- ffi
| Lose ». Iah» 1864 ,u50fl.ö.W,
! füt 100 fl. 4. SB
6ta«t»»Dom.- Pfandbriefe 5«/,
9795 98*16
97*95| 97*16
9i*oö' 9?*75
97-6Jj 97 8 o)u,
168-- 170*-
135‘bO 136-51)
158.25
202-20
203
169-25
203*26
203*7b
298-50 299.51)
B. Staatsschuld, österr.
vesterr. Bofdrente steuerfrei 4»/«
, Rente in Kr.-W. steuer­
frei 4°/«
. Jnvestitinns-Renle
steuerfrei 8»/»...
gffenba5u.eiaat»(d)ufb-
verfchrefbmigeu.
!4»/o Elisabeth-Bahn in ®ofbj
! steuerfrei!
!5>I/>/«FranzJoseph-Bahni.Silb.
1 4*/o Pilsen- Priesen- Bahn in)
! ö.W
4»/» Rudolf- Bahn in Kr.-W.
steuerfrei
4*/• Borarlberger Bahn in
Kr.-W. steuerfrei ....
3u ktaataschulb.
»erfchrefbunaen abaeNem.
Veite Eiseubahn-Aetfeu.
Elisabeth-Bahn 5»/. van 900 st.
| 4.SB 1494— 500-.
bto. Linz-Budweis 6>//>/o.. .^40*—442—
!bto. Salzburg-Tirol 6°/o... .1430--- 431 -jo
E alizische Karl Ludwig-Bahn,
5°/« van 250 fl. 4. SB ;4SS-— 42b-
C. Staatsschuld d. Länder!
der ungar. Krone.!
Ungar. Rente in Gold 4a/, für
100 fl. Nom. per Casia.. J
Ungar. Rente in Kr.-W 4°/o
steuerfrei
ngar. Sraats -Eisenbahn -Anl.
v. I. 1889 Gold (biv.
St.) für 100 st. Nom....
llngar. Sraats-Eisenbahn-Anl.
v. I. 1889 Silber i^/o (div.
St.) für 100 fl. Nom.....
llngar. Schankregal Ablösungs-
Lbligationen& l ltP/o...
llngar. Eiserne Thor-Reg. Gold-
St.-Anl.-Odl. 3°*> ....
ttna. Pramien-Anlehen ä 100 fL
bto. i 50 fl.
Theitz-Reg. unv Szegediner
rämten-Obligationencko/o..
96*40
96 66
96*40
96*60
83*50
83*76
113*26
118*16
11
93*76
94*76
91*26
96*•
98*7o
94 76
! Dom Staai- zur Zahlung
\ übernommene Eifenbahn-
i Priorttals-Obligatronea.
4*/o Albrecht-Bahn
'4®/o Eisenerz-Bordernb.-Localb
!Elisabelh-Bahn für 200 Mark
| 4 ab 100/oES.
( für 2<)0 Mark 4o/ 0
!4v/oFranzJoseph-Bahn Em.1884
;4®/o Galiz. Kar! Ludwig-Bahn.
Laibach-Stein-Localbadn..
, lo/o Lemberg- Czernowitz- Jasiy
\ E -G, Em. 1öj4
M/o Local-Eisenb.-Ges, österr.
ipjo Pllsen-Priesen Bahn....
so/o^>-tdolf-Bahn (Salzkammrg.)
4v/ydt0. Em. 1884 Silbers
4a/oBorarIbergerBahnEm.1884.
^ Silber 100 fl. öäom......
M -2R L5-28
Ö8'6C‘j P4 6».
U2-|ll3
llö'bO.llO’bO
96*20) 97 10
94 o0> 95*o0
94*50 95 00
94*50
74*60
96 75
115*75
95*50
76*60
94
116*76
Geld Ware
116*50
i
I 91*50
116*70
91*70
40/0 Lberösterr. Landes-Hvpoch^
'ilnftalt
40/o Oesterr. Hvporhetenbank..
4/^ähr.
o°/o Pr
40/0 Ung. Boden-Credit-Jnft. .'
40/0 dto. für 200 Kr
40/0 dto. Bodenamel.-Pfandbr.,
50/0 Ung. Hypothekenbank...
4»/,0/0 dto....
40/0 dto....
41/30/0 dto. Comm..Schuldn...
4o, 0 dto Comm.-Obl. loo/o Pr.
40/0 dto. dto.
40/0 PräM'Schuldverschr....
F. Eisenbahn-PrioritätS-
Obligationen.
91-
102-
92- 25
8o/o Bulgar. Staatr-Anl. 1889. 97-60 98 50
S°/a bto. 1892.> 97-65 98-65
2% Serbische Prümien-Anl.. .1 73*-- 74*—
Türk. Eisenb.-Anl. 1. April 187A ——*—
E. Pfandbriefe, Cvmmu-
nal-, Eisenbahncredit« u>
Banken-Obligationeu.
4v/o Bodenered.-Anft., allg., vst.!
M/o dto. Prämien-Schuldverschr.!
Em. 1880'
30/0 dto. dto. Em. 1889....
5o/v Böhm. Hypothekenbank.
4<>/o bto. dto.. ,l
31/fO/obto. dto., .j
40/0 dto. Eisenbahn-Schuldscheine
50/0 Bukowinaer Bod.-Cred.-A.'
4% dto. I
41/3% Central-Bod.-Cred.-Bank.'
oft. innerh
40/0 dto. j
41/ 3% Galiz. Actien-Hypoth.,B.
40/0 dto.
40/0 dto. Bodencredit-Berein..
40/0 Kärntner Landes-Hypolh.-
Anstalt
50/0 Landes-Bank für Bosnien.
4o/y Mähr. Hypothekenbank...
94*v0[ 95*50 4o/o Sparcasie. erste...
4v/» Niederöslerr. Landes-Hypo-
94*5C| 9t**b0 theken-Anftalt
94 20! 95*20
|102* 1C6
95*75 96 25.
91*801 92*40
93*26! 94*25
103*20(103*
: 95— J 95*4u
100*60'lul*40
97*40; 98*40
98 501 99 50
92*—| 93-
94*60 95
95*751 98*75
102*50 103*
95 20, 96*
96*20 96*50
96 60 1 97*10
®elb SBare
1
98 60 99*50
98*—! 98*40
98*60 99'6>
96*50 97*60
1
G. Diverse Lose.
Budarest-Basilica iTombau)..
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe
I
Tonau DampsschiffabrtS-Ges..
Jnncdracker Stadr AnIeden..
98*| 99-
Kraiauer Lotterie-Antehen...
Laibacher Prämien Aiileyen..
97*—! 97*50
Oien. Stadlgemeinde
90*50 91 50
98*50,
93*26
99 25
9t 26
102*25,1(0*25
95*-
92—
94* I
93*50
91*75;
90*20
98*60
95* -1
97o0
100 *-
9o*-'
99
96*-
98*5<
100-50
96
Lalsiv
Rokyen Kreuz, österr. Gcs. v..
dto. ungar. dto.,
Rudolf-Stiftung
Salm
alzhurger Prämien-Airlehen
■i. Genois
tanijJüuer Prämien-Anlehen 130
Triester Stadt-Anleche
dto.
Waldstern
( 30/0 Präm. Schuldv. b.
Bod-C -A. E. lvSü..
£ I 30/0 Präm. Schuldv. d.
2.5) Bod. C.-A. E. 1889..
Ddl^o/o Pram. Schuldv. d.
im$ ....
cfi/o Buschtiehrader Bahn.. .,
40/0 dto...
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn. ,\
3°/o dto..
4% Ferdin.-Nordb. Em. 1886 .J
4% bto. Em. lf>87!
4D/0 dto Em. 1887 div. Silber!
garant j
4°/o dto. Em. 1888 1
40/0 dto. Em. 1891.
5'/, Fünskircken- Bürcser Bahn^
200 fl. Silber j
4'/,"/» Graz- Küflacher 150 fl.
Silber
ob/o bto I
4v/o Kaschau-Oderb. E. Em. 18d9l
40/0 dto. Em. 1891
40/0 dto. (öst. Str.)|
Lemberg-Czn.-Jass.EG., 4 ab
100/0 ES;
40/0 bto;
40/0 Leoben- Bordernberger §.>
50/0 Nordwestbahn, österr... J
50/0 dto. lit. ß i
40/0 bto
40/0 Neichenberg-Gablonz Eisb.
30/0 Staats-Etsenbahn-Gesellsch.
3^/o bto. X. Em jj■
:^o/o dto. Ergänzungsnetz... .>*^04
M/o Südb.-Ges,, Jänner-Juli. 320
30/0 dto. April-Ocwber...'
50/0 dto
40/0 dto.
40/0 Südnordd. Verb....
50/0 Ungar.-galiz. Eisenbahn
50/0 dto. Em. 1878
40/0 bto.
50/0 Ungar. Westbahn
40/0 bto.
40/0 Unterkrainer Bahn....
50>5v/o Wicn-Aivang-Eisenbahn..
40/0 Wren- Pottend.-Wr.-Neu-l!
städter Bahn 105'
40/0 Wiener Localbahncn-Act.-j>
Gesellschaft II 90*
! 101*2u 102'
50 102
.101
102
; 93
114
' 92'
81'
92
106
106
194'
93
3Ä,
,1108
93
1103
102
92
104'
1 99
1 99
I 96
50
406*
322
322
119
109
94
,104
103*
105'
100 *-
i 97*-
Geld Ware
12— 14*»
13U*-
t3ö*"
64*50
71-
48*
. 1
i32'50
! 39*75
/ 19*75
63*50
(175*26
59 50
183—
389*
131*
34-5
66*50
72*50
61 *—
137—
133 50
40 7
20* <6
i 60 5t
177*25
60*50
185 --
386—
388—
160*
171-
17b*—
27*50
29-5*1
50*-
52*—
23—
24-
Amen vpcr Stück).
H. Banken. j
Slnglo österreichische Bank... ü.-ii -50
Bankverein, Wiener ^14*-
Bodencredit Anstalt, allg. öfter."
Commercialbank. Pester ung.. '^0
Credit-Anstalt für H u. 01... 71^—
Credit-Bank, ungar. allgem... 71?---
Deposiren-Bank, allgemeine.. 433*--
Escompre Bank. stelermärkische »90*-
Escomple Gesellsch.. nied.-öst. .>! 1420
dw. u. Wechslerbank, ungar. 4^3'—
Galiz. Aclien-Hnpothekenbank. 677*—
Giro- u. Casseuverein. Wiener. 48l*_
Länderbank. österreichische.. .,448*50
.Mercur". Wechselftuben-A.-G^9ö*—
Oesterrerchisch-ungar. Bank. Jj 1<60
llngar. Bank für Industrie und'
Handel A.-G 1*180*—
Umonbank y^7—
dto. böhmische 260*-
Derkehrs-Bank. allgemeine... 322—
282 50
516*-
932-
I 26i>0
71
719-
435-
,594
j 1430
>484*—
|b78*
>485*
444*60
>8*-0*
| 1766
|184*—
!l^9—
261
326—
>1
403*
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Pakraczer Eisb, Prior.-A.
Böhmische Nordbabn 442
Butschtlehrader Eisenbahn.. .>, 3246
dto. pr Ult.JLn.^ 1187
Donau-Dampfschiffahrt-Gesells. ii
I. f. f. priv; I723—
Tux-Bodenbacker Eisenbahn. .1610--
Ferdukands-Nordbayn i 1 6290
Funfkirchcn Bürcser Eisenbahn 4l9—
Gra; Ziöfl. En'b. u. Bergb.-Ges. 526
Kaschau-Oderberger Eisenbabn /349—
9emd -C^ern.-Jassy* Eisb.- Ges.! 5.i6
l'evben-Bordernb. Eisenbahn .!i2lM
Llovd, österr >780
Nerdwestdahn, österr !469--
dto Ut. H hr. Ult. Jän.. .>478--
Prag Dnxer Eiicnbabn >184-
— 'lOo'oül dto. Prior -Actien 275—
alchnrg.Eisb. u.Tratnw -^es.,290
81-— Ktaat-eiienb.-G pr Ult. Jän.^651-75
407*—
446
326;
1192
T£i-
616—
6;i2t)
|5J9-.
351*-
i640-
1 2200
'800
'470*-
; 4S0
'lhö*
276
3l»-
652*75
Geld Ware
Südb.-Gesellsch. pr. U*r. Jän. 105*50
Südnordd. Berbrndun -bahn .369'—
Tramway-Gesellsch.. ner.— *—
dto. neue Wr.,? rt »r.-Act.., ——
dto. dto. Stamn -'? ct.. 16^*^
Ung.-galiz. Eiienbah' erste. 409—
dto. Westbahn (Ra^b-Graz> 420^--
104*50-
37 3-
210 *-'
170--!
41*2*—;
425*
K. Industrie Unter*
uchmuugen.,
Bau-Ges., allgem. österr....
E^ienbadnwag.-Leidges., erste..
Elvemüdl, Paprerjabriku. B.-G.
Elektricitäts-Ges., allgem. österr.
dto. intern
Gößer Brauerei-Actien Ges...
Graz.A.Brauerei. 1. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.»
Ges. von I. W
Lankonutzer Kohlen- Compagnie
Leykam Josessthal
I'iestnger Brauerei
Montan-Ges.. Oesterr. Alpine.
Perlmoser hydr. Kalk u. Portl.
Präger Eisen-Jndustrie-Gel...
50/0 Präger Elsen-Jnduslr'>*-Ges.
Reisschäl-F.-A -G.. 1.. Trieft.
Rimamurüny-Sülgo-Trj....
Sälgo-T^rjaner Steiuk.-Bb...
Schlöglmühl, Papiers
60/oSteirische Eisen-Induft-Ges.
Sreyrermühl. Pap.-u B -G..
Teppich- und Möbelstvsic von
Ph. Haas& Söhne
Trifailer Kohlenw.-Ges
Türk. Tabakregie, per Ult. Jan.
Union-Baugesellschafr
Union-Baumaterialien Gt'iellsch.
Union, Eisen- u. Blechiabrik.. —*--'
60 /y Union Eijen- u. Blechf.-G^
50/0 dto. —*—>
Waffenfabriks Ges., österr.... 3öv
A.raggon-Leih ?lct. G.. intern.. loU>
Waggon Leid G-. alla. in Pest. K»lü
Wiener ©«ugriVDfdiaft 176 50
Wienerberger Ziegel- u. Bakigcs. 7»0*--
Diener Zeitungö Ges., erste.. 2^i6*—
Zucker-Jndustr.-Gej., döhm... 231*
169*-
L57
130—
524*-
^47*-
640*
, 1080>
760*—
180*--
2:74'-
320'—
502o0
360*
2125|
10.—
690*--
574—
632
30^'--
107 25
W6—
' 78- I
42<.-*—
290 50
226-
198
173
841•
1^5*- *,
645
1100.
780—
ÄXr-
278--
3S—
5t. >3 50
381'
2175
730*—'
5i'6-
636'
Sxr-
U8*-'
340-
4Ä*--
29- ifO
227•—■
200-
3ti2
1220'
li40
1 >'5-0
744--
23^
*233-
L. Devisen. Vista. j j
Amsterdam für 100 boD. Qhilben 200*10 20u**2u
Deutsche Bankvl. für 10"^ Mark
d. R.-W.» 4o/o 118740 118.»
London für 10 Psd. Sterl., 3V/-242 20 242 4"
Jtal. Bankpl. für 100 Llre. 90-70 9
Paris für 100 Francs, 2o/a..( 96 25 9" -■
M. Valuten.
lk. Mün, Dueaten.. perStü^
K. Rand-Tucaten.---»
Sft^uno.8fl.<"°",»u Hü
2 55
2*56
ZinSfusi der österr.-ung Bank:!
Decks, Lombards. Rent. I
and Bank Pfandbriefe 6v/,, für s
andere Wertpapiere 6»/# »/ 0. ,!
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Münzen etc.
Wechselstuben-
aller Gattun­
gen Benten,
Staatapapiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter des eoolantesten Bedingungen ausgeführt.
Actien-Geseifscliaft ,ESBffiCül‘
C APITALS-ANLAGEN
fünfte üb‘-—-
hohe Anf
WIEN, I.,
kWU über CtpHalmdifw weidea
tiohe Anfragen ko*mtr+ eetbwlt.
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.

