
[ 2023-06-29 10:39:19.547 - 19000324 - Seite 1 ]
fö SfQ
AU'A>
zf /r
■
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdnrtiaa: Atbrrchtgasse Ar. 5. Telephon Rr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittag» und von 4—'/.6 Uhr nachmittag».
Admiuistrattan: Atbrechtgassr Ar. 6.
Da» .Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de» folgende» Tage»,
Sonn- nud Feiertage ausgenommen.
Inserate werde» billigst berechnet.
VrauLmeratiaus-preisr:
As» frag: ,SragR BoIBblalt' mit .Ssntaglbote' monatl. K 3, vierteil. L 6, halbj, K 12, gongj. K 21.
.»razcr BoIUblatf «hve,6onntag«b«tt' manatl. E 1"80, vierteil. E K-40, haHj. E 1080, gongj. K 2100.
Für Zustellung ini Haus monatlich 20 h.
sntt 9«H: .»roger vvMblatf mit l 6*nntag*botc‘ monatl. E 270, vierteil. E 8, balbj. E 16, gongt. E 32.
.Oroger SolWblots ohne ,6matag*bstt' m*natl. E 210, vierteil. E 7, haibj. E11, gongj. K 281
Lingelne Nummern ohne .Sonntaglbote' 8 tu
Nr. 66. Graz, Samstag,
24. März 1900. 33. Jahrgang.
Los von Rom— Los von Öster­
reich.
W>r gedachten vor kurzem einer Rede des Super­
intendenten Meyer aus Zwickau auf der General­
versammlung des Evangelischen Bundes in Braun-
schweig, in welcher der genannte Herr mit rüh­
render Naivität gesteht, „Los von Rom" bedeute in
letzter Linie „Los von Österreich".
Nun haben aber die braunschweigischen Bundes-
brüdcr schnell begriffen, welch schlechten Gefallen
ihnen die dortigen .Neuesten Nachrichten', in denen
die Rede Meyers zuerst gebracht wurde, mit dem
Äu°;uge aus dem Vortrage des Superintendenten
gethan haben.
In Nr. 64 versichert das Blatt, dass sein Be­
richt Irrthümer enthalten habe; insbesondere habe
der Vortrag nicht darin gegipfelt, dass der Ruf
der deutschösterreichischen Protestanten der sei: Los
von Österreich. Es hat volle zehn Tage gedauert,
bis man zu dieser Erkenntnis gekommen ist. Ohne
das Eingreifen der katholischen Presse würde dieser
fundamentale Irrthum wohl nicht verbessert sein.
Leider müssen wir den Herren vom Evangelischen
Bunde noch etwas Wasser in den Wein geben, sagt
die ,Kvlii. Bolksztg.', indem wir auf einen anderen
Bericht über dieselbe Versammlung hinweisen, aus
dem sich ergibt, dass das Politjs'che bei der gan­
zen Bewegung doch eine Hauptrolle spielt.
Ter Pastor emer. v. Hanfstaengel in Braun­
schweig gibt in seinem .Gemeindeblatt' vom 11. März
seine Eindrücke folgendermaßen wieder:
Ausnahmsweise war am Montag die Generalver­
sammlung der geschäftliche Theil des Jahresfestes,
interessanter und anregender als die öffentliche Abend-
versammlung. Diese litt an einem nicht hinreichend
zahlreichen Besuch; die Mitglieder und Freunde des
Evangelischen Bundes hatten es sich nicht klar ge­
macht, wie überaus wichtig in kirchlicher und natio-
naler Beziehung— wir können geradezu sagen: auch
in polilischer Beziehung!— die siegreich fortschrei­
tende evangelische Bewegung in Lsterreich ist. Aus
den für die Volksversammlung weniger geeigneten
Besprechungen, die im enger, n Kreise der General­
versammlung (sie!) gepflogen wurden, können wir
Folgendes mittheilen: Der Evangelische Bund ist
zuerst in Action getreten bei Gelegenheit einer am
1ö. Jänner 1899 gehaltenen Versammlung der
radical-nationalen Partei in Wien (Schönerer, Wolf
u. a.) Diese Betheiligung an einer von politischen
Gesichtspunkten beherrschten Versammlung ist ihm
von den ossiciellen kirchlichen Kreisen in Österreich
lebhaft zum Vorwurf gemacht worden. Sehr mit Unrecht.
Die Bewegung stand damals an einem Scheide­
wege; sie konnte sich dem Altkatholicismus zuwen­
den. oder dem Protestantismus; sie konnte rein
national bleiben, oder religiös vertieft werden. In
beiden Beziehungen ist die Betheiligung des Evan­
gelischen Bundes ausschlaggebend gewesen; das Ge­
fühl der Teutschnationalen: hinter uns steht eine
geichlossene, bedeutende deutsch-evangelische Macht im
Reiche, eine gewaltige, einflussreiche Strömung, wie
sie vom Evangelischen Bunde vertreten und organi­
siert ist. hat im wesentlichen bestimmend gewirkt.
Es ist recht erfreulich, dass der Herr Pastor so
offen ausgekramt hat, was hinter den Coulissen vor­
gegangen ist.
Jedenfalls haben wir keine Veranlassung, von
unserer Meinung abzugehen, dass gewisse Leute die
deutschen Katholiken Österreichs reichsdeutsch und
protestantisch zugleich machen wollen. Blieben sie
katholisch, dann würden sie das Gleichgewicht der
Conseffionen im Deutschen Reiche bedenklich stören,
daher zuerst der Ruf: „Los von Rom!" Es ist
sonst auch ziemlich unerfindlich, wie Wodansverehrer
und Consorten ein Interesse daran haben sollten,
für die Verbreitung der evangelischen Kirche zu sorgen.
: Nochmals das protestantische Pasto-
l renhaus und das katholische Pfarr­
haus
»der »er kolibat der katholische» Priester.
Erwiderung an die Anrempelung von Seite des Theologen
des .Grazer Tagblatt' von P. Andreas Hamerle C. 8s. R.
Leider war es mir nicht möglich, auf die epochale
Kritik meines Vortrages über den Cölibat sofort zu
erwidern, da ich mich auf Missionen befand und die
nöthigen Citate nicht bei der Hand hatte, um dem
Artikelschreiber die verdiente Abfertigung zutheil
werden zu lassen. Wenn der betreffende Herr etwas
unsanft angefasst wird, so mögen es mir die Re­
daction des .Volksblattes' und seine Leser verzeihen.
Es thut noth, bisweilen an derarttgen Freibeutern
eine literarische Züchtigung vorzunehmen, um sie für
die Zukunft wenigstens etwas behutsamer zu machen.
Vorerst jedoch sehe ich mich genöthigt, die Tölpel-
hasttgkeit des .Tagblatt' anzunageln, das mir theo-
logische Lügen vorwarf. Wissen sich die Herren
vom .Tagblatt' nicht mehr ein und aus, so retirieren
sie hinter die Schanze von .Lügen" und bringen
so ihre werte Persönlichkeit oder ihre preiswürdige
Ignoranz in Sicherheit. Nun zur Entgegnung selbst!
Das .Tagblatt' nennt den Einsender einen deutschen
evangelischen Theologen. Ob der Herr die Puncierung
als evangelischer Theologe >>"- anderswoher bezogen
hat, oder ob sie ihm erst ,n der Redactionsstube des
Blattes geworden, weiß ich freilich nicht. Jedenfalls
ist er des .Tagblattes' würdig und das .Tagblatt'
seiner! Hat der Theologe aber sich von anderswoher
seinen Titel geholt, so hätte er zur Wahrung seines
Namens nicht in einem derartigen Neglige sich zeigen
sollen! Hätte er meinen ganzen Vortrag gelesen,
würde er sich zweifelsohne mancher Albernheiten ge­
schämt haben, die er vorgetragen.* Er hat sich als
einen Vertreter der gewöhnlichen protestantischen
Pamphletisten erwiesen, die durch keckes Auftreten zu
imponieren suchen und leider den Lesern von Blättern
ä la .Tagblatt', die der Last des Denkens über­
hoben sein wollen, auch thatsächlich imponieren. Was
es für eine Bewandtnis mit der Theologie und mit
der Geschichtskenntnis des Theologen hat, mögen die
weiteren Zeilen darthun.
Ist der Cölibat schriftgemäß oder schrift-
widrig?
Man traut seinen Augen kaum, wenn man gegen den
Cölibat die Worte des heil. Paulus anführen sieht oder
hört: „Es muss aber der Bischof untadelhaft sein, eines
Weibes Mann." Also, ist das Vorschrift, ist das
Gottes Gebot, dass der Bischof eines Weibes Mann
sei? Wir Katholiken erklären diese Stelle dahin, dass
der Apostel mit diesen Worten verlange, keiner dürfe
zum Bischöfe geweiht werden, der nach der ersten
Ehe eine zweite eingegangen oder eine zweite eingehen
wolle. Und mit dieser Erklärung stimmt das ganze
christliche Alterthum überein. Zu dieser Erklärung
bekennt sich die griechische Kirche mit den übrigen
orientalischen Kirchen, die in den ersten Jahrhunderten
des Christenthums von der katholischen Kirche sich
losgesagt haben. Mein Gegner erkärt mit Luther,
dass durch obigen Text die Ehe vom Bischofsamte
geradezu als Hauptbedingung gefordert werde. Der
weiberlusttge Luther verkündete diese Lehre der stau-
nenden Welt und die weiberfreudigen Pastoren drehen
dieses „Merkel" im Schweiße ihres Angesichtes mit
unermüdlichem Eifer fort. Wären die protestantischen
Theologen und Pastoren ebenso beharrlich in dem
festen Glauben Luthers an Jesum Christum als den
Sohn Gottes geblieben, wie in seinem Haffe gegen
den Cölibat, so könnte man ihre Jnvectiven gegen
* D«r Vortrag ist in der Broschüre: ,Zu wem sollen wir
gehen? oder: Wo ist Christus?' enthalten. Verlag von Heinrich
Kirsch, Wien L, Singerstraße 7, dem Herrn Recensenten und
den Lesern des ^Tagblattt wärmßenS empfohlen!
denselben mit mehr Gleichmukh ertragen. Wenn
Luther und mein Gegner rechthätten in der Aus­
legung obiger Stelle, so wäre Paulus kein evan­
gelischer Christ, denn er hat anders gehandelt als er
geschrieben. Dann hätte ihn, als er den Rath er­
theilte, seinem Beispiele zu folgen, nicht der Heil. Geist
inspiriert; dann wären ein heil. Johannes Ev., ein
heil. Jgnatius, ein heil. Jrenäus, ein heil. Basilius,
ein heil. Ambrosius, ein heil. Augustin, ein heil.
Gregor der Große erklärte Übertreter eines göttlichen
Gebotes. Ich halte es lieber mit dem Beispiele des
heil. Apostels Paulus und des heil. Johannes und
dieser großen Heiligen und mit ihrer Überzeugung, als
mit Luther, und ich bin überzeugt, dass Gott der
Herr mit diesem Glauben und Leben zufriedener ist
als mit dem Glauben und Leben des Cölibatstürmers
Luther.
Zugleich möchte ich den evangelischen Theologen
auf die Stelle des Evangeliums aufmerksam machen,
wo Petrus zum Herrn sagt: „Siehe, wir haben
alles verlassen und sind dir nachgefolgt: Was wird
uns wohl dafür weiden?" Wenn Petrus und die
übrigen Apostel alles verlassen haben, ist dann die
Frau nicht auch inbegriffen? Umsomehr muss man
das annehmen, da der Herr unmittelbar darauf er­
klärt: „Wer immer sein Haus oder Bruder oder
Schwestern oder Vater oder Mutter oder Weib oder
Kinder oder Äcker um meines Namens willen ver­
lässt, der wird hundertfältiges dafür erhalten und
das ewige Leben besitzen." (Matth. 19, 27, 29 .)
Übrigens noch ein Wort; im Verlaufe obigen Textes
an Timotheus heißt es vom Bischöfe: „Er muss
seinem Hause wohl vorstehen und gehorsame Kin­
der haben." Jst's also auch ein Gebot Gottes und
eine Hauptbedingung fürs Bischofsamt, Kinder zu
haben? Wenn aber die Natur sie versagt, was dann?
Luther hat zwar das Fenster zur Vielweiberei nicht
austhun wollen wegen des gemeinen Volkes, wohl
aber dasselbe dem Herrn Philipp von Hessen in
großmüthigster und huldvollster Weise geöffnet; steht
nun dieses Fenster vielleicht auch den Superinten­
denten und Pastoren offen, um dem Texte des
Apostels Paulus nach der Anschauung des ,Tag«
blatt'-Theologen zu genügen? O, die wunderbare
protestantische Bibelauslegung! Diese Pastoren machen
in der That die Heil. Schrift zu einem „Gaukel-
sack", wie sehr treffend selbst der Protestant Fischart
sagt:
„Damit sie treiben Bst'enspiel,
Ein jeder legt's aus, wie er will,
Thun's also hin und wieder biegen,
Und können's, wo man will, Hinliegen,
Und machen der -ach einen guten Schein,
Muss alles Gottes Wort und Wille sein,
Was ihm jeder nimpt in Sinn
Und machen, dass der gemein Mann,
Schier nit weißt, wo aus oder an."
Hat Papst Gregor VIl. den Zwangscölibat
eingeführt?
Den Zwang-cölibat hat weder Papst Gregor VIl.,
noch ein anderer Papst eingeführt, wohl aber welt­
liche Fürsten, die junge Männer zum Militär zwingen
und das Heiraten verbieten. In der katholischen
Kirche ist niemand gezwungen, sich dem Gesetze des
Cölibates zu unterwerfen, wie auch niemand zum
Priesterstande gezwungen wird. Wer freiwillig und
nach reiflicher Überlegung sich dem Priesterstande
widmen will, ist auch verpflichtet, ehelos zu bleiben.
Dass in den ersten Zeiten der Wunsch der Kirche,
nur jungfräuliche Priester zu haben, nicht durchführ­
bar war, ist leicht einzusehen. Man konnte aus den
Heiden und Juden nicht genug unverheiratete geeig-
nete Männer finden, um sie ordinieren zu können.
Daher lag es in der Natur der Sache, dass im An­
fang vorwiegend Verheiratete ordiniert wurden.
Immer jedoch hielt die Kirche die Idee des Priester-
cölibats fest. Sie wählte auch in der ersten Zeit mit
Vorliebe Jungfräuliche zum heiligen Dienste. Wur«


[ 2023-06-29 10:39:19.547 - 19000324 - Seite 2 ]
den Verheiratete ordiniert, so durften es nur solche
sein. die nie in zweiter Ehe gelebt hatten. Ferner
gestattete sie nie den Priestern, nach der Ordination
noch zu heiraten. Tertullian, der ums Jahr 200
schrieb, spricht davon Ex hört. ad castit. c. 11., dass
die Priester ordiniert würden, entweder, nachdem sie,
aber nur einmal, geheiratet hatten, oder nachdem sie
Jungfräulichkeit gelobt hatten. Der heil. Hieronymus
bezeugt ep. ad Pammacli. c. 21: Als Bischöfe,
Priester, Diaconen werden solche erwählt, die ent­
weder noch jungfräulich oder Witwer sind oder doch
vom Empfange des Priesterthums an die Keuschheit
für immer bewahren. Er verweist uns an die Kirchen
des Orients, Ägyptens und des apostolischen Stuhles,
die solche als Cleriker nehmen, welche entweder jung­
fräulich oder enthaltsam sind, oder, wenn verheiratet,
aufhören, als Eheleute zu leben. Die Synode von
Elvira 305 (306) verordnet canon 33: Dass die
Bischöfe, Priester und überhaupt alle Cleriker, welche
den Dienst versehen, d. h. den heil. Altardienst
verwalten, sich vom ehelichen Umgang enthalten
müssen. Das war die Gepflogenheit schon vor dem
Consilium von Nicäa. Wenn nun der heil. Paphnutius
von den Protestanten gegen den Cölibat immer wie­
der von neuem mit einer Unverfrorenheit, die ihres­
gleichen sucht, ins Treffen geführt wird, so offenbart
sich darin Unwissenheit im Bunde mit bewusster Un-
ehrlichkeit. Auf dem Concil von Nicäa beantragten
einige Bischöfe, dass der volle Priester-Cölibat in
der ganzen Kirche durch strenges Gesetz festgesetzt
werde.
Dagegen beantragte Paphnutius, man solle es
dulden, dass diejenigen Priester und Diaconen, die
vor der Ordination geheiratet hatten, auch nachher
in der Ehe leben und sich mit dem in der alten
Überlieferung begründeten Gesetze begnügen, dass
keiner als Priester und Diacon heiraten dürfe. That­
sache ist ferner, dass Bischöfe, die vom Concil von
Nicäa zurückkehrten, alsbald in ihren Diöcesen den
Cölibat streng vorschrieben, und dass bald nach diesem
Concil die vollkommene Ehelosigkeit als strenges Ge­
setz galt. Als der spanische Bischof, Himerius näm­
lich, sich an Papst Siricius wandte mit dem Be­
richte, dass Priester auch nach der Weihe in der Ehe
leben, und anftagte, was zu geschehen habe, so ver­
fügte Siricius (385) gegen die Übertretung der Kirchen-
gesetze Amtsentsetzung. In ähnlicher Weise sprachen
sich die Päpste Jnnocenz I., Leo der Große und
Gregor der Große aus. Also hat nicht Gregor VII.
den Cölibat eingeführt oder angeordnet, sondern den­
selben wieder neu eingeschärft und mit allem Nach­
druck zur Geltung gebracht. Wenn sich der Theologe
des .Grazer Tagblatt' auf einen Brief des heiligen
Bischof Ulrich von Augsburg gegen den Cölibat be­
ruft, so darf man sich bei dem Geiste dieses Mannes
nicht wundern; dieses Fabrikat eines Nichtswürdigen,
wie Welser den Urheber desselben nennt, hätte nie­
mals Glauben gefunden, wenn nicht die Verun­
glimpfung der Mutterkirche für viele protestantische
Seelen ein Hochgenuss wäre. Zum Beweise, dass der
heil. Ulrich jenem Briefe fernesieht, dient die Synode
zu Augsburg, die über heiratslustige Geistliche strenge
Strafe ausgesprochen. Ulrich hat die Beschlüsse dieser
Synode an erster Stelle nach den Erzbischöfen unter­
zeichnet. Möchte mein Gegner von dieser Thatsache
Kenntnis nehmen und die Lücken seiner historischen
Kenntnis wenigstens in etwas reparieren. Doch dann
hätte er eine, wenn auch stumpfe Waffe weniger. Es
zeigt sich darin wieder, wie wenig Achtung die Pro­
testanten vor uns Katholiken und namentlich vor den
Lesern des ,Tagblatt' hegen, da sie es wagen, mit
solchen Abgeschmacktheiten und Lügen vor die Öffent­
lichkeit zu treten.
Waren die Missionäre der deutschen
Stämme fast durchwegs Ehemänner?
Da der Theologe des .Tagblatt' mit apodictischer
Sicherheit obigen Satz als unumstößliche Wahrheit
hinstellte, so dürfte es einem gewöhnlichen Sterb­
lichen wohl erlaubt sein, an diesen Heroen der Ge-
schichtskenntnis die Frage nach den Frauen der Mis­
sionäre zu richten, welche die deutschen Stämme
christianisierten. Er würde sich den ungetheilten Dank
aufrichttger Geschichtsfreunde erwerben, wenn er in
großmüthiger Weise uns die Namen dieser Helden-
weiber zur Kenntnis bringen möchte. Also, geehrter
Herr, nennen Sie uns die Namen der Frauen eines
heil. Severin, des Apostels von Noricum, eines heil.
Valentin, Apostels der Rhätier, eines heil. Rupert,
Bischofs von Juvavia, eines heil. Fridolin, eines
heil. Columban und Gallus, eines heil. Trudbert,
Theodor und Magnus, des heil. Pirmin, Emmeran,
Corbinian, Kilian, Willibrord, und besonders des
heil. Bonifacius, welcher speciell der Apostel der
Deutschen genannt wird. Vor allem müssten die
Frauen der protestanttschen Pastoren das lebhafteste
Interesse fühlen, die Namen ihrer früheren Colle-
ginnen kennen zu lernen. Mit welcher Dame an der
Seite der heil. Ansgarius in Schweden und Däne-
mark gewirkt, und der heil. Adalbert nach Posen und
Gnesen gezogen, wird dem geschichtskundigen Theo­
logen des ,Tagblatt' eine ebenso leichte als ehren­
volle Aufgabe sein, uns unwissenden Plebejern zu
enthüllen. Zugleich findet er gewiss keine Schwierig-
keit, die Männer jener Frauen uns zu nennen, die
zur Zeit des heil. Bonifacius, des heil. Wilibald
und Wunibald rc. in Deutschland an der Bekehrung
der deutschen Stämme einen erfolgreichen Antheil
nahmen, wie Kunigilde, Berchgit. Kunstrude, Thekla,
Lioba und Walburgis? Vielleicht sind ihm die auf­
gezählten Namen bisher größtentheils fremd geblie­
ben. Doch kann man sich nichtsdestoweniger aufs
hohe Ross setzen und verwegene Behauptungen in
die Welt Hinausschreiben, wenn man nur deutscher
evangelischer Theologe des ,Grazer Tagblatt' ist.
Zugleich möge der Gegner uns die Gesetzlichkeit der
Priesterehen damaliger Zeit in England und deren
Herkömmlichkeit in Deutschland beweisen. Dass sich
gebildete oder gebildet sein wollende Leser derartige
Bären aufbinden lassen, ist wohl auch ein Zeichen
der Zeit, und man könnte mit dem alten Dichter
Claudius sprechen:
„Erleuchtet das Jahrhundert ist;
Stroh und Disteln srisst."
(Fortsetzung folgt.»
Graz, 23. März.
Die Verstäudiguugs-Confereuz. In der gestrigen
Sitzung derVerstäudigungs-Conferenz wurden
zunächst zwei Subcomitss gewählt, das eine zur Berathung
der Sprachenstage bei den landessürstlichen Behörden, das
zweite zur Berathung der Frage der Minoritätsschulen.
In das erstere wurden gewählt: Baernreither,
Prade, Rufs, Funke, Pergelt, Bouquoi,
Kaizl, Paeak, Kramar und Slama. In das
zweite: Palsfy, Celakowski, Schwarz, Slama,
Zatka, Schücker, Kindermann, Eppinger,
Schreiner und P. Opitz. Sodann wurde der
Entwurf betreffs Regelung der Sprachenstage bei den
autonomen Behörden Böhmens einer nochmaligen Be­
rathung unterzogen und bis aus zwei Bestimmungen, die
offengelaffen wurden, eine einverständliche Feststellung des
Textes erzielt. Hierauf trat die Conserenz in die Er-
örterung des Berichtes des Subcomits in der Wahl»
reformfrage ein und nahm diesen Bericht bezüglich der
Puntte I bis V in der nachfolgenden Fassung an:
I. In der Gruppe des nichtfidelcommissarischen Groß­
grundbesitzes ist der Minorität eine entsprechende Ver­
tretung zu gewähren.
II. Die in der Landtagswahlordnnng vom 26. Fe­
bruar 1861 sammt Nachtrag hiezu enthaltene Aus­
stellung von Wahlbezirken für Städte und Jndustrial-
orte einerseits und die Landgemeinden andererseits ist
einer umsaffenden, den seither geänderten wirtschaft­
lichen, nationalen und sonstigen Verhältniffen Rechnung
tragenden Revision behufs gerechter Auftheilung der
Mandate, insbesonders unter Bedachtnahme auf fol­
gende Grundsätze zu unterziehen: a) dass in einem
und demselben Wahlbezirke, wenn irgendwie möglich,
lediglich Gemeinden, beziehungsweise Gerichtsbezirke mit
sprachlich gleichmäßiger Bevölkerung vereinigt werden
sollen; b) dass die Gemeinden, welche nach der bis­
herigen Wahlordnung in einen Bezirk für Land­
gemeinden eingereiht waren, jedoch gegenwärtig ent­
weder für die Wahl in den Reichsrath in einem
Städtewahlbezirk eingereiht sind, oder eine näher zu
vereinbarende unter Berücksichtigung der Bevölkerungs­
ziffer und Steuerleistung festzulegende Minimalgrenze
in wirtschaftlicher Bedeutung überschritten haben, künftig­
hin auch zur Landtagswahl einem städtischen Wahl­
bezirke angegliedert werden.
III. Die Wahl der Abgeordneten aus der Gruppe
der Landgemeinden hat nicht mehr durch Wahlmänner,
sondern durch die Wahlberechtigten unmittelbar, und
zwar in jener Weise zu erfolgen, wie sie in dem ein­
helligen Beschlusse des Landtages für das Königreich
Böhmen vom 30. December 1896 im wesentlichen vor­
gesehen war. Als Mindestausmaß der Steuerleistung,
an welche die Wahlberechtigung in der Gruppe der
Städte und Jadustrieorte, dann der Gruppe der Lan«g
gemeinden geknüpft ist, gilt die Enttichtung einer jähr­
lichen direkten Steuer von acht Kronen. Jene Bestim­
mungen der dermaligen Landtagswahlordnung, welche
erfahrungsgemäß zu Missdeutnngen und verschieden­
artigen Anwendungen Anlass gegeben haben, wie über
die Zuläfftgkeit von Wahlvollmachten, Behandlung
leerer Stimmzettel u. s. w. sind durch vollkommen
klare, der Gefahr einer mehrfachen Auslegung nach
Möglichkeit entrückten Anordnungen zu ersetzen.
I V. Den zur Wahl der Landtagsabgeordneten berechtig­
ten drei Gruppen, des Großgrundbesitzes, der Städte und
Jndustrieorte, der Handels« und Gcwerbekammern, sowie
der Landgemeinden ist als vierte Gruppe eine allge­
meine Wählerclaffe anzugliedern. Die Wahlberechtigung
in dieser Wählerclaffe soll an dieselben Voraussetzungen
geknüpft werden, wie daS Recht zur Wahl in den
Reichsrath in der allgemeinen Wählerclaffe.
Die Bildung der Wahlbezirke für diöse Wähler-
| claffe und die Festsetzung der auf dieselben entfallen­
den Mandate hat unter thunlichster Annäherung an
die einschlägigen Bestimmungen der Reichsraths-Wahl-
ordnung zu erfolgen.
V. Zum Zwecke der durch den Landtag vorzuneh­
menden Wahlen werden dieselben in drei Wahlcurien
getheilt, von denen die Vertteter des Großgrund-
besitzes die erste, die Abgeordneten der czechischen Wahl­
bezirke die zweite, und die Deutschen die dritte Eurie
zu bilden haben. Zu der von den deutschen Mit-
gliedern der VerständigungS- Conserenz aufgestell­
ten Forderung nachstehenden Inhaltes: „die hier
8ud V vorgesehenen zwei Curie» der czechischen und
deutschen Wahlbezirke, welche alS Nationalcurien mit
einem Vetorecht ausgestattet werden gegenüber den Be-
schlüffcn des Landtages, deren taxative Aufzählung der
Landesgesetzgebung vorbehalten bleibt; auch die Stel-
lung des Großgrundbesitzes zu diesen natio­
nalen Curien bleibt vorbehalten," erklärten die
Vertreter der konservativen Großgrundbesitzer und
deS böhmischen Volkes, dass sie eine grundsätzliche
Einwendung dagegen nicht erheben, dass solche Land-
tagsbeschlüffe, welche eine Aenderung der auf die Re­
gelung der Sprachen- und Nationalitäten-Verhältniffe
bezughabendeu und Laxativ ouizustellenden Bestimmun­
gen der LandeSgesetze bezwecken, nach der eudgrlligen
Fassung im Landtage selbst, noch einer Abstimmung in
beiden Nationalcurien unterzogen werden. Wohl aber
machen sie ihre endgilttge Zustimmung von der Er-
zielung einer Einigung im ganzen Komplex der der
Conserenz vorliegenden Fragen abhängig und wären
in der Lage, die Errichtung solcher Curien nur als
Schlussstein und Krönung des ganzen Verständigungs­
werkes gelten zu lassen; gleichzeitig wünschen die Ver­
treter des conservaliven Großgrundbesitzes und des
böhmischen Volkes den bisherigen Schutz, welchen das
Gesetz vom I. Jul, 1877, L.-G.-Bl. Nr. 44, 8 38 L -O.
den einzelnen Landtagscurien und beiden Nationalitäten
gewährt, auch für den Fall einer Aenderung der Land-
tags-Wahlordnung ausrecht bestehen zu lassen. Hierauf
erklärten die deutschen Conferenzmitglieder, dass auch
für sie ein untrennbares Junktim zu sämmilichen
Gegenständen der Verständigungsverhandluog und ins­
besonders in der Richtung bestehe, dass eine Reform
der Wahlordnung nur gleichzeitig mit der Errichtung
von nattonalen Curien durchgeführt werden könne, und
dass sie unbedingt an dem Einspruchsrechte der natio-
nationalen Curien gegenüber jedem Landtagsbeschluss,
welcher Aenderungen der taxativ aufzuzählenden Gesetze
betrifft, festhalten, wenn dieser Einspruch mit einer noch
festzusetzenden qualificiertcn Mehrheit in einer der
nationalen Curien- beschlossen wird, vorbehaltlich der
in den Einzelheiten festzustellenden Form dieses Ein­
spruches.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber dankte sodann den
Conserenzmitgliedern für ihre ausdauernden Bemühun­
gen, die eine eingehende und sachliche Berathung so
wichtiger Fragen ermöglichte. Er hofft, dass bei der
nächsten Zusammentretung der Conserenz es gelingen
werde, auch über die anderen noch nicht vollständig ab­
geschlossenen Fragen eine Annäherung o^er Ueberein­
stimmung der Anschauungen zu erzielen. Er möchte
nur wünschen, dass die einer einverständlichen Beile­
gung der Differenzpunkle so günstige Stimmung, die
in diesen Kreisen geherrscht habe, auch während
der bevorstehenden Landtagsverhandlung fortdauern
möge, damit hiedurch die Wiederaufnahme der Eon-
ferenzberathung erleichtert werde. Die Regierung, er­
klärte der Ministerpräsident zum Schlüsse, wird ihrer-
seits gewiss bemüht sein, alles dazu beizutragen, da­
mit eine solche versöhnliche Stimmung auch fernerhin
bestehen bleibe, um auf diese Weise endlich den natio­
nalen Frieden im Lande zu begründen.— Abg. P e r-
g elt dankte namens seiner Parteigenossen der Regie­
rung für die Initiative, die sie in dieser Angelegenheit
ergriffen habe und sprach in warmen Worten den
Wunsch endlicher Herstellung dauernden nationalen
Friedens aus. Dieser Erklärung schloss sich namens
der anderen Seite der Abgeordneten Graf P a l f f y
vollinhaltlich an.— Die Sitzung dauerte von 3 bis
7 Uhr.
Keine Bismarckstraße. Der oberöstcrreichische
Landesausschuss hat über Antrag des Landeshaupt­
mannes Dr. Ebenhoch mit allen gegen die Stimme
des liberalen Dr. Jäger beschlossen, den Beschluss
des Gemeinderathes, die Lustenauerstraße in Bismarck­
straße umzutaufen, mit der Motivierung aufzuheben,
dass dieser Beschluss geeignet sei, die patriotischen Ge­
fühle eines Theiles der Bewohner der Stadt zu verletzen.
Gegen den Antrag waren 888 Proteste eingelaufen,
worunter 447 von Wählern.
Hrazer Notizen.
Gr az, 23. März.
Kalender für Samstag den 24. März. Gabriel,
Erzengel. Sonnenaufgang: 6 Uhr 57 Minuten morgens
Sonnenuntergang: 6 Uhr 17 Minuten abends. Moudrs-
aufgang: 1 Uhr 49 Minuten morgens. MondeSunter-
gang: 10 Uhr 29 Minuten morgens. Letztes Viertel
um 6 Uhr 42 Minuten morgens.


[ 2023-06-29 10:39:19.547 - 19000324 - Seite 3 ]
* (Personaluachrichteu.) Heute früh ist Gräfin
Gondrecourt, gewesene Obersthofmeisterin derKron-
prinzefiinwitwe Stephanie, mit dem Eilzuge aus
Mlramar hier eingetroffen und im Hotel ,Stadt Trieft'
abgestiegen.— Ebendort haben Gutsbesitzer Baron
Schneeburg sammt Gemahlin aus München und
Albert Baron Vogelsburg aus Wien Wohnung
genommen.
* (Aus Schladmiug) wird uns unterm 22. d.
berichtet: Heute früh starb hier nach längerem Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesakramenten, der auch in
weiteren Kreisen bekannte und gesuchte Arzt Dr. Jvo
Hütter. Das Leichenbegängnis findet Samstag vor-
mittags nach Eintreffen des halb 10 Uhr-Zuges statt.
*, Fünfte Männerpredigt in der Stadtpfarr«
kirche.) Tas äußere Bild bei der gestrigen Predigt
wies im Vergleiche zu den bisherigen Vortrügen keine
Veränderung auf. Um eine Nuance dürfte sich der Be­
such gesteigert haben; da« Publicum setzt sich au« tau­
fenden von Andächtigen zusammen und etlichen jungen
Leuten, denen man die Absicht ihres Kommens vom
Gesichte liest. Gestern behandelte der 'hochwürdige
?. Freund den Hass der Apostaten gegen
das katholiiche Priesterthum. Die Apostaten
sagen: „Der Priester ist nicht national." Der Priester
liebt aufs innigste seine Heimat, seine Muttersprache,
sein Volk; doch er wird nicht mitthun, wenn man im
Namen der Liebe zur Nation andere Nationen Haffen,
Bismarckcult tteiben, antiösterrcichisch agitieren, oder
gar opostasieren soll! Unserer Liebe zur Nation steht
die Liebe zu Österreich, zur Dynastie zur Seite; sie
wird überragt von unserer Liebe zur katholischen
Kirche.— Die Apostaten sagen: „Die Priester sind
berrschsüchtig." Lächerlich! Die Regierung liegt aus­
schließlich in den Händen von Laien. Oder ist Pflicht-
«r’uUung Herrschsucht? Soll der Priester stummer
Hund gegen die Apostaten sein? Hat der Priester nicht
bürgerliche Rechte und Pflichten?— Die Apostaten
sagen: „Die Kirche ist reich!" Und wenn sie es wäre.
find nicht auch andere reich? Aus Hass gegen die
Priester vergeffen die Apostaten und Wurzelhafien ihren
Raff-n-AntisemitiSmus! Niemand ist aus mehr recht­
liche Weise reich geworden als die Kirche. Niemand
hat mehr für die Armen gethan als der Clerus. Aber
die Fabel von den reichen Priestern! Ein Reporter
der Apoftatenzeitung bat mehr Einkommen als ein
Kaplan!— Die Apostaten sagen: „Die Priester find
schlecht." Alle Priester? Warum schweigen sie sich aus
über die pflichteifrigen, in jeder Hinsicht vorzüglichen
Priester? Niemand hat weniger Recht über schlechte
Priester zu schimpfen, als die modernen Apostaten.
Luther ist ihnen das Ideal! Und sie muffen doch
wiffen. dass Luther die freie Selbstbestimmung
leugnete! Ihm ist der Mensch ein Esel, den jetzt
die Gnade rettet und dann der Teufel. Wo keine Freiheit
ist, kann keine Unsittlichkeit sein. Aber wir Katholiken
halten fest an der Willensfreiheit des Menschen. Wir
gestehen, dass eS zuweilen Priester gibt, die nicht
auf der Höhe ihres idealen Berufes stehen und— be­
dauern es. Kein pflichtvergcffener Priester wird von
seinem Oberen belobt, sondern zurechtgewiesen, bestraft.
Dass nur wenige Priester pflichtvergeffen find, geht
schon daraus hervor, dass die Apostatenblätler trotz
der besten Spürnase deren doch so selten finden; und
haben sie einen gesunden, dann nagen sie daran mit
einer Wollust, wie der Hund am Knochen! Nicht der
letzie Grund des Haffes liegt gewiss in der Blamage
ihrer Apostaten-Agitation. Sie meinten, die deutschen
Priester werden mit fliegenden Fahnen ins „Los von
Rom"-Lager eilen— und siehe da, sie blieben fest
und unverrückbar zwar deutsch, aber auch österreichisch
und katholisch. Mit der Fabel vom Wols, den
Hirten und den Schafen schloss der Vortrag, welchem
die lausende von Zuhörern mit gespanntester Aufmerk-
samkeck lauschten.
* (Congress der katholische» Wohlthätigkeits-
vereine (Österreichs) Central-Bureau: Wien, erster
Bezirk, Singersttaße 12. Tagesordnung des Congresses:
Alle Versammlungen und Berathungen in den Sec-
tionen finden im Kathol. Gesellenvereinshause, Wien,
IV., Gumpendorferstraße Nr. 39, statt. Sonntag den
20. Mai 7 Uhr abends im großen Festsaale 1. Ver­
sammlung zur Begrüßung der Gäste und Wahl des
Präsidiums. Montag den 21. Mai 7 Uhr früh im
St. Stephansdome: Betheiligung an der Bittproceffion,
welche von Sr. Eminenz dem Hochwürdigsten Herrn
Cardinal Dr. Anton Gruscha, Fürsterzbischof von
Wien, geführt wird. Während deS Hochamtes am
St. Josefs-Altare heil. Messopfer in der Intention
deS CongreffeS. Beginn der Sectionsberathungen um
9 Uhr vormittags. Dauer bis 12 Uhr mittags, und
nachmittags von halb 3 bis halb 5 Uhr.— 2. Fest,
Versammlung um 7 Uhr abends im großen Saale.
Nach Schluss derselben zwanglose, gesellige Zusammen­
kunft. Dienstag den 22. Mai: Fortsetzung der Be­
rathungen in den Sectionen von 9 bis halb 1 Uhr
und Beschlussfoffung in denselben. Nachmittags Befich-
tigung der verschiedene« WohtthätigkettSanstalten.—
3. Schlussversammlung um 7 Uhr abends im großen
Saale. Generalreferate der Sectionen.— Ausführliche
Programme werden rechtzeitig ausgegeben und ver­
öffentlicht. Theilnehmerkarten ü 4 Kronen (einschließlich
des Congressberichtes, der nach Erscheinen zugeschickt
wird) find vom 25. März an im Centtal-Bureau,
I., Singerstraße 12, zu beziehen.
* (Am Gründonnerstag!!) findet in Wien der
vierte deutsch-österreichische Bürgerschullehrertag statt.
Die Zeit ist sehr paffend!
* (Gürtlers vollständige Katechesen für das
erste Schuljahr') werden im neuesten Hefte der
,Linzer theolog.-prakt. Quartalschrist' in einem längeren
Referate des Salzburger Theologieprofeffors Dr. Jgnaz
Nieder wärmstens empfohlen; sie werden in jeder
Beziehung als gelungen bezeichnet.
'(Militärisches.) In den Landwehr-Ruhestand wird
versetzt der Hauptmann-Rechnungsführer zweiter Claffe
Thomas Senjor des Landwehr-Jnsauterie-Regiments
RzeSzow Nr. 17 als invalid. (Domicil Groß-Sonntag
bei Pettau.)
* (Das Staatsbeamtev-Cafino) hielt am 20. d.
abends seine diesjährige Vollversammlung ab, welche
bei sehr zahlreicher Theilnahme der Mitglieder vom
Präsidenten Herrn Landesgerichtsrath Dr. Otto Ritt-
ler eröffnet wurde. Der Vicepräfident Herr Profeffor
Pazdirek erstattete den Thätigkeitsbericht des Bus-
schuffeS. Der Ausschuss unternahm im Standesintereffe
Schritte zur Erlangung fester Urlaube, zur Verbeffe-
rung des Post-Conceptsstatus und der Bezüge der
Witwen und Waisen u. s. w.— Herr Hofrath
Zeidler berichtete über den herzlichen Empfang, welchen
die Abordnung des Staatsbeamten-Casiuos bei Seiner
Excellenz dem Herrn Statthalter Grafen Clary an-
lässlich dcffen Rückkehr nach Graz gefunden hat. Bei
der Mittheilung, dass Se. Excellenz der Herr Statt­
halter Mitglied des Cafinos geworden ist, erhoben sich
die Anwesenden unter jubelnder Beifallskundgebung
von den Sitzen.— Herr Statthalterei-Rechnungs-
official Mihurko erstattete den Caffebericht. Mit Hin­
zurechnung des Cafferestes auS dem Jahre 1898 im
Betrage von 35 fl. 32 kr. betrugen die Gefammt-
einnahmeu 3846 fl. 43 kr., die Ausgaben 3436 fl.
25 kr., woraus sich ein Cafferest von 205 fl. 9 kr. er­
gibt. Der Vermögensstand hat sich infolge der ziemlich
bedeutenden Abschreibungen von 1500 fl. auf >337 fl.
21 kr. verringert. Der Vermögensstand des Staatsbeam-
ten-Unterstützungsfonds belief sich aus 1563fl. 55 kr.—
Es folgten dann die Berichte des Büchereiverwalters
Herrn Postofficials Strammer, des Ökonomen Herrn
Officiols Zohar und des Kleidercaffen-Referenteu
Herrn OfficialS I. v. Langenmantel. Dem Be­
richte des Secretären des Vereines, Herr Postcommiffär
Streicher», ist zu entnehmen, dass das Castno
5 Stifter, 5 Ehrenmitglieder und 670 ordentliche
Mitglieder (von den letzteren 481 in Graz), außerdem
24 Gäste zählt.— Hierauf referierte Herr Professor
Pasdirek über den Unterstützungsfonds. Auf Antrag
des Rechnungsprüfers Herrn Statthalterei-Rechnungs-
rathes Vorraber wurde der Caffegedarung die Entlastung
ertheilt. Herr Landesgerichtsrath Dr. Rittler wurde
durch Zuruf zum Präsidenten wiedergewählt und ihm bei
diesem Anlasse eine herzliche Dankes- und Vertrauens­
kundgebung bereitet. Über Antrag des Herrn Finanz-
Landescaffiers Penecke wurden zu Vicepräfidenten die
Herren Oberlandesgerichtsrath i. R Freiherr von
Conrad, Oberpostcommissär Wilhelm Fuchs, Gym-
uasial-Profeffor Ladislaus Pazdirek, Oberfinanzrath
Ad. Sikora und Hosrath Franz Zeidler wieder­
gewählt. In den Ausschuss wurden folgende Herren
entsendet: Max Adamus, Pvstcontrolor; Hermann
Auker, Rechnungsaffistent; Johann Brandstetter, Pro­
feffor; Alexander Erber, Civilgcrichts-Depofiienamts-
director; Othmar Fellner, Finanz Rechnungsrevident;
Friedrich Ritter von Finetti, Slatthaltercirath i. R;
Adolf Ritter von Glotz. Postcaffier; Josef Hastreitcr,
Post- Rechnungsofficial; Alfred Herbig, Staatrbahn-
inspector; Johann Hochmuth, Poftofficial; Ferdinand
Freih. v.Kapri.Gerichtssecrelär; Emil Krammer, Staats-
bahn-Oberbaucommiffär; Karl Kremser, Gerichtsofficial;
Josef v. Langenmantel, Statthaltereiofficial; Gustav
Leiuaucr, Profeffor an der Staatsgewerbeschule, Hans
Lichtenecker, Postaffistent, Karl Mareck, Finanzrath,
Eugen Mihurko, Statthalterei-Rechnungs-Official, Adal-
bert Nitzl, Postaffistent, Karl Penecke, Finanz-LandeS-
casse-Caffier, Hugo Peternell, Statthalterei-Rechnungs-
affistent, Josef Piswauger, Secretär der Technischen
Hochschule, Friedrich Riesch, Finanz-Rechnungsrath,
Josef Schinko, Post-Oberrechnungsrath, kais. Rath Ant.
Dr. Schloffar, Custos der Univerfitäts-Bibliothek, Her­
mann Scholze, Poft-Rechnungsofsicial, Alois Sieh,
Gymnafialprofeffor, Karl Strammer, Poftofficial, Victor
Streichert, Postcommiffär, Ludwig Tripp, Postsecretär,
Anton Edler von Uuderain, Statthalterei-Secretär,
Anton Vital, Postsecretär, Franz Wächter, Post-Rech-
nungSofficial, Oskar Dr. Weithner, Postcommiffär, Wil­
helm WöllerSdorfer, Finanz-LandeScaffier, und Julius
Wulle, Rechnungsofficial. Zu Rechnungsprüfern wurden
bestimmt die Herren: Philipp Braun, Finanz-Rech-
nungsrevident, Camillo Kristufek, Rechnungsrath, und
Franz Schidler, Rechnungsrevident. In das Schieds­
gericht (Ehrenrath) wurden entsendet die Herren: Hein­
rich Clementschitsch, Statthaltereirath, Johann Gauby,
Hostath, und Finanzbezirksdirettor i. P.. Hermann
Ritter von Guttenberg, Oberforstrath, Anton Jurschik,
Finanz-OberrechnungSrath, Dr. Johann von Langi,
Leibchirurg und Generalstabsarzt a. D., Franz MauruS,
Oberbaurath, und Dr. Karl Ruß. Statthalterrirath.
* (Volksthüuüiche, wissenschaftliche Vortrage)
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit. Am Dienstag den 27. März nachmittag-
5 Uhr findet im Landschaftlichen Rittersaale der vierte
Vortrag der zweiten Reihe dieser Vorträge statt, welche
sich immer steigender Beliebtheit erfteuen. Der in den
weitesten Kreisen hochgeachtete Herr Unioersitätspro-
feffor, Landessanitätsrath und Director des Allgemeinen
Krankenhauses, Dr. Fossel, dem großen Publicum
besonders durch seine Werke: „Volksmedicin und
medicinischer Aberglaube in Steiermark" und „Ge­
schichte des Allgemeinen Krankenhauses in Graz" be­
kannt, wird über „Öffentliche Krankenpflege im Mittel­
alter" sprechen. Der Vorttagende wird ein anfchon-
liches Bild der Entwickelung der Krankenpflege, ange­
fangen von den frühesten christlichen Zeiten, geben und
hauptsächlich die ritterlichen Krankenpflegschaften im
Mittelalter erörtern. Es wird vom allgemeinsten Inter­
esse sein, zu erfahren, wie groß der Fortschritt der
öffentlichen Krankenpflege bis zu unseren Tagen ge­
worden ist, wie viel aber ttotzdem noch zu thun übrig
bleibt, um— von weitgehenden Wünschen abgesehen
— auch nur das unbestreitbare Bedürfnis zu befrie-
digen. Darum darf auch für diesen Vortrag ein voller
Saal mit Sicherheit erwartet werden. Der Kartenver­
kauf findet in der k. und k. Hof- und Musikalienhand­
lung des Herrn Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
statt.
* (Die Kunstausstellung) in der Neuthorgaffe
Nr. 45, welche täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr
abends geöffnet ist, erstellt sich eines lebhaften Be­
suches. Der ,Steinträger' von Meunier, das erste Werk
des berühmten Belgiers, das in Graz zur Ausstellung
gelangt, wurde in entgegenkommendster Weise von Sr.
Excellenz Herrn Grafen Kottulinsky zur Verfügung
gestellt. Von den reizenden Klostermühler Ziergläsern
sind bereits mehrere Stücke angekauft worden.
* (Frühjahrsausstellung des Kunstvereiues.)
Die Herausgabe eines vollständigen Kataloges ver­
ursachte diesmal besondere Schwierigkeiten, weil die
zahlreichen Gegenstände der Nutzkunst, unter denen sich
viel Lnchtzerbrechliches befindet, in Schränken verwahrt
bleiben mussten, solange in den Sälen gearbeitet wurde,
und erst im letzten Augenblicke aufgestellt werden konnten.
Andererseits hielt es das Busstellungscomite für wün­
schenswert, dass auch die ausgestellten Möbel und die
zahlreich vertretene Kleinkunst nach Herkunft und Bezugs­
quelle genau und richtig aufgezählt würden, damit die
Besucher, die an manchem Stücke achtlos vorüber­
gegangen waren, ohne zu ahnen, dass es von van de
93=Ibe oder sonst einem namhaften Vertteicr des modernen
Kunstgewerbes herrührte, aufmerksam gemacht würden
und Gelegenheit fänden, sich zu unterrichien. Die zweite
Auflage des Kataloges, die nunmehr vollendet vorliegt,
entspricht in dieser Hinsicht allen Anforderungen und
ist ein zuverlässiger und mit fachmännischer Genauigkeit
gearbeiteter Führer durch die reichhaltige Sammlung
von Bildern, Plastiken und Gebrauchsgegenständen.
Herr Dr. v. Drusenovich hatte die Freundlichkeit,
diese mühevolle und keineswegs nebensächliche Arbeit
zu leisten, die ihm jeder Freund einer correcten und
von Flüchtigkeiten und Oberflächlichkeiten freien Kata­
logisierung danken wird. Der neue Katalog, der die
Preise aller verkäuflichen Kunstwerke (auch der Bilder)
enthüll, stellt sich im Preise nicht höher als der frühere
und wird jedem Besitzer der ersten Auflage im Tausch­
wege kostenlos überlaffeu. Die Ausstellung (Neuthor-
gaffe 45) ist täglich von 9 bis 6 Uhr geöffnet.
* (Vom Wcinmarkte.) Wie sehr die Stadt­
gemeinde Graz durch die Errichtung einer allgemeinen
Weinhandelsstätte den praktischen Bedürfnissen unserer
weinbautteibenden Landwirte entgegengekommen ist,
erhellt schon aus den von allen Theilen des Landes
erfolgten Zustimmungskundgebungen und den zahl­
reichen Beschickungsanmeldungen, die bis nun beim
Stadttalhe eingelaufen sind. Nach eingeholten Erkundi­
gungen werden an dem bekanntlich am 30. und 31. März
und 1. April l. I. stattfindenden Wcinmartte alle
Weinbaugebiete vertteten sein und über dreihundert
verschiedene Weingattungen zum Verkaufe bereitstehen.
Durch die von uns bereits erwähnte Koststube wurde
eine hierlands noch nicht bestandene Einrichtung ge-
ttoffen, welche jedermann gegen eine Vergütung von
2 Kronen die Berechtigung und Gelegenheit gibt,
sämmtliche auf dem Martte vorhandenen Weine zu ver­
kosten.
(Ein Theil der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage)


[ 2023-06-29 10:39:19.547 - 19000324 - Seite 4 ]
Wfstrstmmr )es ^orrrsponbnn^nrröu.
Wie», 23. März. Herrenhausmitglied Geh. Rath
Nikolaus Dumba, welcher seit gestern in Budapest
zum Besuche weilte, wurde dortselbst vom Schlage
gerührt und ist sofort gestorben.
Wien, 23. März. Die überwiegende Mehrzahl
der Blätter findet das Ergebnis der diesmaligen
Tagung der Verständigungsconferenz zu guten Hoff­
nungen berechfigend. Einige meinen, das Resultat
sei eine bedeutende Förderung des Friedenszweckes
und heben die günstige Stimmung hervor und den
allseitigen guten Willen, welcher sich für die Einigung
kundgibt. DaS .Fremdenblatt" constatiert, die Frage
des Sprachgebrauches bei den autonomen Behörden
und der Reform der Landtagswahlordnung könne
aus dem böhmischen Streite als ausgeschieden be­
trachtet werden. Auch bezüglich der letzten, der wich­
tigsten Frage, des Sprachgebrauches bei den landes-
fürstlichen Behörden, stehen sich die Gegensätze nicht
mehr diametral gegenüber. Auch die ,N. Fr. Pr."
stellt fest, über wichtige Standpunkte sei eine Eini­
gung erzielt worden, in den anderen seien die Par­
teien einander nähergekommen. Die Krise sei über­
wunden. Das .Vaterland" meint, die Session habe eine
reiche, zu guten Hoffnungen berechtigende Entwickelung
der Verständigungskeime gebracht. Das.Neue Wiener
Tagblatt' nennt die erfolgte Wahl des Subcomits
die Frucht des glatten Verlaufes der Conferenz.
Das .Neue Wiener Journal" verzeichnet eine fort­
schreitende Annäherung der gegenseitigen Anschau­
ungen. Die .Reichswehr" sagt, das Ergebnis lasse
wieder an ein parlamentarisches Österreich glauben.
Das.Extrablatt" erhofft von der Verständigungs-
Conferenz das endliche Gelingen und das ersehnte
Ziel des nationalen Friedens. Das .Wiener Tag-
blatt" nennt den letzten Erfolg, die Feststellung des
Entwurfes der Landtagswahlreform, ein bedeutsames
Resultat. Auch die .Österreichische Volkszeitung' con­
statiert, wenn auch gedämpften Tones, einen ge­
wissen Erfolg.
Wien, 23. März. In der heutigen ordentlichen
Generalversammlung der allgemeinen österreichischen
Elektricitäts- Gesellschaft wurde der Geschäftsbericht
pro 1899, sowie der Antrag des Verwaltungs­
rathes auf Vertheilung einer Dividende von 14 st.
pro Actie einstimmig angenommen.
Budapest, 23. März. Die Ortschaft Zsibo im
Szigalyer Comitat ist gestern niedergebrannt. Von
50 Häusern blieben nur einige unversehrt. Der
Schaden ist beträchtlich und das Elend der Ein­
wohner, die im Freien campieren müssen, groß.
Elraubing, 23. März. Bei dem Neubaue des
Zuchthauses stürzte ein Gerüst ein, wobei 3 Arbeiter
getödtet, 11 schwer und 6 leicht verletzt wurden.
Paris, 23. März. Wie .Figaro" meldet, hat
Präsident Loubet Christiani begnadigt. Das be­
zügliche Decret wird Dienstag unterzeichnet werden.
Gleichzeitig sollen noch etwa fünfzig andere Begnadi­
gungen erfolgen. Der Präsident kehrt heute hieher
zurück.
Albona, 23. März. In Carpano sind heute sämmt-
liche Arbeiter bis aus 502 ausgeblieben. Es herrscht
vollständige Ruhe.
Belgrad, 23. März. Aus competenter serbischer
Stelle bezeichnet man die von einigen Blättern ver­
öffentlichten Gerüchte, der russische Geschäftsträger
Manzurow habe von der Regierung den Auftrag
erhalten, alle Beziehungen zur serbischen Regierung
einzustellen, als jeder Begründung entbehrende Ten­
denzmeldung.
Constantiuopel, 23. März. Der armenische
Patriarch Ormanion überreichte der Pforte seine
Demission, weil sein in Betreff des Wahlactes des
Katholikos in Sis eingebrachter Protest erfolglos ge­
blieben ist.
Philipoppel, 23. März. Nach hier aus Constan-
tinopel eingetrosfenen Nachrichten sind einige in Paris,
Tripolis und Athen weilende Jungtürken begnadigt
worden.
Loudou, 22. März. .Reuters Office" meldet aus
Kroonstad vom 20. d.: Die Boeren unter dem
Commando Olivier verwickelten die britischen
Truppen unter General Gatacre in der Nähe
von Bethulie in ein Gefecht. Die Engländer wurden
geschlagen und erlitten schwere Verluste, die Boeren
machten viele Gefangene. Die Boeren ziehen hier
eine starke Streitmacht zusammen, Commandant d e
Wet ist heute hier eingetroffen. Dasselbe Bureau
meldet aus Prätoria vom 21. d.: Präsident Krü­
ger kehrte Sonntag aus dem Oranje-Freistaat hie­
her zurück. Bei Gaberones fand, wie berichtet wird,
ein leichtes Gefecht statt.
London, 22. März. Das Oberhaus nahm die
dritte Lesung der Ausgleichsbill und die; zweite
Lesung der Censusbill vor.
London, 23. März. Nach einer Meldung der
.Times" vom 22. d. soll Präsident Krüger am
21. d. eine Proclamation erlassen haben, dass der
Oranje- Freistaat der südafrikanischen Republik ein­
verleibt sei, während Präsident Steyn in einer
Gegenproclamation kundgegeben habe, dass der
Oranje-Freistaat intact fortbestehe.
London, 22. März. ,Daily News" melden aus
Springfontein vom 21. d.: Gatacre und sein
Stab befinden sich noch hier.
London, 23. März. Die .Times" melden aus
Kimberley vom 22. d.: Der Tag des Abmarsches
der für den Entsatz von Mafeking bestimmten Trup-
penabtheilungen ist noch nicht bestimmt.
London, 23. März. Die .Times" melden aus
Buenos Ayres von gestern: Die Revolution der
Provinz Entre-Rios hat damit ihr Ende erreicht,
dass die Aufständischen den Regierungstruppen die
Waffen ablieferten.
Kimberley. 23. März. .Reuters Bureau" meldet
vom 22. d.: Eine der Cavallerie beigegebene Bat­
terie traf gestern bei einem Aufklärungsmarsche
nächst Warrenton den Feind. Es entspann sich ein
ziemlich heftiger Geschützkampf. Die vier Geschütze
der Boeren richteten keinen Schaden an und wurden
schließlich zum Schweigen gebracht. Ein englischer
Soldat wurde verwundet. Heute morgens begann das
Geschützfeuer wieder, zuerst lebhaft, später aber nach­
lassend.
Kircbl'iche Flachrichten.
Mission in der Vorstadtpfarrkirche St. Andrä
in Graz
vom 3t. März bis 8. April d. I.
Samstag den 3t. März um 5 Uhr nachmittags feier-
liche Eröffnung der heil. Milsion mit Einzug der hochw. P. P.
Missionäre aus dem Predigerorden des heil. Dominicus in die
Kirche zum Hochaltare; Ansprache des Pfarrers an die G äubi-
gen und an die hochw. P. P. Missionäre; Anstimmung des
Hymnus:, Vsni Sanote Spiritus" durch den hochw. P. Miisions-
leiter: Eröffnungspredigt; zum Schlüsse feierlicher heil. Segen.
Vom Sonntag den 1. April bis Samstag den
7. April sind täglich um 6 Uhr früh und um halb
7 Uhr abends Predigten.
Am Sonntagoenl. April, am Freitagden 6. April
und am Samstag den 7. April sind auch vormittags
um 10 Uhr Predigten.
Am Montag den 2. April ist um 2 Uhr nachmittags
Kinderpredigt, nach derselben heil. Beichte für die Schüler der
Volksschule St. Andrä; am Dienstag um 7 Uhr früh ist
heil. Messe mit heil. Communion und Ansprache für die Schul­
kinder.
Die Standes -Unterweisungen werden gehalten nach­
mittags 4 Uhr, und zwar:
Am Dienstag für die Frauen, am Mittwoch für die
Jungfrauen und am Donnerstag für dieMänner und
Jünglinge.
Am Palmsonntag ist um 6 Uhr früh Predigt, um
halb 9 Uhr vormittags Palmenweihe mit Procession; nach
derselben ist das heil. Amt mit gesungener Passion; um
10 Uhr ist Predigt. Nachmittag 5 Uhr ist die Weihe des
Missiouskreuzes, noch derselben die letzte Missions­
predigt; hieraus h e i l. S e q e n und zum Schlüsse: Ansprache
des Pfarrers an die Gläubigen und an die hochw. P. P
Missionäre.
In dieser Gnadenzeit wird täglich von 5 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags und von 2 Uhr nachmittags bis halb 8 Uhr abends
Beichte gehört, damit alle Heilsbedürftigen Gelegenheit finden,
ihre Osterandacht zu verrichten.
Alles nähere wird von der Kanzel aus nach jeder ^Predigt
bekannt gemacht.
Die am 1b. d. M. in Görz verstorbene Hochwohlgeborne
Frau
Maria Karoniu von Kuil-Kernbkrg
war eine große Wohlthäterin der Herz-Jesu-Kirche in Graz.
Eines der bemalten großen Fenster im Presbyterium der Kirche
ist eine Stistung der Hochseligen. Bis zu ihrem Lebensende
ließ d e Verstorbene diesem Gotteshaus« reichlich die Wohl­
thaten zufließen.
In dankbarer Erinnerung und Gesinnung wird von Seite
der Psarrgcmeinde am kommenden Montag (26. d. M.)
um 8 Uhr früh in der Oberkirche ei» feierliches
Requiem für die verstorbene Wohlthäterin abgehalten.
Es ergebt hiemit zugleich an alle Verehrer der Hochseligen
die höfliche Einladung zur Theilnahme an diesem Trauer­
gottesdienste.
Die Pfarrvorstehung zum Heiligsten Herzen Jesn
in Graz.
Donnersbachau bei Jrdning. Kommende Woche ist hier
die heil. Missions-Renovation und wird von den hochw. P. P.
Kapuzinern abgehalten werden.
AoHosfcrtt.
In der Benedicttnerabtei St. Lambrecht ist heute
Freitag den 23. März früh der hochwürdige Herr
Dr. P. Gottfried Glsenbaum.
f.-b. Geistl. Rath. Prior und Kreisdechant rc.,
gestorben. Derselbe ist geboren zu St. Lambrecht am
29. September 1837, wurde Priester am 22. und Curat
am 29. October 1860.
Das feierliche Leichenbegängnis findet am Montag
den 26. d. M. um 9 Uhr vormittags statt. R. L p.
Der Verstorbene war Mitglied der obersteirijchen
Messbruderschaft.
Tank.
Dem verchrlichen Anbetungs- und Paramenten-
verein in Graz sprechen für die gespendeten wertvolle»
Paramente den verbindlichsten Dank aus die Kirchenvorstehun-
gen von Klöch, Loipersdorf, Ranten. Weinburg, Gaishorn,
Jagerberg, Graden. Scheifling, Wanberg, Abstall, Strallegg,
Maria-Kumitz, Predlitz, St. Marein bei ilreumarkt, Paldau
(besonders für die Tabernakelverkleidung), St. Martin in
Greith, Lppenberg, St. Lorenzen im Palienihale, Pöllau,
Festenburq, Filiale zu den 14 Nothhelfcrn in Alqersdorsi
Welsche Kirche in Graz.
Tank.
Die gefertigte Kirchenvorstehung spricht hiemit im Namen
der Psarrgemeinde den hochw. Herren Redemptoristen aus
Leoben, P. Peter Wieser und P. August Pachter, welche
unter der bewähtten Leitung des hochw. Herrn P. Reeior
Andreas Hammerle vom 10. bis 20. d. M. die Volkswisfion
hier abgehalten haben, für ihr aufopferndes und segensreiches
Wirken den innigsten Dank aus.
Kirchenvorstehung Fürstenfeld, am 21. März 11*00
A. Stöffel, Stadtpsarrer.
Andreas Tcharrer und Leopold Hütter,
Kirchenpröpüe.
verstorbene in Hrcn.
Nachtrag vom 21. März.
Krainer Franz, ge«. Hausbesitzer, 82J., Zinz-ndoriga-'e 34;
ertrunken.
Vom 22. März.
Fürst Johann, Hausknecht, 54 I., Lendplatz 37; Lungen-
entzllndung.
S t ro b a ch Josef Edler v., k. k. Bezirkshauptmann i. R., 75 I.,
Jakominigasfe 7; Altersschwäche.
Walland Victoria, Beamtenswaise, 91 I., Radetzkvstraße 15-,
Lungenentzündung.
K o I l m a n n Bruno, Kaufmannskind, 2', I., Schillerfiraße 23:
Lungenentzündung.
Haas Josef. Arbeiter, 51 I., Herzerweiterung;
Fumer Anton, Taglöhner, 62 I., Herzfehler:
Ruckcnstuhl Josef, Grundbesitzerssohn aus Maria- Raff
29 I., Herzfehler, und
Taborne Maria, Lederersgattin, 41 I., Zellgewebsvereile-
rung; alle vier im Allgemeinen Krankenhause.
Bonditsch Karoline. Hebamme, 86 I., Slädr. Versorgungs-
haus; Altersschwäche.
Amtsarizeiger.
(AuSzug anS dem Amisblatte znr „Grazer Zeitung" vom
23. März.)
Eintraguna der neuen Firma BonisacioPiussi,Holz
Handel in Mchling bet Köflach— Eimroguriq der Firmu
Hans Dlrnböck, Ingenieur in Graz, zur Aussührung von
Gasrohrlcitungen.
8 oncurs. Ausschrei bun g: Lehrerstelle für cla fische
Philologie am k. k. Staatsgymvast»m in Marburg; Gesuche
bis 21. April an den k. k. Landesswulruth.
Einleitung der Amortisation einer Post bei der Liegenschaft
E.-Z. 19, C.-G. Sulzhof, k k. Bezirksgericht D>u:schlandS-
berg
Bestellung des Franz Kaufmann als Curator sür Jassir
Pieber uud Johann Reiner, k. k. Bezirksg richt Hart! erg,—
Kl gsilberreichung gegen die Erben und Reatsnachsolger nach
Heinrich und Eva Schön, k. k. Bezirksgericht Neumarlt.—
Klagsüberrcichung gegen Alexander und Fanni Heger, ge-
wesene Wirisleute in Sovodna bei Till-, r. k. Bezrrksgerichl
Clli.
Telegraphischer
Wien, 23 März, 2
Papierrentr 99 25|
Silberren t« 9910!
1864« Lose .... 200-60|
Kronenrente, öfter». 99 50,
Goldrente, öfterr... 98-30
Kronenrente, nng.. 93-60
Holdreute, una... 9710
Anglo-Austr.-Bank 124 75
Lankv«ein 135 25
Lodencredit-Anstalt. 252—
Oest.Ereditactie».. 235 20
Ung. Ereditactien.. 187 25
Länderbank' 117 75
Oesterr.-uug. Bank. 127 60
Unionbank 155 25
Böhm. Nordbahn. 152—
t uschtiehrader-Bahn 302 50
Dampfschiff 73 30
Elbethal 128 25
Graz-Köflacher... 131—
Lcmberg-Ezernovitzer 139—
LocaPEisenbahn-A..—
Tendenz:
Koursöericht.
Uhr 80 Min.
Lombarden 25 70
Rordbaha 293 50
Nordwrst°A 119—
EtaatSbahn .... 13425
Allg. Ballgesellschaft 94—
Alpine 26150
Locomotivfadr. Sieg!——
Perlmooser— •—
Präger Eisen 568—
Rima-Murany«.. 809—
Trisail. Kohlenwerkc 324-
Wafsrnsabrik-G.... 176 50
Wiener Baug. ... 98—
Wien «berge» .... 233—
Waggon I 173—
Tür«. Tabaks.... 152 50
Türkenlose 12150
London (Devise).. 243—
Pari- (Devise).. 96 40
Zwanzig Frank-.. 19 2a
Reichsmark-St. ...' 18 70
Papierrubel—
ruhig.
Meteorologische AeovaLtungen.
ünm 22. a»! den 23 Mä z
tieft der
Bestatt*»!
H«nx
»»ch
CtCftn»
i» «Ult». »uf »»tr*.
IBiak|^
10 abds.
7 U morg.
2U.nachm.
6'0-t- 726 4 0 schwach Regen
2 6+| 725 0 0„, trübe
4-3+' 7255 SO„, ..
Das gestern über Nord-Spanien gelegene Luftdrnckminimum
hat sich etwas vertieft und ist bis über Nordwest- Frankreich
gerückt. Secundäre Depressionen liegen aus der Nordseite der
Alpen und über Mittel-Italien, während das Maximum sich
über Nordost-Europa hält. Im Westen von Österreich-Ungarn
herrscht wechselnd bewölkte- und mildes, im Osten meist
heiteres und kaltes Wetter; Mederschläge wnden seit gestern
keine gemeldet.
725 ctlTetrflariö -ss
vom 28. März.
7 4 Decimeter unter Null. Temperatur des WafferS gemesien
um 8 Uhr morgen-, 6 6+- nach Celsius.
Hiezu 1'/. Bogen Beilage
und .Tnnntagöbote" Nr. 12.
fefllMC
SawtttMct&b« »«dar»««: Otto HGGel.
fte hm Theil: 9cmi Mr»»«
ch»


[ 2023-06-29 10:39:19.547 - 19000324 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 67 des ,Gr«rzer Volksblatt' vom 24. März 1800.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 23. März. Der deutsche
Reichstag erledigte heute die zweite Berathung deS
Etats. Die Übersicht der RcichsauSgaben und Ein-
nahmen vom Jahre 1898 wird auf Antrag Sin­
gers an die Rechnungscommission zurückgewiesen,
und zwar wegen der Etatpost von 40.000 Mark
für den Staatssekretär des Auswärtigen, welche mit
der Paläftinareise begründet wird. Abg. Singer
bezeichnet es als selbstverständlich, dass der Kaiser,
wenn er hohe Beamte zur Theilnahme an einer
Reise einlade, auch die Kosten trage.
England. Im Unterhause fragt Nicol an,
ob es wahr sei, dass die Mannschaft des deutschen
Kriegsschiffes .Deutschland' in der Höhe von Ports-
mouth in Gegenwart der Officiere ein dreimaliges
„Hoch" aus die Boeren ausgebracht habe. Der
Parlamentssecretär erwiderte, auf Grund von Nach­
forschungen in Portsmouth halte er die Meldung
für eine Ersindung. Bekanntlich war schon vorher
conslakiert worden, dass die deutsche Schiffsmann­
schaft beim Verlaffen des Hafens den englischen
Matrosen ein dreimaliges „Hurrah" gebracht hatten.
Englischerseits wird vom Kriegsschauplatze ge­
meldet, dass binnen drei Wochen keine Vorwärts­
bewegung stattfinden werde, weil „Unterhandlungen"
im Gange seien. Diese Begründung ist kaum wahr­
scheinlich, da ja die englische Regierung bereits er­
starr hat, dass sie keine Unterhandlungen acceptiere,
außer es werde seitens der Boeren die rückhaltlose
Unterwerfung angeboten. Eine solche wurde jedoch
verwelgert. Also nicht die „obschwebenden Unter-
handlungen" halten die Vorwärtsbewegung auf, son-
dern die thatsächliche Lage auf dem Kriegsschau­
plätze, welche es dem Marschall Roberts wohl
unmöglich macht, vorzurücken. Die Brücken sind ge­
sprengt und die Nachschübe an Proviant u. s. w.
noch nicht angelangt, und nebenbei zeigen sich die
Boeren wieder am Kampfplätze. Das hindert aber
die Londoner Blätter nicht, zu melden, dass Lord
Roberts den Officieren und Militärattaches ein
Bankett gab. Im Verlaufe desselben beglückwünschte
Lord Roberts die Militärattaches dazu. dass sie die
Strapazen so gur ertragen, und sprach die Hoffnung
aus. sie demnächst in Prätoria einladen zu können.
Unterdessen rühren sich die Boeren wieder und
lassen die Engländer ihre Nähe fühlen. Aus Kroon-
staad, 23. d., meldet das .Bureau Reuter':
General Gatacre wurde bei Bethulie am
Oranjeflusse von den Boeren unter großen Verlusten
zurückgeschlagen. Viele Engländer wurden gefangen
genommen.
Auch an der Westküste bei Maseking fand ein
scharfes Scharmützel statt, in welchem die Engländer
Verluste erlitten.
Das .Reuter'sche Bureau' meldet aus Lopatsi
vom 16. d.: Gestern ftüh fand südlich von Lopatsi
ein scharfes Scharmützel statt. Die Boeren nahmen
den Lieutenant Thapmann gefangen und erbeute­
ten einige Kisten Munition, wurden jedoch schließlich
mit beträchtlichen Verlusten in die Flucht geschla­
gen. Nachmittags begann die Beschießung des bri-
ttschen Lagers, wobei Lieutenant Thyler getödtet
wurde.
Die Londoner Abendblätter melden aus Durban
vom 22. d.: Ein Kundschafter meldete, dass
Pomeroy bei Biggersberg von den Boeren fast voll­
ständig eingeäschert worden sei. Die Boeren haben
bei Pomeroy eine starke Stellung inne.
.Reuters Office' meldet aus Capstadt vom 21. d.:
Der Stadtrath von East- London nahm einstimmig
eine Resolution an, in welcher Milners Politik
gebilligt und die Annexion der Boerenrepubliken be­
fürwortet wird. Eine ähnliche Resolution wird mor­
gen dem Stadtrathe in Capstadt unterbreitet werden.
In Durban nahm eine Versammlung „enthusiastisch"
mehrere Resolutionen an, worin die Politik Salis-
b u r y s gutgeheißen, M i l n e r das Vertrauen votiert
und gegen eine weitere Unabhängigkeit der Re­
publiken Stellung genommen wird.
Die dritte Abordnung der deutschen Abtheilung
vom .Rothen Kreuz', bestehend aus zwei Ärzten und
fünf anderen Mitgliedern, wird sich am 29. d. M.
von Neapel an Bord der .Herzog' nach Laurenzo-
Marquez einschiffen.
Türkei. Wie verlautet, sollen sich die Russland
eingeräumten Eisenbahnvorrechte auf die Vilajets
Kastamuni, Sivas, Trapezunt, Erzerum und Van
beziehen.
Über die russisch-türkische Vereinbarung bezüglich
der Eisenbahnbauten in Kleinasien verlautet nur,
dass die Türkei sich verpflichte, wenn sie Eisenbahn­
bauten zur russischen Grenze und auch an die Küste
des Schwarzen Meeres nicht mit eigenem Capital
bauen und selbst exploitieren sollte, russischen Con­
cessionären den alleinigen Vorzug zu geben. Bezüg­
lich der Eisenbahnbaulen an die persische Grenze
bleibe eine Verständigung zwischen Russland und der
Türkei vorbehalten.
Die Vereinbarungen scheinen jedoch mit der vor­
gestrigen, von türkischer Seite erfolgten Erklärung
nicht in den Einzelheiten abgeschlossen. Wie verlautet,
hätte Justizminister Abdurahman sich geweigert,
den in dem dieser Angelegenheit gewidmeten Minister­
rathe gefassten Beschluss zu unterzeichnen, und er
soll seine Demission gegeben haben.
Nordamerika. Aus Washington, 21. d. M..
wird gemeldet: Das Kanonenboot der Vereinigten
Staaten .Wheeling' geht nach Taku, um alle Ange­
hörigen der kaukasischen Rasse zu beschützen. Bei der
Entsendung des Schiffes handeln die Vereinigten
Staaten selbständig und nicht als Theilnehmer an
einer internationalen Demonstration.
Mustk und Kunst.
Vorn Theater.
An dem Raimund'schen romantischen Zaubrrmärchen
,Der Bauer als Millionär' entzückten sich unsere
Grvßeltern und freuten sich des einschmeichelnden Liede-
.Brüderlein fein' und des Gesanges des Aschenmannes?
Das .Mädchen au- der Feenwelt' ist nun neu vor
uns entstanden in sehenswerter, märchenhafter Pracht,
und fand seitens des zahlreich erschienenen PublicumS
im neuen Hause eine glänzende Darstellung und dem­
gemäß eine entsprechende Ausnahme. In wunderbar
naiv-poetischer Weise verbindet der große Dichter Fer­
dinand Rttmund Irdisches und Überirdisches, und das
Hereinreichen der Feen- und Wunderwelt in das Erden-
leben gibt seinen Werken einen ganz besonderen Reiz,
dem man sich nie verschließen kann. Dabei liegt über
dem Ganzen ein gesunder, kräftiger Humor, wobei die
Gestalten charakteristisch hervortreten und Jntcrcffe er­
wecken. Es war ein glücklicher Griff, dieses alte
Theaterstück wieder auf den Spielplan zu setzen, denn
die Direction verfügt gegenwärtig über eine Pracht
und Herrlichkeit decorativer Ausstattung und der Co-
stüme, wie es ftüher hier nie der Fall war. aber auch
über die Möglichkeit, das Märchen entsprechend besetzen
zu können. Dies geschah auch in zutreffendster Weise.
Reizend spielte Frau Falkner ,Die Jugend' und sah
auch wunderhübsch aus und ausgezeichnet charakteri­
sierte Herr Lippert das .Hohe Alter'. Schwungvoll
gab Frl. Anders die Fee Lacrimosa, köstlich Herr
Kretschwer den Magier Ajaxerle. Alles Lob gebärt
aber auch den Herren M e b u S (Hass) und Wilhelm
(Neid). Die irdischen Gestalten fanden durch Herrn Möd-
linger als Fortunatus Wurzel, §erin Glawa tsch
als Kammerdiener und ehemaliger Kuhhirt Lorcnz
und Herrn W a n k a als Fischer die dankbarst
beste Vertretung, so dass dem Publikum ein überaus
lustiger Abend geboten wurde, erhöht durch die grvß-
arttgr Ausftaltung, die prächtigen Berwandlungsscenen,
und die reizende melodiöse Musik. Das Putlicum gab
seiner Freude und Befriedigung für daS so reich Ge-
botene und Entzückende der Aufführung beifälligsten
Ausdruck. Der Direction gebürt auch die vollste An­
erkennung, da keine Mühen und Kosten gescheut wurden,
dieses Märchen aus der Feenwelt im Sinne der Dichtung
Aeuiü'eton.
Uaffe der Grenze.)
Erzählung von D. Rhenanus.
I.
Es war im Winter des Jahres 1793. In der
Schenke eines niederländischen Kirchdorfes gieng es an
einem rauhen Februarabcnd laut und lärmend zu.
Alle Tische der großen Stube waren mtt Gästen be­
setzt. und der Witt und seine Knechte hatten genug zu
thun, stets von neuem die steinernen Deckelkrüge mü
ickäumendcm Bier zu füllen. Wohl mussten sie behende
damit sein; denn folgte dem lauten Stoßen des leeren
Gesäßes gegen die Tischplatte nicht alsbald die Be­
dienung, so flogen die Scherben klirrend auf dem
Boden herum, von ftanzöfischen Flüchen begleitet.
Wer das vor einem Jahr gesagt hätte, in dieser
Stube! Wie anders sah da diese selbst, wie anders
sahen die Leute aus, die in ihr Erholung Von des
Tages Arbeit fanden! Von den Wänden blickten die
Bilder deutscher Fürsten nieder; über der Thüre hieng
das Eonierfci eines echten Niederländers in blauer
Jacke und Zipfelmütze, der mit wohlgefälligem Kenner-
blick das emporgehaltene gefüllte Glas in seiner Rech­
ten zu betrachten schien; in der Ecke stand die große
.Hausuhr mit dem reich geschnitzten Kasten, auf dem
,u eingelegten Elfenbeinblättchen die Kreuzigung unse­
res lieben Herrn zu sehen war. Auf den Bänken aber
»m die Tische herum saßen, behaglich ihr Pfeifchen
schmauchend und ihren Schoppen trinkend, die Orts­
bewohner, sprachen von ihren Tagesgeschäften, dem
Stand des Ackers und auch wohl hie und da von
anderen Dingen. Dazu war allemal Stoff gesammelt,
wenn der eine oder der andere in der nächsten, ein
paar Stunden enffernten Stadt «in Geschäft hatte—
• Srachdruck otrtotnL
war er heimgekehrt, so gab es ficher einen unruhigen
Abend; er brachte Zettungen, ein in damaliger Zett
wett settenerer Artikel als heutzutage, mit, der Ge­
übteste las sie vor, und dann gab es lebhafte De­
batten.
Vor den gewaltigen Ereignissen, die in jenen Jahren
Frankreich erschütterten, trat damals alles andere in
den Hintergrund. Die Augen von ganz Europa wand-
ten sich dorthin, und besonders in Deutschland war
die Auflegung groß. Allenthalben bildeten sich Par­
teien, von denen die einen die außerordentlichen
Schritte der Franzosen gegen die Missstände in ihrem
Lande billigten, die andern schon mit Schrecken in
diesem sich überstürzenden Treiben den Abgrund sich
öffnen sahen, der leider nur zu bald in Blut und
Mord alles verschlingen sollte, was sonst heilig ge­
achtet wird. So schwanden auch in unserer Gesell­
schaft die Meinungen hin und her, und während es
meist die Älteren waren, die missbilligend die Häupter
wiegten, fand die Jugend Gefallen am Freiheits-
schwinde!, der die Franzosen ergriffen hatte, und be­
mäkelte die Regierung im eigenen Lande. Freilich, es
schwätzt sich leicht auf bequemem Sitz bei gutem Trunk
von ferner Gefahr. Und Paris lag so fern, und hier
lebte man in Ruhe und Frieden.
Doch die Dinge sollten schnell eine Wendung neh­
men, von der die Niederländer sich nichts hatten träu-
men laffeu. Um dem Angriff der Deutschen, die dem
vor den eigenen Unterthanen zitternden flanzösischen
König zu Hilfe kommen wollten, zuvorzukommen, er­
klärte die Republik Österreich den Krieg. Aber ehe die
Franzosen gerüstet waren, rückten die Preußen über
die Grenze und nahmen alle auf ihrem Wege liegen-
den Städte ein. In Paris erkannte man erst die
drohende Gefahr, als die Proclamation des Herzogs
von Braunschweig, der das preußische Heer anführte,
eintraf, die das Land und die Hauptstadt aufforderte,
die Rechte ihre- KönigS wieder anzuerkennen. Da er­
wachte der flauzöfische Stolz; freiwillig strömte alles
den Fahnen zu, die Deuffchcn zu verdrängen. Der
Herbst war inzwischen da, und es trat anhaltender
Regen ein. Dem deutschen Heere fehlte bald der Unter­
halt, es wurde von Krankheiten überfallen, uud da es
in diesem Zustande nicht die Kraft hatte, die sehr feste
Stellung des Generals Dumouring bei St. Menehould
zu durchbrechen, so mussten die Preußen an den Rück­
zug denken und giengen bis hinter den Rhein zurück.
Wurden durch die Ereigniffe die Hoffnungen des flan-
zöfischen Hofes schon sehr herabgesttmmt, so sanken sie
vollends, als die Nachricht einttaf, dass Dumouring
die Österreicher bei Jemappes besiegt habe. Heldeu-
müthig hatten die Deuffchen gekämpft; aber der vier­
fachen Macht der Franzosen mussten sie endlich er­
liegen.
Infolge dieser Ereigniffe drangen die Franzosen in
die Niederlande und führten auch dort die neuen Ge­
setze ein. Wie die Einwohner sich befanden, ließ sich
schon aus einem Blick auf die vier Wände schließen,
in die wir eben eingetreten find. Die Bilder waren
verschwunden, der schöne Uhrkasten zerttümmert; da­
gegen traf das Auge überall auf flauzöfische Procla-
mattonen, die neben und übereinander geklebt da
hiengen. Die gewohnten Gäste waren von Rothhosen ver­
drängt; nur hier und da bemerkte man den einen oder
anderen Dorfbewohner zwischen ihnen, der gerade so
aussah, als fitze er nicht aus freier Wahl da. Wie die
Köpfe erhitzter, wurden die Reden lauter, und iu ge­
brochenem Deutsch versuchte es einer, die Vorzüge der
Freiheit und Gleichheit den Anwesenden klarzumachen.
Der Wirt, ein junger Mann von schlaffer Haltung und
unstetem Blick, und einige der Anwesenden klatschten
Beifall und stimmten in die Rufe der Franzosen ei»,
welche die Republik hoch leben ließen. Doch auch
manche Stirn rnnzette sich, manches Auge starrte finster
ins Glas. Als sich in Reden und Geberden der Ver­
sammelten immer mehr zeigte, dass sie nicht mehr im-
stände waren, zu beobachten, was um sie vorgieng, er­
hob sich ein schöner, kräftiger Jüngling vom Sitze


[ 2023-06-29 10:39:19.547 - 19000324 - Seite 6 ]
hinaus,uftellen. Es ist demnach wohl zu erwarten, dass
daS schöne, sehr gut einstudierte und inscenierte Werk
dauernd am Spielplan verbleibt. r. i.
Erstes Concert des Grazer Singvereines.
Der Grazer Singverein veranstaltete am Donners­
tag den 22. März im ,Stephaniensaale' zu seiner
ersten diesjährigen Aufführung unter Mitwirkung der
Concertsängerin aus Wien, Frau Juliane Ludwig
Marckhl, einen Brahmsabend, welcher dadurch
an Jntereffe gewann, dass der neu gewählte Chor-
meister des Vereines, Herr Franz Weiß (eine in der
Grazer Mufikwelt bestbekannte Persönlichkeit) zum
erstenmale sämmtliche Chöre des Abendes leitete.
Der düstere Ton, der den Grundzug der ernsten
Kunst unserer Zeit bildet, steht Brahms zur Ver­
fügung wie keinem andern, nicht minder aber auch der
erlösende Wohlklang, der die Seele des Andächtigen
mit beseligendem Frieden erfüllt. Der Schöpfer des
„Deutschen Requiems" offenbart eine Tiefe der
Empfindung, welche stets in der gewähltesten
Form ihren Ausdruck findet. Es war jedenfalls ein
glücklicher Gedanke des Grazer Singvereines, mit
seinem neu gewählten Chormeister unter der Fahne
„Brahms" vor die Öffentlichkeit zu treten.
Ebenso glücklich war die Wahl der vorgeführten
Nummern mit Rücksicht auf die Zeit. Die erste Num­
mer, das berühmte „Schicksalslied" von Friedrich
Hölderlin und die letzte: Friedrich Schillers.
„N ae n ie" find bedeutendere Chöre mit Orchester­
begleitung. Von den gemischten Chören a eapella
kamen zur Aufführung: a) „Waldesnacht", b) „In
stiller Ruh", v) „Von alten Liebesliedern". Während
letzteres seinem Stimmungsgehalte nach am wenigsten
in den Rahmen des Programmes passte, fand Fr. v.
Spees „In stiller Nacht" im Publicum das meiste
Verständnis, die begeistertste Aufnahme und den größ­
ten Beifall, so dass dieser tiefempfundene und von den
Mitwirkenden meisterhaft wiedergegebene Chor
wiederholt werden musste. Auch der Frauenchor mit
Begleitung von zwei Hörnern und Harfe: „Es tönt
ein voller Harfenklang" fand eine beifällige
Aufnahme.
Die eingestreuten Lieder (sechs an der Zahl, ohne
die Zugabe), welche die größeren Chorwerke wirksam
auseinanderhielten und damit eine reiche Abwechslung
boten, wurden von der Concertsängerin Frau I. L.
Marckhl mit ebenso tiefer Empfindung als großer
Meisterschaft vorgetragen. Die genannte Frau verfügt
über eine sehr biegsame, wohlklingende Sopranstimme
und eine seltene, leichtverständliche Textaussprache.
Ihre Darbietungen wurden durch lebhafte Beifalls-
äußerungen, sowie durch Kranz- und Blumenspenden
ausgezeichnet. Herr Robert Marco, Mitglied des
Vereines, machte sich durch seine äußerst discrete
den er unfern der Thüre bis jetzt schweigsam einge­
nommen hatte. Zorn und Verachtung sprühten in dem
dunklen Auge, als sein Blick aus dem Wirte haften
blieb, der eben hinaustaumelte. Auf seine Entfernung
schien er gewartet zu haben; denn nachdem er sich
überzeugt hatte, dass derselbe nicht zurückschalle, war er
mit einem Schritt an der Thür und glitt geräuschlos
in den Hausflur. Hier blieb er ein paar Secunden
lauschend stehen. Das Lärmen und Schreien dauerte
ununterbrochen fort: beruhigt wandte er sich um, seine
Entfernung war nicht bemerkt worden.
Wie er draußen war, athmete er tief auf; die
frische Nachtluft mochte ihm wohlthun nach dem dunsti­
gen Qualm, der die Wirtsstube erfüllte. Ein paar
Schritte vom Hause lag an der anderen Seite der
Straße die Kirche in der Mitte des Friedhofes. Eine
niedrige Mauer umgrenzte die heilige Stätte, doch war
zu beiden Seiten ein Durchgang fteigelassen, durch
welchen der Jüngling jetzt eintrat, um den Fußweg zu
benutzen, der an der Kirche vorüber eine große Krüm­
mung der Straße abschnitt. In diesem Augenblick trat
der Mond hinter zerriffenen Wolken hervor; sein
bleiches Licht fiel auf die Gräber, und mit Schaudern
gewahrte der junge Mann den neuen Frevel, der von
den Gotteslästerern hier verübt worden war. Längst
hatten fie die Grabkreuze umgestürzt; aber bis jetzt
hatte sich noch keine Hand gegen das geweihte Bild zu
erheben gewagt, dessen Trümmer er nun zerstückt und
entstellt umhergeworfen sah. In einer tiefen Nische an
der Außenseite der Chorwand angebracht und so gegen
die Witterung geschützt, war es von jeher der liebste
Zufluchtsort für verborgenes Leid gewesen, und fast nie
gieng man am späten Abend an dieser einsamen Stelle
vorüber, ohne dunkle, verhüllte Gestalten in Andacht
versunken vor dem Kreuz auf den Knien zu sehen.
Auch seine Mutter hatte oft dort gekniet; er wusste
es, und nie gieng er vorüber, ohne an fie zu denken.
Jetzt war fie todt, und er stand allein in der Welt.
Den Vater hatte er kaum gekannt, und was er von
ihm wusste, war wenig geeignet, sein Andenken zu
verklären. Dem Spiel und Trunk ergeben, hatte der-
Clavierbegleitung der Lieder um die gelungene Wieder­
gabe derselben sehr verdient.
Zum Schlüsse erübrigt uns noch, dem jungen
wackeren Chormeister Herrn Franz Weiß zu seinem
ersten Debüt die besten Glückwünsche darzubringen.
Sämmtliche Chöre verriethen ein finniges Erfassen
und inniges Verständnis des Inhaltes, sowie redliches
Bemühen und ernsten Fleiß. Für das nächstcmal
dürfen wir wohl ein größeres, einheitliches Meister­
werk erhoffen! Der Besuch des Concertes war leider
nur ein ganz mäßiger. Kk.
Unterschriften- Sammelbogeu,
auf denen sich alle Musikfreunde, die Mitglieder
des „Grazer Orchester- Vereines" (zur Förderung des
Spörr-Orchesters) wenden wolle», einzeichnen
können, liegen auf in der Verwaltung des „Grazer
Tagblattes", der „Tagespost", der „Morgenpost", des
„Grazer Volksblattes", des „Grazer Wochenblattes"
und deS „Arbeiterwillen", ferner:
im ersten Bezirke in den Kaffeehäusern:
„Metropole", Radetzkysttaße; „Diana", Mehlplatz;
Eisl, Albrechtgaffe; „Europa", Herrengaffc; „Radetzky",
Stadtkai; „Central", Sackstraße; „Post", Neuthor-
gasse; „Promenade", Burgring; „Kaiserhof", Bismarck-
platz; „Thonethos", Herrengaffc; „Stadtpark", Stadt­
park; und bei Alois Assmann, Kaufmann, Herrengaffc;
Maximilian Berger, Buchhändler, Sporgaffe; Wiener
Bankverein, Herrengaffc; A. C'eslar, Buchhändler,
Bismarckplatz; Ferdinand Dienst!, „Adler"-Apolheke,
Hauptplatz; Steiermärkische Escomptebank, Herr-ngaffe;
Matthias Fitz, Kaufmann, Herrengaffc; Olw Heinzel,
Frühstückstube, Schmiedgafle; Matthäus Hosmann, Apo­
theke, Herrengaffc; A. Jäger, Kaufmann, Hauptplatz;
Jeregger, Charcuterie, Sporgaffe; M. Kelbetz, Möbel­
handlung, Karmeliterplatz; Leuschacr und Lubensky,
Buchhandlung, Sporgaffe; Ulrich Moser, Buchhandlung,
Herrengaffc; „Meteor"-Fahrrad-Niederlage, Joanneum-
Ring; A. Oblack, Kaufmann, Bismarckplatz; F. Pechcl,
Buchhandlung, Herreugasse; Josef Purgleitner, Apo­
theke, Sporgaffe; Richard Rollett, Tuchhandlung, Mur-
gaffe; Anton Ruderer, Modewarenhaus, Bismarckplatz;
R. Seeger, Papierhandlung, Albrechtgasse; I. Spern-
baur, Papierhandlung, Albrechtgaffe; A. Schwarz,
Kaufmann, Sporgaffe; Frid. Spreng, Zwiebackfabrikant,
Bürgcrgaffe; I. Smolik, Papierhandlung, Schmied-
gasse; Stuchlik, Conditorei, Hofgaffe; C. Tendier,
Kunsthändler, Herrengaffc; Wend lin von Trnkoczy,
Landschaftsapotheke, Sackstraße; Specialitätenfabrik,
Herrengaffc; Hans Wagner, Buchhändler, Hauptplatz;
Seelig, Musikalienhandlung, Hamerlinggaffe; R. We-
benau, Kaufleute, Herrengaffc; Fr. Mauerhofer, Gc-
schirrhandlung, Jakominigasse.
Im zweiten Bezirke in den Kaffeehäusern:
„Neuholdau", Neuholdaugaffe; Aufichläger, Mandell-
straße; „Stadttheater", Karl Ludwig-Ring; „Habs-
selbe seine Gesundheit und seinen Wohlstand zerrüttet,
und dass unter solchen Umständen die Ehe keine glück­
liche sein konnte, das wusste der Sohn jetzt, wenn
seine Mutter es ihm auch nie gesagt hatte. Desto
inniger war das Verhältnis zwischen Mutter und
Sohn geworden. Es war das Einzige, was der Viel­
geprüften das Leben noch wert machte, da sie kurze
Zeit, nachdem sie Witwe geworden, drei blühende
Kinder an einer damals herrschenden Seuche verlor.
Sie wirtschaftete auf dem Gütchen fort, so tief es auch
verschuldet war, und die ganze Gemeinde hatte Respect
vor der Frau, wie sie Jahr um Jahr die Lasten min­
derte, die auf dem Anwesen hafteten. „Wenn's ihr
der Junge nur vergilt, wenn er größer wird, wenn
er nur nicht dem Vater nachschlägt!" sagten da wohl
manchmal die Nachbarn untereinander, wenn fie zusahen,
wie Frau Kühn früh und spät mit Knecht und Magd
um die Wette schaffte. „Er gleicht ihm wie ein Tropfen
Wasser dem andern, wenn er nur nicht auch seine Art ge­
erbt hat!" Einmal hatte das Kind eine derartige Äuße­
rung aufgefangen, und fie hatte sich tief ins Herz gesenkt.
„Wenn's ihr der Junge nur vergilt!" Er war es
so gewohnt gewesen, zu sehen, wie seine Mutter sich
mühte; er hatte nie darüber nachgedacht, ob es ihr
auch schwer falle, und warum fie sich nie Ruhe gönnte.
Was denkt auch ein Junge von sieben Jahren viel
anderes als an Spiel und Lust? Also für ihn that sie
das? „Wenn er nur nicht dem Vater nachschlägt!"
Was war sein Vater denn für ein Mann gewesen,
dass er nicht seine Art haben sollte? Sein Vater,
für den die Mutter jeden Abend mit ihm betete, den
er sich ebenso gut und fromm vorgestellt hatte, wie fie
war! Er wünschte sich groß und stark, um seiner
Mutter schon helfen zu können, und als sie sich an
jenem Abende über sein Bettchen beugte, ihn zu
segnen, da fühlte sie sich Plötzlich von den kleinen
Armen umschlungen und, sie zu sich herabziehend,
sagte er leise:
„Ach, Mutter, du Plagst dich so für mich; ich will
es dir aber vergelten, wenn ich groß bin l"
Des Kindes außerordentliche Bewegung entgieng
bürg", Jakominigasse; „Wicnerhof", Grazbachgaffe;
„Steinfclder Bierhalle", Münzzrabea; „Graziosa",
Jakominigasse; „Union", Licht, nfelsga sie; „Schüler-
Hof", Uhlandgaffe; „Wien", Rcchbauerstraße: Vogl,
Reitschulgaffe; „Austria", Sparbersbachgaffe, und bei
Hans Aubauer, Kaufmann, Schillerftraßc; Gustav
Budinsky, Buchhändler, Reitschulgaffe; C. Baumgart-
ner, Bankgeschäft, Jakominiplatz; Adolf Biltecsmanu.
Kaufmann, Elisabethstraße; I. Deutsch, Kaufmann,
Merangaffe; I. Eichler, Apoth ke, Leonhardstraße;
Emil Felle. Kaufmann, Jakominigasse; Bernhard Flei­
scher, Apotheke, Naglergaffe; Franz Frantzc, Apolh-ke,
Jakominiplatz; Johann Miller, Kaufmann, Leonhard­
straße; I. Rollctschck, Lederwareniabrikant, Radetzky-
straße; M. Sander, Bettwarengeschäst, Ravetzkyftraße;
Urban Stühlinger, Apotheke, Müuzgrabenstraße; Wre-
gers Neffe, Delicateffengeschäft, Jakominiplatz.
Im dritten Bezirke in den Kaffeebäusern:
„Turnhalle", Humboldtstraße; „Universität", Heinrich­
straße, und bei Johann Aubauer, Kaufmann, Elija-
bethstraße; Rudolf Dreweny, Apotveke, Wickenburg-
gaffe; Karl Egger, Kausmann, Glacisstraße; Gastwirt-
schast „Stadt Karlsbad", Zinzendorfgaffe; Wilhelm
Swoboda, Apotheke, Heinrichstraße.
Im vierten Bezirke in den Kaffeehäusern:
Daniel, Bahnhosplatz; „National", Mariahilfcrstraßc;
„Eisernes Haus", Murplatz; „Stycia", Lendplatz:
„Österreichischer Hof", Annenstraße, und bei A.
Grzeficki, Bäckerei, Mariengaffe; Victor Leithner,
Apotheke, Volksgartenstraße.
Im fünften Bezirke im Kaffeehause „Drei
Raben", Annenstraße, und bei RabakowitÄ, Bäcker­
meister, Annenstraße; R. Sing. Tabakladen, Murplatz:
Josef Strohschneider, „Mohren-Apotheke", Murplatz;
Wenzel Thurnwald, Apotheke, Griesgaffe; Michael
Weinkopf, Kräutechandlung, Murplatz.
Persönlichkeiten, die SammUbögen wünschen, er­
hallen fie in der Verwaltung des „Grazer Tagblatt".
Vermischtes.
* (Das Rauchen) nimmt im Verhältnisse mehr zu
als der Zuwachs der Bevölkerung: zum Theile ist dies
wohl auf das wachsende „Selbstbewusstscin" der Ju­
gend, theilweise auch auf die zunehmende Betheiligung
der Frauen an allen männlichen Beschäftigungen und
Genüssen zurückzuführen. Die letzten Mittheilungen des
Finanzministeriums beziehen sich auf das erste Semester
1899, das gegen die gleiche Zeit des vorangegangenen
Jahres aus dem Tabakverschleiße eine Mehreinnahme
von 15 Millionen Gulden, das ist eine Steigerung
um 3°2 pCt., ergab. Die Gesammteinnahmen werden
nun wohl schon ungefähr 100 Millionen Gulden im
Jahre bettagen, fie waren im ersten Semester 1899
94°4 Millionen Gulden. Zu den Einnahmen aus dem
allgemeinen Tabakverschleiße ttug Böhmen mit 13
der Frau nicht; zum erstenmale nach langer Zeit
durchzog ihr Herz einmal wieder ein Gefühl vo«
Glück, und fie war reich belohnt für die Mühen
schwerer Jahre. Lange saß fie noch bei dem Liebling
und hörte seinem Geplauder zu, im Herzen erstaunend,
wie verständig der Kleine sich zeigte. Und doch war
er noch verständiger, als sie wusste; denn was das
junge Herz quälte, wofür es gar zu gern bei der
Mutter Trost gesucht hätte, das kam doch nicht über
seine Lippen, kindlich heilige Scheu, das Andenken des
todten Vaters vor ihr zu trüben, hielt es zurück.
Aber ruhen ließen ihn diese Gedanken nicht mehr,
und als er an einem der nächsten Tage bei Lisbcth,
der treuen Magd, im Garten war, da musste es her­
aus, und er fragte plötzlich:
„Lisbeth, warum darf ich meinem Vater nicht nach-
schlagen?"
Das Mädchen sah ihn eine Weile ganz ver
dutzt an.
„Herr Gott!" rief es dann, „was das Kind ftagi'
Wie kommst du an dieses, wer hat dir so etwas ein-
geredet und was meinst du damit?"
Einen Augenblick sah er dem Mädchen forschend
ins Gesicht, dann fieng er bitterlich zu weinen an.
„Sei still, Hubertchen," sagte das Mädchen, „sei
still, Kind. Sag' mir, wer dir das gesagt hat."
„Niemand," schluchzte er, „ich habe nur gehört,
wie die Leute so sprachen."
„Weißt du, Kind," sagte Lisbeth, „fie meinen damit,
dass er so früh hat sterben müssen. Und weil du ihm
so ähnlich stehst, haben sie sich daran erinnert. Du
hast auch so sein Wesen, so fröhlich und munter, des­
halb hatten sie ihn auch alle so gern und wollten ihn
nie nach Hause lassen, wenn sie zusammen beim Bier
waren, und vielleicht war das nicht gut für seine
Gesundheit. Nun sei ruhig, Kind, ich glaube, dort
kommt deine Mutter, was würde sie denken."
Beide bückten sich wieder zu ihrer Beschäftigung.
„Weißt du, Lisbeth," sagte er, „ich will nicht ins
Wirtshaus gehen, wenn ich einmal groß bin!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:19.547 - 19000324 - Seite 7 ]
'Millionen Gulden am meisten bei, dann kommt Nieder-
Österreich sammt der Reichshauptstadt mit 11'9 Mit-
lionc» Gulden, Galizien mit 6'2 Millionen Gulden,
zuletzt Dalmatien mit 826.064 Gulden. In allen S3er-
waltungsgebieten zeigt sich eine Zunahme der Ein­
nahmen. nur die Bukowina scheint sich das Rauchen
abgewöhnen zu wollen, dort gehen die Einnahmen aus
dem allgemeinen Verschleiße zurück. Die Einnahmen
aus dem Specialitäten-Verschleiße betrugen im ersten
Semester 1899 2-2 Millionen Gulden. Zu diesen Ein-
nahmen trug Niederösterreich 1'2 Millionen Gulden,
Böhmen uur 360.530 Gulden, Dalmatien 7010 Gulden
bei. Von Jahr zu Jahr nimmt das Cigarrettenrauchen
-weit mehr zu als das Cigarrenrauchen: die Cigarrette
-ist eben der Glimmstengel der Nervösen. Schaltet man
die Specialitäten aus, so betrug im ersten Semester
1699 die Steigerung des Absatzes gegen die gleiche
Zeit des Vorjahres bei Cigarren 2'4 pCt., bei Cigar-
retten 77 pCt., oder in Stücken: man rauchte in
Österreich in dieser Zeit mehr um 14 Millionen Ci­
garren und um 87 Millionen Cigarretten. Am stärksten
ist die Zunahme der Beliebtheit bei den „Sport"-
Cigarrctten um 1 Kreuzer; man rauchte um 53 Mil­
lionen mehr und brachte es in einem halben Jahre
auf 347 Millionen, bei den „Drama"-Cigarretten zu
einem halben Kreuzer auf 631 Millionen Stück! Von
Specialitäten abgesehen, betrug der Erlös im ersten
Semester 1899 für Cigarren und Cigarretten 30 43
Millionen Gulden, für Schnupftabak 1'09 Millionen
Gulden, für Rauchtabak 15 33 Millionen Gulden. Aus
diesen Ziffern ersieht man, was für gute Steuerträger
die Pfeifenraucher find und in welchem Verhältniße
die vornehmeren Raucher— die Cigarren- und Ci-
garretten-Raucher pflegen fich so über die Pfeifenraucher
zu überheben— zu den Knasterbärten stehen. Im
ganzen giengen in Österreich im ersten Semester 1899
621 Millionen Cigarren, 1255 Millionen Cigar­
retten und 123.000 Metercentner Rauchtabak in
Rauch auf.
* (Taute in Pola.) Man schreibt der ,Wiener
Abendztg.' aus Pola: In unserer Stadt hat fich ein
zumeist aus Bürgern bestehendes ComitS gebildet, wel­
ches eine künstlerisch ausgeführte Marmorbüste Dante
Alighieris anfertigen zu laßen gesonnen ist. Das Werk
soll der Stadt Pola gewidmet und im Rathhause auf­
gestellt werden. Wahrscheinlich wird die große Vorhalle
desselben das Kunstwerk aufnehmen. Dante, aus Florenz
ins Exil vertrieben, weilte, was nicht allgemein be­
kannt sein dürfte, auch längere Zeit hindurch in Pola,
und zwar bewohnte er das heute verfallene Kloster von
Sän Michele in Monte. Dort schrieb er den neunten
Gesang seiner .Göttlichen Komödie', in welchem Pola
und der Quarnero Erwähnung finden. Der Aufenthalt
Dantes in Pola wird von Boccaccio in einem Briefe
an Francesco Petrarca ausdrücklich bestätigt. „Der
flüchtige Ghibelline hat fich zu den „untri giulii“ zu­
rückgezogen", heißt es da, „und haust beim Grafen
von Duino im Kloster der Camaldulenser zu Pola".
* (Schlafsucht.) Aus Wien, 22. d. M., wird
gemeldet: Ein seltener Fall von Schlafsucht erregt
daS Interesse der Ärzte des Allgemeinen Kranken­
hauses. Es handeft fich um ein dceiundzwanzigjähriges
Mädchen, welch s bereits seit 37 Sonden schläft. Die
Ärzte bemühen fich, die Ursachen dieser pathologischen
Erscheinung zu erforschen und die krankhafte Schlaf­
sucht zu heilen. Das betreffende Mädchen wurde heute
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Influenza.) Aus Lemberg, 22. d. M., wird
berichtet: Hier und in Tarnopol herrscht die In­
fluenza in furchtbarer Weise. Tausende und tau­
fende von Personen wurden von der Seuche befallen.
Volkswirtschaft!. Zeitung.
(Die Uuioubank) veröffentlicht, dass fie pro 1899
mit einen Nettogewinn von 1,768.111 fl. 27 kr. ab­
schließt. Die Dividende beträgt 8 '/, Procent für
daS erhöhte Actiencapital von 16 Millionen Gulden.
Dem Reservefonds wird außerdem anlässlich des bei
der Angabe von 20.000 neurn Actien erzielten
Mehrerlöse nach Abzug der damit verbundenen Kosten
zugewendete Betrag von 1,338.015 fl. 67 kr. all­
dem obigen Nettogewinn noch 177.700 fl. 45 kc. zu­
geführt. der PenfionSfonds mit 20.000 fl. dotiert und
116.560 fl 60 kr. auf neue Rechnung vorgetragen.
Unverzeichnet blieben der Quartalgewinn, Wiener Ber-
kehrS-Auleihe, zweite Emission, llngarische Hypothekeu-
Action, 4procentige Weinbau-Obligationen, ^/zprocen-
tige Rentenscheine der ungarischen Agrar- und Renten-
dank, Actien der Internationalen Elektricitäts-Gesell-
schaft, galizische Bank für Handel und Industrie in
Krakau, der ersten österreichischen Lagerhaus-Gesellschaft
und der Veitscher Prioritätsacticn der Magnefitwcrke.
Eingesendet.
[Fl 7331
7'i ‘JtOiTfrung
s,,7
Wiener" Wor-fe *>om 22. Wävz 1900. (Schlnfseonvse.)
sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Lose* und der Genus-scheine, versteht sich für je 100 Kronen deß Nominale-.— Um den Wert eine- Effecte- per Stück zu ermitteln, ist der
neu notierte Suri mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Aclicn ist von dem auf diese Vene ermittelten
Wen- der richt einaezablte Betrag in Abzug zu bringen
A. Allg. Staatsschuld.
Eind diente irr R'i n Mai-
Rov 5 ab 160 /v ES..
dto. 5 a 160/o®5
bto tn ^7' ber ^änne. Juli
- ab d5-....
'dto Air i t i-; 5 ab lrjo/o Es
Xivt t>. 1 lsf>4 zu 2rvi fl C »M.
fürlOOfl C M 4abS(p,oEv.
Losev J^hreir^OzuSOOfl ö W
für l00fl.ö.D.5ab200/oEZ 136'— ;i36ÜU
Loie v Jahre 1t»>' zu 100 fl öfB' 1
fürlOO* b tt.5at20*/*<85 ,*l59.7o 160*76
Lose v Satire 1661 zu 100 sl. ft.SB'
für 100 fl. ü W 200-50 201-50
Lose v Jahre 1864 zu 50fl.ö.W i
l für 100 st. ö. D 200-50 *201*50
lSt«rr.Dom.-Pfandbriefe Soso 108*— 1U5.75
Geld
Ware
99 30
99*50
99 31
99 50
99*10
99-30
99-10
99^
164'
1G5*—
20
7t.
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 40/0 für
100 fl. Nom. per Cana...! 97 05! 97
Ungar. Rente in Kr. W 40/0' 1
steuerfrei) 93 50 98
Ungar. Staats -Eisenbahn -Anl.!>
o. I. 1W9 Gold 4» ,o/o (öto.i! 1
St.i für 100 fl Rom... ..100*20 101'2l.>
Ungar. Sraars-Eisenbadn-Anl.1,
v. I 1869 Silber 4>,^/o (div.>'
St.) für 100 fl. Nom.... '100-20 101
Ungar. Scdantregal.Ablösung-»^ 1
Obligationen 4 'Iflo *; 98-40 99
Ungar. Eiserne Dbor-Reg. Sold*,'! j
St.-Anl.-Lbl. 30^» Ü 79*25, 90-
(JUng. Prämien-Anleheu 4 100 st. 164— 165
. dto. a 50 fl. l.3'50 164
_ Dbeiß-Reg. unvSzegediner!|
Prämien-Obligationen 4o/o. .14T50 142*oG
B. Staatsschuld, österr.
OftrrT.Sortrrnte fttufrfrri 4#/»! 96- 2U! 88 35
_ Rente in Kr.-W. steuert
frei 4®/o. ,...,{ 99*45; 99*6©
!_ Jnveffitions-Rente |!
steuerfrei 3»/, ....* E*3'70 fc®*90
Eisevbabn-Staat-lchuld-
vtrschreibungea-
4»/o Eln'abeth-Bahn in Gold'^.
steuerfrei .,*-<0 97»
6 V 4 °-o ''franzIoieob-Babni.Silb. 25.1^ 75
'»
st. „rrirct ,! 95-80, 96-60|
4« von 2X> fl. i. W 100-80 101'50
: Font Staatr ;ur y ~, B
nb'rujmmrat 6t|cnbal)U>
i Priorilärtz-Lbligatwoen.
V, Bobn j 88-—! «6 80
Borvrrnb.-Locolb! 86-50 98-60
il.ni:.-:.. ^dün für L'X» Mark!
1ob ic>o,oKS.' 94-S)'—
iür 2u<. Mari «°<»! 88-25 98'7
«»-l.",'dn>.->oikrli BadnEm I8VL 86'50 97'-
Karl i.-ndn>i«-«aba.!! 9t>---j 96*90
4' c 8ia Lkrin-Loralbohn. 8b'7i>, 99 25
i»c Irmoerg- Cterrwwltz- Jofl»!
■■£ ■». lMI I 96-40' 97-20
■&\c so.a! 4titnb.= i3r(, öftmr.i, 76'50; 76’
-> -n Prielen Bahn... .h 96 5o! 96!
4o»\ t-'.iSdbn Saltfammtg.) 1 yfc-2ü 98'i
4« ot:o. ifm 1884 Silber j 86'20 97—
4»/o -.rarIrergerBdImKm.1884
, Silber 100 fl. «om i] 97"20i 97 80
Beid 1 Ware
D. Andere öffentliche
Auleheu.
5o/o Donau-Regulierung- Lose.
5o-g bto. Anleben 108'—106'
v>;o Wiener BerkehrL-Anlagen-j>\
Änleibe. I 97— 97*7ü
40/0 Kranlilches Landes-Anleben',\
v. Jahre 1SB für 100 fl ö.W.>—-— I 98*3o
40oZreierm.Land.-Eb.-A.Ser.I I 97-5C
4°/o dto. II 1 I 97oC
4o/o bto. UI 1 —97 50
60/0 Anlehen der Stadt Graz.. 106 25 106**25
40/0 dto. Lemberg>|
vom Jahre 1896\ 91-50 92*
40/0 Anleben der Stobt u. Han­
delskammer Trieft■
50-0 Anleben der Stadt Wien .!
5c> o dto. dto. vom Jahre 1874.
40/0 dto. dto.„„ 1894.
dto. dto. (Prämien-Anleihe). .!
4i Mq Central-Hnpvtbeken-Bank
ungar. Sparcasfen als Acnen-
Gesellich. ä. I. H. in. u. IV
40/0 bto.
4» *°/o dto. Comm.-Lblig...
4°'o bto...>
“dü 4r/^>/sCommercial-Bank, Pester^
lü 40/o nflaC"’ btö.
41, 0'0 bto. Eomm.-Oblig. mir
— I0o,o Pr
40 /obto Comm.-Oblig.50*/^ahr.
50, 0 Pr
40/0 Ung. Boden-Credit-Jnst.'
40-0 dto. für 200 Kr I
40/o bto. Bodenamel.-Psandbr.
5° 0 Ung. Hypothekenbank...
4-^/o bto. ...
4°/o bto....
4» ., 0/0 bto. Comm.-Schuldv...
40 0 bto. Comm.-Obl. lo°/o Pr.
4^0 dto. dw.
40/o Pram-Schuldverschr....
50
, 96'30
102 50
102 '-
94*—
60/0 Bulgar. Staats-Anl. 1N9..
dto. 1892.!
Serbische Prämien-Anl.. .'
Türk Etsenb.-Anl. 1. April 187»
E. Pfandbriefe, Kommu­
nal«, Eiseubahucrcdit- a.
Banken-Obligatiouen.
40/0 Bodencred.-Anst., allg., öst.
30/0 dto. Prämien-Zchuldverffchr.!
Em. 1880 1
30/0 dto. dto. Em. 1889... „I
rfijt Bödm. Hypothekenbank..
40/0 dw. dto.. .1
3»'^>/odw. dto.. .|
40/0 dto. Eisenbahn- Schuldscheine
50/0 Buwwinaer Bod.-Er^.-A.
40/0 bto. 1
4^,^/oTentral-Bob.-Lred.-Bank/
oft. innerh.. .' I
40/0 bto. i
4 1 -, 0 /* Galiz. Lcnen-Hypoth.-B.
40/o bto.
40/0 bto. Bodencredit-Verein..
40/0 Kärntner Landes-Hypoth-
Anstalt.
50/0 Lanbes-Bank für BoSnien.
40/0 Mähr Hvpotbekenbank...
40/0„ Svarcone. erste...
4 0/0 Niederösterr. LandeS-Hypo-
theken-Anstalt
84-75
85—
73-
97*10
100*50
94-60
8o“25
85'50
74-
| 95 80
1C©*—'
97 55
' 91-80
96-50
1032>
j 96 —i
ioo- 95'
1 96*50
98 50
92*50
94*25
I
98*20
10250
96—
96*40
96*60
108*70
97 65
92 4(
97*51.
1C8*70
9d-4li
101 --
99*50
99-
9270
94-90
99-20
108-50
96"o0)
96*66
86- 99*—
40/0 D≺ßftfrr. Landes-Hypoth.
Anstalt
40 0 Oesterr. Hovothekenbank.
40,0 Lesterr.-ungar. Bank..
i°{o Sreiermärkische Sparcasie
Geld' Ware
98*50 99*50
96-—! W-40
99-50 100 50
97 26 97*75
^ 96 50 99*50
J 9797-50
, 92-50, 98-6U
; 99-—I 99-75
9l 25 9b 26
1
,102-60 103-50
i 86 -25* 36-dö
1—
88 60 88 80
88 —j 94—
i 99--!l00-
1 96--[ 97
100-_i 100-60
< 96'- i 87-—
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Odligatioueu. j
r -o/o Buschtiehrader Bahn...
40.0 dto...
40 0 Dux-Bodenb. Eisenbahn. J
dw..
4°,o Aerdin.-Nordb. Em. 1886 .;
4^o bto. Em. Ibö7'
40/0 dw Em. 1867 div. Silber
garant
4°/o dw. Em. 1868 1
40.0 dw. Em. 1d9l'
5*/* Jünfkircken- B-^rcser Bahn
200 st. Silber 1
4'/iV* Graz- Köflacher 150 fl.I
Silber 1
50/0 dw 1
40 o Kaschau-Oderb. E. Em. 18-0
40 0 dw. Em. 1*91!
400 dw. (äst. Str.)'
Lemberg-Czn.-Jafl.E.G., 4 ab
Wo ES
40/0 bto.-
40.0 Leoben- Bordernberger E.
50/0 Nordwestbahn, österr....
50 0 dw. lir. B;
40.0 bto
40/0 Reichenberg-Gablonz ffisb.;
30/0 Staats-Elienbahn-Gesellsch.!
3^/0 bto. X. Em>
y®/o bto. Ergänzungsnetz... J.
0 Südb.-Ges, Jänner-Juli .1'
30 0 bto. April-Ocrober |j
5° 0 bto
40.0 dto. r
40;o Südnordd. Verb 1
5°'o Ungar -galiz. Eisenbahn
50 0 dw. Em l»7ö
40.0 bto 1
'-o/o Ungar. Weftbahn
4°/o bto 1
40/0 Unterkramer Babn... J
50/0 Wien-Awang-Eisenbahn. .’
40/0 Wien- Ponend.-Wr.- Neu-
städter Bahn 1
4% Wiener Localbahnen-Act.->
Gesellschaft I
108-25 104 15
97 —; 97-50
95 70 96-50
, 74 TU 75 30
97 60 96 40
; 98*50' 99-26
96*80! 99*50
05-60 99-20
1 98-50 99
1
101 *— 102 *—
1
101-50'102-25
1 Ü 8'—|
9b-60 96-20
, 97-50 9*5"—
0/*-; 96-
u 30
87*50
95 40
107-o0
107-
! 97-60
i 94-50
! 67 ■?/)
83 50
66-75
! 69*90
69-80
99 25
97--
106 30
106-20
: 95
106*- 1
99-25
99*50
96*50!
8810
96-
96*
106*50
107-75
96 40
9ö öCi
68-25
67*50
70-60
70 40
100’ 2 ö
94*50
97-50
106*30
106*
95L
107*—
100*
97*50
6. Diverse Lose.
Budarest-Banliea iDombau)..
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Clarv
Tonau-Tampfschiffabns-Ges.
Jnnsvrucker Sradl-Änleben
Krakauer Lotterie-Anleben.
1'otbacher Prämien Anlehen
L?stn. Stadtgemeinde....
Pawv
Rolven Kreuz, österr. Ges. v
dw. ungar. dw.
Nudclf- Stiftung...
Salm
Salzdurger Prämien-Anlehen
St. Genois
Slanislauer Prämien-Anleheu
rrtester Swdt-Anleihe...
dw....
Waldstein
30 0 Präm. Schuldv.
Bod.-C -A. E. 1 T 80
S «u I 3° 0 Präm. Schuldv.
B-) Bod. E.-A. E. 18 Ä
40/0 Präm. Schuldv.
ung. Hyp.-Bank..
m
SkO) ®atc
13—, 14
396-5
Actien (per Stück).
II. Bauke».>,
Anglo.österreichische Bank.. J124-75 12b-
Bankverein, Wiener 135*60 136*-
Bodencredit Anstalt, allg. öfter. 2^1 —252-
Commereialbank. Pester ung. .^73*—2«4
Credit-Anstalt für H u. G... 23ö'40 235-^
Credit-Hank, ungar. allgem... 1^7 25 187'
Depostten-Bank, allgemeine.. HO'— 111'-
Escompte Bank. stetermärkische 1^6'" ^7'*
Escompte Gesellsch., nied.-öst.. 144— 145*-
bto. u. Wttpslerbank. ungar. 124'— 125'-
Galiz. Acrien-Hnpothekenbank. 173* 176*
Giro- u. Casienverein, Wiener. 121'— 127*-
Länderbank, österreichische... 117*60 117*:
.Mereur", Wechselstuben-A.-G. ^17*— -J19*-
Lesterreichi'ch-ungar. Bank.. 127-60^122*4
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G 96 4 1 97-4
Unionbank 154-50 155-
dw. böhmische 134*— 135-
Berkehrs-Bank, allgemeine... 123*-- 124-
I. Trausporl-lluter-
uehmnngeu.
Bares Pakraczer Eisb.Prior.-A.
Böhmische Rordbabn
Butschiiedrader Erienbabn...
dw. pr Ult.JLn.
Totulu-Tampfsckiffabrt-Gesells.
I. k k. priv 1
Tux Bodenbacher Eisenbahn ..
Hcrdlnands'Nordbabn
/sUN'krrchcn-Bürcser Eii'enbobn
Graz Köfl. Eilb. u. Bergd -Ges.
Kaichau-Lderberger Ei'enbadn.
r/emd -Czern.-Japv- E*.s'o.- Ges.
leoben Bordernb. Eisenbahn.
2Ior,d. österr
Nordwestbabn, österr
dto lit. B pr. U'.t. JLn...
Prag Tuxer Eilenb*dn
106*20 107"— d:o Prior -Äetien
Z.ilchuro.Ei'b.-u.Tramw -Ges.
91*75 92 5)I S:aatsnienb.-G pr Ult. JLn.
101
151-
914
801'
1 72
142
293
106
131
8 V
138
485-
76-
119
123
9*2-
92-
76-
134-
60 102-•
60 152 5(i
314-50
50 302-
90 1 73 SO
294-ou
40 107-40
— 132'-
75 69*75
— 140-
— 500*
70 79-40
60 120*
123*5Ti
75 25
50 93 25
50 7b --
60 135
Geld Ware!
K.
JndastrirUuter-
uehmuugeu.
Bau-Ges., allgem. österr....
Elsenbadnwag.-Leibges., erste..
Elbemüdl, Papierfabriku. B.-G.
Elekrrintäts-Ges., allgem. österr.'
bto. intern
Gößer Brauerei Actien Ges...
Graz.A.-Brauerei, I. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W
Lankowiyer Kohlen- Compagnie
Levkam Josefstdal
Liestnger Brauerei
Montan Ges.. Oesterr. Alpine.
Perlmoser hydr. Kalk u. Porti.
Präger Eiien-Jndusrrie-Ges...
50/0 Präger Eisen-Jndustri-*. Ges.
ReisschLl-J.-A -G., 1., Trieft.
Rrmamurany Sttlgo-Trj....
Lälgo-Tärjaner Sreink.-Bb...
^chwglmüdl, Papiers
6 o,oSteirische Eisen-Jndust.-Ges.
"ieyrennüdl, Pap.- u B.-G...
Teypich- und Möbelstoffe von,
Pb. Haas& Södne 1
Trifailer Koblemv.-Ges
Türk. Tabakregie, per Ult. Jan.
Union-Baugesellschaft
Urnon-Baumaterialren Gesellsch.
Union, Eisen- u. Blechiabrik.
60/0 Union Eisen- u. Blechs.-G.,
50,0 dto.
Woffenfabriks-Ges., österr..
Vaggon-Leib-Acr.-G., intern.»
Waggon Leib G., allo. in Pest.
Wiener Baugesellichaft■
Wienerberger Ziegel- u. Bauges.
Wiener Zettungs-Ges., erste..
Zucker-Jndustr.-Ges., böhm...
94
173
83-
136
25-90:
98*76
118*—;
10Ö-50|
lu7 25 1
96*-
174— 1
63 60
137*25
140*50 141 50!
162-—■ 164-— j
112-50 114-!
19o*—
90'—
62-7o
139-—!
100 -—!
63-75
165*30 165 60;
261 15 261*65
229- |230*—;
56<* 561*—,
101- —;
lbd*— 165*—
311 50 311-75;
314- ,315'-'
60*-) 84'—!
107 25 106*-^
179*_ Vid- 75
■ 69— 40-—(
324— 3^7'—
151-25 152-25'
117"- '118--|
106 75 109 75^
183-25 1 84-L!
250— 250 50
264*— 266*—
«8 50 1U0---1
234 75 235*75
122 25 128-SS
1Ä- ;124‘—!
L. Deviseu. Yista. j|
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*30 200*60:
Deutsche Bankol. für 100 Mark! I
d. R.-W., 4ß/o 118 60 119 8c,
London für 10 Psd. Sterl., »>,»242*96 243 l.->
Jtal. Bankpl. für 100 Lire, 50,» 90*15 90-30
Paris für 100 Francs, 2o/-. 96 37 96*47;
U. Saluten.
K. Münz Ducaten. .perStück 11*41
K. Rand-Tncaten... ,*, 11*37
Ost.-ung. 8 fl.-Goldstücke, m —*—
20 Francs Stücke... m m; 19*27
20 Mark-Stücke...*» ji B10
Sovereigns m m 24*23
Teutsche Reicksbanknoten m 118 55
Italienische Banknoten„„ u 90*15
Papier-Rubel m si 2 6ö,
11*45
11 il
19*30
W78
2429
11870
9030
2*56
Zinsfuß der österr.-ung Bank^
Wechs. öi, j° 0. Lombard f. Rent. 1
und Bank-Piandbriese 6°;o, für,
andere Wertpapiere 6»/^,'#.
tU« 0 tl
8U*Wp&piar«,
KAUF und VERKAUF
PfudbcWe, Lom, «tc.
Wechselstuben«
Actien-Gesellschaft
KAUFE von Anlagewerten
verlea ula 4» «whnttrtw Kfdin^uo« u*r«Ahzk
,11 mcuiis
CAPITALS-ANLAGEN
WIEN, l,
Alle «tvi
g^ewünsc^-
küiifU über CspiUlBsnlt^eD werde« ssf mündliche and brief­
liche Anfragen koetenfrei ertheilt.
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:39:19.547 - 19000324 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Samstag den 24. März.
Nachmittags «m 5 Uhr (bei ermäßigten Preisen.)
Scltüler-VorsteUiuiff
Die Juugsm m Lrleavs.
Rowantisch-dramattfche« Gedicht in fünf Auflagen und einem
Borspiele, von Friedrich von Schiller.
Karl VII., König von Frankreich
Königin Ifabeau, seine Mutter.
»gne« Sorel, seine Geliebte...
Philipp der Gute, Herzog von Burgund
Graf Dunois, Bastard von Orlean»
L« Hire, 1 Ritter
Du Lhatel./in deS König» Gefolge
Grzbischof von Rheim« ....
khatillon, ein burgundischer Ritter
Raoul, ein lothring'fcher Ritter.
kalbot, Feldherr der Engländer
khonel, 1 englische
Faftolf, j «ntührer
Ein Rathöherr von OrleavS..
Gin Herold de» englischen Heere«
Dhibaut d'Arc, ein reicher Landmann
Margot, I ...
stouison, l seine Töchter...
Johanna, j ...
Etienne, j
Clande Marie, J deren Freier
Raymond, I
Bertrand. ei» anderer Landmann
»in Köhler
»in Köhlerweib
»in Köhlerbub
»in englischer Soldat ....
Französilche, burgundische und mglische Ritter und Krieger.
Rathsherren von OrleanS. Bürger und Landleute. Sroßwürden-
ttäger, kronbediente, Herolde, Magistraieperlon-n. tzoflente,
Damen, Pagen, Leibwachen. Französische Ritur und Soldaten
im krönungszuge.
Nach dem 1. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang 5 Uhr, Ende 8'/» Uhr.
Sonntag den 25. März, nachmittags 3 Uhr. bei ermäßigten
Preisen: „Der Pfarrer von Kirchfeld".
Abends 7 Uhr, 199. Abonnement.Vorstellung, 3. Serie, gelbe
Karten: „Der Bauer als Millionär".
Hr. Wanka.
Frl. Anders
Frl. Brandt.
Hr. Baxmann.
Hr. Steil.
Hr. Mehnert.
Hr. Wilhelm
Hr. Grosser.
Hr. Hönigfeld.
Hr. Grevenberg.
Hr. Medu«.
Hr. Purschian.
Hr. Nowotny
Hr. Kretschmer.
Hr. Karbau.
Hr. Haid.
Frl. Heufer.
Frl. Dittmar.
Frl. Richter.
Hr. Weber-Maly.
Hr. Zeitlinger.
Hr. Steinbeck.
Hr. Eggeling.
Hr. Lamberg.
Frl. Nardeck.
Frl. M. Lamberg.
Hr. Krisch.
Hheater am Aranzensptcch.
Samstag den 24. März.
198. Abonnements-Vorstellung 2. Serie (weiße Karten).
Eine Bereinsschwester.
Schwank mit Gesang in einem Acte, nach einem Stoffe von
O. Mannflädt, von A. Langer. Mufik von I. Brandl.
Fräulein kunigunde von Kircheck.. Fr. Falkner.
Eduard, deren Neffe Hr. Kretschmer.
L octor Noffer, Notar de» Fräulein« Hr. Dirk.
Jgnaz, Haushofmeister Hr. Kernreuter.
Diener.— Scene auf dem Gute Kircheck.
Hierauf:
Lit Sliilii meint— dtt Hrniß ladt.
Komische Operette in einem Acte.— Musik von I Offen doch.
Hannchen Blühweis, Besitzerin einer Mühle Fr. Falkner.
Kilian, Müllerbursche, ihr Liebhaber.. Hr. Kretschmer.
Sebastian Masthuber, ein reicher Weinbauer Hr- Mödlinger.
Niklas, scin Sohn Hr. Glawatsch.
Die Handlung spielt in Hannchens Mühle.
Zum Schluffe:
Tanz-Divertissement.
1. Pas de denx, ausgeführt von Fräulein Eckhart und
Fräulein M. Politzky.
2. „L.a Czarin“, Mazurka, ausgeführt von den Damen
Harrasscr, Engele, Diemeth, Nowotny, Schöntag.
Pogdalsky, Henne und Lipp
3 Schluss-Galoppade, ausgeführt vom gesammten Ballet-
Personale.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
soeben ereebieu in unserem Verlage:
Genossen heraus!
4. Es brennt im
eigenen jtaus!
Die Lehren der Socialdemokraten
von ihnen seihst widerrufen. *:
Von
Josef Schubert.
U
Die Bernstelnfrage, die bekanntlich die Socialdemo­
kratie zwingt, einen neuen Mausernngsprocess durchzu­
machen, hat bisher keinen populären Darsteller gefunden.
Herr Schubert, der selbst in der Arbeiterbewegung
steht, hat durch die vorliegende Broschüre diesem Mangel
abgeholfen, indem er an der Hand der Schriften des Bern­
stein und der ParteitagsprotokoUe den weiten Massen
reiche Aufklärung über diesen Gegenstand verschafft. Der
Verfasser hat es aber auch unternommen, die Grundlagen
der Socialdemokratie, vor allem ihre materialistische Welt­
anschauung, ihre Abhängigkeit vorn Judenthum
aufzudecken, und gerade infolge der Art und Weise, wie
er diese Fragen behandelt, eignet sich diese Bro­
schüre vorzüglich zur Massenverbreitung.
Bei Partiebezügen von 10 Exemplaren aufwärts treten
ermässigte Preise ein.
Gefällige Bestellungen erbittet sich die
Verlagsbuchhandlung ,Styria‘ in Graz.
Mineral -Wässer
Quellenproducle
stets in frischer
Füllung vorräthig
Ö7ELLE
fÜnÜi
(lla)
Special (Mist
GRAZ
Schmiedgassa Ir. 21
Telephon Nr. 643.
Elisabeth-
Mundwasser
als antiseptisch con-
servierend erfrischendes
Mundmittel
empMlt
Landschafts-Apotheke,
GRAZ, 66C6
Sackstraße Nr. 4.
Pnli iluar Findn iinat iimtlung
11=2 Kramn. 4-9
Schlaf- und Speisezimmer, alt­
deutsch, matt und politiert, von
150 fl. aufwärts, einzelne Chif-
foniere, Betten, Nachlkästchcn,
Waschkästen, Ruhebetten, Otto­
mane, Schlasdivans, Tecora-
tions-Divans, Sitzgarnituren,
Berternsäye. Matratzen, Spiegel
und Drechslerwaren ec., verkaufe
ich wegen Übersiedlung zum
Selbstkostenpreise.— U. C.
Lustkandl's Möbellager,
Joanncumriug Nr. S und
Schmiedgaffe 40. f47-20
Amateurphotographen I zieglercas»
Hauptkatalog über photogr.
parate und Utensilien >.2ib
Seiten, 500 Illustrationen),
unenlbehrl. Ratdgeder 30 kr.
in Marken, welche bei Auf­
trägen über 3 fl. rückvergute.
Ansichtskarten!
vermittels eigenen Berfahrens
nach jeder Photographie oder
Zeichnung werden in künst­
lerischer Ausführung schnell
und billiger wie überall an­
gefertigt. (166F2
Photograph. Manufactur Julius Wachtl.Wien.VII. Zieglergasse 68 $.
Aiarklberichte.
Preise der Lebensmittel in Grai.
vom 18. bis 22. März.
Fett. l Kilo Butter K 160 bis K 2 80, Rrndlchmal»
K 2— bis K 2 40. Schweinschmalz K l-‘28 bis K 132,
Schmer K 128 bis K 144, Speck, roh K 1 20 bis K 1-36,
Speck, geräuch. K 1-20 bis K 1 44.
Fische. Aalrutten K 2— Äsche K 2— Forelle, K 6—S,
Hechle K 2-— bis K 2 80, Hucheu K 3 20 bis L —•—
Karpfen K 1-20 bis K 1 60. Lachsforelle» K 6-— bis
K ——, Fogasch K 140 bis K 2 40, Schleien K 120 bw
K— —. Stockfisch K —60 bis K —80, Weißfische
K --60 bis K 1-, Welse K 240 bis K Krebs
K -•—.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualität
K 120 bis K 1-40, II. Qualität K 1— bis K 1-36, III. Qua­
lität K —-92 bis K 1-20, Lungenbraten& 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bet den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 1 20 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28. IN. Qualität K- 80 bis K 1-12,
Lungrubrateu K 1 60 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 1- bis K 1-44, «albsschni» K 2—
bis K 2-40, Schaffleisch K— 80 bis K 1 20, Libwern fleisch,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 1-28 bis 1-60.
Schinken K 152 bis K 1 90
Geflügel. Backhuhn K— 90 bis K 1-20, Brathuhn
K 1-20 bis K 2-—, Daube 30 bis 50 h, Ente, gerurst,
K 2— bis K 4 —, GanS, gerupft, K4-- big K 6 40, fta-
paun K 4— bis K 6 —, Poularde gerupft K 2— bis
K 4 —, Truihahn K 5-- bis K 7 —.
Getreide. Buchweizen von K 18— bis K 19-—, Gerste
K 14-20 bis K 16 40, Hirse K 15— bis K 16--, Haier
K 13 20 bis K 13-60, Mais K 12-60 bis K 13-20. Roggen
K 14— bis K 1160, Weizen K 17— bis K ls 40 per
Meterceuwer.
Mehl uud Hülseufrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—36 h,
Erbsen 44—56 h, Linjen 56—72 h, Hirse, geftamvft, 24
bis 36 h, Maisgries 28- 32 h, Weizengries 34—40 h, Buch
Weizenmehl 36—52 h, Maismehl 18-28 h, Weizenmehl
Nr. 0 S6 -38 h. Nr. 2 90-34 h, Nr. 4 20- 30 h, Nr. 6
16—20 h.
Biktualie». Eier srifche. 1 St. 4-4- 5 h, Kalkeier.— 2t.
— bis— h, Honig K 1-40 bis K 4— per Liter, Kartoffel
8-10 h per Kilo, Milch, voll, 18—24 h, Rahm, süß, 56 h
bis 96 h, Rahm, sauer, 48 h bis 112 h per Liter.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Horuviehmarkt 22. und 23. März. Der Austrieb be­
stand in 312 Ochsen, 44 Stteren, 381 Kühen, 98 lebenden
Kälbern.
Export: Räch Niederösterreich, 20 Stiere, 18 Kühe;
nach Obersteier 45 Ochsen, 1 Stier, 25 Kühe; nach Vorarlberg
19 Ochsen, 7 Stiere, 27 Kühe.- nach Deutschland 25 Ochsen,
2 Kühe; nach Salzburg 6 Ochsen, 18 Kühe- nach Böhmen
37 Kühe.
Schlachtochsen, fett«
, halbfette
, magere
Ochsen für Mastzwecke
Schlachtkühe, fette.
, halbfette
„ magere
Stiere.. ...
Melkkühe bis zum 4. Kalb
, über das 4. Kalb
„ Nächtige...
Per 100 Kilogramm lebende» Gewicht.
Von 58 K— h bis 61 8— h
54,
58
48,
9
52
54,
—
58
40.
—
48
34,
40
20.
—
30
46,
,
n
60
48.
—
56
36.
— m
n
46
26.
—,
,
48
Stechviehmarkt am 23. März. Eingeführt wurden
716 Kälber, 1855 Schweine und 125 Stück Kleinvieh.
Kälber. per I Kilogr. todtes Gewicht von K —-84 104
Schweine., 1,... K— 86 104
Mastschweine, 1,,.„ K- 94 100
Kleinvieh von 5 K— h bis 6 L— h ver Stück.
'4
//
Sonntag den 25. März, nachmittags Halb 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Figaros Hochzeit".
Abends 7 Uhr, bei ermäßigten Preisen: „Durchs Ohr",
hieraus: „Zum Eiufiedler".
A i n l* a £> xt ti <5
zur
Haupt- Versammlung
des
NueinkS für Armenpflege uud Wohlthätigkeit.
Dieselbe findet am Samstag den 24. März d. I. um
4 Uhr nachmittags im Landschaftlichen Rittersaale im
Landhause zu Graz statt.
Die geehrten ausübenden und unterstützenden Mitglieder,
Damen und Herren, werden mit Bezug aus die Wichtigkeit der
Berhandlungsgegenstände drivgend ersucht, an der Haupt-Ver­
sammlung lheilzunehmen und wollen diese Einladung als Legiti-
matton für die Ausübung des Slimmrechtes mitbringen. Der
Dhätigkeitsbericht des Vereines für das Jahr 1699 liegt bei.
Von Vereinsmitgliedern eingeführte Gäste sind willkommen.
1. Entgegennahme des vom Ausfchusie zu erstattenden Thätig­
keitsberichtes für das Jahr 1899.
2. Erledigung der Rechnung für das Jahr 1699.
3. Wahl der Rechnungsprüfer.
4. Wahlen: a) des Bereinsvorstehers, b) des Borsteher-Stellver-
tteters. c) des Vereins-Ausschusses.
6. Allsällige Anträge.
Graz, am 5. März 1900. 1161a
Der Ausschuss des Vereines für Armenpflege
«nd Wohlthätigkeit in Graz.
❖
Abt und Capitel der Benedictiner-Abtei St. Lambrecht
geben die betrübende Nachricht vom Hinscheiden des langjährigen,
allbeliebten Priors und Kreisdechants, des Hochwürdigen Herrn
P. Gottfried Elsenbaum,
| Dr. der heil. Theologie, f.-b. Geist). Rath etc.,
welcher heute den 23. März um 6 Uhr früh, versehen mit den
heil. Sterbesacramenten, im 63. Lebensjahre ruhig und gottergeben
verschied.
Die Leiche des Dahingegangenen wird Montag den 26. d M.
um 9 Uhr in der Stiftsgruft beigesetzt.
81. lätimbrecht, am 23. März 1900.
ir. i. p. [169a


[ 2023-06-29 10:39:19.547 - 19000324 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 67 des ,Grazer Volksblatt' vom 24. März 1900.
Arbeiterbewegung.
(gin Strike der Wiener Bäckergehilfen?)
Die Wiener Bäckergehilsen haben eine Reihe von For­
derungen ausgestellt, über welche ein auS Meistern
und Gehilfen bestehendes Comits in vier Sitzungen
berathen hat. Nach einem Berichte der ,Arbeiterztg.'
sollen die „Zugeständnisse- der Meister solcher Art
sein, dass befürchtet werden müsse, die Gehilfenver-
sam'mlung werde dieselben mit Entrüstung zurückweisen.
Das genannte Blatt meint, wenn sich die Meister nicht
besinnen und nicht bessere Zugeständnisse machen, werde
die Brücke zwischen den Streittheilen abgerissen werden.
Diese Andeutung wird verständlicher durch den früheren
Beschluss einer Gehilfenversammluug. die ausgestellten
Forderungen eventuell im Wege des StrikeS durchzu­
setzen.
Wieu, 22. März. Den Gewerken des Ostrauer
Revieres ist ein Schreiben des dortigen Revierberg­
amtes zugekommen, in welchem letzteres den Gewerken
nahelegt, mehrere Wünsche der Arbeiterschaft, darunter
auch die Ertheilung eines Geueralpardons, anzunehmen.
Die Gewerke haben in der gestrigen Sitzung den Be-
sch'uss gefasst, den Generalpardon nicht zu ertheilen
und die Intervention des Revierbergamtes abzulehnen.
Mährisch-^strau, 22. März. Die beute abge­
haltenen Versammlungen waren nur spärlich besucht;
einige konnten überhaupt nicht stattfinden. Die radi-
calen Arbeiter suchen durch unglaubliche Vorspiegelun­
gen die Arbeiter im Strike zu erhallen und geben
u. a. au, dass der Arbeiterführer Woudrich enthaftet
wurde und in den Versammlungen sprechen werde.
Wondrich hatte ein Enthaftungsgesuch überreicht, das
jedoch abgewiesen wurde.
Falkenau, 23. März. Auf dem Matthias-
Schachte in Zwodau haben 220 Arbeiter wegen Ent­
lassung eines Delegierten die Arbeit wieder eingestellt.
Brülln. 22. März. In der Webwarenfabrik von
Max Friedmann in Zittau find wegen Entlassung
eines Arbeiters sämmtliche 400 Arbeiter in den Strike
getreten.
Pifino, 22. März. In den Kohlenwerken in Car-
pano bei Albona ist ein Arbeiterausstand ausgebrochen.
Die Ruhe wurde nicht gestört.
Hanuue (Ostflandern), 22. März. Von Arbeitern,
die in einer Anzahl von Spinnereien beschäftigt waren
und seit letzten Freitag im Ausstand find, wurden
gestern abends schwere Ausschreitungen verübt. Etwa
2000 Mann drängen in die Bäckereien ein, die fie
plünderten. Die Gendarmerie erwies sich den Ausschrei-
tungen gegenüber machtlos. Zwei Gendarmen wurden
durch Steinwürfe schwer verletzt. Drei Bataillone
Infanterie find hier eingetroffen, welche die Gendar-
merie bei der Auftechthaltung der Ordnung unterstützen
sollen. Auch in den benachbarten Gemeinden ist eS zu
Ruhestörungen gekommen.
Hrazer 'Notizen.
Graz, 23. März.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Eine außer­
ordentlich reichhaltige und gewählte Vortragsordnung
ist eS, die Sonntag den 25. d. M. beim Promenade-
Concert um 4 Uhr nachmittags in der Lndustriehalle'
die Freunde dieser Concerte erstellen wird. Eine Fülle
schöner, herrlicher Tonwerke bürgt jedem mufikliebenden
Besucher dieses Promenade-Concertes für einen gcnusS-
reichen Sonntag-Nachmittag. Besonders erwähnt fei
aus der Vortragsordnung Nr. I F. Mendelssohn;
Ouvertüre zu ,Ruy BlaS'; Nr. 3 Nachetz: Zigeuner^
weisen, Violinsolo Herr Concertmeister H. Edel­
mann; Nr. 5 Anna Gräfin Buttler- Stubenberg:
,Dcr Eichbaum', Trio für Violine und Harfe; Nr. 6,
I. Strauß: .Märchen aus dem Orient, Walzer. Sonn­
tag abends 8 Uhr findet in den ,Steinfelder Sälen'
ein Wiener Meister-Concert statt, wobei lauter Wiener
Comvoniften. wie Sttauß, Ziehrer, Komzak, Lanner rc.
mit ihren beliebtesten Werken zu Worte kommen.
* (Mittfasteumarkt.) Aolässlich des Jahrmarktes
aus der Lend herrscht dott ein reger Verkehr, und find
namentlich viele Laudleute aus der Umgebung hier
eingetroffen. Mit der Staatsbahn kamen heute stich
rund 400, mit dem Köflacher Zuge 700 und mit den
Postzügen von Obersteier und Untersteier je 400 Per­
sonen hier an.
*(Pferdeversteigerung.) Aus dem städtischen Pferde-
marktplatze werden am 24. d. mehrere aus dem städtt-
schen Fuhrhose ausgemusterte Zugpferde schweren Schlages
öffentlich versteigett werden.
* (Eoncurseröffnnug.) Das k. k. Landesgericht hat
über das Vermögen des Herrn Emil Orovan, Möbel-
Händlers in Graz, Tegetthoffgaffe 10. den Concurs
eröffnet, als Concurscommissär den Herrn k. k. Lau-
desgerichtsrath Dr. Karl Wimmer und als einst-
weiligen Massevcrwalter den Herrn Dr. Paul Schmidt,
Advocat in Graz, aufgestellt.
* (Eiubruchsdiebstahl.) Der Diebstahl der Spar-
caffebücher der Stainzer Sparcasse, lautend auf die
Namen Marie Haring, Anna Haring, Franz
G o t t h a r d t, Amalie N i n a u s und Marie S t ö g e r,
wurde bei einem Privaten verübt. Die gestrige Mel­
dung, dass ein Einbruch in die Sparcasse stattgefun­
den habe, beruhte auf einem Irrthum. Der Dieb
wurde übrigens schon heute nachts in der Person des
dreiunddreißigjährigeu ehemaligen Bergarbeiters Rupert
Salzmann in einem Gasthause am Lendplatze ver­
haftet. Der Diebstahl geschah in Stögers Gasthaus
in Stainz, und wurden außer den Sparcassebücheln
noch beiläufig 500 fl. bis 800 fl. Bargeld, altes
Silbergrld und Wertpapiere gestohlen. Beim Trans­
porte nach dem Polizeiarrest machte er einen Flucht-
versuch, wurde aber bald eingeholt und hierauf ge­
fesselt. Man fand bei dem Diebe nur einen Theil
des gestohlenen Gutes, zwölf Schlüssel und einen
Revolver.
* (Aus dem Fenster gestürzt.) Am Lendplatz
Nr. 27 a stürzte nachmittags gegen 4 Uhr der drei-
einhalbjährige Knabe Michael Matfchek vom zweiten
Stockwerke in den Hoftaum, wo er schwer verletzt
liegen blieb. Er wurde mittelst Rettungswagens ins
Allgem. Krankenhaus gebracht. Der Knabe war seinem
vierzehnjährigen Bruder zur Beaufsichtigung anverttaut
worden, doch dieser hatte die Wohnung verlassen, um
mit anderen Knaben auf der Straße zu spielen.
* (Unglücksfall) In Eichriegel, Gemeinde St.
Peter am Ottersbach, stürzte am 14. d. die fiebenund-
sechzigjährige Grundbesitzerin Constantia Kaufmann
so unglücklich in der Tenne über 2 Meter tief herab
und zog sich durch den Sturz derarttge Verletzungen
zu, dass fie bald darauf verschied.
* (Leichenfuud.) Aus Marburg wird berichtet:
Im Walde bei Roßwein wurde am 21. d. der schon
stark verweste Leichnam eines ftemden Mannes auf­
gefunden, welcher bis auf das Hemd vollständig ent­
kleidet war. Der Mann dürste in den Dreißigerjahren
gestanden sein und ist wahrscheinlich einem Verbrechen
zum Opfer gefallen, da weder die Kleidungsstücke, noch
ein Mordinstrument in seiner Nähe aufzufinden waren,
so dass die Vermuthung naheliegt, dass er schon todt
an jene Stelle im Walde gebracht wurde,
* (Tagesanzeiger für den 24. März.) Ivan-
neum, Raubergasse (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LaudeS-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portter des Landhauses.
— Stadt-Theater: Nachmittags 5 Uhr: ,Die
Jungstau von Orlecms'.— Theater am grän­
ze n S p l a tz: ,Eine Vereinsschwester', ,Die Hanni weint
— der Hanfi lacht', ^Lanz-Divertissement'.— Pano­
rama in der Kaiferfeldgasse: ,Umgebung von
Neapel, Insel und Stadt Capri, Sorrento und
Umgebung, Amalfi, Salerno'.— Weltpanorama,
Lendkai Nr. 3: „Der Feldzug von 1870 bis
1871.-— ,Grazer Orpheum' (Specialitäten»
theater), Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Steiermär-
kifcher Kunstverein: Neunundachtzigste Ausstel­
lung im Landesmuseum< Neuthorgaffe); täglich geöffnet
von 9 bis 6 Uhr.— Kinematograph ,Excel-
f i o r' im Saale der Restauration ,Zum wilden Mann'.
— Mittfasteumarkt auf dem Lendplatz.—
Stephani enfaal: Concert des Violin-Virtnosen
Kubelik, 7 Uhr abends.— Selbsthilfsgenossen-
schafts-Vorschusscassa: Fünfte ordentliche
Generalversammlung im Anstaltslocale, Frauengasse 7,
6 Uhr abends.— Club der Eisenbahn-
Beamten: Familienabend in den Annensälen, 8 Uhr
abends.— Kneippverein: Familienabend im
Saale des Hotels zur,Stadt Trieft', halb 8 Uhr abends.
— P e nsions-Unte r stützungs vere in der
Amtsdiener und Gefangenaufseher: Ge­
neralversammlung in der Gastwirtschaft ,Zum wilden
Mann', 8 Uhr abends.— Verein für Armen­
pflege und Wohlthätig feit: Jahresversammlung
im Landschaftlichen Rittersaale, 4 Uhr nachmittags.—
Polytechnischer Club: Wochenversammtung im
Hotel .Elephant', halb 8 Uhr abends.
vermischtes.
* (Vom Hofstaat der Krouprinzesfin-Witwe.)
Mittelst kaiserlichen Handschreibens vom 22. d. wurde
der Hofstaat der Kronprinzessin- Wttwe aufgelöst und
den Mitgliedern desselben wurden in Anerkennung der
pflichtgetteuen und hingebungsvollen Dienstleistung
Ordensauszeichnungen verliehen, darunter dem Oberst­
hofmeister Grafen Choloniewski der Orden der
Eisernen Krone erster Classe, der Obersthofmeisterin
Gräfin Gondrecourt das Großkreuz des Elisabeth-
Ordens, und den Hofdamen Gräfinnen Palffy-Sze­
ch enyi und Chotek und der Kammervorsteherin
Gräfin Coudenhove der Elisabeth.Orden erster
Classe. Gleichzeitig wurde die Aufstellung des Hof­
staates für Erzherzogin Elisabeth Marie ange­
ordnet, darunter Graf Bellegarde zum Oberfthos-
meister und Gräfin Coudenhove zur Kammervor­
steherin.
* (Prinz Chlodwig zu Hohenlohe.) Der drei-
jährige Sohn Sr. Durchlaucht des Fürsten Moriz zu
Hohenlohe-Schillingsfür st, Prinz Chlod­
wig, der in Cannes von einem wüthenden Hunde
gebissen wurde, ist in das Institut .Pasteur' nach Paris
gebracht worden. Wie nun aus Paris berichtet wird,
stellen die Ärzte volle Heilung des kleinen Patienten
in Aussicht.
* (Vergiftung auf einer Klinik.) Aus Krakau
wird berichtet: Auf der Klinik dcS Professors K v r-
czynski für interne Krankheiten spritzte am 20. d. M.
ein Eleve im Auftrage des Assistenten zu Versuchs­
zwecken dreien an Knochenerweichung leidenden Frauen
ein neues, „Kolchicit" genanntes Heilmittel ein. ES
ist ein dem Morphium verwandtes Alkaloid. Bald er­
folgten bei den Kranken tödliche Erscheinungen, und
alle drei Frauen starben. Der Director der Klinik
übergab die Angelegenheit dem Staatsanwalt. Morgen
findet die gerichtliche Obductton statt. Von den Ver­
storbenen waren zwei Christinnen, eine Jüdin.
* (Ein dreizehnjähriger Schiffsführer.) Als
ein beherzter Knabe zeigte sich der dreizehnjährige Sohn
eines Schiffscapitäns Jensen aus Gravensteiy, der
mit einem Schiff im Hafen von Altona einlief. Der
Knabe befand fich mtt seinem Vater auf dem Ewer
,Alte Liebe', welchen sein Vater mit einer Ladung von
Gravenstein nach Hamburg zu führen gedachte. Unter-
wegs wurde der Mann an Bord von einem Schlag-
anfall bettoffen und so hinfällig, dass er fich, ohne fich
weiter um das Schiff kümmern zu können, in feine
Cabine auf das Lager begeben musste. Da Jensen fich
mtt seinem Sohne ganz allein auf dem Schiffe befand,
so fiel dem dreizehnjährigen Knaben nicht nur die Auf-
gäbe zu, seinen völlig gelähmten Vater zu pflegen, son­
dern er musste auch die richtige Navigiernng des Fahr­
zeuges besorgen. Trotzdem sein Vater unterwegs starb,
brachte der Keine Seemann das Fahrzeug glücklich in
den Hafen und meldete dann den Todesfall, worauf
die Leiche von Bord geholt und nach dem Städtische»
Leichenhause gebracht wurde.
* (Eine Schule ohne Aufgaben und ohne
Bücher) ist in Kopenhagen begründet worden. Es
handelt sich um die „Schule der dänischen Gesellschaft",
die im August vorigen Jahres ihre Wttksamkett be-
gann und am 3. d. mtt eiuer Rede des Univerfitäts-
Professors Harald Höffdin g feierlich eingewecht wurde.
Die Organisation schließt fich an den bekannten flan-
dinavischen Slöjd- oder Handfertigkeitsunterricht an;
während die Knaben ihre Holzarbeiten anfettigen,
werden fie mündlich im Rechnen, im Deutschen und
Englischen unterrichtet; so in den Elementarclassen,
während später besondere Sprachstunden folgen. Nach
Hause aber werden keinerlei Aufgaben mitgegeben. Die
Idee zu dieser Verbindung von Handferttgkettsunter-
richt mit sonstiger Bildung ist von dem als pädago-
zischen Schriftsteller bekannten D. L. N. S t a r k e aus-
gegangen und diese „Schule der dänischen Gesellschaft"
der erste Versuch zu ihrer Verwirklichung.
- (Eisenbahnunglück.) Aus Czernowitz, 22. d.,
wttd gemeldet: Auf der Localbahn Hadikfalva—Brodina
fuhr gestern in der Station Falken der von Hadikfalva
kommende Gemischte Zug infolge falscher Weichenstel-
lung auf zehn am MagazinSgeleise stehende Waggons
auf und zertrümmerte drei derselben. Hiebei wurden
der Heizer getödtet und der Maschinenführer durch Ver­
brühung schwer verletzt. Auch die Maschine wurde stark
beschädigt, die Passagiere blieben unverletzt.
* (Spanische Piraten.) Aus Marseille wird be-
richtet: Der Dampfer ,Galatz' der Fraissinet-Compagnie,
welcher an einem unterseeischen Felsen südlich vom
Gatacap scheiterte, wurde am 21. d. M. von 250
Piraten überfallen und vollständig ausgeplündert. Die
Mannschaft musste das Schiff verlassen. Commandant
Rolland führte Klage in Almeria beim ftanzöfischen
Consul, welcher diese Klage der spanischen Regierung
übermittelte, die Verfolgung der Verbrecher und eine
Entschädigung verlangte. Heute gieng der .Galatz' unter.


[ 2023-06-29 10:39:19.547 - 19000324 - Seite 10 ]
Aus dem Herichtsjaule.
Graz, 23. März.
Der große Vauernfängerprocess.
(Fortsetzung.)
Der Staatsanwalt weist darauf hin, dass der Be­
lastungszeuge Anton Stein hofer, Gutsbesitzerin
Gösting, über Befragen angegeben habe, dass er unbe­
scholten sei. Dies sei nicht wahr. Steinhofcr sei bereits
wegen Verbrechens vorbestraft. Der Staatsanwalt behält
sich vor, gegen Steinhofer die Untersuchung wegen
falscher Zeugenaussage einzuleiten.
Der Staatsanwalt ftagt sodann den Angeklagten
Wolf, ob derselbe noch immer behaupte, dass der
Untersuchungsrichter seine Aussagen falsch protokolliert
habe. Der Vertheidiger des Wolf, Herr Dr. Schmied,
protestiert gegen die Stellung dieser Frage. Der Ge­
richtshof lässt dieselbe jedoch zu, worauf der Angeklagte
Wolf über Anrathen seines Vertheidigers die Antwort
verweigert. Der Angeklagte H oll er, welcher sich in
der gestrigen Verhandlung krank gemeldet hatte und
nicht erschienen war, wird heute vom Wachmanne
Kaufmann vorgeführt.
Es wird der Sicherheitswachmann Kaufmann ver­
nommen. Derselbe gibt an, dass er das Treiben der
Bauernfänger bereits seit sechs Jahren genau beobachte
und deren ganze Organisation zur Genüge kennen ge­
lernt habe. Die ganze Gesellschaft theile sich in zwei
Gruppen und zwar in die ältere und in die jüngere,
welch letztere sich aus der ersteren krystallisierte. Der
Angeklagte Jung sei am Gries als der „Oberg... .r"
bekannt. Die ältere Gruppe sei aus den sogenannten
hartgesottenen und verwegenen Bauernfängern zu­
sammengesetzt. Diese leugnen stets, und nur mit Mühe
könne man ihnen an den Leib rücken. Die Gruppe der
jüngeren Bauernfänger bestehe wieder aus Leuten,
welche noch nicht so raffiniert sind, die aus die Erfolge
der älteren auch oft neidig find und deshalb auch hin
und wieder „zünden*, d. h. die Schliche der Älteren
verrathen. Dies thun sie aber wieder deshalb, weil sie
dadurch die Aufmerksamkeit der Behörde von sich selbst
ablenken wollen, weil sie dadurch leichteres Spiel
haben. Die schwierigste Aufgabe haben eigentlich die
Zutreiber, welche die Opfer suchen müssen, und denen
es zufällt, harmlose Gespräche einzuleiten, auszuforschen,
ob und wie viel Geld dieselben bei sich haben. Dann
haben die Zutreiber die Opfer in unauffälliger Weise
in jenes Wirts- oder Kaffeehaus zu bringen, wo die
„Spieler" bereits passen. Der „Gewinn" werde stets
in der leichtsinnigsten Weise vergeudet und es sei keine
Seltenheit gewesen, dass die Bauernfänger nach so
einem guten Geschäfte tagelang im Fiaker von einem
Wirtshaase zum anderen herumfuhren und Zechen
machten, dass sich der Tisch bog. Jellinek wird vom
Wachmanne Kaufmann als ein äußerst gefährlicher
Bauernfänger gekennzeichnet. Angeklagter Jellinek:
„Wie können Sie mir das beweisen?"— Wach­
mann Kaufmann: „Das haben selbst Ihre besten
Freunde gesagt!" —Der Angeklagte Breitenfelder
wird von Kaufmann als ein routinierter Zutreiber be­
zeichnet, worauf dessen Vertheidiger. G.-A. Pairhuber
fragt, wie Kaufmann dies beweisen könne. Staats­
anwalt: „Bitte, zum Beweisen bin ich hier, dieses
Recht lasse ich mir auch gar nicht nehmen."—
Dr. Waltner will in Vertretung der Vertheidiger
darauf etwas entgegnen. Vorsitzender: „Ich bitte,
ich kann eine diesbezügliche Debatte nicht zulassen."
— Dr. Waltner: „Also dann müffen sich die Ver­
theidiger alles gefallen lasten?"— Vorsitzender: „Das
ist durchaus nicht nothwendig, aber Debatten zwischen
der Anklage und Vertheidigung erachte ich als unzu­
lässig."— Der Staatsanwalt betont, dass er nur
von seinem Rechte Gebrauch gemacht habe, einen Zeu­
gen vor unzulässigen Zumuthungen zu schützen.—
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen.
(Schluss folgt.)
**
*
Die Vorkommnisse im Grazer Schutzverein.
Der frühere Anstaltsleiter des Grazer Schutzvereines
Herr Director Andreas Kalten egg er war angezeigt
worden, dass er die unterstehenden Zöglinge durch
Stockschläge, Ruthenhiebe und Entziehung von Speisen
misshandelt habe. Infolge dieser Anzeige hatte sich
gestern Herr Kaltenegger wegen Übertretung der
§§ 411, 420 und 431 St.-G. zu verantworten. Die
Verhandlung leitete Herr Gerichtssecretär Baron G io-
vanelli. Die Anklage vertrat Herr Staatsanwalt-
Substitut Dr. Wilhelm. Der Angeklagte Herr
Kaltenegger war mit seinem Vertreter Herrn Dr.
Schuster erschienen. In der umfangreichen Anzeige,
welche vom Herrn Lehrer Töpper, dem Nachfolger
Kalteneggers verfasst ist, ist zu lesen, dass einzelne
Zöglinge im Laufe des Schuljahres bis zu zweihun­
dert Ruthenstreiche oder Stockschläge erhalten hätten
und sehr oft in der empfindlichsten Weise hätten
fasten müssen. Alle diese Angaben werden von den
Zöglingen selbst, von denen zwanzig bei der Verhand­
lung vernommen wurden, übereinstimmend widerlegt.
Die Knaben gaben unumwunden zu, dass sie nur
dann Schläge erhielten, wenn sie sich etwas zuschulden
kommen ließen. Die Züchtigungen seien aber niemals
zu arg gewesen und es habe jeder stets sein ordent­
liches Esten bekommen. Keiner sei je hungrig zu Bette
gegangen und nur manchesmal sei ihnen entweder die
zweite Speise oder das Jausenbrot entzogen worden.
Der Gerichtsarzt Herr Dr. Kautzner erklärte, dass
er an den Kindern keinerlei Verletzungen wahrgenom­
men habe und dass die Züchtigungen keine derartigen
waren, dass die Kinder dadurch an ihrer Gesundheit
hätten Schaden leiden können. Im Gegentheil sei das
Aussehen der Kinder in jeder Hinsicht zufriedenstellend
gewesen und deute dasselbe darauf hin, dass die Kin­
der ordentlich genährt und erzogen wurden. Herr
Andreas Kaltenegger wurde auf Grund dieses Beweis­
verfahrens freigesprochen. Bei der Verhandlung
wurde constatiert, dass Herr Kaltenegger der eigent­
liche Gründer der Erziehungsanstalt fft, deffen Leiter
er nunmehr seit zwanzig Jahren war, und dass er
sehr ehrende Anerkennungsschreiben auszuweisen vermag,
welche er infolge seiner langjährigen Thätigkeit als
Leiter der Anstalt erhielt.
Tiebstähle bei Grazer Goldarbeitern. Im
Laufe des Monats Jänner 1900 wurden von Grazer
Goldarbeitern mehrere Anzeigen über in ihren Ge­
schäften verübte Diebstähle erstattet. Diese Diebe waren
junge Burschen, denen die Goldarbeiter über ihr Ver­
langen Pretiosen, insbesondere Ringe, zum Kaufe vor­
legen mussten. Die Sicherheitsbehörde forschte nach und
gelang es ihr den siebzebnjährigen Tagschreiber Friedrich
Winter und den achtzehnjährigen Kellner Alexander
Metz als des Diebstahls verdächtig zu verhaften. Die
beiden Burschen legten auch bald ein Geständnis ab,
insbesondere Alerander Metz hat rundwegs zugegeben,
dass Winter und er in Ausführung gewiffer Verein­
barungen beim jedesmaligen Betreten eines Juwelier­
ladens stets die Absicht hatten, einen Ring oder andere
Pretiosen zu entwenden. Beim Goldarbeiter Franz
Krispel wurde von Alexander Metz ein Ring ent­
wendet, während Winter in ihm vorgelegten Ringen
herumsuchte. Friedrich Winter behauptet, er habe erst,
nachdem beide das Geschäft verließen, davon Kenntnis
erhalten, dass Metz einen Ring gestohlen und sich erst
nachträglich damit einverstanden erklärt. Friedrich
Winter und Alexander Metz haben auch beim Optiker
Franz Fasching einen Operngucker gestohlen. Wetters
ist Friedrich Winter angeklagt, beim Juwelier Gustav
Bachner einen Goldring mit Smaragd und zwei
Brillen in englischer Faffung entwendet zu haben. Dem
Alexander Metz wird zur Last gelegt, dass er den
Goldarbeiter Friedrich Blaschka einen Goldring mit
Opal und drei Rauten, dem Goldarbeiter Franz Krispel
einen Goldring mit einem ü sour gefassten Brillanten
entwendet habe. Die beiden Angeklagten haben ferners
Diebstahlsversuche unternommen bei den Goldarbeitern
und Uhrmachern Friedrich Blaschka, Karl Greiner,
Julius Haine, Otto H a a s e, Martin B l ü m e l,
Paul Ortner und Johann Greiner, welche ihnen
jedoch nicht gelungen sind. Alexander Metz hat außer­
dem allein solche misslungene Diebstahlsversuche unter­
nommen bei den Juwelieren Hans Dra/.il, Otto
H a a s e, Paul Ortner und Karl Mayer. Nach den
Aussagen der vernommenen Zeugen und dem Geständ-
niffe der beiden Angeklagten sind letztere im Laufe des
Monats December 1899 und Jänner 1900 theils ein­
zeln, theils gemeinsam in zahlreichen Goldarbeiterlsden
erschienen und ließen sich dort unter verschiedenen Vor­
gaben— in einzelnen Fällen sogar fingierte Briefe
vorweisend— Pretiosen vorlegen. Die beiden Burschen
geben selbst zu, dass sie niemals die Absicht hatten,
etwas zu kaufen, sondern nur zum Scheine um die
Gestattung der Auswahl ersuchten. Friedrich Winter
wird zu zehn Monaten und Alexander Metz zu a ch t
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Die Tabak-Trafik, zugleich Stempelverschleiß, in Graz,
Herrgottwiesgasie Nr. 34, mit dem letztjährigen Erträgnisse
von 219 K, gelangt im Concessionswege zur Besetzung.—
Vorgemerkte normalmäßige Bewerbet können sich bis 18. April
d I. bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Graz melden.
Die Tabak-Trafik, zugleich Stempelverschleiß, in Graz,
Annenstcaße Nr. 16 (letztiähriges Erträgnis 1118 L), gelangt
im Concurrenzwege zur Besetzung. Vorgemerkte »ormaimäßige
Bewerber können sich bis 20. April d. I. bei der k. k. Finanz-
Bezirks-Direction in Graz melden.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Frankfurt, 22. März. (A b e n d b ö r f e.) Öfter-
reichische Creditacticn 237'—, Staatsbahn 137-—, Lom­
barden 29 60, Bankverein —'—. Alvine —'—, Italiener 9475,
Laurahütte —'—, Harpener 239'25, Disconto 19740, Öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronenrente —,
Silberrcnte —'—, Ungarische Goldrente —, Türken—,
Papierrente— •—• Tendenz: fest.
New-Pork, 22. März. Die Börie war anfangs sehr fest,
gab im weiteren Verlaufe nach, erholte sich aber wieder und
war am Schlusie stramm. Acticnumsatz 9*7 000 Stück.
Trieft, 23. März. 20-Francsstücke 19 25, Wechsel auf Lon­
don (lang) 243 (kurz) 242 90, Italiener 93 10.
Berti», den 23. März. (Schlusscourse.) 4'2-per.
cent. Papierrente 9825, 4percent. ung. Goldrente 97—
Kronenrente 92-75, Öftere. Creditactieu 23440, Elbethaü
bahnacnen —, Lombarden 28 40, Staatsbahnactien 136 90
Italiener 94-75 bis 94 80, Wiener Wechsel (kurz) 8440. R„vel
(Cassa) 216 25, Laura-Hütte 277 —, Harpener 234 40, Dis­
konto 197 20, Türkenlose 121 90. Tendenz: fest.
Frankfurt, den 23. März. (Sch lufs'c ours».) 4-2per-
cent. Papierrente ——, 4percent. ung. Goldreatt 96 90.
Kronenreute 92-85, Öftere. Creditactieu 234 60 Elbethal.
bahnactien 124 70, Lombarden 28 50, Staatsbahnactien 137—
Alpine Montan 262'—, Wiener Wechsel 84 20 Tendenz'
ruhig.
Wie«, 23. März. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 7 69.
Weizen Mai-Juni 7 70, Herbst 7-89, Roggen per Frühjahr
669. Roggen P.-r Mai-Juni 6-72, Roggen Herbst 6-88,
Mais per Frühjahr 5'62, Mais per Mai- Juni —’
Mais Juli-August 5.70, Hafer per Frühjahr 5-27, per Mai-
Juni 5'3‘2; per Herbst 6 61; Raps 13-40; Tendenz: ruhig;
Wetter: Schneeregen.
Budapest, 23. März. Weizen per April 7 53, Weizen
per Ociober 7-73, Roggen per April 6-34, Roggen per Öc-
tober 657; Hafer per April 4 93, Mais Mai-Juni 5 33
Raps per August 12 90, Effectiv- Weizen:— kr. theurer:
Effectiv- Weizen- Tendenz: fest; Effectiv- Weizen- Umsatz:
15.000; Effectiv- Roggen: —; Wetter: Schnee.
Breslau, 23. März. Weizen toco 14 90, Weizen qetb
14-80, Roggen loco 13-70.
Prag, 23. März. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar;
März prompt 2640; neue Campagne 24-70 Getd. Tendenz:
ruhig; Wetter: Regen.
Trieft. 23. März. Ceutrifugal-Piles ruhig, prompt
26'/« bis 27",; per Lieferung 27'. bis 28.
Hamburg, 23. März. (Aasseemarkt.) Rio toco
ordinär— bis —; reell ordinär unverändert; gm ordinär
— bis —.
(Schluss.) SantoS Good Average —, per März 36' ,,
per Mai 36'/,, per September 37'/«, per December 38-— Geld.
Berlin, 23. März. Preis der CoursmaUer Spiritus
siebziger loco 48 60 (fünfziger) —•—.
Budapest, 23. März. (Fettwaren.) Schweinefett
—, Tafelspeck— •—, geräucherter Speck —•—, kein Schluss.
Budapest, 23. März. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leichte
99—100, serbische schwere 98—100, serbische mittlere 97—98.
serbische junge 95- 97. Vorrath am 22. d M. 20533 Stück
Auftrieb am 22. d. 207 Stück, Abtrieb 329 Stück, somit ver­
blieben 20231 Stück. Tendenz: unverändert.
Heöorene.
In der Pfarre St. Audrii i» Graz.
Vom 1. b s 28. Februar 1900.
Den Herren: Limpöck Johann. Geschäftsdiener, eine
Tochter Emma.— Grobitz Franz. Zimmerpolier, ein Sohn
Josef.— Hofüädtler Simon, j,:I4arbeitt-r, ein Sohn
Erwin.— Krispel Ferdinand, Steiumetz. ein Sohn Heinrich.
— Prates Anton, Taglöhner. eine Tochter Mathilde.—
Dwoi-ak Alois, Friseur, ein «ohn Alois.— Mehlmauer
Anton, Taglovner, «ine Tochter Bloisia.— Sumtt Joses,
^afsbinder, eine Tochter Karolina.— Neuhold Franz,
Zimmermann, eine Tochter Rosa.— Lerach Johann
Mechaniker, eine Tochter Anna.— Thalmeier Rudols.
Schlosser, eine Tochter Aloisia.— Radakov-.cs Joses,
Kaffeeschänker, eine Tochter Johanna.— Haszlinger
Hemrich, Friseur, eine Tochter Morgareta.— Piwonka
Heinrich, Buchhalter, ein Sohn Cajetan.— Pretzl ick Karl
Locvmotivsührer-Substitut, ein Sohn Friedrich.— Weingerl
Rochus, Schneider, eine Tochter Maria.— Cisrain Franz,
Malermeister, eine Tochter Friederike.— Kapaun Anton,
k. k. Postamtsdiener, ein Sohn Albin.— Wruß Augustiu,
Tramway-Conducteur. ein Sohn Otto.— Prcck Mitsei,
Bürstenmacher, ein Sohn Alexander.— Messe ly Anton,
Viehbäncler, ein Sohn Rudolf.--Kotar Franz, Zuschneider,
eine Tochter Maria.— Schalk Jose:, Schuhmachermeister,
cinc Tochtec Anna.— Pucher Caspar, Hausbesitzer, eine
Tochter Margareta.— Leitgeb Anlon, Müller, ein Sodn
Karl.— Furlan Bincenz, Besenbinder, zwei Söhne Vinceriz
und Alois lZwillinge).— Meuer Heinrich, Maschinführer,
eine Tochter Morgareta.— Künstek Michael Schlosser
meister, zwei Töchter Josesa und Maria (Zwillinge).—
Tausch! Anlon. Monteur, ein Sohn Anton.— Samt:
Franz, Oelonomie-Verwalter, ein Sohn Franz— Krcnn
Johann, Maurer, ein Sohn Johann.— Friedrichs Anton,
Maichinen-Jngeuicur, eine Tochter Hertha Mathilde—
Schütkq Rudolf, Fleischhauermeister, ein Sohn Rudols,—
Koöijal Johann, Bäckermeister, ein Lohn Joses,—
Murzinger Alois, Walzwerker, ein Sohn Joses,— fiel er
Franz, Wagenlack erer, eine Tochter Gabriele— C erri o
Johann, Conducteur, rine Tochter Sophie.— Habjane-
Friedrich, Commis, eine Tochter Ludmilla.
(Aus der.Grazer Mocgenpost.4
St. Joses-Jnnglingsbnnd »ei den P. P. Franciscanern in Gran.
zu der
Sonntag den 25. März d. I., um halb 6 Uhr
abends zur Feier des St. Joief als Buiidespatron-Feite:.
im kleinen Stephauien-Saale (Albrechtgasse, «parcasiu
gebäude) stattfindenden
Fest- Versammlung.
Zum Vortrag gelangen:
1. Marsch in v für kleines Örchester von W. A Mozart.
2. Begrüfiungs-Ansprache durch den Vorstand.
3. Duett aus der Oper „Lucretia Borgia" von Douizetti
4. Festrede, gehalten von Hochw. P. Georg Freund.
C. Ss. R.
5. Ouverte von Sechter.
6. Barabbas.
Biblisches Schauspiel in 5 Acten von B. Mcy.
Eintritt von h.5 Uhr an gegen Vorweisung der Einladung
e Antrage für die stet, dedärfligc ffertigeraffe |,r fe­
stkeiln,, ist An,lagt, artin inieni anjtso.mn.

