
[ 2023-06-29 10:36:03.542 - 19001020 - Seite 1 ]
o
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
Lrdaction: Atbrrchtgasse Kr. S. Tclc-Hrm Nr. 806.
Eprrchstmrde» btt Redaction von 11—12 Uhr vormittag- und von 4—'/»6 Uhr nachmitlag-.
ALmmi-rati«»: Atdrrchtgasse Dr. L.
DaS .VolkSblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum d«S folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billig- berechnet.
präunmerations-preise:
Kör Hr»,: .Srazor Bollsblatt' mit ,Sonntagsbote> monatl. K2, tnfrteli. K6, hatbj. K 12, ganzj. K 21.
.Brazer SSoIBblatt' ohne ,Sonntagä6ott‘ monatl. K 1-80, oifrttlj. K 5 40, halbj. K 1080, gonji. K 21-00.
Für Zustellung üi$ Haus monallich 20 h.
WU A»ß: ,®tajn SoIKMott' mit ,S°nntag?boie' mono». L 270, nirrtrti. K 8. bald,. K 16, gan-,i. K 32.
,®tajer SSoIBblatt' ohne .Sonntagsbote' monatl. L 2'40, viertelj. L 7. halbj. K 14, qanji. K R.
Einzelne Nummern ohne .Sonn'ansbol:-' 8 b.
Nr. 240. Graz, Samstag, 20. Oktober 1900. 33. Jahrgang.
(Christenthum und Atheismus christlicher und amichristlicher Weltan-
"<-- »'"t-Hchckuung. Zum Glücke ftnd Anzeichen vorhanden,
dass letztere einer sinkenden Epoche entgegengeht.
Wahlkampfe.
Beim Tode Nietzsches hatte die antikatho-
lische Presse für den modernen Philosophen nur
Worte des Lobes und der Anerkennung, und
mögen auch bei seinen Lebzeiten diese Kreise den
unbequemen Philosophen verleugnet haben, sie
konnten es doch nicht leugnen, dass er Fleisch von
ihrem Fleische und Blut von ihrem Blute rvar.
Zu welchen Thorheiten und Gotteslästerungen
N i e tz s ch e in seiner letzten Schrift, dem „Anti­
christ", gekommen ist, zeigen folgende fürchter­
lichen Sätze: „Ter Parasitismus als einzige
Praxis der Kirche; mit ihrem Bleichsuchts-, ihrem
,,Heiligkeits"ideale jedes Blut, jede Liebe, jede
Hoffnung zum Leben ausklinkend; das Jensetts
als Wille zur Verneinung jeder Realität; das
Kreuz als Erkennungszeichen für die unterirdischste
Verschwörung, die es je gegeben hat,— gegen Ge­
sundheit, Schönheit, Wohlgerathenheit, Tapfer­
keit, Geist, Güte der Seele, gegen das Leben
selbst... Tiefe ewige Anklage des Christen­
thums will ich an alle Wände schreiben, wo es
nur Wände gibt,— ich habe Buchstaben, um auch
Blinde sehend zu machen. ... Ich heiße das Chri­
stenthum den einen großen Fluch, die eine große
innerlichste Verdorbenheit, d
Blasius Herk und Josef Kurz haben die Er­
klärung abgegeben, dass sie bei den bevorstehen­
den Reichsrathswahlen nicht mehr candidieren.
Tiefen Herren gebürt für ihr unerschrockenes Ein­
treten im Interesse ihrer Wähler der wärmste
Tank. Gott vergelte ihnen, was sie in Erfüllung
ihrer Pflicht im Interesse des Volkes gethan und
eben wegen der Erfüllung dieser ihrer Pflicht ge­
litten haben. Wir Bauern werden diese wackeren
Männer gewiss stets im besten Andenken bewah­
ren. Gerade der Umstand, dass sie das einige
Vorgehen bei den Wahlen höher stellen, als ihre
Persönlichkeit, liefert den besten Beweis, dass diese
Männer aus dem Bauernstande bei ihrer Mit­
arbeit nicht ihr eigenes Interesse, sondern nur
einzig und allein das Interesse unserer Partei,
das Interesse des Bauernstandes im Auge hatten.
Solchen ehrenwerten Männern gebürt der Tank
des ganzen katholischen Volkes, und wir schätzen
uns glücklich, dass die Herren Herk und Kurz
der katholischen Bewegung in Steiermark erhal­
ten bleiben."
Aus St. G a l l e n wird uns gemeldet: Ter neue
conservattve Candidat für die vierte Curie des
Wahlkreises Judenburg wird sich am Sonntag
den 21. October vormittags in St. Gallen und
nachmittags in L a n d l seinen Wählern vorstellen.
Tie Wahlmännerwahlen für die Bezirkshauot-
mannschaft B r u ck finlKn in der zweiten Hälfte
des November statt.
Wie aus P e t t a u der ,Tagespost' gemeldet
wird, sprach sich eine Versammlung von sloveni-
schen Vertrauensmännern aus dem Bezirke Pettau
für die Candidatur des Hofrathes Ploy in der
Cillier fünften Curie aus. Um dieses Mandat be­
werben sich drei Slovenen und ein Socialdemo­
krat.
Man schreibt uns aus dem Leibnitzer Be­
zirke: In dem Wahlkampfe um das Städte-
mandat, um welches sich zwei Anhänger der Deut­
schen Bolksparlei in brüderlicher Eintracht strei-
ten, ist nunmehr ein neuer Factor aus der Bild­
fläche erschienen, nämlich der Bezirkslehrerverein,
der an älle seine Mitglieder im politischen Bezirke
einen Ukas richtete, worin dieselben aufgefordert
wurden, bei der kommenden Wahl für Malik
rh.it allen Kräften einzutreten. Ganz abgesehen
davon, dass Herr Malik Altkatholik geworden und
einer der eifrigsten Agitatoren der Abfallsbewe­
gung ist (wenn auch der Erfolg gleich Null ist),
so wäre es sehr richtig und angemessen, wenn
einzelne Lehrer das, was sie vom Clerus ver­
langen, gerade selbst befolgen würden, nämlich sich
von jeder hervorragenden politischen Agitation
fernzuhalten, damit das Ansehen ihres verant­
wortungsvollen Berufes keinen Schaden erleide.
Selbstverständlich wird niemand verlangen, dass
der Lehrer sich seiner staatsbürgerlichen Rechte be­
gebe, wie ebensowenig der Priester, der Bauer
und Gewerbsmann dies jemals thun werden. Was
nun die Aussichten der beiden sich bekämvfenden
Candidaten betrifft, so stehen die Chancen für
Herrn G i r st m a y r unbedingt günstiger, da Herr
Malik in der eigentlichen Bürgerschaft fast gar
keinen Anhang besitzt, während Herrn Girstmayr
als Gewerbsmann ein solcher in größerem Maße
zur Verfügung steht. So auch in anderen Orten
des Wahlbezirkes. Bei der letzten Reichsrathswahl
ist das geflügelte Wort gefallen: „Tie Bürgerschaft
ist ichcht politisch reif." Tiefer Vorwurs wurde
selbstverständlich mit Entrüstung zurückgewiesen
und der vom Grazer Convente aufoclroyierte Can­
didat glänzend fallen gelassen. Wir möchten aber
hier die Frage auswerfen, warum denn Leibnitz
seine Abgeordneten immer aus der Fremde be­
zieht, so z. B. die Abg. v. Stremayr, Tr. Magg,
Morrö, dann Rokitansky und jetzt wieder.Girst­
mayr und Malik. Tas Beste wäre doch, wenn die
Bürger einen Einheimischen, einen aus ihrer
Mitte heraus mit ihrem Vertrauen beehren wür­
den, und sich nicht immer von einigen Herren oder
der Tagespresse den bezeichnen ließen, dem sie
die Vertretung ihrer eigenen Interessen zu über­
lassen und zu wählen haben. Ein solcher einheimi­
scher bürgerlicher Candidat würde auch die sichere
Majorität erringen. Fähige Männer sind genug
vorhanden.
Tie am 18. d. M. in Köflach abgehaltene
Wählerversammlung nahm folgende Entschlie­
ßung an: „Tie heute in Tunners Brauhaus ver­
sammelten Wähler des Marttes Köflach im
Srädtewahlbezirke Leibnitz beschlichen: 1. Tie vom
Leibnitzer Teutschen Wählerverein für den 21. d.
einberufene Vertrauensmänner-Versammlung ist
durch die (in der Köflacher Versammlung) gewähl­
ten Vertrauensmänner zu beschicken und sodann
von den Vertrauensmännern in Köflach Bericht
zu erstatten. 2. Ten bisher namhaft gemachten
Wahlwerbern, Herrn Franz Girstmayr und Herrn
Vincenz Malik, ist Gelegenheit zu geben, sich den
Wählern vorzustellen; die beiden Herren sind hie-
zu einzuladen. 3. Ter Bürgermeister wird beauf-
tragt, einvernehmlich mtt den Wäytern und den
Wahlwerbern den Tag der abzubaltenden Wähler­
versammlung zu bestimmen."
Inland.
Graz, 19. Ociober.
Zur Confcrenz der Katholischen Volks­
partei theilt das »Vaterland' Folgendes mit:
Einige Blätter bringen heme Tetails über an-
geblicye Beschlüsse, die in der gestrigen Conferenz
mehrerer Mstglieder der Katholischen Volkspartci
gefasst worden seien. Wir haben uns hierüber zu
informieren gesucht und erfahren, dass die Coyq


[ 2023-06-29 10:36:03.542 - 19001020 - Seite 2 ]
ftrenz strenge Geheimhaltung der Ver­
handlung und deshalb auch einstimmig die Aus­
gabe eines allgemein gehaltenen Communiquös
beschlossen hat, dass im übrigen Beschlüsse nicht
gefasst wurden, daher die von einigen Morgen­
blättern gemachten Mittheilungen über einstim­
mig angenommene Grundsätze wohl einer Richtig­
stellung bedürfen.
Vom ungarischen Reichstage. Der ginan^
Ausschuss des Abgeordnetenhauses begann die Be­
rathung des Budgets pro 1901. Bei Titel „Kosten
der königlichen Hofhaltung" antwortete der Mi­
nisterpräsident auf die Anfrage Komjathys, es be­
deute keine Ausspielung des Budgetrechtes, wenn
irgend ein Posten des Budgets für eine gewisse
Reihe von Jahren von der Gesetzgebung bestimmt
wird. Die ungarische Regierung verfüge selbst-
ständig über eine Hofhaltung. Sie sei durch nichts
gehindert gewesen, eine diesbezügliche Vorlage zu
unterbreiten. Redner hält es für richtiger, wenn
in Ungarn kein derartiges Gesetz geschaffen wird,
solange ein solches in Oesterreich nicht vorgelegt
wird. Die Frage der Höhe der Civilliste stehe heute
nicht auf der Tagesordnung, weshalb Redner sich
diesbezüglich nicht äußern könne. Seit 1873, da
das letztemal die Erfordernisse der Hofhaltung fest­
gesetzt wurden, habe sich der Preis jedes Bedarfs­
artikels bedeutend erhöht. Sich über diese Frage
zu verbreiten, lverde am Platze sein, wenn die Re­
gierung diesbezüglich im Hause eine Vorlage ein­
bringen wird.— Der Titel wird dann votiert.—
Beim Titel „Cabinetskanzlei" kam es zu einem
Zwischenfall. Abg. K o m j a t h y von der äußer­
sten Linken brachte den bekannten Rügebrief der
kaiserlichen Cabinetskanzlei an den Erzbischof
Dr. S t a d l e r zur Sprache und fragte, wieso es
komme, dass sich die Cabinetskanzlei mit Politik
beschäftige, und wer die Verantwortung für dieses
Schreiben übernehme. Ministerpräsident v. Szell
erwiderte, dieses Schreiben an Dr. Stadler ent­
stamme der eigenen Initiative des Kaisers und
sei als eine Privatcorrespondenz zu betrachten.
Uebrigens übernehme er sehr gerne die Verant­
wortung für dieses Schreiben und glaube, dass
auch Komjathy nichts dagegen habe, dass der Brief
in die Oeffentlichkeit gelangte. Abg. Komjathy:
„Gewiss nicht." Damit war der Zwischenfall er­
ledigt.— Beim Titel „Gemeinsame Auslagen" be­
merkte Szell betreffs der ch i n e s i s ch e n Frage,
dass auch Oesterreich-Ungarn Interessen in China
habe. Oesterreich-Ungarn konnte sich nicht isolie­
ren und sich der Action im Interesse der Huma­
nität und der Civilisation nicht entziehen. Die
Monarchie sei aber auf dem richtigen Mittelweg
geblieben. Alles, was für die Monarchie als
Ganzes nützlich ist, ist es auch für Ungarn. In
äußeren Actionen dürfe man das ungarische Son-
der-Jnteresse nicht herausreißen. Die Stellung
und die Interessen Ungarns können in der Mon­
archie bestens geschützt werden. Die Kosten für
die Expedition nach China seien nicht groß.—
Bezüglich der Botschaft beim Vatican erklärte
v. Szell, Graf Goluchowski sei dafür, dass der
Botschaften jederzeit auch den ungarischen Stand­
punkt in dem Maße vertrete, als dies wünschens­
wert sei.
Zur Wahlbewegung. Tirol. Sehr uner­
quicklich und bedauerlich gestaltet sich der Wahl­
kampf zwischen der T i P a u l i- und Schöpfer-
Gruppe der Katholischen Volkspartei. Diese
Raufereien müssen schließlich der gemeinsamen
Sache arg schaden: das beweist schon das
Triumpsgeheul der vereinigten Gegner. Das
allerunglücklichste ist aber das von den Altconser-
vativen wieder prakticierte Ausspielen der bischöf­
lichen Autorität; sehen denn die Herren noch
immer nicht ein, w i e sie dadurch den hinterlistigen
Volks- und Kirchenfeinden in die Hände arbeiten?
— Es ist im Interesse unserer guten Sache dring­
lich zu wünschen, dass sich die „feindlichen Brüdcr"
ehestens einigen, was doch bei gegenseitigem guten
Willen nicht schwer sein kann.
Obschon das Compromiss im Tiroler
Großgrundbesitz doch nur den Teutschen
zugute kommt und ihnen zwei neue Mandate
zubringt, wüthen und schelten doch alle Gemein-
bürgschaftler in geradezu unerhörter Weise gegen
dasselbe. Woher dieser Widerspruch?— Der
Wahlaufruf der vereinigten Tiroler Liberalen und
Nationalen gibt darauf die Antwort, indem er
in die Lande hinausschreit: „Von untergeord-
ne ter Bedeutung sind bei den deutschen und frei­
heitlichen Tirolern die trennenden Gegen-
f ä tz e gegenüber dem großen Ziel der Befreiung
unseres Landes aus deutschfeindlichen Händen und
dem Banne des finsteren Rückschrittes. Der
größte E r b f e i n d in unserem Lande ist der
Clericalismus, der Unterdrücker der freien
Entfaltung des völkischen Bewusstseins." Ist
das etwas anderes, als eine Paraphrase auf das
alte: „Ter Clericalismus ist der Feind"? Und
wenn der „Clericalismus" schwarz-roth-gold wäre,
durch und durch, er müsste bekämpft werden, denn
er ist der— „größte Erbfeind". Das ist wenig­
stens klar und aufrichtig gesprochen und damit
stehen auch die Thatsachen im Einklang, denn seit
den Siebziger-Jahren ist auf der ganzen Linie
nicht ein so concentrierter und leidenschaftlicher
Kampf gegen die Katholiken geführt worden, wie
im jetzigen Augenblicke. Es hat geradezu den An­
schein, als machte der Liberalismus die letz­
ten verzweifelten Anstrengungen, um auf Heu
SchuUern des „Erbfeindes" emporzukom­
men. Alle Gruppen sind dabei in einer Front
vereinigt, und die Radicalen und Völkischen er­
weisen sich in Wahrheit als nichts anderes, denn
als— Jungliberale. Das Deutschthum ist nur
Maske, hmter der uns die Fratze des Juden­
liberalismus entgegengrinst.
Nach einer Mittheilung der ,Jnnsbrucker Post'
hat die Schöpfer-Gruppe beschlossen, für alle
fünf in Frage kommenden Wahlbezirke eigene
Candidaten aufzustellen.
In Oberö st erreich sind die Wahlmänuer-
wahlen im Zuge und bisher fast durchgehends im
Sinne der Katholischen Volkspartei ausgefallen.
Salzburg. Die Schönerianer haben erklärt,
die Candidatur des Dr. Sylvester zu bekäm­
pfen. Dieser erklärt nun, dass er sich um das
Mandat für die Landeshauptstadt Salzburg und
der löblichen Handels- und Gewerbekamnier nicht
bewerbe, und fügt bei: „Sollten jedoch meine poli­
tischen Freunde und Gesinnungsgenossen an mei­
ner Person trotzdem festhalten wollen, so würde
ich bei allfälliger Wiederwahl dieselben Grund-
sätze in nationaler, politischer und wirtschaftlicher
Beziehung hochhalten, die ich auch bisher stets
verfochten habe, sonne auch in taktischer Beziehung
ganz die gleichen Wege beschreiten, wie bisher, des­
gleichen aber auch ganz besonders eine gesunde
Salzburger Hauspolitik, die ich seit Jahren in
Worten und Thaten, zuin Theile auch mit Erfolg
eingeschlagen habe, auch fernerhin, unbekümmert
um Ouertreibereicn, unermüdlich verfolgen."—
Dr. Sylvester war bekanntlich ein Mitglied des
radicalen Flügels der Teutschen Volkspartei, der
alle Tollheiten mitmachte. Nun hat er den ver­
dienten Dank dafür. Er und seine Partei wird
trotzdem— wir wetten— nicht klug werden.
Versammlung der c o n s e r v a t i v e n n i e d e r-
österreichischen Großgrutidbesitzer.
Ueber die gestern nachmittags stattgehabte Ver­
sammlung der conservativen niederösterreichisck)en
Großgruitdbesitzwählcr wurde folgendes Com-
muniquö veröffentlicht: „Die Wählerversammlung
des niederösterreichischen conservativen Groß­
grundbesitzes fand uitter zahlreicher Betheiligung
um 2 Uhr nachmittags im Landhause statt. Das
bisherige provisorische Wahlcomite wurde in
schneit Functionen bestätigt und besteht jetzt aus
folgenden Herren: Max Graf Montecuccoli
(Obmann), Franz Freiherr v. Walterskirchen
(Schriftführer), Graf Johann Harrach, Graf Karl
Haugwitz, Baron Heinrich Gudenus, Prälat
Schmoll von Herzogenburg, Abt Tungl von Gött-
weih und (neugewählt) Abt Zach von Geras.—
Nach den: der Vorsitzende (Graf Montecuccoli) na­
mens des Comites für die definitive Bestätigung
des bisher provisorisch bestandenen Wahlcomites
gedankt hatte, widmete er dem verstorbenen Füh­
rer des conservativen niederösterreichischen Groß­
grundbesitzes, Franz Grafen Falkenhayn, einen
warmen Nachruf. Hierauf wurde eine lebhafte
Diskussion über die allgemeine politische Lage ge­
führt und einstimmig die Betheiligung an den
kommenden Reichsrathswahlen beschlössen."—
Ter Versammlung hatten unter anderen ange­
wohnt: der Landmarschall Baron Gudenus,
Graf Franz Hardegg und Fürst Ernst Star-
tz e m b e r g.
Tagesbericht.
Graz, 19. Oktober.
Kalender für Samstag den 20. Oktober:
Felicwn, Bischof, Märtyrer. Sonnenaufgang: 6 Uhr
28 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5Uhr2Mi-
nuten abends. Mondesaufgang: 3 Uhr 20 Minuten
morgens. Mondesuntergang: 3 Uhr 27 Minuten
abends.
* (Ernennung.) Se. Excellenz der Herr Statt-
Halter in Sleiermark hat den Statthalterei -Kanzlisten
Luowig Soldat zum Bezirkssecretär und den Wacht­
meister deS t. k. Landes- Gendarmerie- TommandoS
Nr. 6 Heinrich Krainer zum Statthalterci-Kanzlisten
ernannt.
* (Ernennungen bei der Finauzlandes-
directiou.) Die Finanzlandesdirectiou für Steier-
mark bat die Finanzconcipistcn Dr. Valentin Ker-
mauner, Anton Dassenbacher und Karl No«
votny zu Steuerinspectoreu in der neunten Rangs­
classe, ferner die Finanzconcipisteu Dr. Hans Fach­
bach Edlen v. L o h n b a ch, Dr. Joief Povalej
und Dr. Jakob Schreiber zu Fiuanzcommissären in
der neunten Rangsclasse ernannt.
* (Veränderungen im Postdieuste.) Die Post-
direkt ton Hot über>etzt die PostamiS-Praktikanten in
Graz: Ernst Löfchnigg, Albin PodleSnik, Moriz
Egger, Roman Dolecek, Leopold Wurzinger nach Mar­
burg. Peter Shlle von Villach nach Klagenfurt, Fntz
Walzl von Klagenfurt, Gustav Mayer von Brück
a. d. M, Karl Padrett von Leoben, Franz Zemann.
Franz Reiner und Karl Guhr nach Villach, Ferdinand
Winter und Karl Strauß nach Cilli. Nach Graz wur-
den übersetzt die Postamts-Praktikanten Josef Huber.
Anton Koste, Achilles Boryczko, Albert Pucelik und
Josef Reiner in Marburg. Vincenz Dienet und Franz
Kahr in Klagenfurt, Anton Korp in Bruck a. d. M.,
Karl Tiefengraber und Richard Schober in Villach,
Ferdinand Paulnsteincr und Anton Pregartbauer in
Cilli, dann Otto Steinbeck in Leoben.
* (Lottoamt.) Die Lottogefällsdirection iu Wicn
hat den Praktikanten des Lottoamtes iu Wien, Leopold
Engelmann, zum Assistenten in Graz, den hiesigen
Praktikanten Otto Hanke zum Assistenten in Wien er­
nannt und den hiesigen Assistenten Franz Wagner iu
gleicher Eigenschaft nach Wien übersetzt.
* (Steiermärkische Advocateukammer.) Herr Dr.
Heinrich Posen er ssn., Hof- und Gerichtsadvocat iu
Graz, hat aus die Ausübung der Advocatur Verzicht
geleistet und wurde mit 6. October d. I. aus der
steiermärkischcn Advocatenliste gelöscht.
* (Schwurgericht in Cilli.) Für die vierte Schwur­
gerichtssitzung im Jahre 1900 beim k. k. Kceisgerichte
in Cilli wurden als Vorsitzender des Gefchwornen-
gerichtes der k. k. Kreisgerichts-Präsident Anton Edler
v. Wurms er und als desicn Stellvett eter die k. k.
Landesgerichtsräthe Josef R e i t t e r, Otto v. Fla«
duug und Stephan Katziantschitz berufen.
* (Leichenbegängnis.) Unter sehr zahlreicher Theil-
nähme fand heute nachmittags um halb 3 Uhr das
Leichenbegängnis des hier am 17. d. M. im vierund-
ochtzigsten Lebensjahre verstorbenen jubilierten Leiters
der Druckerei ,Leykam', Herrn Anton Vogt, BefitzerS
des Goldenen Verdienstkreuzes, statt. Beim Sterbehause
iu der Schillerstraße Nr. 3, wo die Einsegnung er­
folgte, hatten sich eingefunden die Herren: Bürger­
meister Dr. Gras, Vicebürgermeister kaiserl. Rath Sel-
bacher mit mehreren Gemeinderäthen, die Hofräthe
Profesior Dr. R. v. Kranes und R. v. Gebell,
Oberstaatsanwalt Dr. R i e g l e r, Staatsanwalt A m s ch l,
Staatsanwaltsubstitut Dr. E hm er, die Landesgerichts­
räthe Wnrmbrand und Fellner, die Universitäts-
prosessoren Dr. R. v. Zwiedineck-Südenhorst,
Dr. Hörn es, Dr. R. v. Haider, Director Dr.
Martina!, Director Kristos, Landesrath Dr.
Stück er, Landesbuchhalter Tengg, kais. Rath See-
ger, Bürgerschuldircctor T r u n k, der gewesene ReichS-
rathsabgeordnete Fabriksbefitzer F. Ludwig, Ve»
zehrungSsteuer-Dircctor Schwärzt, Baron S a v e n a u,
Chefredacteur Kleinert, mehrere Redactionsmitglieder
der ,Tagespost', Buchdruckerei-Director Thamm, Ge-
schästsleiter Schröder, Procurist Aubell, die Buch-
druckereibefitzer Janotta und Wagner, die Fabriks­
besitzer Kranz und Weitzer, die Beamten und zahl­
reiche Bedienstete der Druckerei und Verlagsanstalt
,Leykam', sowie auch viele Angestellte der übrigen
Druckereien und eine große Anzahl von Damen. Die
feierliche Einsegnung nahm der hochw. Herr Pfarrer
Schabt mit Assistenz vor, worauf der Ge'angverein
,Typographm' einen ergreifenden Trauerchor fang. Den
Sarg bedeckte eine Fülle prächtiger Kränze. ES erfolgte
hierauf die Überführung nach dem St. Peter-Friedhofe.
* (St. Vincenzvereiu und Statthalterei Gra;.)
Der in Arnsels verstorbene steiermärkische Deficienten-
priester Joses Riegler hinterließ dem St. Vinccnz-
verein in Gra; ein Depot von Wertpapieren mit dem
Aufttage, dass aus den Zinsen ein talentierter Knabe
vom Lande, der im ,Bmcentinum' Aufnahme findet,
verpflegt und erzogen werde. Der Vincenzverein nahm
dieses Legat an. Die steiermärkische Statthalterei er­
blickte hierin eine Stiftung und verlangte die staatliche
Verwaltung. Dagegen erhob der Verein RecurS ans
Ministerium deS Innern, welches jedoch den Statt-
Halterei-Erlass bestätigte. Über die nun vom Vereine
durch Dr. Ludwig Messek in Graz erhobene Be-
schwerde an den Verwaltung-gerichtshof fand gestern
die Verhandlung statt, worin der beschwerdeführende
Verein durch Dr. Robert P a t t a t vertreten war. Der
VerwaltungSgerichlshof erkannte nach längerer Be-
rathung, eS werde der Beschwerde Folge gegeben und
die fragliche Entscheidung der Starthalterei uud des
Ministerium» aufgehoben mit der Begründung: Die
fraglichen Entscheidungen greifen entschieden in Privat-


[ 2023-06-29 10:36:03.542 - 19001020 - Seite 3 ]
rechte ein, worüber lediglich die Gerichte zu entscheiden
baben. Keineswegs war die Statthalterei befugt, diese
Verfügung einseitig als Stiftung zu erklären und dies-
fallS bereits Sicherstellungsmaßregeln vorzuschreiben,
die, wenn sie auch vom Ministerium in mehreren Rich­
tungen beschränkt wurden, doch über den Wirkungskreis
der Administrativbehörde weit hinausgehen.
* (Über das neue Zustimdigkeits- und
Heimatsrecht) enthält der St. Joseph-Kalender
1901 eine für jedermann verständliche Unterweisung.
Mit 1. Jänner 1901 tritt bekanntlich das neue Hei-
matSgesetz in Kraft, welches sich von dem bisherigen
in sehr wichtigen Punkten unterscheidet. Wer z. B.
zehn Jahre freiwillig und ununterbrochen in einer
Gemeinde sich aufgehalten hat und mindestens vier­
undzwanzig Jahre alt ist, erwirkt für sich und seine
Familie in dieser Gemeinde das Heimatsrecht, wenn
er auch vorher nicht daselbst zuständig war. Von die­
sem neuen Gesetze werden sehr viele betroffen und es
soll sich jeder darin wohl unterrichten; wir empfehlen
also obgenannte« Kalender, der selbstverständlich noch
vieles andere Wiffenswerte enthält, für diesen Zweck
auf das beste.
* (Tie deutsche Studentenschaft vou Graz)
gibt heute in einem Eingesendet an das .Tagblatt'
folgende Erklärung ab: „Sollte der Verein „Industrie-
halle' nun wirklich in Ausführung seines Beschlusses
auch die Kapelle des bosnifch-herzegowinischen Infan­
terieregimentes in Verwendung ziehen, so erklärt' die
deutsche Studentenschaft, dass sie dagegen Einspruch
erhebt und dieser der gesammten freiheitlich denkenden
Bevölkerung von Graz zugedachten Demüthigung nach
Möglichkeit entgegenwirken wird.' Brr l
* (Tas .Grazer Tagblatt') hätte doch lieber von
uns die Liste der christlichen Vertrauensmänner beziehen
sollen. ES wäre demselben dann erspart geblieben, jetzt
Berichtigungen von Leuten aufnehmen zu muffen, die
der christlichen Bewegung ferne stehen. Dass man ge-
wiffe Geschäftsleute in den Ruf deS „Clericalismus"
bringen wollte, Hot so 'n-benbei einen gehäffigen Bei­
geschmack. Wenn wir so etwas thun würden, hieße ein
solcher Vorgehen „gemeine Denunciation", bei dem ,Tag-
blatt' heißt aber so etwas eine „edle deutsche That."
Vom Actionscomite der christlichen Arbeiterschaft in
Graz werden wir um Aufnahme folgender Zeilen ersucht:
„Wir erklären uns mit Vergnügen bereit, in Ergänzung
der Liste von Vertrauensmännern, die das .Tagblatt'
veröffentlichte, und zur Ausfüllung der Lücken, welche
durch Berichtigungen entstehen dürften, noch die Adressen
von circa siebzig Vertrauensmännern der christlichen
Arbeiterschaft von Graz zur Verfügung zu stellen."
* (Tie „Haller" heraus!) Das .Tagblatt' hat in
der schwarzen Liste auch den sonst nicht selten vorkom­
menden Namen „Ha ll er" genannt, und heute berichtet
bereits ein Haller «Vertreter der Verlagsanstalt Schallahn
und Wollbrück, Graz 1., Herrengaffe Nr. 19), dass er
nicht zu den „Schwarzen" gehöre, sondern seit 1884
ein überzeogungstreuer Schöneriancr sei. Also die „Haller"
heraus!
* (Tie letzten Worte des Fürsten Bismarck)
Pros. Dr. Oncken bestätigt in einer Zuschrift an ein
Dresdener Blatt, dass das letzte Gebet des sterbenden
Altreichskanzlers gewesen sei: „Herr, ich glaube,
hilf meinem Unglauben und nimm mich auf
in dein himmlisches Reich!"
* (Evangelische Flugblätter) zur Verbrei­
tung sind aus dem Verlage des Evangelischen Bnrrdes
(Buchhandlung Karl Braun, Leipzigs kostenlos zu
bestehen. So meldet das Wiener Apostatenblatt. Was
würde die preußisch)« Regierung dazu sagen, wenn man
in Berlin für die Verbreitung von Flugschriften z. B.
„Los von Luther" so rührig arbeiten würde? Oester-
rerch ist trotz der „Verpsassnng" noch ein Eldorado der
Toleranz.
* („Genosse" Liebknecht, der Jüngere.)
In einer socialdenwkratischen Wählerversammlung des
jectrsien Berliner Wahlkreises trat jüngst der Sohn
des „großen Alten", Dr. Karl Liebknecht, auf und be-
gerstene die „Genossen" durch eine „gewaltige" Rede
im Llü seines Vaters. Verschiedene seiner Aussprüche
aber verdienen Beachtung, denn sie haben den Vorzug
der Offenheit. so äußerte der Redner: „Nichts ver­
mag den Koloss des Capitalisinus zu bannen als die
Socialdemokratie, nichts als die llebersührung der
Productionsmittel in den Besitz der Gesellschaft. T-as
ist unser äußerstes Ziel."— Also mit anderen Worten
frei nach Bebel: „Es bleibt bei der Expropriation!"
Ferner erklärte Liebknecht, der Jüngere: „Die Social­
demokratie ist anlimonarchisch und republikanisch; so­
bald ein Volk mündig ist, hat auch sich die Monarchie
überlebt."— „Wir sind Feinde des Vaterlandes der
Junker, der Pfaffen und des Vaterlandes der capitali-
snschen Ausbeutung, und ich möchte vorschlagen, wir
legen uns den Namen der „Valerlandslosen" als
Ehrentitel bei."— „Nun haben wir ja freilich einen
Reichstag! Wir haben eine Verfassung! Wir haben
ein Elatsbewilligungsrecht! Aber dieser Reichstag hat
sich prostituiert, was die Mehrheitsparteien anbelangt.
er hat sich selbst entmannt und empfängt nun von der
Regierung die Behandlung, die er verdient."— Man
sieht, der Apfel fällt nicht weit vom Stamm und wie
die Alten sungen, so zwitschern die Jungen. Es ist
ganz der alte Polterer. Dem Alten hat man das zu
gut gehalten, ob aber die Mauserungspolitiker auch
mit der neuen Auflage des alten Liebknecht so glimpf­
lich verfahren werden, wenn er so offen die Expropria­
tion, d. h. die Revottition predigt?
* (Mittclschuldirectoren-Conferenz.) Der
Anregung der vorjährigen Mittelschulconferenz Folge
gebend, hat Unterrichtsminister Dr. Hartel für den
24. und 25. October eine Conferenz der Tirectoren der
niederösterreichischen Mittelschulen unter Zuziehung
anderer Persönlichkeiten nach Wien berufen behufs
gründlicher Besprechung wichtiger actueller Schul-
und Unlerrichtsfragen. Unter den Beralhungsgegen-
ständen befinden sich die Frage der Aufnahmsprüfung
in die erste Classe der Mittelschule, die obligatorische
Einführung einer modernen Cultursprache in denGym-
nasial-Lehrplan, die Entlastung der Miltelschuldirec-
toren von den administrativen Geschäften rc. Die Mit-
telschuldirectoren-Conferenzen sind als dauernde, pe­
riodisch wiederkehrende Einrichtungen geplant.
* (.Katholischer Volksschutz für Steiermark'.)
In der letzten AusschusSfitzung des Vereines .Katholi­
scher Volksschutz für Steiermark' am 17. d. M. wurden
eine Reihe wichtiger Einkäufe im Jntereffe des Verei­
ne- und der Krankencaffe erledigt, die Berichte über
die einzelnen Vereinsabtheilungen entgegengenommen,
aus denen sowohl in den Vereinseinnahmen, wie in
der Mttgliederzahl und in der gesammten Geschäfts-
gebarung sich eine neuerliche erhebliche Steigerung
darstellte, über die Eröffnung von zwölf Zahl­
stellen außer Graz, sowie über Bestellung der be­
treffenden Functionäre uud Caffenärzte Beschluss ge­
fasst und der Bericht über die feit der letzten Vor-
standsfitzung am 14. September stattgefundenen vier­
zehn Versammlungen, zu denen von Seite des
'Vereines Redner entsendet worden (u. zw. die Herren:
Schoiswohl, Schwechler, Arbeiter, Fischer
und Haas), mit Befriedigung zur Kenntnis genommen.
DemVorstandstellvertreterThomaSArbei-
ter wurde zu seinem, zur Abwehr gegen die ge­
hässigen Zeitungsaufeindungen im ,Grazer Tagblatt',
durch die Aufnahme der vom vertrauensbrüchi-
gen, wegen incorrecterGeldgebarung ent­
lassenen, früheren Bereinssecretärs ver­
fassten Schmähortikel, ergriffenen Schritte die
ZustimmungdesVorstandeSausgesprochen.
* (Folgen des Triester Ausstaudes.) Das Be-
trieb*- Jnspectorat der Südbohn theilt uns Folgendes
mit: „Wegen Ausstand der Arbeiter in Trieft S. B.
können bis auf weiteres Frachtgüter zur Beförderung
nach Tricst S. B. und Trieft k. k. St. B. nicht an­
genommen werden. Bereits aufgenommene, sowie im
Rollen begriffene Frachtgüter werden unterwegs auf­
gehalten und den Aufgebern zur Verfügung gestellt
werden. Eine Ausnahme von Frachtgütern in Trieft
5. B. findet gleichfalls nicht statt. Frachtgüter für
Trieft Freihafen, sowie noch den anderen Güter-
obsertiguugsstellen, insbesondere nach Triest-S. Andrea,
werden nach wie vor aufgenommen."
* (Versammlung der Privatbeamten und
Haudelsangestellten.) Heute abends um halb 9 Uhr
findet in der .Steinfelder Bierhalle' eine§ 2-Versamm-
lung statt. Auf der Tagesordnung steht die Stellung­
nahme zur Regierungsvorlage, betreffend die Ab­
änderung der Gewerbeordnung und turen Rückwirkung
aus die Penfionsverfichcrung der Privatbeamten uno
Hc.ndelsangestellten.
* (Ter Eisenbahnarbeiterstrike in Trieft)
Tie strikenden Arbeiter unterbreiteten am 3. September
der Generaldirection ein Memorandum, welches fol­
gende Forderungen enthielt: l. Abschaffung des Accord-
und Subaccordsystcms. 2. Eintheilung der gesammten
Arbeiterschaft in drei Kategorien, und zwar: 3. Kate­
gorie, Arbeiter, die unter fünf Jahren; 2. Kategorie,
Arbeiter, die über fünf und unter zehn Jahrenf;
I. Kategorie, Arbeiter, die über zehn Jahre bei der
Gesellschaft in Verwendung find. 3. Fixen Lohn in der
3. Kategorie 3 K 60 h; in der 2. Kategorie 4 K;
in der 1. Kategorie 4 K 10 h. 4. Wöchentliche Aus­
zahlung. 5. Festsetzung der Arbeitszeit von 7 bis
12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags.
6. Bezahlung der Überstunden mit 60 tu 7. Sonn­
tagsruhe. 8. Altersversorgung, analog der Provision
für die übrigen Bediensteten. 9. Fortbezug des Lohnes
während der Waffenübungen. 10. Freie Fahrt.
II. Sicherheit gegen Verfolgungen oder Maßregelungen
wegen Zugehörigkeit zur Organisation. Da die meisten
Forderungen die Generaldirection ablehnte, traten die
Arbeiter in den Ausstand.
* (Schad-Ausstellllug.) Die Gemälde Paul S ch a d S,
die vom nächsten Sonntag ab im Landermuseum aus­
gestellt find, zeigen den Künstler in verschiedenen Zeit-
punkten seiner Entwickelung. Das große Genrebild:
,Es will Abend werden', kann den besten Arbeiten
Defreggers an die Seite gestellt werden. Ein pracht­
volles weibliches Portrait bildet den Übergang zur
Farbensymphonie, welche in decorativer Behandlung
heute Schads Vorliebe und stärkste Seite zu sein scheint.
Tie Rahmen sind durchwegs von dem Künstler selbst
entworfen und ausgeführt.— Der Steierm. Kunst-
verein ersucht uns, bekannt zu geben, dass seine Mit-
gliedercoupons auch für die Schad-AuSstellung, welche
morgen den 21. d. M. eröffnet wird, und welche
durch eine Fülle intereflanter Bilder allgemein über-
raschen dürste, fteien Eintritt gewähren.
* (Der Aufstieg des Zeppelin'sche« Luft­
schiffes.) In Ergänzung der telegraphischen Mel­
dungen über den zweiten Aufstteg des Luftschiffes des
Grafen Zeppelin, welcher in Gegenwart des würt-
tembergifchen Königspaares vor sich gieng, wird noch
Folgendes gemeldet: Das Wetter war äußerst günsttg.
Etwa 70 Mann Militär bedienten die Leinen. Kaum
erscholl das „Los!" so hob sich auch der Ballon unter
den lauten Zurufen der Zuschauer und Mannschaften
ruhig und majestättsch in die Luft empor. Er sunc-
tionierte vom ersten Moment an absolut sicher und
genau im Rahmen der Berechnung. Ter Auftrieb
geschah mit den Schrauben bis zur Höhe von etwa
400 Meter; in dieser Höhe nun hielt sich der Ballon
bis zu seinem bei einbrechender Nacht— um 6 UHr
— erfolgenden Abstieg. Erst folgte der Ballon einige
Minuten der Windrichtung, dann sah man, wie die
Steuer einsetzten und die Motoren mächtig arbeiteten.
Es begannen die programmäßigen Fahrten gegen den
Wind ohne Ballastverwendung. Tie Aufgabe wurde
vorzüglich gelöst. Der Ballon arbeitete so rasch gegen
den Wind vorwärts, dass ein ihm mit 18 Kilometer
per Stunde folgendes Motorboot bei voller Kraftenl-
faltung nicht zu folgen vermochte. Bei dem mittelst
dynamischer Kraft bewerkstelligten Abstiege war das
Aufsitzen der Ballonboote aus dem Seespiegel eine
Meisterleistung. Sachte setzte sich das Boot glatt auf
die Seefläche. Tie Fahrt war also geglückt.
* (Lebende Photographien.) Wie schon
gestern angedeutet, sind nun im Panorama in der
Jungferngasse 24 Automat-Kinematogra­
phen ausgestellt. Nach Einwurf einer 20-Heller-
Münze dreht man an einer Kurbel und lässt das be­
treffende lebende Bild an sich vorüberziehen. Jedes
Bild besteht aus nicht weniger als 1400 ausgezeichneten
Momentaufnahmen, deren Auslösung und Beleuchtung
durch den elektrischen Strom bewerkstelligt wird. Eines
der Mutoskope zeigt die Ankunft Sr. Majestät des
Kaisers Franz Joseph in Berlin, bei einem an­
deren sehen wir ein zum Angriffe heransprengendes
Cavallerie-Regiment, andere wieder zeigen die Einfahrt
eines Expresszuges in Philadelphia, die Ausrückung
einer Feuerwehr mit Tampsivritze, ein tragisches
Abenteuer bei einem Hindernisrennen u. s. w. Diese
interessante Novität ist im hohen Grade sehenswert.
* (Schneefall.) Am 15. d. M herrschte auf dem
Kamme des Riesengebirges ein hesttges Schneetreiben
bei einer Kälte von etwa 5 Grad. Die Schneedecke,
welche in den höheren Gebirgslagen eine Höhe von
12 Centimeier erreichte, zieht sich bis an den Fuß
des Gebirges herab.
* (Ertrunken.) Gestern um halb 12 Uhr mittags
wurde in der Körösistraße im Mahlgange die Leiche
der zwölfjährigen Schülerin Johanna Back aufgefun­
den. Die Umstände laffen darauf schließen, dass das
Mädchen infolge eines unglücklichen Zufalles verunglückt
ist und erscheint eine Gewaltthat oder Selbstmord aus­
geschlossen.
* (Tie vermissten Touristen.) Aus Admont,
l9. d. M., wird uns telegraphiert: Ingenieur Pott
wurde gestern gegen die Flitzen am Südabhange des
Reichenstein todt aufgefunden. Von Dr. Müller hat
man noch keine Spur gefunden und werden die Nach­
forschungen eifrig fortgesetzt.— Wetters wird noch
über den Unfall berichtet: Bis vorgestern abends hatten
die Nachforschungen nach den vermissten Touristen
Dr. Müller und Jngenier Pott zu keinem Ergebnis
geführt. Der Bruder deS Ingenieurs Felix Pott. Herr
Hermann Pott, der Montag abends nach Johnsbach
abgereist ist, stieg in der Haltestelle Johnsbachthal aus
und erfuhr von dem dortigen Bahnwächter, dass die
beiden Touristen ihre Mantel und ein Seil bei ihm
zurückgelaffen haben. Er meldete dies sofort telegra­
phisch dem Dr. Stradal als Beweis, dass die Ver­
missten in der That den Aufstieg au, oen Reichensteiu
unlernommen hatten. Dr. Siradal verständigte nun den
Referenten des alpinen Rettungsau-schuffes von dem
Vorfalle. Derselbe fuhr mit fünf bewäörten Mitgliedern
des Ausschusses ins Gesäuse. Man beschloss, die Süd-
wände des Berges, die schroff und steil in die Höhe
ragen, einer gründlichen Durchsuchung zu unlerziehen.
Die Partie theille sich in zwei Gruppen; die eine stieg
bis zum Kachcngrat empor und gieng oben von Osten
nach Westen, überall genau Nachsuche haltend. Die
andere Gruppe gieng über die Treffneralm zur Flitzen-
alm und stieg vou dort in die Südwand ein, um die­
selbe vom Westen nach Osten zu ttaversieren. Man


[ 2023-06-29 10:36:03.542 - 19001020 - Seite 4 ]
durchspähte mit Fernrohren die ganze Gegend, alle
Schluchten und Abhänge wurden durchforscht, doch ohne
Resultat. In der Mitte der Wände trafen die beiden
Gruppen zusammen. Inzwischen brach bereits die Dämme­
rung heran, und man musste, nachdem man unpciähr
1700 bis 1800 Meter emporgestiegen war, daran
denken, den Rückweg anzutreten. Eine Spur der Ver­
missten hatte man nicht gefunden. Erst bei einer neuer,
lichen Expedition am gestrigen Tage wurde die Leiche
PottS aufgefunden.
* (Auf der Hochzeitsreise verunglückt.) Aus
Romanshorn wird gemeldet: Ein deutsches Paar, dcsien
Nationale unbekannt ist »nd das sich aus der Hochzeits­
reise befand, ist in den Gießbachfällen im Bcrner Ober­
land verunglückt. Der Mann ist todt, die Frau schwer
verletzt.
* (Landesgerichtsrath Mischitz suspendiert.)
Das OberlandeSgericht hat den Vorstand des Bezirks-
gerichteS von Frohnleiteu, Landesgerichtsrath Mischitz,
von seiner AmtSwirksamkeit enthoben.
* (Eine geheime Apotheke in Wien.) Dieser
Tage wurde in Wien ein Mann, namens Franz F e k e l,
verhaftet, dem zur Last fällt, Geheimmittel fabriciert
zu haben. In seiner Wohnung am Fleischmarkt war
eine förmliche Apotheke mit einem Laboratorium in-
stalliert. Für die Rentabilität deS Unternehmens spricht
der Umstand, dass man itt der Wohnung Wertpapiere
in der Höhe von 44.000 X fand. Fekel, dem auch zur
Last fällt, unbefugt als Arzt ordiniert zu haben, wurde
in landesgerichtliche Untersuchungsbast überstellt.
* (Der Mörder vom Schlossberge.) Der beim
k. k. Landesgerichte in Strafsachen unter dem dringen­
den Verdachte des Raubmordes am Schlossberg und
des Raubanfalles in der Charlottendorfgasse in Haft
befindliche Franz Hafen stein, verweigert jede Aus­
kunft über seinen Aufenthalt in der Zeit vom
28. September bis zu seiner Verhaftung. Nachdem es
für die Untersuchung von großer Wichtigkeit ist, fest­
zustellen, was Hafenstein in dieser Zeit gemacht hat,
wo er schlief, sich verköstigte, in wessen Gesellschaft er
verkehrte u. s. w., wird an die Bevölkerung von Graz
das Ersuchen gerichtet, durch Mittheilung diesbezüg­
licher Wahrnehmungen die Untersuchung zu fördern
und zur Aufklärung der Sache beizutragen. Nament­
lich ist es von Wichtigkeit zu erfahren, ob in letzter
Zeit jemand dem Genannten einen Revolver oder eine
Hacke verkauft oder ihn im Besitze solcher Gegenstände
gesehen hat. Eine Anzahl von Personen soll vor dem
2. October auf dem Schlossbcrge von einem jungen,
mittelgroßen, besser gekleideten Burschen mit dunklem
Schnurbartanflug angebettelt worden sein, und es be­
steht die Vermuthung, dass dies Hafenstein war. Am
5. October soll Hafensteiu nach seiner Angabe mit
einem anderen Burschen, der angeblich Köller h.ißt
und Fleischhauer ist, nach einem in der Stadt ver­
breiteten Gerüchte jedoch mit einem Mädchen im Or-
pheum gewesen sein. Hafenstein wurde photographiert
und liegt dessen Bild zu jedermanns Einsicht in den
Wachstuben: Raubergasie, Wickenburggasse, Lend, Erics
und Rosenberg auf. Wer über den Genannten etwas
anzugeben vermag, wolle sich entweder beim k. k. Lan-
desgerichte in Strafsachen, Jakominigasie 69, ersten
Stock, Thür 1, oder bei der Sicherheitsbehörde melden.
* (Die Ruhestörungen in Konitz.) Das Schwur-
gericht sällte das Urtheil im Procesie wegen Ruhenö-
rungen am 10. Juni d. I. Fünf Angeklagte wurden
unter Zubilligung mildernder Umstände zu Gesängnis-
strafen bis zu neun Monaien verurtheilt. Vier Ange­
klagte wurden freigesprochen.
* (Gestohlener Schmuck.) Der Gemahlin des
ehemaligen ungarischen Handelsministers Daniel
wurde» auf ihrem Gute Gaj von einem Diener
Schmuckgegenstände im Werte von 40.000 Kronen ge­
stohlen. Ein Diadem im Werte von 4000 Kronen
wurde von dem Diebe bei der Sparcasse in Werschetz
versetzt.
* (Dagesanzeiger für den 20. October.)
Io anueum, Raubergasie (naturhistonscheSammlungcn,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittag-.— LandeSmuseuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe,
vereine«. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LaudeS-ZeughauS, Herrengasie (reich,
halttge Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Stadtthrater: ,Figaro- Hochzeit'.— Theater
am Franzensplatz: ,Hotel zum Freihafen'.—
Panorama in ver Jungferngasse:
Kaiser Franz Joseph in Berlin.— ,Grazer O r-
pheum' (Specialitäten-Theater) Jakobtgasie, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier,
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Verein der bildenden Künstler: Aus­
stellung steirischer Künstler. Hofgasie, täglich von 9 bis
4 Uhr. Verein deutscher Kunstfreunde:
Familienabend im .Kaufmannshause'.— Verein
.Tafelrunde^ Einundvierzigstes Gründungsfest im
kleinen Saale der .Steinfelder Bierhalle', 8 Uhr abends.
— Opern- und Schauspielschule Mayr-
Peyrimsky: Vortragsabend, halb 8 Uhr abends.—
AllgemeiuerdeutscherTuruverein: Festseier
in den .Annensälen'.— .Grazer Turnerschast':
Hauptversammlung im Vereinszimmer, Prokopigasie 12,
9 Uhr abends.— GabelsbergerStenographen-
verein: AusschusSfitzung in der .Gößer Bierhalle',
8 Uhr abends.
Letzte Nachrichten.
Die Vorgänge in ßhina.
Von der kaiserlichen Familie.
London, 19. October. „Standard" meldet aus
Shanghai vom 17. d.: Ein chinesischer Beamter, der
am letzten Montag aus Schansi hier eintraf, bestätigte
die Meldung, dass die Kaiserin-Witive vom Prinzen
Tuan terrorisiert werde. Ferner ist das Gerücht ver­
breitet, dass Li-Hung-Tschang wegen der Uebergabe
von Paoting-fu wieder degradiert worden sei.
Graf Waldcrsee in Peking.
Newyork, 18. October. Aus Peking wird vom
17. d. telegraphiert: Graf W a l d e r s c e ist in Peking
eingetroffen, ivobei er mit allen inilitärischen Ehren
empfangen wurde. Die internationale Begleitmann­
schaft geleitete Waldcrsee nach dem Palaüe der Kai­
serin-Witwe.
Die Expedition nach Paoting Fu.
Newyork, 18. October. Die Pekinger Colonne
der Expedition nach Paoting-Fn befand sich am 16. d.,
ohne Widerstand gefunden zu haben, sechs Meilen
südlich von Tso-Tschou. Auf den Wällen der Stadt
sah man die Köpfe von 14 Boxern.
Paris, 18. October. Die ,Agence Havas' meldet
aus Peking vom Gestrigen: Es bestätigt sich, dass Pao-
ting-Fu am 15. d. von den französischen Truppen ge-
ist im Begriffe, Schritte zur Bestrafung der Schul­
digen zu thun. Die gegen die Christen gerichteten
Unruhen, die einige Tage angehalten hatten, haben
wieder aufgehört. Wie es heißt, find die chinesischen
Beamten zur Bezahlung einer Entschädigung für die
Zerstörung der christlichen Kapellen bereit.
Eine Note des Li-Hn»g Tfchaug.
London, 18. October. Wie der „Times" aus
Peking vom 17. d. gemeldet wird, enthält die Note,
welche Li-Hnng-Tschang am 16. d. M. den fremden
Gesandten zustellte, auch den Ausdruck des Bedauerns
Chinas über die Vorgäirge in der jüngsten Zeit unb
das Versprechen, dass sich dieselben nie wiederholen
sollen. China verlangt, dass nach Erledigung der
die Entschädigungsfrage betreffenden Punkte, die
Truppen der Mächte zurückgezogen werden.
Zahlungsschwierigkeiten chinesischer Banken.
London, 18. Ocwber. „Reuters Bureau" meldet
aus Shanghai vom gestrigen: Zwei chinesische Banken
haben infolge der Unruhen im Norden Bankerott ge­
macht. Ihre Verbindlichkeiten betragen eine Million
Taels. Andere Banken befinden sich in Zahlungs­
schwierigkeiten. Wie gemeldet wird, hat der Leiter
einer chinesischen Bank Selbstmord verübt.
***
Arbeiteruuruhen.
Budapest, 18. October. (Meldung des ungar.
Tele.-Corr.-Bur.) Einige Blätter bringen die Mel­
dung^ dass es im Steinkohlenbergwerke „Ferdinand"
an der Drau zu einem Arbeiterconflicte gekommen sei,
wobei von der intervenierenden Gendarmerie 8 Arbei-
ter erschossen worden seien. Eine behördliche Meldung
liegt bisher nicht vor nitd die Zuverlässigkeit der be­
richteten Einzelheiten wird bezweifelt.
Clerusveränderuug.
Kaplan Karl M a l y wurde zum Provisor inHatzcn-
dorf ernannt.
nommen wurde. General Boiron ist hier einge-
trofsen und hat die Fahnen der französischen Truppen
im Hofe des kaiserlichen Palastes eingestellt. Infolge
der Ankunft des Grafen Waldcrsee in Peking,
wo er den Winter verbringen ivird, hat General.Boiron
beschlossen, seinen Aufenthalt in Peking bis zum Em­
pfang neuer Fnftruelionen zu verlängern.
Li-Hung-Tschang.
Paris, 19. October. Wie die ,Agence Havas' aus
Tien-Tsin vom Gestrigen meldet, hat Li-Hung-Tschang
gelegentlich seiner Besuche bei den auswärtigen Ge­
sandten mitgetheilt, er habe sich mit der Bitte nach
Petersburg gewendet, dass der russische Gesandte Gicrs
nach Peking zurückkehren möge. Li-Hnng-Tschang er­
klärte weiter, dass sich der Kaiser, die beiden Kaise­
rinnen und die ganze Familie des Prinzen Tsching in
Singan-Fu befinden. Die große Entfernung des Auf­
enthaltsortes werde eine gewisse Verzögerung der Frie-
densvcrhandlungen mit sich bringen. Bon der Expedi­
tion nach Paoling-Fu zeigte sich Li-Hung-Tschang un-
angenehni berührt.
Die FricdcuSverhandlungcn.
Paris, 19. October. Die ,Agenee Havas' meldet
aus Peking vom 18. d.: Die dem diplomatischen Corps
von Li-Hung-Tschang und dem Prinzen Tsching über­
mittelte Note sagt, es sei an der Zeit, in Friedens-
verhandlnngen einzutreten. Jene Persönlichkeiten,
welche mit den Boxern gemeinsame Sache gemacht
haben, werden nach chinesischen Gesetzen abgeurtheilt
und bestraft werden. Li-Hung-Tschang und Tsching
schlugen in ihrer Eigenschaft als Bevollmächtigte vor,
die Friedensverl-andlungen zu beginnen und accep-
tierten den Grundsatz, dass für die Zerstörung der
Gesandtschaften Schadenersatz zu leisten sei. Die
Größe des angerichteten Schadens soll von den Dele­
gierten der Mächte festgesetzt werden. Europa würde
neue handelspolitische Zugeständnisse, oder eine Ab­
änderung der bisherigen Verträge erreichen können.
Da die Wünsche der Mächte verschieden seien, solle
jede einzelne Macht die ihrigen formulieren.— Li-
Hung-Tschang und Tsching verlangen sckstießlich, in­
dem sie sich anbielen, in Fricdensverhandlungcn ein­
zutreten, die unverzügliche Einstellung der Feind­
seligkeiten und bitten, dass die erste Zusammenkunft
am 21. id. im Tschnngliyamen stattfinde.— In Er­
widerung auf die Note Li-Hung-Tschangs erklärte der
französische Gesandte Pichon: Indem die Chinesen
anerkennen, das Völkerrecht verletzt zu haben, geben
sie auch zu, dass die Frage der Verantwortlichkeit
gelüst werden müsse. Pichon verlangt infolgedessen
exemplarische Bestrafung der Hauptschuldigen, Prinz
Tuan, Prinz Tschang, Kängyi und Tungfusiang und
fügt hinzu, solange ihre Köpfe nicht gefallen sind,
werde man die Feindseligkeiten nicht einstellen können.
Aus Südchina.
Hongkong, 18. October. Nach MeldlUtgcn aus
Canton herrscht unter den Europäern große Entrü­
stung über die Entweihung der Gräber von Europäern
durch die chinesischen Truppen. Der englische Consul
Corresponden) der Redaction.
Löbl. Steiermärkischer Kuustverein. Nur durch e.n
Versehen in der Druckerei ist die bezügliche Notiz im
gestrigen Blatte weggeblieben.
Pressverein. -C2
Die Eiuladungs- und Eintrittskarte» zur XIII. Ge­
neralversammlung des Kaiholisren Prelsvereines in der Diö-
cese Seckau für jene Mitglieder und Pränumeranten in Graz,
welche ihre Vereinsgaben in der Adoiinistration des .Grazer
Volksblatt' selbst abzuholen erklätten, sind dortielbst vom
20. October angefangen zur Abholung hinterlegt.
Graz, >9. October 1900. Secretarrat.
verstorbene in Graz.
Vom 18. October.
Lileg Franz, Arbeiter, 52 I., Lendplatz 31; Brightnche
Nierenentartung.
Back Johanna, Schülerin, 12 I.. Körösistraße 90; Erttunken.
Walln er Othmar Alexander, Schuhmachermeisterskind, 13 !.,
Bnncnslraße 7; Lcbensichwäche.
Jokic Pero, Infanterist des bosn.-herzeqowin. Infanterie­
regimentes, Garnisonsspital °, Gehirnerschütterung.
Kratochwill Paula, Lberstenswiiwe, 52 I., Allgemeines
Krankenhaus; Anämie.
Kodolitsch Ägidius, Trehorgelspieter, 57 I., Stadt. Kranken­
haus; Erschöpfung.
HeltgraplUlÄer SoursberiSt.
Wien. 19. Ocwber. 2 Uhr 80 Minuten nachmittags.
Papierrenlr 96 65
Sräerrente .... 96-35
1864er Lose .... 197—
krouenreme, österr 97 20
Goldrrnte, österr..- 114 25
Kronen reute, ung.- 90 05
Goldrente, ung..- 116 80
Anglo-Austr -Bank. 267—
Bankverein 45850
Bodrncredit-Anstalt. 853'—
Oest. Creditactien. 647'—
Ung. Creditactien.. 647—
Länderbank 406'—
Oesterr.-ung Bank. 1702—
Unionbank 628'60
vöhm Nordbahn. 415—
Buschtiehraderbahn. 1062'—
Dampfschiff 740—
Elbethal 469 50
Sraz-Köslacher.. 516—
Lemberg-Tzernovitzer 524—
Local-Lisewbahn-A..——
! Lombarden 107 50
I Nordbahn 6050-—
Nordwst-A 449—
I StaatSbahn 642—
: Aüg. Baugesellschaft 147 50
' Alpine 419—
' Locmnotivsa c. E egl—
; Perlmooser ....—
Präger Eisen .... 1675-
! Rima-Murau er. 06—
! Trifail, Kohlen.oer! 50—
! Waffensabrik«G.... 2>5—
: Wiener Bang.... 148—
■ Wienerberger .... 625—
I Waggon I 380—
I Türt. Tabat-S.... 289-50
I Türkenlme 108 50
| London (Devise).. 241—
' PariS (Devise) ... 96—
Zwanzig Franks.. 19-22
Reichsmark-St.... 117-75
Papierrubel .... 254 75
Meteorologische Ueokachkungen.
Vom 13. auf den 19. October.
iOÜ.abdS.
7 U. morg.
2U.nachm.
88-«-
7317
0
schwach
8 64-
731-4
NO
0
13-54-
7310
' N
rt
Regen
trübe
Wolken
Über West- und Südosteuropa haben sich Maxrmalgebiete
ausgebildet, wädrend der weitaus größte Theil von Europa
von relativ niedrigem Barometerstände beherrscht wird, mit
Depressionscentren über den Niederlanden, über den östlichen
Ostseeprovinzen und über dem Adriatischen Meer. Das Wetter
ist meist trüb, viclsach nebelig, feucht und allgemein sehr kühl.
In den nördlichen Gebieten waren dle Niederschlage ziemlich
ausgebreitet, jedoch nicht groß-
Hiez« eine Beilage
und ,Sou»tagsbote' Nr. 4(2.
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverein.
K. k. UnrversitatS-Buchdruckerei ,Schria' iri Gra^
Bcrantwottlicher Redmttur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den adniunstrativen Theil- Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:03.542 - 19001020 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 240 des .Grazer Voltsblatt' vom 20. Oktober 1900.
Eingesendet.
140C1—173F3
Cinla^ung
zur
XIII. General-Versammlung
des
Kethol. Pressvkrrillrs in der Siölkse Akckao.
welche Donnerstag den 25. Oktober d. I. um
3 Uhr nachmittags in den Localitäten der „Har­
monie" (Admonterhof) in Graz stattfindet.
Wcrgesovönung:
I. Berichterstattung des Schriftführers.
II. Rechnungslegung des Cassiers.
III. Wahl des Vorstandes und der Rechnungs­
Revisoren.
IV. Festrede des hochw. Herrn Dr. P. Augusten
Röster.
Der Eintritt ist nur den Mitgliedern und Pränu-
meranten des katholischen Pressvereines und von den­
selben persönlich eingeführten Gästen gestattet.
Die
KevoUmächtigtcn -Ucrsümmlung
findet am gleichen Tage um 10 Uhr vormittags
in denselben Localitäten statt.
Graz, am 18. Oktober 1900.
Der KorKand.
Die Vorgänge in China.
Deutschland und die französischen Vorschläge.
Die .Nordd. Allg. Zeitung' schreibt bezüglich der
von der deutschen Regierung auf das Rund­
schreiben Delcassös vom 4. d. ertheilten Ant­
wort: „Zutreffend wird vermuthet, dass in dieser
Antwort zunächst mit Befriedigung davon Act ge­
nommen wurde, dass auch die französische Regierung
Zeuillcton.
Pater Antonins.
Roman von Robert Buchauan.
(32. Fortieyung.)
Kathleen nickte zustimmend, und freudig in sich
lächelnd entfernte sich der Alte. Ich stand auf und
streckte ihr die Hand entgegen.
„Ich wünschte, ich könnte Ihnen irgendwie von
Nutzen sein," sagte ich zu ihr. „Es ist mir gar nicht
recht, dass Sie hier bleiben und über die Vergangen­
heit grübeln."
„Euer Gnaden ist ja sehr gütig," erwiderte sie,
„aber mir kann niemand helfen, und ich beklage mich
ja nicht."
Ich entfernte mich, und sie blieb allein im Zimmer,
in Gesellschaft des Todten, auf den sie unablässig ihre
ihränenlosen Angen gerichtet hatte. Als ich durch die
Küche gicng, grüßten mich die beiden Gendarmen mili­
tärisch.
Den ganzen Tag über gieng mir das Gesicht des
Mädchens nicht aus dem Sinn, und mein Herz war
von Mitgefühl erfüllt für das arme Geschöpf, das in
der ganzen Welt keinen einzigen Freund hatte.
*^*
Den Abend verbrachte ich auf dem Schlöffe, und
auch dort herrschten düstere Schatten. Obwohl sie jetzt
um ihren Geliebten keine Angst mehr zu hoben brauchte,
blieb Ellen doch niedergeschlagen und schweigsam. Ihre
großen geistigen Qualen und alles, waS sie in der
letzten Zeit durchgemacht hatte, hatten ihre Kräfte über­
schritten. und ich konnte mich ernsten Besorgniffen um
ihre Gesundheit nicht verschließen.
„Wenn Sie meinem Rathe folgen wollen," sagte ich
zu ihr, „dann reise» Sie sobald als möglich von hier
fort und bleiben eine Zeitlang weg. Erinnern Sie sich,
bitte, dass ich Ihr Arzt bin und sehr böse werden
kann, wenn man meine Vorschriften nicht befolgt.'
in der Behandlung der chinesischen Frage die Be­
strafung der Hauptschuldigen allem
anderen voranstellt. Von den übrigen Anre­
gungen des französischen Rundschreibens gab keine
zu grundsätzlichen Bedenken Anlass. Die allgemeine
Fassung der verschiedenen Punkte lasse erkennen, dass
auch die französische Regierung für die Feststellung
der Einzelheiten eine Erörterung in Aussicht nimmt.
Hieran wird sich die deutsche Regierung gerne
betheiligen in der Zuversicht, dass aus diesem Mei­
nungsaustausche schließlich ein allgemein zufrieden­
stellendes Ergebnis hervorgehen werde."
Amerika und die französischen Vorschläge.
Aus Washington wird gemeldet: Der hiesige fran­
zösische Geschäftsträger überreichte dem Staatssekretär
H a y ein Memorandum der ffanzösischen Regierung,
in welchem gemäß der günstigen Aufnahme, welche
die französische Note in dieser Angelegenheit bei den
Mächten gefunden hat, verlangt wird. dass die Frie­
densverhandlungen mit China sofort beginnen.
Das Staatsdepartement macht kein Hehl aus der
Absicht der Vereinigten Staaten, darauf zu bestehen,
dass die Mächte die Bürgschaften erfüllen, die von
ihnen bezüglich der Aufrechterhaltung der „offenen
Thür" gegeben wurden, ob nun Theile Chinas
annectiert werden oder nicht.
Eröffnung der Friedensverhaudlungen.
Nach einem New-Aorker Telegramme wird aus
Peking, 16. d., gemeldet, dass Li-Hung-Tschang
und Prinz Tsching in einem Rundschreiben an die
ausländischen Gesandten die erste Versammlung
zur Berathung über die Friedensbedin­
gungen auf den nächsten Samstag festsetzten. Es
fragt sich, ob es nach der Lage der Dinge Sache
diefer beiden chinesischen Würdenträger, den Tag fest-
zusetzen. Welche Bürgschaften für die Anerkennung
ihrer Vollmacht seitens der chinesischen Regierung
(wer ist dies eigentlich??) können sie vorlegen? Ge­
wisse angebliche kaiserliche Edicte haben sich als ge­
fälscht herausgestellt, andere stehen in dem Verdachte,
auf keiner besseren Stufe zu stehen, als die ersteren.
Auch scheint der richtige Moment, wirkliche Friedens­
verhandlungen zu beginnen, noch nicht gekommen zu
sein, denn China ist noch bei weitem nicht „mürbe"
genug dazu.
Eine chinesische Stimme über die Lage.
Aus London, 10. d. M., meldet das .Bureau
Reuter': Wie verlautet, äußerte sich der hiesige chine­
sische Gesandte gestern abends einem Journalisten
gegenüber, die Mächte hätten den Chinesen das Ge>
bände detz Tschung-li-Damen als Berathungsstätte
zurückgestellt. Die Friedensunterhandlungen begännen
„Ich gehorche Ihnen, Herr Doctor," antwortete sie,
ohne ihren Ernst abzulegen. „Ich will eine befteundete
Familie in Dublin besuchen." Und zu mir aufsehend,
fuhr sie fort: „Michael geht auch weg. Erst wenn der
Winter vorbei ist, wollen wir uns wieder treffen."
„Und dann?"
„Und dann? Das weiß ich nicht. Bisweilen ist es
mir so, als wäre es recht schlecht von Mir, dass ich
mich sosehr um ihn kümmere. Mein armer Vater wollte
doch nicht haben, dass ich Michael heirate... und...
und.. ."
Sie hielt inne und wand sich ab, um ihre Thränen
nicht sehen zu lassen.
„Liebes Fräulein Craig," sagte ich darauf zu ihr,
„wenn Ihr Herr Vater noch lebte, würde er jetzt wahr­
scheinlich anders gedacht haben, und Ihr eigenes Glück
und das Michaels kommen auch in Betracht, vernichten
Sie es nicht: das ist mein Rath. Offen gestanden,
hätte ich gar nicht geglaubt, dass Sie den Rath brau­
chen würden!"
„Freilich habe ich chm mein Wort gegeben und ich
werde es auch halten! Aber jetzt noch nicht, jetzt noch
nicht! Mein Vater, mein armer Vater! Alles kommt
mir so seltsam, so schrecklich vor, viel schrecklicher als
früher, wenn ich darüber nachdenke." Ablenkend be­
merkte sie dann: „Heute ist jener Mann begraben
worden. Ich weiß, dass Sie drüben waren. Haben Sie
das Mädchen, seine Schwester, gesehen?"
Ich bejahte und schilderte das Mitleid, welches ihre
verlassene Lage in mir erweckt hatte.
„Sie haben recht," stimmte Ellen mir theilnehmend
zu: „sie ist sehr zu bemitleiden. Sie thut mir recht
leid. Was wird sie jetzt anfangen?'
„Sie will bleiben wo sie ist."
„Mein?"
„Ganz allein. Ich versuchte sie zu überreden, wo
anders hinzuziehen, hatte aber keinen Erfolg damit."
Miss Ellen fragte nicht weiter, aber es war mir
recht lieb zu sehen, da>s sie Kathleen Bournes nichts
nachtrug.
jetzt in Peking. Seit der Reise des Hofes nach
Singan-Fu sei der Verkehr mit demselben wesentlich
erleichtert; so habe er ein vom 14. d. M. datiertes
Telegramm vom Hofe erhalten. Er glaube, dass die
Eröffnung der Friedensverhandlungen einen günssigen
Einfluss auf die Unruhen in Südchina ausüben
werde, da die dortigen Aufrührer den Umstand, dass
die Centralregierung die Friedensverhandlungen nicht
zustande brächte, als Zeichen von Schwäche auslegen
würden.
Chinesische Deserteure.
Nach Privatmeldungen aus Nanking sollen von
2500 Mann, welche General Lin von jenem Orte
nach Kiang-Fu entsandte, um zur Bewachung des
Kaisers zu dienen, 1500 desertiert sein.
Ein chinesischer Kniff verhindert.
Wie der ,Pol. Corr.' aus Petersburg unterm
18. d. M. gemeldet wird, versuchten nach dort ein­
gegangenen Berichten die Chinesen thatsächlich,
Zolleingänge in Shanghai in das Inland ab­
zuführen, angeblich zur Deckung der Bedürfnisse
des kaiserlichen Hofes. Dies wurde durch die
Umsicht des Directors der Russisch-chinesischen Bank,
Pakotilow, entdeckt und durch sein energisches
Nn schreiten beim Vicekönig verhindert.
Austand.
peulkchand.
Zum Kanzlerwechsel.
Der deutsche .Reichsanzeiger' veröffentlicht folgen­
des Handschreiben des Kaisers Wilhelm an
den Fürsten Hohenlohe:
„Mein lieber Fürst! So ungern ich Sie auch
aus den bisherigen Stellungen des Reichs- und
Staatsdienstes scheiden sehe, so habe ich doch ge­
glaubt, mich nicht länger dem Gewichte der Gründe,
welche Ihnen die Befreiung von der Bürde Ihrer
Verantwortungsreichen Ämter wünschenswert erschei­
nen lassen, verschließen zu dürfen, und habe daher
Ihrem Antrage auf Enthebung mit schwerem Herzen
stattgegeben. Es ist mir ein Bedürfnis, Ihnen bei
dieser Gelegenheit, wo Sie im Begriffe stehen, die
lange und ehrenvolle Laufbahn abzuschließen, für die
langjährigen, treuen und ausgezeichneten Dienste,
welche Sie in allen Ihnen übertragenen Stellungen
im Reiche, im Staate, sowie meinen Vorfahren und
mir mit aufopfernder Hingebung und Pflichttreue
unter den schwierigsten Verhältnissen geleistet haben,
meinen wärmsten Dank noch besonders auszusprechen.
Möge Ihnen nach so thatenreicher Vergangenheit
durch Gottes Gnade ein langer, glücklicher Lebens-
Ich mochte anfangen, was ich wollte, ich konnte
den Gedanken an das Mädchen nicht los werden, und
je mehr ich mich mit chr beschäftigte, desto mehr
wuchs mein Mitleid und mein Interesse für sie.
Glücklicherweise traf ich beim Nachhausekommen den
Mann in meiner Wohnung, den ich schon wiederholt
in dieser Angelegenheit um seinen Rath hatte angehen
wollen. In der Küche meiner Wirtin, seinen Rücken
am Feuer röstend und in eifrigem Gespräche mit ihr,
wartete Pater Johannes auf mich.
„Ich gieng gerade vorbei, Herr Doctor," begrüßte
er mich, „und da dachte ich, ich will einmal hinein­
sehen. Den ganzen Tag über bin ich oben im Ge­
birge auf den Beinen gewesen, in dem schwarzen
Morast und bei lauter armen, unwiffendeu Volke.
Es ist eine Erholung für mich, wenn ich mich
jetzt mit einem so feingebildeten und urtheilsfähigen
Herrn, wie Sie es find, ein bisschen aussprechen
kann."
Ich dankte ihm für das Compliment und uöthizie
ihn in mein Zimmer, wo ich es ihm so gemüthlich zu
machen suchte, wie eS sich sein Herz nur wünschen
mochte.
Ich wusste, wenn er vom Gebirge kam, trank er
gerne ein Glas recht heißen Punsches. Es war ticS
eine kleine Angewohnheit, die ich als Arzt nur gut­
heißen konnte.
Mir gegenüber in einem Lehnstuhl fitzend, einen
Humpen voll des heißen Getränkes i. seiner Hand, sah
Pater Johannes mich erst eine Weile an, dann, den
Kopf zurückwerfend, begann er aus vollem Halse zu
lachen.
„Was macht Ihnen denn solchen Spass, Herr Pfarrer?"
fragte ich ihn, indem ich mir eine Cigarre ansteckte.
Er schlug auf seinen Schenkel und fieng von neuem
an zu lachen.
„Ich muss an Mulligan denken, lieber Doctor, unv
wie Sie dem Lumpen in die Quere gekommen find.
Heute ffüd habe ich ihn im Gebirge getroffen. »Wie
geht es dem hergelaufenen Engländer?- fragte er.—


[ 2023-06-29 10:36:03.542 - 19001020 - Seite 6 ]
abend beschicken sein! Als äußeres Zeichen meiner
Anerkennung und dauernden Wohlwollens verleihe
ich Ihnen den hohen Orden vom Schwarzen Adler
mit Brillanten und lasse Ihnen dessen Jnsignien
hier neben zugehen.
Ich verbleibe Ihr wohlgeneigter und dankbarer
Kaiser und König Wilhelm.
Homburg v. d. Höhe, am 17. October 1900."
Bezüglich des neuen Reichskanzlers Gra­
fen Bülow schreibt die .Vossische Ztg.' u. a.:
»Als „kommender Mann" wurde Herr v. Bülow
schon bei seiner Ernennung zum Staatssecretär be­
zeichnet. Er erfreut sich der rückhaltlosen Gunst des
Kaisers. Er gilt als der eigentliche Urheber der
jüngsten Flottenvermehrung. Er wird der wirkliche
Leiter der auswärtigen Politik sein, auch wenn er
jetzt aus dem Staatssecretariat des Auswärtigen
Amtes scheidet. Wer ihm in diesem Amte folgt, ist
noch unbekannt. Hier oder dort wird schon der Bot­
schafter in Wien, Fürst Eulenburg, genannt.
Wir glauben aber nicht, dass es Graf Bülow selbst
wäre, der eine solche Berufung vorschlüge. Auf dem
Gebiete der inneren Politik hat Graf Bülow bisher
keine bestimmten Anschauungen in der Öffentlichkeit
bekundet.
Frankreich.
Zmu Kanzlerwechsel in Deutschland. In Paris
betrachtet man die Ernennung B ü l o w s zum deutschen|
Reichskanzler als Signal zur Verjüngung des diplo-|
malischen Corps. Man glaubt aus dem bisherigen I
Verhalten Bülows als Staatssecretär des Äußern den
Schluss ziehen zu dürfen, dass ein freundlicheres
Einvernehmen zwischen dem Zwei- und Drei­
bund den Intentionen des deutschen Kaisers und
seines neuen Kanzlers entspreche.!
Niederlande. j
Der künftige Prinz-Gemahl. Die niederländische>
Regierung bereitet einen Gesetzentwurf vor zur Re->
gelung der Stellung des Gemahls der Königin, da j
bisher in den Niederlanden diesbezüglich keine gesetz-!
liche Bestimmung bestanden hat. Der Gesetzentwurf j
wird analog den in England bestehenden Normen j
dem Prinz-Gemahl den Rang eines niederländischen j
Prinzen mit dem Titel „königliche Hoheit" bei- j
legen.:
Bulgarien.|
Aufhebung des Belagerungszustandes. Aus!
Sophia, 18. d. M., wird gemeldet: Durch einen;
heute erschienenen Ukas wird der über mehrere Be-,
zirke wegen der aus Anlass der Zehenteinhebung:
vorgefallenen Ruhestörungen verhängte Belagerungs­
zustand wieder aufgehoben. Durch einen weiteren
Ukas wird die Einberufung des Sobranje für den
15. d. (28.) angeordnet.
»Mulligan,» erwiderte ich ihm, »Herr Doctor Sucher-(
land ist mein Freund, und ich möchte Ihnen doch sehr
rathen, in höflichem Tone von ihm zu sprechen.» Da
knurrte er nur noch."
„Nun," entgegnete ich, „ich werde ihm nicht mehr
länger im Wege stehen, Herr Pfarrer, denn ich muss
nun wieder die Sorge für meine eigenen Patienten dort
unten in London übernehmen." Ich machte eine kleine
Pause und fuhr dann fort: „Ich bin Ihnen sehr
dankbar, dass Sie mir heute die Ehre Ihres Besuches
erwiesen haben, Herr Psarrer, so kann ich vielleicht
gleich Ihre Meinung darüber hören, was jenes un­
glückliche Mädchen, die Schwester des Rory Bournes,
den wir heute begraben haben, anfangen soll. Es wäre
ja schrecklich, wenn sie allein in ihrem Hause bleiben
sollte, wo doch der Gedanke an ihres Bruders Miste-
that sie beständig verfolgen muss, denn ich nehme an,
dass jedermann dieses Haus meiden würde; ihr Leben
würde dann ganz unerträglich sein."
„Meiden? Nein, Herr Doctor; warum denn auch?
Das arme Mädchen trägt doch ganz gewiss keine Schuld
daran, und außerdem handelt es sich um eine That,
die in der Trunkenheit und nicht bei kühler Überlegung
vollführt wurde. Kathleen brauchte nur ihren kleinen
Finger ausstrecken, und alle heiratslustigen Burichen
würden sie im Nu umschwärmen. Aber sie will nicht.
Freilich, sie ist ein Weib, und ein Weib sieht überall
die Hochzeit, sagt ein Sprichwort; daS heißt, erst träumt
und jammert sie, kommt aber erst der Richtige, danu
wird es ihr leichter ums Herz und sie folgt dem allge­
meinen Lause der Natur. Kathleen ist allerdings ein
komisches Ding uud gar nicht so wie die andern."
„Ja, und einstweilen wird sie sich doch gewiss schrecklich
einsam fühlen," meinte ich, dem deS Pfarrers Schluss-
folgerung nicht wenig Spass machte.
„DaS ist richtig," stimmte mir Pater Johanne- bei,
„und ich habe sogar gestern selbst daran gedacht, als
ich ihr den Rath gab, nach Westport zu gehen. Dort
ist nämlich ein Heimatshaus für Bedrängte, und ich
GorrelponOenzen.
St.Oswald b.Z., 16.d.> O.-C.) sW a h l b e w c g u n g.j
Vorigen Mittwoch den 10. October kamen in Möder-
brugg im Gasthause der Frau Hörlberger geladene
Vertrauensmänner der Gemeinden des Bezirkes Lber-
zeiring zu einer Besprechung zusammen. Jedenfalls
hatte ein Bauernbündler von der beabsichtigten Zu­
sammenkunft Kenntnis bekommen und seine Gesin­
nungsgenossen ringsum und ebenso ihren Führer,
Herrn Baron Rokitansky, zu einer Versammlung
am gleichen Orte geladen. Und so kam zur anberaum­
ten Stunde, ohne dass man davon eine Ahnung hatte,
eine bedeutende Schar von Bündlern aM den Be­
zirken Jndenburg und Oberzeiring, auch Bürger von
Oberzeiring mit Baron Rokitansky an der Sprtze an­
gerückt. Wiederholt wurde nun versucht, in das Ver-
sammlungslocal der Vertrauensmänner einzudringen
und ihre Besprechung zu stören.
Da aber die Besonneneren unter den Bündlern doch
zur Einsicht gebracht wurden, dass jede Partei das
Recht haben müsse, Besprechungen zu halten, so konn­
ten diese zu Ende geführt werden. Hernach aber ver­
langten dieselben mit Ungestüm vom anwesenden Herrn
H e r k einen Rechenschaftsbericht. Dass dieser nicht
zur Befriedigung der Bündler ausfiel, lässt sich leicht
denken, sie waren ja mit ganz geringer Ausnahme
auch nicht die Wähler des Herrn .Herk und dann hat
Baron Rokitansky sein Möglichstes gethan, um das
Wirken der Katholischen Volkspartei und svecicll des
Herrn Herk in den Koth zu ziehen.
Da musste natürlich herhalten die Sprachensragc,
das angebliche Streben der Katholischen Volkspartei
und des Clerus, das Volk zu verdummen, die Grund­
steuerabschreibung, von welcher die Großgrundbesitzer
wie Fürst Schwarzenberg nicht ausgeschlossen wurden,
die Nothstandsgesetze, die Berathungen über den un­
garischen Ausgleich u. s. w. Herr Oswald F r i tz ivarf
dem gewesenen Abgeordneten insbesonders vor, dass
er nicht energisch dagegen auftrat, als das Otist Admont
im Triebenthal einen großen Wald verkaufte und der
Käufer eine Rollbahn baute, wodurch die Bauern um
das Holzfuhrwerk gebracht worden seien. Ob etwa
Herr Fritz, wenn er Abgeordneter grünsten wäre, dies
hätte verhindern können? Und dann inöge er sagen,
ob es schöner ist, wenn ein Bündler Holz kaust, und
zur Lieferung desselben italienische Mulitreiber her­
beizieht, wodurch ja auch den einheimischen Frachtern
das Fuhrwerk entgeht? Ueberhaupt wurden die Ad-
montcr wieder hart mitgenommen, und hat Baron
Rokitansky sogar von ihnen behauptet, dass sie tau­
fende von Bauernsamilien am Gewissen hätten. Glicht
unerwähnt darf gelassen werden, dass Herr Baron
Rokitansky, wenn er sprach, sich jede Unterbrechung
verbat und die vorgekommenen Unterbrechungen in
keineswegs nobler Weise von sich wies, während er
den Herrn £erl in seinen Ausführungen forftvährend
unterbrach. Dem Elerus warf er vor, dass derselbe
sagte ihr, dass mit einem Empfehlungsschi ewen von mir
die Schwester Oberin sie gewiss gerne aufnehmen würde.
Unter dem Zuspräche teilnehmender Freundinnen und
den Tröstungen der Religion würde ihr erschüttertes
Gemüth genesen und sie könnte dann wieder nach Hause
kommen."
„Und was sagte sie?"
„Sie wolle es sich überlegen, das arme Ding! Ich
möchte fast glauben, ihre Gedanken haben eine ganz
bestimmte Richtung angenommen, denn sie hat mich
schon gefragt, ob die Kirche wohl bereit sei, sie aufzu-
nehmen, falls sie die Welt ganz und gar verlaflen möchte."
„Das heißt mit anderen Worten, sie wollte eine
Nonne werden?" fragte ich erstaunt.
Pater Johannes nickte zustimmend.
„Das passt aber durchaus nicht zu Ihrer Vermuthung,
dass eines Tages schon der richtige Mann kommen würde,"
warf ich lächelnd ein.
Pater Johannes' Mienen wurden ernst.
„Das ist etwas ganz anderes, Herr Doctor," erklärte
er mit einer gewisien Feierlichkeit. „Wenn die Kirche
ihre Arme öffnet, um eine Seele aufzunehmen, dann
hören die Mühseligkeiten und Versuchungen der Welt
auf und der Friede Gottes kommt über sie. Ich glaube
auch, dass Kathleen im Schoße der heiligen Kirche und
im arbeitsreichen Berufe einer Barmherzigen Schwester
sich glücklicher und wohler fühlen wird, als in der
Welt der Menschen."
Ich gab daraus keine Antwort, dachte aber, er könnte
rechthaben.
Beim Abschiede versprach mir Pater Johannes, mich
wiffeu zu lasten, wie sich Kethleen entscheiden würde.
Ich erfahr später, dass sie seinen Vorschlag angenommen
habe und in die Niederlassung in Westport aufgenommen
worden sei, von wo sie später in eine andere nahebei
Dublin gelegene Niederlassung übersiedelte, wo sie den
Schleier nehmen wollte.
Mit dem Geständniste und dem Tode Rory BouraeS'
und der Freilassung Michael CreenanS war jeder Bor-
di? Kanzel als Hetzbude musbrauche, um seine poli­
tischen Macher in den Reichsrath zu bringen. Ob
etwa in Sleiermark ein Mann zu finden ist. der mit
größerer Begierde ein Reichsrathsmandat erstrebt, als
Baron Rokitansky?
Dieser Herr Baron hat auch gesagt, es sei ein
himmelschreiendes Verbrechen, die Religion zu poli­
tischen Zwecken zu missbrauchen. Gewiss ist der
M i s s b r a u ch der Religion verdammenswert; aber
wie kann denn der Herr Baron diesen Anwurs dem
Clerus machen, bevor er den in der Schrift „Un­
gleiches Maß" von Pfandl ihm gemachten An-
wurf widerlegt hat? Welches Wort aus dem Munde
des göttlichen Heilandes etwa da besonders passen
würde? Wahrscheinlich das gleick>e, welches passt,
wenn er, der schon so oft in Wort und Schrift die
katholische Geistlichkeit verunglimpft, am Schlüsse seiner
Rede behauptet, dass die Priester, wenn einmal eine
Verfolgung derselben eintreten sollte, gewiss bei seinen
Bündlern Schutz finden werden. Es gäbe noch man­
ches zu erwähnen, was vorläufig Übergängen werden
muss, um nicht zu lveitläufig zu werden. Aber ein
Armutszeugnis der Bündler muss festgenagelt wer­
den und Herr Baron Rokitansky hat nicht blos; die
Katholische Volkspartci im allgemeinen, sondern auch
einzelne Mitglieder derselben, unter anderen auch Herrn
Wagner angegriffen. Da dieser auch anwesend war,
so wurde wiederholt beantragt, dass dieser Abgeord­
nete auch sprechen dürfe. Es wurde dies aber von
der großen Mehrheit der Bündler nicht gestattet.
Heißt das die Wahrheit suchen, oder waren sie schon
im voraus überzeugt, dass die Ausführungen ihres
Führers auf so schwachen Füßen standen, dass sie
fürchten mussten, Herr Wagner würde dieselben zu-
schanden machen?
SorialpoUtiscftes.
(Zur Aufhebung der Zuckerausfuhrprämie».)
Die .Kölnische Zeitung' meldet aur Pr-.s: »Die Con-
serenzen zum Zwecke der Abschaffung der Zuckeraus-
fubrprämien sind bei einem entscheidenden Punk:e an-
gelangt. Die Vertreter Deuttchlands und Österreich-
Ungarns fordern die Herabsetzung der indirectcn fran-
zösi'chen Prämie auf ein Drittel der heutigen Sätze,
da beide Länder erst dann die Ausfuhrprämie auf-
lasten könnten. In der letzten Sitzung erklärte der
Vorsitzende, der Zuckerindustrielle Sebline, er könne
an den Berathungen nicht mehr theilnehmen, da der
ftanzösische Delegierte in der Ermäßigung der Prämien
so weit gegangen sei, dais die französische Industrie
darunter leide. Man glaubt daraus schließen zu
können, dass Frankreich bereit sei, die Hälfte der in-
dirccten Prämie nachzulassen. Bei dieser Concession
würden, nach der Meinung der .Kölnische« Zeitung',
Deutschland und Österreich-Ungarn in die Aufhebung
ihrer ganzen Zuckeraussuhrprämie willigen.»
wand für mich geschwunden, noch länger in Mylrea
zu bleiben. Das Geheimnis war aufgeklärt, die Lieben­
den wieder vereinigt, und ich konnte nun meine Sachen
packen und gehen— und dennoch blieb ich noch, und
zwar aus einem Grunde, über den mir klar zu werden
ich mich selber fürchtete.
Ich hatte mich bereits allseitig verabschiedet, hatte
mit Pater Johannes und Dr. Mulligan, der übrigens
ein g. n; guter Kerl war und mir durchaus nichts
nachtrug, ein paar recht vergnügte Stunden verbracht,
Michael Crecnan hatte mich besucht und mir sür meine
Bemühungen in seinem Interesse gedankt; aber noch
einen anderen Abschiedsbesuch hatte ich zu machen, und
so oft ich mir auch vornahm, ihn endlich zu erledigen,
immer and immer wieder zögerte ich. Zweimal schon
war ich schon in der festen Absicht, Fräulein Einig
Lebewohl zu sagen, auf das Schloss gegangen, und
beidemal hatte ich es nicht gethan. Da brachte mir
eines Morgens— eS war inzwischen der Monat
December herangekommen— der Postbote einen Brief
von meinem Stellvertreter in London, worin derselbe
meine sofortige Rückkehr verlangte. Es hieß darin:
„Du bist nun lange genug fort gewesen, um dich
vollkommen in Irland zu acclimatifieren; aber es
wird auch Zeit, dass du deine romantische Umgebung
verlässt und zu deiner Arbeit zurückkehrst. Mrs. Lenox
muss wiederum operiert werden, und sie will sich von
keinem anderen Arzt, als von dir, operieren lasten.
Also beeile dich, alter Junge, denn jeder Aufschub ist
gefährlich, und eigentlich solltest du jetzt schon hier sein."
Ich rief Andreas uud befahl ihm, sofort meine
Sachen zu packen, da eine dringende Angelegenheit
meine sofortige Abreise nach London verlange. Der
arme Bursche war ganz niedergeschlagen, und es schien
ihm sehr nahe zu gehen. Ich tröstete ihn mit dem
Versprechen, ich werde im folgenden Jahre wieder kom­
men. Während Andrea- noch mit dem Packe« beschäf­
tigt war, gieug ich auf da- Schloss.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:03.542 - 19001020 - Seite 7 ]
Wustk und Kunst.
W»m Theater.
,Die RegimeutStochter' vou Donizetti ist
wohl die liebenswürdigste komische Oper des ungemein
fruchtbaren Operncomponisten. Wenn sie neben einem
Hauptwerke: ,Lncia di Lammermoor' und der
,Favoritiiff auch das Repertoire der deutschen Opern-
bühne sich erobert hat und auch heute noch auf dem­
selben einen ehrenvollen Platz behauptet, so verdankt
sie das der Fülle von lieblichen Melodie» und dem
frischen munteren Zuge, der die Partitur beherrscht,
und nicht minder dem gelungenen, eine lustige Ge­
schichte mit dramatisch wirksamen rührenden Scenen
verbindenden, nach Form und Inhalt echt französischen
Texte. Die Wiedererweckung dieser Oper, nach mehr­
jährigem Schlafe im Noteuarchive, ist somit als an­
genehme Bereicherung unseres Opernrepertoires zu be­
grüßen, umsomehr, als die Aufführung derselben im
Stadttheater eine sehr gelungene war. Dass sie das
war, ist aber in erster Linie das Verdienst der Debü­
tantin Frl. C. Westen, die das Soldatenkind in ge-
lungenfter Weise verkörperte und ihre gesangliche
Aufgabe in virtuoser Weise löste, so dass das
über die Sängerin bei deren ersten Auftreten ge­
fällte Urtheil nicht nur eine Bestätigung, son­
dern auch eine starke Bekräftigung erfahren hat.
Nicht so ganz konnte die Darstellung befriedigen. Diese
gienz mitunter über den Rahmen des künstlerisch Zu-
läsiigen hinaus und that da dem Naturkinde einige
Gewalt an. Hier wäre etwas weniger wieder mehr
gewesen. Die Sängerin fand vielfachen, und namentlich
nach dem sehr hübsch gesungenen Liede: .Der Vogel im
Walde' von Taubert, sehr warmen und lebhaften Beifall,
in den auch der Kritiker gerne und unbedenklich ein­
stimmen konnte. Vortrefflich war Herr Koß als Tonio.
Die hohe Lage wurde dem Sänger jedoch ab und zu
gefährlich und beschwerlich. Herr Thölke sprach und
spielte sehr gut; hätte er nicht so trocken gesungen, so
wäre sein Sulpice eine ganz gute Leistung gewesen.
Frl. Kittel fehlt für die musikalisch arm bedachte
Rolle der nervösen Marquffc die natürliche Anlage.
Dass sie ihre Aufgabe trotzdem relativ gut durchführte,
muss anerkannt werden; die „alle Schachtel" jedoch
wurde durch das junge Gesicht Lügen gestraft. Herr L i p-
pert als Opernsänger ist wohl die intereffanteste
Neuheit des Abends gewesen. Der ausgezeichnete Schau-
svieler fand sich indeffen mit den paar Noten, die er
zu fingen hatte, ganz gut ab und war im übrigen in
jeder Hinsicht ein famoser Horlensio. Herr P i r k
stattete seine kleine Rolle als Notar mit so wirksamer,
köstlicher und unwiderstehlicher Komik aus, dass er da­
mit eine wahre Cabiuetsleistung schuf. Schade, dass
der treffliche Komiker so wenig entsprechende Verwen­
dung findet! Aus „Nichts"— sozusagen— etwas
machen, wie das Herr Pirk versteht, ist ein Beweis
eines wirklichen und hervorragenden Talentes, das
wahrlich mehr Berücksichtigung verdient, als das bis­
lang der Fall gewesen ist. Der Chor verhielt sich
recht brav und das Orchester entledigte sich unter
Herrn Kapellmeister Frenzels tüchtiger, gewandter
und feinfühliger Leitung seiner Aufgabe mit bestem Er­
folge. Die Introduktion und ganz besonders die
Zwischenmusik, Tyrolienne, wurden so wirksam und
schön zum Vortrage gebracht, dass lauter Beifall den
Dirigenten und seine wackere Schar lohnte. 8.
Aus betn Herichtssaale.
Geaz, 19. Cctobrr
Tie Tiebstähle am Grazer Südbahnhofe.
H^ule hatte sich der Erkenutuisgerichlshof mit den am
Grazer Südbahnbose verübten Tiebstählen zu befassen,
die vor einigen Monaten entdeckt wurden und zur Ver­
haftung der Thäter führten. Es sind dies der 26jährige
Weicheuwächter Johann Grein er, der 36jährige
Nachtwächter Franz Ried! und der 39jährige Partie-
sübrer Anton Hütter, welche bei der Südbahngesell-
swafi bedienstet waren. Schon seit Jahren kamen am
biestigen Südbahnhose Tiebstähle vor, ohne dass es
gelang, der Thäter habhaft zu werden. Verschiedene
Umnänöe sprachen fiir die Vermuthung, dass die
Thäler unter den Bediensteten deS Südbahnhofes zu
suchen seien. Theils wurden nämlich nur aus Ange­
stellten zugänglichen Tepots, theils aus plombierten
Waggons Zachen entwendet und fortgeschafft. Ferner
tauchte der begründete Verdacht auf, dass viele Be­
dienstete mit diesen Diebstählen einverstanden seien,
da es sonst unerklärlich bliebe, wie die Thäter solange
ihre Angriffe aus fremdes Eigenthum unentdeckt aus­
üben konnten. In der Nacht vom 14. auf den 15. Sep­
tember wurde wieder ein Tiebstahl verübt. Ein am
sogenannten nördlichen Zaungeleise stehender plom­
bierter Waggon war auf der dem Südbahnhofe zuge­
wendeten Seite erbrochen und aus demselben eine
Kiste mit Flaschenbier, außerdem aber auch aus einer
anderen Kiste noch 14 Flaschen Bier entwendet wor­
den. Dass auch diesen Diebstahl nur Eisenbahnbedien-
srete, und zivar mehrere, ausgeführt haben konnten,
war sofort klar. Die am nächsten Morgen eingelei­
teten Erhebungen erbrachten auch ein diese Vermu­
thungen bestätigendes Resultat, auf Grund dessen, wie
bereits erwähnt, der Weichenwächter Johann Greiner,
der Nachtwächter Franz Riedl und der Partieführer
Anton .Hütter, als dieses Tiebstahls dringend ver­
dächtig, verhaftet wurden. Greiner legte sofort ein,
wenn auch nur theilweises, Geständnis ab. Er be­
hauptet, eine von ihm und Riedl „gefundene" Kiste,
welche zivischen den Geleisen stand, mit Riedl erbrochen
und zusammen mehrere Flaschen Bier genommen zu
haben, davon sie einen Theil mit dem „zufällig" dazu
gekommenen Anton Hütter auSgetrunken und den rest­
lichen Theil nach Hause getragen haben. Riedl und
Hütter hingegen leugnen. Sie wollen weder von einem
erbrochenen Waggon, noch von der „gefundenen" Kiste
etwas wissen. Das Beweisverfahren ergcht jedoch sehr
schwerwiegende Verdachtsmomente. Mehrere Zeugen
geben nämlich an, dass in der Nähe des erbrochenen
Waggons eine zerbrochene Japl'sche Bierflasche und
in unmittelbarer Nähe des ©reiner die Strohumhül-
lung, der Flasche gefunden wurde. Wetters wird fest­
gestellt, dass Greiner in jener Nacht betrunken war.
Es war, wie Zeugen angeben, unmöglich, dass Greiner
den Tiebstahl verüben konnte. Zudem wird von den
Zeugen angegeben, dass Greiner von den beiden Mit­
angeklagten entdeckt hätte werden müssen, wenn sie
nicht einverstanden gewesen wären. Greiner wird zu
vierzehn Tagen und Riedl zu einer Woche stren­
gen Arrestes verurthetlt. .Hütter dagegen freigespro­
chen. Der Gerichtshof gieng bei Fällung dieses Ur­
theiles von der Ansicht aus, dass die große
Kiste auch von jenen Eisenbahnbediensteten gestohlen
worden sein könne, die wegen der übrigen großen
Tiebstähle sich in Untersuchung befinden und deren
Rädelsführer ein Bahnwächter und Hausbesitzer in
Algersdorf war. Dieser große Strafprocess wird vor­
aussichtlich in nächster Session vor dem Schwurgerichte
zur Verhandlung gelangen. Bezüglich des Angeklagten
.Hütter vermochte sich der Gerichtshof die Ueberzeugung
von dessen Schuld nicht zu verschaffen.
Ein Unschuldiger im verdachte. In der
Villa des Baron B i k a i n in Graz wurde im Früh­
jahre v. I. eingebrochen und aus einem Garderobe­
kasten eine größere Anzahl von Kleidern gestohlen.
Wegen dieses Einbruchdiebstahles wurde ein bei Baron
Piret Bikain bedienstet gewesener Kammerdiener ver­
dächtigt und sogar in Untersuchung gezogen, wobei es
sich jedoch herausstellte, dais der Verdacht ein unbe­
gründeter war. Später wurde der Thäter in der Per­
son des 17jährigen Tischlergchilsen Alfred Spira­
ns tz entdeckt. Derselbe wurde bereits am 6. August
wegen eines ebenfalls bei Baron Piret Bikain ver­
übten Tiebstahls zu drei Monaten schweren Kerkers
verurtheilt und ist heute geständig, auch den erster­
wähnten Einbruchsdiebstahl begangen zu haben. Der
Gerichtshof verurtheilt Alfred Spiranetz zu drei Mo­
naten schweren Kerkers und erklärt dieser sich mit dieser
Strafe vollkommen einverstanden.
Eine ungemüthliche Jause. Beim Gutsbesi­
tzer Ad. Czeike in Großwilfersdorf waren der 23jäh-
rige Karl Fisch! und ein gewisser Franz Hallemaun
als Knechte bedienstet. Am Vormittage des 14. Juli
geriethen die beiden während der Jause in einen Streite
Fischl ließ es beim bloßen Streiten nicht bewenden und
wurde er alsbald handgreiflich. Er warf den Halle­
mann in das im Knechtezimmer stehende Bett und stach
mit der großen Brodklinge feines Taschenmessers mehr­
mals aus denselben los. Hallemann erlitt dadurch
mehrere mehr oder minder schwere Verletzungen und
zwar am linken Oberarm, am Brustkörbe, an der
rechten Achsel und eine an der sechsten Rippe. Karl
Fischl ist vollständig geständig und wird zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Mit der Heugabel. Die Grundbesitzerin The­
resia Reichmann in Leitersdorf und ihre Schivä-
gerin Anna Reichmann waren am Nachmittage des
24. August auf einer Wiese mit dem Aufladen von
Heu beschäftigt. Tie beiden Frauen, die schon seit
längerer Zeit in Unfrieden lebten, geriethen nach vor­
ausgegangenen Beschimpfungen in eine Balgerei, in
deren Verlaufe die Theresia Reichmann ihrer Schwä­
gerin mit einer Heugabel einen Schlag auf den rechten
Arm versetzte und dadurch schwer verletzte. Theresia
Reichmann wird deshalb zu drei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Der deutschradicale Redacteur Hans
Kordon war heute in geheimer Verhandlung beim
Grazer StrasbezirkSgerichte wegen Ehebruch an­
geklagt. Die Anklage geht dahin, dass Hans Kordon,
als er noch Redacteur einer deutschnationalen Zeitung
in Steiermark war, das Vertrauen seines Chefs, eines
Buchdruckereibesitzers missbrauchte und zu der Gatttn
desselben in unerlaubte Beziehungen trat. Die Aus­
tragung dieses Aufsehen erregenden und schon feit
längerer Zeit schwebenden Proceffes wurde heute aber­
mals dadurch verschleppt, dass der Angeklagte Hans
Kordon die Competenz des Grazer Gerichtes bestritt
und wird nun das Grazer Oberlandesgericht darüber
zu entscheiden haben, vor welchem Gerichte die nächste
Verhandlung stattzufinden habe. Hans Kordon machte
sich bekanntlich vor einigen Jahren als Redacteur eines
deutschradicalen Blattes einer Religionsstörung schul­
dig, flüchtete sich dann nach München und wurde über
Begehren der österreichischen Gerichte ausgeliefert.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der Jnvaliden-
dauk-Lotterie, welcher mit 20"/g Bbzug der» ausgezahlt
wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam,
dass die Ziehung am 10. November d. I. stattfindet.
AN crvl'rt belichte.
Wien, 18. Ociober. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50 Kilogr.: Herbst-Weizen 7 70 bis 7-72, Frühjahrs-Weizen 8'19
bis 820, Herbst-Roggen 7-57 bis 7-58, Frühjahrs-Roggen
7 84 bis 7 85, September October-Mais 6 75 bis 6 80, Mai-
Juni-Mais 5 38 bis 5 39, Juni, Juli-Mais, Juli-
August-Mais— —, August-September-Mais —, Novem­
ber-December-Mais —, Herbst-Hafer 5 73 bis 5 74, Früh-
jahrs-Hafer 5 93 bis 5 94, Raps per Auaust-Sevtember
15 50 bis 16— K.
Budapest, 18. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7-45, Weizen per April 7-92, Roggen per October
7-07, Roggen per April 7-39. Hafer per October 5-46, Hafer
per April 5-60, Mais per Ocwber ——, Mais per Mai 5 09,
Raps —. Epectiv-Weizen -- h billiger. Effektiv- Weizen-
Tendenz: —. Effektiv- Weizen- Umsatz 25.000 Meter-
centner. Effectiv-Roggen —. W tter: Regen. Gekündigt:
— Weizen.— Roggen,— Hafer.
Wien, 18. October. (stechviehmarkt.l Am heutigen
Martte wurden zugeführt 3415 Stück Kälber, 1819 Stück Jung-
schweinc, 1611 Stück Weidner schwere Schweine, 745 Stück
Weidner Schafe, 99 L immer. Es notterten: Lebende Kälber
von 70 bis 88 b, Prima von— bis— h, Hochprima von
— bis— h, Weidner Kälber von 84 bis 116 b, Hoch-
prima— bis— h (ausnahmsweise von— bis— h),
Jungschweine von 68 bis 86 d, Weidner Fleischschweine von
96 bis 106 d, Weidner Fettschweine von 90 bis 96 h,
Untergewichtige von— bis— d, Frischlinge von 88 bis 100 b.
Weidner Schafe von 56 bis 80 b per Kilogramm, Lämmer
von 10 bis 24 K. Tendenz: Kälbermarkt behauptet, Weidner
Schweine unverändert, Weidner Schafe flau.
Wien, 18. October. (Schafmarkt.) Auftrieb3293Stück.
Es nottetten: Exportfchafe von 40 bis 46 K (ausnahmsweise
— K), Brackichafe 32 bis 38 K per Paar. Tendenz: matt.
Budapest, 18. October. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 96 bis 98 b, junge mittlere 96
bis 98 b, junge leichte 97 bis 9s b. serbische schwere Ware
94 bis 96 b, mittlere 93 bis 95 b, junge 92 bis 94 b.
Borrath am 16. d. M. 36 972 Stück. Aufttieb am 17. d. M.
1160 Stück, Abttieb 555 Stück, somit verblieben 37.577 Stück.
Tendenz: unverändert.
Hornvieh- und Stechvieh markt in Graz.
Horudiebmarkt. 18. October. Der -lustrieb bestand in
387 Ochsen, 168 Stteren. 410 Kühen und 69 lebenden Kälbern.
Export: Nach Niederösterreich 1 Ochse, 64 Stiere,
26 nütze; nach Obersleier 64 Ochsen, 4 Stiere, 50 Kühe;
nach Vorarlberg 24 Ochsen, 34 Stiere, 29 Kühe, 14 Kälber!
nach Deutschland 28 Ochsen, 2 Kühe; nach der Schweiz
40 Ochsen; nach Salzburg 9 Ochsen, 7 Stiere, 12 Kühe,
3 Kälber.
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlachtochsen, fette... von 60 L— h 6x3 66 K— b
. halbfette... 56.-.. 59.-.
* magere 48.—.. 54.—.
Ockscu für Mastzwecke..-, 54 ,— ,, 58 ,—„
Schlachtkühe, fette....„ 42,—,, 50,—,
. halbfette...„ 34„-„„ 40.—.
, magere...„ 20,—,„ 39,—„
«tiere 48,—,,60,-,
Melkkühe biS zum 4. Kalb. ,48,— „„54,—,
. über das 4. Kalb.„ 36,—.„ 46„-„
, trächtige 34„—,, 48„-„
Stechviehmarkt am 19. October. Eingerührt wurden
503 Kälber, 2119 Schweine u,td 62 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todtes Gewicht von K 102 bis 116
Schweine., 1,,.. K— 90„ 104
Mastschweine, 1„„„„ K 1—„ 106
Kleinvieh von 5 K— b bis 7 K— h net Stück.
Eingesendet.
tt
4
Ijetzter Monat!
» Invalidendank- liOse ä 1 Krone
L|r Haupttreffer 60.000 Kronen empfehlen:
C. E. Mayer&Co., Bankgesch ,Herrengasse 137617
Antonins-Blätter
tzkwldmrt jnr Nerrhrollg in hl. Antonios von- ädna.
Illustrierte Monarsf 'ift
für m katho'ische beu!i<6e B°It Ctt errat? ,»r Aefordern», kts
Ittin4m Jßtttts' „?«* Sr»t »er Arme»".
Mit »e» Lege» »e, Heili»» ->trr, ffepß |t» XIII.=
(hnpfoMtn lind gesegnet von mehreren Srzbiichöfen und Bischöfen.
Herausgegeben und redigiert von
ZKtfred von 23tt6a-w, tertiär.
Set n. Jahrgang begann am 1. October isoo. Preis pro Jahr­
gang in 12 Heftr» mit Arancozniendung per Po- r Ar»»e».
Z» bestellen in[ 67 t
Budapest, IV. Bezirk, Frauciscanerkloster.


[ 2023-06-29 10:36:03.542 - 19001020 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Samstag den 20. October._
50. AbonnemeniS-Borftellung (2. Serie, weiße Karten).
Figaros Hochzeit.
Oper in vier Auszügen von W. A. Mozart, Dichtung von
Lorenzo da Ponto.
«ras Almaviva® r- Jefien.
Die Gräfin, seine Gemabl-n .... Fr.v.Januschowrky.
Susanne, deren Kammermädchen.. stcl. Westen.
Ehe rubin, de» Grafen Edelknabe.. Fr!. BrockhauS.
Figaro, de« Sraien Kammerdiener.. Hr. Lortmaru.
Mar,elline. Beschließerin im gräflichen
Schlosse Frl. Kittel.
Banhalo, Arzt aus Sevilla.... ör Thölkc.
Bafilio, Musikmeister der Gräfin... Hr. Werk
Don Curzio, Richter Hr- Koß.
Antonio, Gärmcr des Grasen und
Sulaonins Lheim Hr. Cornel.
«arbchen. seine Tochter Frl. Hiller.
Gästr, Tänzer und Tänzerinnen, Bauern und Bäuerinnen,
Jäger, Diener.
Nach dem 2. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Sonnlag den 21. October, nachmittags 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Bruder Martin".
Abends 7 Uhr, 51. Abonnements-Vorstellung, 3. Serie, gelb«
Karten: „Wilhelm Tell".
Theater am Fraiyensplatz.
Samstag den 20. Lctober.
(9* Wsi T&veifen. "WS
Hotel zum Freihafen
(L’üfitel da Libre behänge).
Schwank in drei Arten von Georges Feydeau. Übersetzt und
bearbeitet von Benno Jacobion.
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Sonntag, 21. Lctober, nachmittags um 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Madame Bouivard".
Abends 7 Uhr.
bei ermäßigten Preisen:
suukene Glocke."
.Die der-
Predigten
für den Monat Movernber.
Zwölf Allerseelenpredigten.
Preis
Preis
Graßl Irz..
X 1-20.
Joannfser. 8. J., Armen- Seelen- Predigten
X 216.
Kröll Pfarrer, Allerseelen-Predigten. Preis X 2 16.
Schneider Tr., Leiden und Trost der armen Seelen
Preis X 1'44.
Schneider Tr., Das andere Leben. Ernst und Trost
der christlichen Welt- und Lebensanschauung.
Preis X 7 20.
Vorräthig in der
Luchhundluna ,0tijriii\ Gra),
i9ifi 3] Akbrechtgajse 5.
Z. 134496.
Aufruf!
Wie alljährlich, werden auch Heuer beim Herannahen
der rauhen Jahreszeit Holzgeld-Sammlungen ver­
anstaltet, um die Armen und Nothleidenden in ihren
ärmlichen Behausungen vor Kälte und Frost zu
schützen.
Die gefertigte Armen-Ober-Direction erlaubt sich, an
den allbekannten Wohlthätigkeitssinn der Bevölke­
rung der Landeshauptstadt Graz appellierend, an die­
selbe die Bitte zu richten, sich im heurigen Jahre an
den Sammlungen umso reger zu betheiligen, als die
voraussichtliche Preissteigerung der Brennmaterialien
es dem Armen im Winter 1900/1901 die Anschaffung
derselben nahezu unmöglich machen wird.
Gütige Spenden werden in der Kanzlei der Armen-
Ober-Direction, Rathhaus, II. Stock, Th. 150, entgegen­
genommen und die Namen der edlen Spender ver­
öffentlicht.
Überdies wird die Armen-Ober-Direction noch eine
Sammlung von Haus zu Haus durch die städt.
Bezirksdiener veranstalten.
Annen-Oöer-Aireclion
Graz, am 5. October 1900. 4920
171F11] Der Bürgermeister: Dr. Graf.
Grosse Auswahl
der besten
Sorten
i
#
*
I
K)
^ empfiehlt
[72-10
Sif.Gepafsr senior
,Znm Wollbanm‘
Hauptplatz Nr. 14.
Garantiert echte» steirischca
Moritz
(zum Thee vorzüglich geeignet)
pr. Liter 70 kr., empfiehlt
y. Poschinger,
Ghegastrasse Nr. 34
vis-a-vis Südbahn-Linlenamt.
09191
K. u. It. Dos- D Orgelbauer
Hans Waurachers Lrbm
*
%
*
*
I
*
*
in Salzburg Marsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich ferners dem P. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert- und Salon-Lrgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene seinem Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. [360»
Dispositionen und Referenzen stehen stanco zur Verfügung.
Gegründet z« Zell am Zillcr 1818— zu Salzburg 1861.
*
i
*
*
***************^*********
Echte
Tirolrr u. Zteirischk,
von 28 kr. per Liter auf­
wärts, empfiehlt [1918
P. Pofchingcr,
chkegagasse 34.
IHSiitite«
Ein armer Student des Nntergymnafiums
bittet edle Menschenfreunde, welchen es nicht
schwer fällt, um Gewährung eines Mittags-
Freitisches. Derselbe ist ein braver, streb­
samer Knabe. Adreffe: Eduard Weiser, Graz,
Steyrergaffe 60, 1. Stock. [587»
Einladung zur Pränumeration
aus den
iitcrorisdjcii Aiyeigek
für das kalholische Lßcmiih.
Redacteur: Or. tbe<>l. unb phil. Llnton Knappitsch,
Professor am f.-b. Gvmnastum.
Mit der soeben erschienenen Nummer tritt dieses Blatt seinen
sünszehnten Jahrgang an.
Der .Lilerarische Anzeiget', das einzige katholische Literatur-
blatt Österreichs, wurde gegründet, um einen, wenn auch nur
bescheidenen Theil dazu beizutragen, gegenüber den zahlreichen
Zeitschriften und Zeitungen, für welche nur die akaiholische
Literatur existiert, auch der katholischen und insbesondere der
österreichischen katholischen Literatur zur Geltung zu verhelfen
und ein Bild ihres fortschreitenden geistigen Schaffens zu
bieten.
Es bedarf wohl kaum des Nachweises, dass ein solches Blatt
sür die österreichischen Katholiken durchaus Bedürfnis ist.
Thatsächlich Hai auch der .Lilerarische Anzeiger' in steigendem
Maße Anerkennung gefunden und durch seine sachgemäßen,
wohlbegründeten Besprechungen sich eine geachtete Stellung er­
worben.
Der .Lilerarische Anzeiger' zieht die ganze katholische Lite­
ratur in seinen Bereich, er berücksichtigt aber auch die hervor­
ragendsten Erscheinungen des «katholischen Büchermarktes. Er
bringt Besprechungen aus dem Gebiete der katholischen Theo­
logie (Bibelwisjenschast, Apologetik, Knchenrecht, Kirchen-
geschichte, Lilurgik, Aicese :c.), der Philosophie, Geschichte.
Länderkunde, der deutschen Literatur, Alterrhumskunde. der
kirchlichen Kunst und Musik, der Natulwissenschaftcn, Päda­
gogik, Volks- und Jugendschristen, der schönen Lileratur und
der Tagessragen.
Daran schließt sich ein sorgfältig nach den Lriginalquellen
ausgearbeiielesLerzeichnis der Neuigkeiten des laufen­
den Monats aus allen Wissenschaften, Inhaltsangaben katho­
lischer Zeitschriften, Vermischte Mittheilungen (auch über Er­
scheinungen der nichikatholischen Theologie u. s. w.), Nach­
richten über künftige Neuerscheinungen, Personalien rc.
Tüchtige Fachmänner, besonders aus dem Gebiete der
katholischen Theologie, haben die einzelnen Disciplinen über­
nommen.
Der Bezugspreis ist ein beispiellos billiger: Der Jahrgang
von 12 Nummern zumindestens zwei Bogen kostet sranco zu­
gesendet nur 3 Kronen. Pränumerationen durch alle Buch­
handlungen, sowie durch unterzeichneten Verlag. Probcnummern
werden bereitwilligst zugesendet.
Graz, October 191X1. [191F11
Verlagsbuchhandlung Styria'
(Katholischer Pressvercin in der Diöcese Seckau).
allar Ottta-
SUstepfUr*,
KÄUFE von Anlagewerten
»«In «Bter 4 m »OTlmt—*** BvdinfUfM »■nifiliH.
KAUF und VERKAUF.
Pfudtm.fe, Lom, Ktsian etc.
ActienSefischaft ,EflERCUM‘,
Zu verkaufen:
A16a Foncf pr Flügel- und Krenz-
AlUv* cUBIiel th&ren. dann JUaurer-
zlegel sind zu verkaufen. Anfrage Baukanzlei, Berg­
manngasse 13. 1922
Schöne 'Violine “iaS™. v Äa£
Granatengasse Nr. 4, Hofgebäude 1. St.. Thür Nr. 12.
1936
Sinfler-Ringschifl-Nähmaschine fio
zu verkaufen. Anfrage im Gewölbe, Jakominiplatz 18.
149_
neu, Nibelungengasse 34. Parterre
links. 148
mit Astrachankragen,
tast neu. für ein. 15- bis
Spieltisch
Blauer, kurzer Winterrock
16jährigen Jungen zu verkaufen. Karl Ludwigring 18.
1. Stock. 1-6
Bstey-Harmonium
iieit und Schönheit des Tones, mit 3 Spielen, 13 Re­
gistern (darunter Vox jubilante. Flöte, Viola und Vio­
lette', grand Jen und Knieschwellen, geeignet tiir
Schulen und kleine Kirchen, ist wegen Raummangels
preiswTtrdig zn verkaufen. Grazbachgasse 67, 3. Stock,
Thür gegenüber der Stiege. 153
Dienst-Anträge:
Verlässliches Kindsmädchen
sabethinergasse 20, Hofstöckl.
sucht guten und dau­
ernden Posten. Eli-
147
das waschen
und kochen
kann, wünscht baldigst unterzukommen. Münzgraben-
straße 11, 1. Stock links. 142
Williges Mädchen
Offene Stellen:
Arbeiterinnen
1939
werden aufgenommen.
MoserhofgasseN'r.oO-32.
Bedienerin
die Zimmer bürstet, wä.-cht u.
bügelt, wird sofort aufgenomm
Radetzkystraße 1, 3. Stock links. 151
Dienstmädchen ^„Äs^ST
kochen kann und gute Zeugnisse besitzt, Lairaburg-
gasse 6, 1. Stock. 144
Tiinhtino Vnehin die auch häusliche Arbeiten verrichtet,
I UUIllyC IMlUllil Schmiedgasse 12, Mineralwasserhand­
lung. 148
Zu vermieten:
Schöne Wohnnng \£™ e oime'
Gegenüber, Harrachgasse 28, Parterre links. 145
Unmöbliertes, parquetierles Zimmer
rechts. 141
Sehr freandlicbe Wohming *$S%?28i£-
Attemsgasse 11, 1. Stock. 15*’
Mineral -Wässer
57ELLE
2
Quellenproducfe
stets in frischer
mhn Füllung T.trrüthig
JJdSEF
(llat
Special Gesellest
^ GRAZ
J SchmiedflassB Nr. 20
Telephon Nr. t>4ö.
Alle «twi
h-
CAPITAL8-ANLAGEN
m wwdn ttf fe&idUoh« and
tlok« Aabmc»^
177FS
liflETM I Wollzeile 10 and
VVltll. I», Strobelgasse 2.

