
[ 2023-06-29 10:39:14.339 - 19001222 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Preis 8 li
Echriftleilung:
SLUrredrtflafTe Nv. ß*
Ferner erstelle 9fr. 806.
kprecbftunden bet SAriftleitung von
11— 12 Übt vormittags und von
4—»,6 Uhr nachmittag-.
Verwaltung:
AldrertittralTo Nr. 6.
L i« .Grazer VollSblall" erscheint
jlicb; an W.cheuragen abends, an
Sonn- und Feiertagen morgen-.
Ankündigungen werden in der
Verhaftung ionie m sämmtlichen
ousmarngen Antündigungsanuallen
angenommen.
Gramer
Tagblall für das christliche Uollr.
Jjeruae-Vtreise:
r
Kür Hra>:
-Grazer Volksdlan" nur „§onntagS-
bote"monatl.L l'd0.viertelj.L5'40,
halbj. L 1'j’bO, ganzj. K 21 60.
Für Zustellung ins Hau- monatl.
20 h
Kür HLerreich-Htugar«:
.®ra*er BolksdlaN" mit „tonm :!,}•?*
oote M monatl. K.2*40,tnertelj.K r—
halbj. K 14'—, gan;j. K. -d —.
Einzelne Nummern 8 h.
Abendblatt 4 h
J>te Soantagsnummer
kostet für ücb allein: vierkelj. K 125,
halbj. K 2 50, ganzj. K.
Nr. 293. Samstag den 22. December 1900. 33. Jahrgang.
Keine Denunciation.
Die Interpellation des Wg. Hagenhofer
bezüglich des Gemeinderathes Goltsch hat un­
serer gegnerischen Presse wieder Gelegenheit ge­
geben, über die „Denuncianten" zu leitartikeln;
. und sich über das neueste Stücklein der „Cleri-
^ calen" zu entrüsten. Das Wort Denunciant hat
heute einen sehr hässlichen Beigeschmack, und auch
wir müssen offen gestehen, dass wir für Denun­
cianten nicht gerade schwärmen können, weil wir
darunter einen Menschen verstehen, der aus ver­
werflichen und niedrigen Beweggründen
in hinterlistiger Weise seinen Mitmenschen bei
seinem Vorgesetzten anklagt. Wenn das ,Tagblatt'
diese Begriffsbestimmung acceptiert, dann geben
wir ihm vollkommen recht, wenn es ausruft:
„Nichts ist undeutscher als der Tenunciant."
Tas Vorgehen des Dr. Go lts ch im Gemeinde­
rathe war bisher nichts anderes als eine directe
Beleidigung des katholischen Volkes. Tiefer Mann
ist der Rufer in der Katholikenhetze im Grazer
Gemeinderath geworden, und er glaubt, der liebe
Herrgott habe ihm die Ellenbogen gegeben, um
den Katholiken fortwährend Rippenstöße zu ver­
sehen. Der „Muth" dieses Herrn wird von den
„Los von Rom"-Jüngern nicht genug bewundert,
und wenn man diesen Herrn sieht, so wird man
erst gewahr, dass er das Zeug hat, uns Katho­
liken in Stücke zu schlagen. Er braucht nur den
Mund aufzuthun, und man sieht, wie zur Rech­
ten und zur Linken ein halber „Römling" her-
uutersinkt. Es gehört zwar viel Ueberwindung
dazu, um ernst zu bleiben, wenn wir uns mit
dieser Persönlichkeit befassen müssen, da wir un­
willkürlich an Falstaff erinnert werden, aber wenn
wir sehen, dass ein Landesbeamter offen in die
Arena hinaustritt, um die „Los von Rom"-Hetze
aus dem Rahmen der Familienabende in die Ge­
meindestube zu tragen, so können die Katholiken
sich dieses nicht ruhig gefallen lassen.
Tie staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte
der freien Meinungsäußerung sind durch die Be­
rufsstellung, in die sich jeder einzelne fteiwillig
begeben hat, begrenzt. Wenn aber ein Beamter
eines Landes, das zum größten Theile aus Katho-!
liken besteht, sich zum Apostel einer confefsionellen!
Hetze auswirft, dann mussten die Katholiken in 1
Steiermark wirklich auf ihre Existenzberechtigung
verzichten, wenn sie die Beleidigungen von dieser
Seite ruhig einstecken. Ob ein Landesbeamter
dieser oder jener Parteistellung angehört, das
kann die Katholiken ruhig lassen, aber deshalb
brauchen sie sich nicht Insulten von dieser Seite ge­
fallen lassen. Tiefe Stimmung hat die Interpella­
tion des Abg. Hagenhofer zum Ausdruck gebracht,
und wer unsere Ansicht bezüglich des Begriffes
Tenunciant theilt, wird in dieser Interpellation
keinen Act einer Tenunciation finden. Wenn z. B.
in Sachsen-Weimar ein Katholik, der Beam­
ter dieses Staates und zufälligerweise Mitglied
einer Vertretung wäre, in ähnlicher Weise die
Protestanten bekämpfen würde, wie es Tr.
Goltsch gegen Katholiken thut, so würde von
Seite der protestantischen Presse und Abgeord­
neten ein Entrüstungssturm losgehen, der dem
,Grazer Tagblatt' genügenden Anlass gäbe, sich
über „nackte Tenunciation" und über „gewissen­
losen Angriff gegen die staatsgrundgesetzlich jedem
Staatsbürger gewährleisteten Rechte" zu ereifern.
Ja Bauer, das ist was e deres.
Tem ,Grazer Tagblatt' möchten wir aber
rathen, mit dem Worte „Tenunciation" nicht so
herumzuwerfen, da unsere Parteigenossen ein
Liedchen singen könnten, wie durch die Veröffent­
lichung der Namen unserer Vertrauensmänner in
einer deutschnationalen Zeitung gewisse Kreise auf­
merksam gemacht wurden, dass die „staalsgrund-
gesetzlich jedem Staatsbürger gewährleisteten
Rechte" nur den deutschnationalen Beamten ein­
geräumt werden sollen. Ob das deuffch war,
werden wir ein anderesmal beantworten.
Hoensbroech über das Papstthum.
Graz, 21. December.
Bekanntlich wurde dieses berüchtigte Buch des
Exjcsuiten Hoensbroech in Oesterreich auf
Grund des§ 503 wegen Herabwürdigung des
Papstthums confisciert. Gegen diese Confisca->
tion, mit welcher das Verbot der Weiterverbreit
tung verbunden war, erhob die Leipziger Ver­
lagsbuchhandlung durch Tr. Ingwer den Ein­
spruch, worüber gestern unter Vorsitz des Vice-
präsidenten Dr. v. H o l z i n g e r die Einspruchs­
verhandlung stattfand. Die Staatsanwaltschaft
war durch Oberlandesgerichtsrath Tr. Bobies
vertreten.
Staatsanwalt Tr. v. Bobies erklärte Folgen­
des: Tas confiscierte Buch enthalte hämische An­
griffe gegen das Papstthum, welche noch dadurch
verstärkt werden, dass sie von einem abttünnigen
Priester herrühren. Man kann der Staatsanwalt-
schaft nicht den Vorwurf machen, dass sie nur die
katholische Kirche schützt. Vor anderthalb Jahren
wurde von ihr eine Broschüre mit Beschlag belegt,
durch deren Inhalt Martin Luther herabgesetzt
wurde. Die Staatsanwaltschaft verhehlte sich da­
mals nicht, dass hier nicht von einer verun­
glimpften Gnrichtung einer Kirche gesprochen wer­
den könne^ aber die Verehrung für den Vorkämpfi^
der protestantischen Religion war doch Fm-Ge­
brauch der Protestant. Kirche. Umsomehr musste
diesmal, wo das Papstthum angegriffen wurde,
das eine Einrichtung der katholischen Kirche bil­
det, dieses vor Herabwürdigung geschützt werden.
In diesem Buche werde dem Papstthume die Her­
beiführung der Hexenprocesse, Unduldsamkeit jeder
Art, und Beförderung des Aberglaubens zur Last
gelegt. Es ist dies n i ch t h i st o r i s ch. Man muss
sich schon ftagen, welche Bedeutung diese Darle­
gung gegenwärtig haben soll, da die Hexenpro--
cesse wohl heute von jedermann und auch von
der katholischen Kirche als eine unglückliche Ver-
irrung angesehen werden. Sie waren Kinder ihrer
Zeit. Tas Buch beschränkt sich nicht darauf, ein-
JJmtt Zülüein, das der Kanne
nachlaufen wollte.
Es war einmal ein Büblein, das wollte der Sonne
nachlaufen. Es hatte die Geschichten gelesen von Hansel
und Gretcl, vom Täumlingchen und von dem Riesen
mit den Siebenmeilenstiescln. Tann hatte es gehört,
wie die Sonne nichts anderes sei, als ein Königssohn,
der alle Tage eine kleine Spazierfahrt mache im Acther
nnc die Erde herum und eine Braut, eine Königin suche
für sein Königreich, und in seiner Krone sei ein herr­
licher Edelstein, und dieser Edelstein leuchte herab vom
Snnmul als Sonne. Schon viele tausend Jahre fahre
er alle Tage um die Erde herum, und er kann keine
Braut finden, die ihm Passe. Wenn es ihm gar
schwer sei ums Herz deswegen, so weine er bittere
Thränen, und diese Thränen fallen aus die Erde
hernieder als Regen. Und das Büblein kränkte sich
für den schönen Jüngling, der alle Tage sein Schiff-
lein die Himmelsbahn lenkte. Er kannte ein kleines
Mädchen von Jugend auf, das war so lieb und so
traut, Nachbars Lieschen, und er hatte es selber recht
gerne; das meinte er, könnte für den Sonnenprinzen
Passen. Und oft, wenn die Sonne am Himmel stand,
winkte er ihr zu, er hätte ihm, dem Prinzen, was
Wichtiges zu sagen wegen Nachbars Lieschen, aber
der Kahn hielt nicht inne. Einmal hat er einen
Stecken in die Erde gesteckt und ein Papier darauf
befestigt, ein schönes, und mit seinem Tüchlein hat
er gewunken, aber die Sonne fuhr weiter.
Weil nun all sein Mühen umsonst blieb, wollte er
der Sonne nachlaufen. Er bat den Vater, dass er ihm
Siebenmeilenstieiel kaufe; aber der Vater sagte, er
habe nicht so viel Geld dazu, denn zu solchen Stieseln
brauche man ungeheuer viel Leder. Tann fragte er,
wie lange die Sonne brauche, um die Erde zu um­
segeln, und man sagte ihm, 21 Sttinden. „Lh," sagte
er, „wenn ich noch schneller laute, vielleicht 25 Stun­
den, dann habe ich Zeit; ich ettvarte die Sonne, sie
kommt mir nicht aus!"
Eines Tages war das Büblein vom Vaterhause ver­
schwunden. Es hatte die Sonntagsschuhe angebleckt,
und in jeden Sack ein tüchtiges Stück Brot hinein und
ein paar Aevfel dazu als Zehrung für die Reise, und
so gieng es fürbass der Sonne nach. Tais ich's gleich
sage, das Büble war nickt weit zu Hause vom Boden­
see. Auf seinen kleinen Füßchen tripvelte und tram­
pelte es weiter. Unterwegs holte den Kleinen ein
Biersührer ein. „Wo gehst denn hin, so eilig?" sagte
der Mann.— „Ich laufe der Sonne nach."— „Was,
du läufst "der Tonne nach? Tann sitz' nur aus bei
mir, ich fahre auch ins Gasthaus „zur Sonne". Tort
nämlich kehrt der schöne Jüngling immer zu, wenn er
vom Rudern und Fahren müde ist", sagte der Bier­
sührer.— „Hei," sagte das Büblein und patschte in
seine Hände, „dann trcss' ich dort den schönen gol­
denen Königssohn?"— „Ja, dort wirst du ihn sehen!"
Und so setzte sich der Kleine aus den Wagen, nahm ein
Stück Brot heraus, denn er war schon hungrig ge­
worden, aß wohlgemuth und fuhr aus dem Bierwagen
weiter der Somre nach.
Als aber am Himmelszelte die Wolken sich theilten
und die Sonne ihre Sttahlen herniedersandle, dem
Büblein g'rad ins Gesicht hinein, da meinte es, ob
die Sonne auch heute zum Sonnenwirt käme.—
Ab r beim Wirte „zur Sonne" war der Königssohn
nicht mehr zu finden. „Er ist heute lange dagesessen",
sagte der Wirt, „und hat lange gewartet und drei
Halbe getrunken und er hat weinend gefragt, ob das
Büblein nicht käme, ihm zu sagen, wo das schöne
Mägdlein wohne, 'Nachbars Lieschen nämlich, die er­
korene Braut. Tenn", hat er gesagt, „warten könne
er nicht mehr, denn er müsse sein Tagewerk voll­
enden, der König, sein Vater, würde greinen, wenn
er zic spät nach Hause komme, es sei ohnehin schon
fünf Minuten über die Zeit. 'Aber mit dem Zuge
solle ihm das Knäblein nachfahren."
Und das Knäblein sah den Zug, wie er mit Blitzes­
schnelle daherkam. „Ja," sagte es, „das geht viel
schneller, wie der Bierwagen jährt, und wie ich gehen
kann, da komme ich dem SonneUjünglingc eher nach!"
Und der Wirt löste ihm die Karte bis zum Bodensee.
Und das Büblein stteg ein, und fort giengs mit Tampf,
der Tonne nach! Und die Tonne sandte ihre Strahlen,
fuhr weiter, und lachte vom Himmelszelte über die
Erde hernieder. „Lache nur," sagte das Büblein, „ich
komme doch noch zu dir! Tu musst ja auch einmal
müde werden, wenn du dort oben immer das goldene
Schiff weitcrruderft!" Inzwischen war eS Mittag ge­
worden und der Zug hielt am Bodensee inne. Alles
aussteigen, hieß es. Tas Büblein gieng zum Con-
ducteuc und fragte, wann der nächste Zug zur Sonna
weitergehe. „Ter nächste Zug geht erst abends."
„O weh, solange soll ich warten," sagte das Büblein,
„da fährt mir die Sonne davon! Und ich habe doch
dem Jüngling ettvas Wichtiges zu sagen!" „Ja, mein
Lieber," sagte der Conducleur, „da kann ich dir
nicht helfen, aber es ist hier ein Graf, der kann


[ 2023-06-29 10:39:14.339 - 19001222 - Seite 2 ]
gelne Päpste wegen der Inquisition anzuklagen,
sie wendet sich gegen die Institution des Papst­
thums. Es ist dies aber eine bewusste Un­
wahrheit, denn Scheiterhausen sind auch in
dem protestantischen Teutschland, in dem angli­
kanischen England und in der durchaus evangeli­
schen Schweiz angezündet worden. Das Papst­
thum ist eine Einrichtung, mit welcher die ka­
tholische Kirche steht und fällt; die Herabwürdi­
gung dieser Institution geht also in ihrem Ziele
weiter, und es ist nicht schwer, die politische
Tendenz zu erkennen, die verfolgt wird. Das
Buch ist gefährlich, weil es aus richti­
gen Prämissen falsche Consequenzew
zieht. Es ist nicht geeignet, Gebildete zu täu­
schen, wohl aber in Halbgebildeten und Ungebilde­
ten falsche Ueberzeugungen zu erwecken. Ich bitte
deshalb um Verwerfung des Einspruches.
Der Gerichtshof beschloss, dem Einsprüche werde
keine Folge gegeben.'
Graz, 21. December
Die Landtage. Im böhmischen Landtag
referierte Abg. Fort über das Budget pro 1900.
Abg. Peschka (contra) verlangt die Unter­
stützung der landwirtschaftlichen und der Molkerei-
Gelwssenschaften, insbesonders die Subventionie-
rung der Lagerhaus-Gerwssenschaften. Abg. A d a-
nteE (pro) erklärt, auf den Ausgleich, wie die
Regierung ihn anstrebt, könne keine böhmische
Partei eingehen. Mg. Jro (eontra) missbilligt,
dass das Budget am Ende des Jahres verhandelt
werde, wo das Geld schon ausgegeben sei, spricht
sich gegen die Umlageneinhebung und für das
autonome Steuersystem aus und empfiehlt eine
Börsen- und Luxussteuer. Wg. Fort macht im
Schlussworte den Centralismus wegen der Nicht-
erledigung der Brantweinsteuer verantwortlich.
Das Haus gieng sodann über die Anträge der
Budgeleommission in die Speeialdebatte ein.
Nachdem mehrere Redner gesprochen, wird die
Sitzung auf heute vertagt.
Der mährische Landtag berieth das Bud­
get-Provisorium. Die Majorität des Fi­
nanz-Ausschusses beantragt ein sechsmonatliches,
die Minorität ein viermonatliches Provisorium.
,Der Minoritäts-Referent tadelt, dass der Landtag
nich-r ».echtzeitig zusammentreten konnte, um die
mährischen Ausgleichsangelegenheiten erledigen zu
können. Die Regierung musste einsehen, dass es
den Abgeordneten einer unterdrückten und belei­
digten Nation nicht früher möglich sei, an die
Lösung wirtschaftlicher Fragen zu schreiten, bevor
dem Volke nicht volle Satisfaetion geboten wurde.
Allen Völkern des Reiches müsse volles Recht
werden. Vom autonomistischen Standpunkte
spricht sich Redner gegen die Vorlage des Brant-
weinsteuergesetzes im Reichsrathe aus und bean­
tragt eine Resolution, die Regierung auffordernd,
den Ländern zur Sanierung der Landesfinanzen
die Grundsteuer zu überlassen. Im Laufe der De­
batte bespricht Sileny die Ausgleichsverhand-
fahren, wohin er will mit seinem Schisse, auch zur
Sonne hinauf." „Wie heißt denn dieser Graf?" fragte
der Kleine. „Das ist der Graf Zeppelin!" „Wo wohnt
er denn?" „Siehst du dort dieses große Haus, dort
ist sein Schiff, da brauchst du nur einsteigen, und
kannst gleich zur Sonne hinauffahren." Und die
Sonne hörte den beiden zu, sandte ihre heißen Strah­
len auf die Erde hernieder und lachte wieder von oben
herab. Und das Büblein gieng hin zum Grasen Zep­
pelin. „Lieber Herr Zimperlcin," sagte der Kleine,
„was kostet die Fahrt bis zur Sonne? Kann ich
gleich mit?" „Mein lieber Kleiner," sagte der Graf,
„heute in drei Wochen kann ich erst wieder weiter­
fahren und einen Aufstieg wagen, denn mein Schiff
ist gebrochen." „Oh," meinte der Knabe, und weinte.
Und der Graf weinte mit. „Ich wollte auch fahren,
tvie ich gern wollte, und es gieng nicht, bleiben wir,
lieber Kleiner, wo wir sind, zur Sonne kommen wir
nicht!"
Und so ist das Büblein traurig nach Hause gegangen
und hat es tief beklagt, dass es dem Sonnenjüngling
nicht nachkommen konnte, von wegen des Nachbars
Lieschen. „Und," hat es gesagt, „wenn der Himmels-
sohn das Lieschen nicht will, so heirate ich es, wenn
ich groß bin." Und so hat er's gethan. Lieschen ist
groß geworden und der kleine Franzi auch, und wenn
das Luftschisf vollkommen ausgebaut sein wird," sagt
^er Franz, „so soll mein Aeltester hinauf und dem
Jüngling sagen, wie glücklich der Vater mit der Mut-
ter LenzvonSteyer.
hingen zwischen den Teutschen und den Czechen.
Er meint, es bliebe nichts übrig, als den Aus­
gleich durch die Krone zu oetroyieren, und tritt für
den wirtschaftlichen Anschluss an Russland ein.
Abg. Fux sagt, man dürfe den einzigen Boden,
auf dem der Parlamentarismus steht, nicht ver­
lassen. Das Oetroy sei ein Verzweiflungsaet, zu
dem wir uns nicht entschließen können. Wir lie­
ben den Frieden.— Die Debatte wurde auf heute
vertagt.
Der Görzer Landtag wurde vertagt, nach­
dem in der Commission der Antrag auf Abweisung
der Brantweinsteuer a limine beantragt worden
war.
Zur Wahlbcwegung. Bei den gestrigen
Reichsrathswahlen der galizischen Städte
wurden sämmtliche 13 Candidaten des Polenclubs
gewählt, darunter Minister Pietak in Lemberg.
Die judenliberalen Demokraten Rudowski und
Lewieki, die mit den deutschen Judenliberalen
stets unter einer Decke spielten, fielen beide durch.
Der Polenelub dürste im neuen Hause über 70
Mitglieder zählen. Bei den gestrigen Reichsraths­
wahlen aus den Landgemeinden Talma-
tiens wurden sechs Compromisseandidaten ge­
wählt. In Zara Dr. Georg Ferri (eroatische
Rechtspartei); in Sebenico der Notar und Ge­
meindevorsteher in Knin, Sarak Andor Vuj ato-
vich (serbisch-national), mit 121 Stimmen; in
Spalato Dr. Vincenz Jveevie (croatisch-na-
tional) mit 161 Stimmen; in Sign wurde Pro­
fessor Josef Birgil P e r i c (eroatische Rechtspartei)
einstimmig wiedergewählt; in Ragusa wurde mit
83 Stimmen der Weltpriester und Redacteur Ge­
org Bianchini (eroatische Rechtspartei), in
Cattaro mit 50 Stimmen der bisherige Abgeord­
nete K v e k v i e, Advoeat in Trieft (serbisch-natio­
nal) wiedergewählt. In der politischen Partei­
stellung erfolgt dadurch keine Veränderung.
Sclgos1ioviei)t.
Graz, 21. December.
Kalender für Samstag den 22. December:
Demetrius, Märtyrer. Zeno, Soldat, Märtyrer. Sonnen­
aufgang: 7 Uhr 49 Minuten morgens. Sonnenunter­
gang: 4 Uhr 7 Minuten abends. Mondesaufgang:
7 Uhr 57 Minuten morgens. Mondesuntergang: 4 Uhr
53 Minuten abends. Neumond: 1 Uhr 7 Minuten
morgens.
* Die Kriegsmedaille für Frau v. Rosthorn.
Wie gestern bereits kurz gemeldet wurde, hat der Kaiser
als Stifter der Kriegsmedaille der Frau Rosa v. Rost­
horn und ihrem Gemahl, dem Legationtzraihe Dr.
Arthur v. Rosthoru, die KriegSmedaille verliehen.
Diese Medaillen wurden Herrn und Frau v. Rosthorn
durch die Militärkanzlei Sr. Majestät bereits über­
mittelt. Bisher haben die Kriegsmedaille nur Männer
erhalten. Viele Frauen haben in den früheren Feld­
zügen durch Werke auiopferndster Humanität und Patrio­
tismus sich auf daS rühmlichste ausgezeichnet. Auch
Frau v. Rosthorn hat werkthätigst in Pflege der Ver­
wundeten und Kranken, in Sorge um die in Peking
mit eingeschlossen gewesenen Kinder und Frauen die
Missionen edler Frauen erfüllt. Aber sie hat auch im
feindlichen Feuer persönliche Tapferkeit bewiesen, die
nun in so ehrender Auszeichnung die Anerkennung des
Allerhöchsten Kriegsherrn gefunden hat.
* Promotion. Gestern wurde an der hiesigen Uni­
versität Herr Andreas Beimrohr zum Doctor der
gesammten Heilkunde promoviert.
* Ernennung. Der LandesausschusS hat den
Herrn Assistenzarzt Dr. Otto Haßmann zum ordi­
nierenden Arzte an der Landes-Jrrenanftalt Feldhof
ernannt.
* Schlaganfall. Aus Bruck a. d. M. wird uns
berichtet: Der hiesige Gewerke Herr August Andrieu
erlitt am 19. d. abends einen Schlaganfall und muss
das Bett hüten. Der Gesundheitszustand hat sich aber
so weit gebessert, dass Herr Andrieu bereits außer Ge­
fahr ist.
* Todesfall. Am 21. d. M. um 6 Uhr früh
verschied hier Marie Meixner, Haushälterin im
Pfarrhofe zu Kirchberg a. d. R., nach kurzer Krank­
heit im Alter von achtundvierzig Jahren. Die Ver­
blichene ist die Schwester d;S hochw. Herrn Pfarrers
Anton Meixner in Kirchberg und des Schmied­
meisters Herrn Franz Meixner in Krottendorf. Das
Leichenbegängnis findet am Sonntag den 23. d. um
halb 3 Uhr i achmittags von der Leichenhalle nachdem
St. Peter-Friedhofe statt. Der feierliche Seelengottes-
dienst wird am Montag den 24. December in der
Pfarrkirche zu Kirchberg a. R. abgehalten.
* Aus dem Rathhause. In der vertraulichen
Sitzung des Gemeinderathes vom 13. d. M. wurden
der Stadtrathssecretär Herr Alfred Edler v. C a s a t i
zum Stadtrath, der Titular-Stadtrathssecretär Herr
Dr. Karl Plochl zum Stadtrathssecretär, der Stadt-
rathsconcipist Herr Dr. Josef Schinn er zum Stadt-
rathscommisiär und Herr Johann Kokoschinegg zum
städtischen Conceptsadjunkten ernannt.
* Vertrauensvotum für Steiuwender. Wie
die .Tagespost' meldet, hat in Tarvis die Wählerschaft
dem Dr. Steiuwender das ungeschmälerte Ver­
trauen kundgegeben.
* Zur Reichsrathswahl in der fünften Curie.
Das Arbeit,local des deutchen Re,chsra:hswahl-Aus-
schusses befindet sich im „Hotel Kaiferkwne", Färber-
gaste, wo alle auf die kommenden R-ichsrathswahlen
bezüglich n Auskünite vor- und nachmittags ertheilt
werden. Gleichzeitig machen wir daraus aufmerksam,
dass bis zu den Weidnachksfeiertagen die Zustellung d?r
Wahleinladungen du'chgesührt sein dürste. Wec bis
dahin seine Wahleinlamng noch nicht besitzt, möge sich
rechtzeitig im städtischen Meldeamte, Rathhaus, ersten
Stock (Hauptplatz'eite), einfinden und dieselbe reclamieren.
Am Wahltage selbst dürfen Duplicate oder nicht zu-
stellbar gewesene Wahleinladungen nicht mehr aus­
gefolgt werden.
* Die angeblichen Geheimerlässe. Die.Wiener
Abendpost', welche bereits einmal die Herausgabe
der angeblichen Geheimerlässe des Unterrichtsmini-
steriums an sämmtliche Mittelschulen in Abrede ge­
stellt hat, erklärt auf Grund von an amtlicher Stelle
eingeholten Erkundigungen gegenüber den jüngsten
Blättermeldungen, der betreffende Erlass sei vom
niederösterreichijchen Landesschulrathe ausgegangen,
um politische Missdeutungen dieser Meldungen ab­
zuschneiden, dass im Sommer d. I. im eigenen
Wirkungskreise des niederösterreichischen Landesschul-
rathes an die Directionen der demselben unter­
stehenden Mittelschulen ein interner, mit „vertraulich"
bezeichneter Erlass hinausgegeben wurde, den die
,Wiener Abeudpost' wörtlich citiert und der keine
neuen Verfügungen enthält, sondern lediglich längst
gellende Verordnungen in Erinnerung bringt, deren
Auffrischung mit Rücksicht auf mancherlei bedenkliche
Wahrnehmungen in einigen Landstädten nothwendig
erscheine, wohin sich nicht allzu selten Studierende
noch erfolgter Jnscription an der Hochschule vor dem
regelmäßigen Collegienbesuch begeben und dort er­
fahrungsgemäß einen unstatthaften Einfluss auf die
Mittelschüler ausüben.
* Es ist ihnen kein Mittel zu schlecht. Wer
einmal das Verleumden gewohnt ist, kann es nicht
lassen. DaS steht man deutlich beim .Arbeite, Wille'. In
der Erkenntnis der Gefahr, die ihrem Liebling fund
Freund durch die Candidatur des Herrn Otto Wil­
helm droht, benutzen sie jede Gelegenheit und jedes
Mittel, diesem ibrem so vcrhassten Gegner eines an­
zuhängen. Herr Wilhelm hat von einem seiner Be­
kannten einen Brief schreiben laste« und mit seiner
(Wilhelms) Unterschrift versehen an dn Verein der
Angehörigen graphischer Fächer österreichischer Alpen-
läader abgesendet. In diesem Brief waren unvcrmuthet
einige orthographische Fehler und dies wurde vom
.Arbeiterwille' benutzt, um den Beweis zu liefern,
dass Wilhelm für ein Mandat im Reichsrathe nicht
fähig wäre. Was würde der socialdemokratische Can-
didat der fünften Curie sagen, wenn man ihm alle die
verpfuschten Gilets zum Vorwürfe machen und daraus
allein schon auf seine Unfähigkeit für ein Mandat im
Reichsrathe schließen wollte? Die Soci können eben
nicht anders.
* Socialdemokraten— Schutztruppen der
Bauernbündler. Aus Wies wird uns geschrieben:
Sonntag den 16. d. M., so wurde ausgesprengt, sollte
Herr Gröbelbauer aus Gams, der ReichsrathS-
candidat der Bündler, auch in Wernersdorf bei Wies
eine Wählcrversammlung abhalten, um die gewaölten
Wahlmänner für die Bündlercandidatcn zu gewinnen.
Da aber die dortigen überzeugungsgetrcucn, wackeren
Bauern von ihm nichts wissen wollten, so blieb
Gröbelbauer aus, denn sein Kommen wäre ja so ver­
lorene Mühe gewesen. Aber seine „Schutztruppen"
kamen doch angerückt— die socialdemokratischen Ar-
beiter aus der Wieser Glasfabrik unter Anführung
ihres bekannten Oberste,, der seine geistige Nahrung
aus dem jüdischen .Arbeitcrwille' schon so weit ver­
daut hat, dass er seine Glaubenslosigkeit öffentlich aus-
spricht. Soci sind also überall Schutztruppcn der Roki
— eine nette Gesellschaft zur Rettung deS Bauern-
standes und der gedrückten Arbeiter!
* Die ,Tagestpost' und die Socialdemokraten.
Wie die.Tagespost' für den socialdemokratischen Can-
didaten B i ch l Stimmung macht, geht aus folgender
Correspondenz aus Aussäe hervor: »Der social­
demokratische Wahlbewerber der fünften Curie, Herr
Rudolf Bichl, wird Sonntag den 23. d. M. hier
seine Wahlrede halten und die Punkte „Wie geht eS
der arbeitenden Bevölkerung in Österreich?" und
„Wen sollen wir in den Reichsrath wählen?" be­
sprechen. Da Schoiswohl in unserer Gegend das
ohnedies geringe Vertrauen, das er besaß, ganz ver­
loren hat und ein Wahlbewerber der gemäßigten


[ 2023-06-29 10:39:14.339 - 19001222 - Seite 3 ]
Richtung nun doch nicht aufgestellt wurde, so hat
Bichl einige Aussicht, durchzudringen, denn gegen
Schoiswohl ist die Erbitterung sehr groß, so dass er
in viele bedeutendere Wahlorte gar nicht zu kommen
wogt. Auch gegen den nationalen Abgeordneten der
Städtecurie. Herrn v. Forcher, wird in einigen
Orten lebhaft agitiert und für Herrn Grogger
Stimmung gemacht.« Dass die Erbitterung von social­
demokratischer Seile gemacht wird, verschweigt das
liberale Blatt, denn sonst sollte dem Blatte nicht
schwer fallen, die Grunde für diese Erbitterung dar-
zulegen.
* Kein Thierarzt. Von der Landesgruppe .Steter-
mark' des .Vereines der Thierärzte Österreichs' wird
bekannt gegeben, dass der ehemalige Militärcurschmied
Rudolf Koller, derzeit im Besitze eines Hufschmied-
gewerbcs, kein Thierarzt und infolge dessen auch zur
Führung des Titels .Thierarzt" nicht berechtigt
ist. Es wurde dies von der.Landesgruppe Stciermark'
der Thierärzte Steiermarks mit Bezug auf die im
.Grazer Volksblatt' unter dem Titel .Aus dem Ge-
richlssaale" am 19. d. M. Nr. 290 erschienene Notiz
über die Verurtheilung des als .Thierarzt" bezeichneten
Rudolf Köller zur Wahrung des Ansehens des thier-
ärztlichen Standes mitgetheilt.
* Tie Landes- Siechenanstalt in Kindberg
wird am Samstag den 29. d. feierlich eröffnet.
" Än die Adresse der .Ostdeutschen Rund­
schau' richtet Bürgerschullehrer Ernst Wohlbach die
folgenden Verse:
Weil ich dem Krummstab ward gewogen,
Begeiferst du mich ohne Rast und Ruh'.
Tu Host die krumme Naie vorgezogen,
Tu wackerer— Teurone, du.
* Weihnachtsfeier des »Christlichen Frauen­
bundes für Stciermark'. Der .Christliche Frauen­
bund für Stciermark' hielt gestern abends in dem
großen Saale der ,Steinfelder Bierhalle' seine Weih­
nachtsfeier ab. Die Feier wurde mit einer Ansprache
der Bundespräsidcntin Frau Marianne Fasching er­
öffnet, in der den zahlreich erschienenen Gönnern und
Freunden des Bundes, sowie den Mitgliedern ein herz­
liches Willkommen geboten wurde. In der Durchfüh­
rung des reichhaltigen Programmes wechselten Lieder-
vorträge der .Sängerrunde des katholischen Gesellen-
vereincs' unter Leitung des tüchtigen Chormeisters
Herrn Kirchtag, Vortrüge auf der Zither von den
Fräulein Furlani und Vorauer, humoristische
Vortrüge in angenehmer und unterhaltender Weise ab.
Ganz vortrefflich waren die Leistungen der .Sänger­
runde des katholischen Gesellenvereines' und die Solis
des bcstbekannten Liedersängers Herrn Schestak. Tie
Festrede hielt der hochw. Herr Consulent des Bundes.
Angesichts des prächtigen, reichgeschmückten, von zahl­
reichen Kerzen erhellten Christbaumes wies der Redner
darauf hin, wie sich unter dem Christbaume, dem Zei­
chen der Liebe und Einigkeit, die Mitglieder des
.Christlichen Frauenbundes' zusammengefunden haben,
um das erhabene Fest zu feiern, an das uns der herr­
liche Baum erinnert, das Fest der Menschwerdung
Cbristi, durch welche Gott die unendliche Liebe zu den
Menschen erwiesen hat. In schwungvoller, mit treffen­
den Citaten aus den hervorragendsten Dichtungen aus­
geschmückter Rede gieng der hochw. Herr Consulent auf die
Mahnung über, dass im .Christlichen Frauenbünde' stets
Einigkeit herrschen möge, auf dass die Ziele erreicht
werden, die der Bund bei seiner Gründung zu er­
reichen sich zur Aufgabe gestellt hat. Es sollen nicht
Kleinlichkeiten zu Hindernissen der Erreichung edler
Ziele werden. Der Christliche Frauenbund könne be­
reits auf so manche nützliche Schaffung hinweisen, so
auf das Tienstbotenheim, das in seinem bescheidenen
Anfange die Hoffnung auf eine erfteuliche Ausgestal­
tung in der Zukunft gibt. Einigkeit macht stark. Einig-
keit thut noth, um ersprießlich wirken zu können. Mit
dem Wunsche, dass der Christliche Frauenbund blühe
und gedeihe, schloss der hochw. Herr Consulent seine
wirkungsvolle Festrede. Tie Frau Bundespräfidentin
brachte dem Redner den innigsten Dank und theilte
den Versammelten mit, dass der Bund erst jüngst in
dw glückliche Lage gekommen ist, für zwei arme ver­
diene Kinder sorgen und ihnen ein Heim bieten zu
können. Von zwei armen Mädchen wurde eines zu
einer wohlhabenden Familie nach Ungarn und das
andere in das Dironek'sche Waisenhaus gebracht. Nach
den eingeholten Erkundigungen geht es beiden Mäd-
chen sehr gut. Es sei dies eine besondere Weihnachts-
steude für den Christlichen Frauenbund. Noch folgten
medrere Ansprachen. Auch Frl. Wulz, die Schrift­
führerin des Bundes, erfreute die Fcsttheilnehmer durch
eine ausgezeichnete Rede, die in den herzlichsten Wün-
scheu zum Jahres- und Jahrhundertwechsel ausklang
und mit großem Beifall aufgenommen wurde. Zum
Schlüsse wurde der Weihnachtsbaum im Wege des
Meistbotes zu Gunsten der Bundescasse abgegeben.
Unter den Festgästen waren auch die Herren Vice-
Präsidcnt des Katholischen Gesellenvereines, hochw.
Ljubäa, Pfarrer Krois und Privat Jgnaz Hakler
zu bemerken. Eine großartige Wirkung erzielte Frl.
Mondschein mit ihrem ausgezeichneten Vortrage des
Gedichtes: ,Das Christusbild'. Das war innige, wahre
und nicht erkünstelte Empfindung, welche auch durch
einen lebhaften Beifall anerkannt wurde. Im heiteren
Genre wussten die Herren A. Deutsch, Heinisch
und Hajek die Festtheilnehmer für sich zu gewinnen
und ihnen köstliche Scenen zu bieten.
* Tie Tabaktrafiken offen. Den selbständigen,
mit keinem Handelsgewerbe verbundenen Tabaktrafiken
ist nach einer Kundgebung der k. k. Finanzbezirks-
direction gestattet, Sonntag den 23. d. und Sonntag
den 30. d. nachmittags offen zu halten.
* Ein vorwitziger Nachtfalter. Fliegt da
bei hellem Sonnenschein im Stadtparke ein Nachtfalter
herum und sucht in sehr zudringlicher Weise die Be­
kanntschaft einer Dame zu machen, die aber schließlich
keinen Spass verstehen will und den Grauflügler mit
einem kurzen Griff zu ihrem Gefangenen macht. Jetzt
erduldet der Vorwitzige seine Strafe und sitzt in einem
ihni zum Gefängnis bestimmten Schächtelchen, das
nach unserer Schrifrleiwng gebracht wurde. Der Ge­
fangene befindet sich übrigens ganz wohl und em­
pfindet sichtlich die Wohlthat der Wärme in der Stube.
* Studentenunruhen. In Neapel fanden über­
aus lärmende Auftritte der Studentenschaft statt, welche
die Schließung der Universität zur Folge hatten, Tie
Ursache dieser Ausschreitungen besteht darin, dass sei­
tens des UnterrichtSministers ein Ansuchen von Rigo­
rosanten, welche in einem Gegenstände die Approbation
nicht erlangt hatten, betreffs Anberaumung einer außer­
ordentlichen Prüfungssession abgewiesen worden war.
Die Professoren wurden durch das tumultuarifche Auf­
treten der Studenten zur Einstellung der Vorlesungen
gezwungen. Tie Studenten versuchten die Thore der
Aula raagna zu sprengen, zertrümmerten die Fenster
und Bänke und konnten durch das beschwichtigende
Auftreten des Rectors nicht besänftigt werden. Um­
fassende Vorkehrungen der Sicherheit-behörde stellten
die Ordnung wieder her. Der akademische Senat ord­
nete die Schließung der Vorlesungen an und erwartet
neue Jnstructionen des Unterrichtsministers.
* Waggoubrand. Am 16. d., 3 Uor nachmittags,
kam mit rem aus Graz in Bruck eintreffenden Güter­
zug em brennender mit Holzkohle beladener Waggon
mit. Der Waggon wurde sofort ausgestoßen, zum
Brunnen geschoben und die Löscharbeiten vorgenommen,
so dass beim Eintreffen der Freiwilligen Feuerwehr
der Brand bereits gelöscht war.
* Schadenfeuer. Aus Kainach wird uns be­
richtet: Am Abend des 20. December brannte hier
das Sägewerk des Herrn Spitzer, genannt Spitz-
Hammersäge, mit vielen Holzvorräthen nieder. Das
nebenstehende Personalhaus blieb, dank der herrschenden
Windstille und dank der Thätigkeit der Voitsberger
Feuerwehr, die über telegraphisches Aviso um 7 Uhr
am Brandplatze erschien, vom Feuer verschont. Die Ent­
stehungsursache ist unbekannt. Das eingeäscherte Säge­
werk dürfte voraussichtlich nicht wieder aufgebaut werden.
* Kesselexplosion. Aus Brünn wird berichtet:
Durch eine Dampfkesselexplofion in Stummers
Zuckerfabrik in Oslawan wurden am 19. d. M. drei
Arbeiter getödtet, drei andere schwer und mehrere leicht
verletzt.
* Selbstmordversuch- Gestern, um halb 7 Uhr
abends, stürzte sich der 33 Jahre alte, verheiratete
Schuhmacher Johann Grodnig nächst der Eisenbahn­
brücke in der Herrgottwiesgasse in selbstmörderischer
Absicht in den Mahlgang. Da ihn das Wasser etwa
15 bis 20 Meter weit forttrug und er dabei Hilfe­
rufe ousstieß, wurde der Lebensüberdrüssige von zwei
zufällig des Weges kommenden Hilfsarbeitern, welche die
Hilferufe hörten, aus dem Mühlgang gezogen und so­
dann von mehreren anderen Personm in das Haus
Nr. 14 Herrgottwiesgasse getragen. Grobnig, welcher
den Selbsttnortversuch infolge eines vorhergegangenen
ehelichen Zwistes ausgeführt hat, wurde mittels Rettungs­
wagens in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Bei den Sprengungen verunglückt. Als vor-
gestern die Arbeiter Karl Kelber und Sinko in
einem in der Nähe von Feldbach gelegenen Steinbruch
mit Sprengen beschäftigt waren und einen Schuis ab­
gefeuert hatten, wurden beide Männer von Steinstücken
cetroffen und dadurch schwer verfitzt. Kelber erlitt einen
Bruch der Schädelbasis und mehrere Verletzungen an
den Armen. Auch der zweite Arbeiter erhielt schwere
Verletzungen am Kopfe. Die beiden Verunglückten
wurden noch gestern abends mit der Bahn nach Graz
gebracht und vom Staatsbahnhose aus mit dem Ret­
tungswagen in das Allgemeine Krankenhaus überführt.
* Warnung! Man schreibt uns: Im oberen Mürz.
thale und in den angrenzenden Theilen von Nieder-
österreich treibt sich ein Agent herum von der Firma
Emil Schwarz (!) in Berlin und sucht das W-rk
,Das kaiholische Kirchenjahr' zu verschleißen. Der Mann,
jung, ohne Bart, von mittlerer Größe, wendet sich au
die Pfarrer und sucht diese zur Untersertigung einer
Empfehlung für die Pfarrangehörigcn zu bereden. Mit
dieser Empfehlung hausiert er in der Pfarre und be­
hauptet, der Pfarrer habe ihn geschickt. In Neuberg
gieng er zum Messner und verlangte dessen Begleitung,
der Pfarrer habe es anbefohlen. Der Mann nimmt
Anzahlungen von beliebiger Höhe entgegen und „hat
gerade kein Kleing-ld zum Wechieln." Er stellt für die
erhaltene Anzahlung nie eine Empfangsbestätigung aus.
Nach seinen Angaben kostet daS „Prachtwerk in zwei
h rrlichen Bänden" nur 10 Kronen. Jene, welche im
Vertrauen auf die Empfehlung des Pfarrers das
Buch bestellen, erhalten dasselbe für den Preis von
dreißig Kronen per Postnackmabme zugesandt. Von
einer Einrechnung der geleisteten Anzahlung ist keine
Rede. Übrigens ist das fragliche Werk auch bei weitem
nicht 10 Kronen wert. —st
Was sollen wir schenken? ist jetzt die jgroße Tages--
frage, hinter der selbst Chinas Äuftherluna zurück­
steht. Jeder stellt sich jetzt diese Frage, ob er nun
mit voller Börse oder magerem Beutelchen auf den
Markt geht. Jeder möchte gern gut kaufen, praktisch
sein und doch auch erfreuen. Da empfehlen wir den
Rathlosen einmal einen Gang nach der Sporgasse vor
das Schaufenster der sehr bekannten Firma Singer
C o., Nähmaschinen Actten-Geselll'chaft, allwo die zrer-
lichen eisernen Nähmamsells blitzblank und sauber sich
den Augen des Beschauers präsentieren. Da gibt es
Nähmaschinen aller Arten, für den Hausgebrauch, in
den einfachsten wie elegantesten Ausstattungen, und
solche zu Jndustriezwecken in den verschiedensten Aus­
führungen, von deren Vielfeiügkcit und sinnreicher
Construction sich der Laie nichts träumen lässt—
für jeden Geschmack und für jeden Fall ist gesorgt.
Für den 5) aus gebrauch sind die beliebtesten die
Central-Bobbin Maschinen, welche auch die Meiste­
rinnen all der schönen Stickereien sind, die im Schau­
fenster ausliegen und das beste Zeugnis geben von
der Vervollkommnung, welche die Nähmaschinen-Jn-
dustrie, die Singer Eo. wie immer an der Spitze, in
den letzten Jahren errichtet hat. Tie Frage, was
sollen wir schenken, findet hier für jeden Stand und
jeden Beruf ihre Erledigung.
Tclkgtliphischt und telephonische
Jlürijridjim.
Ter niederösterreichische Landtag— geschlossen.
Wie», 20. December. (Niederösterreichischer
Landtag.) Der Landmarschall verliest eine Zuschrift
des Statthalters, welche mittheilt, dass die Regie­
rungsvorlage, betreffend den Landeszuschlag zur
Brantweinsteuer zurückgezogen habe, nachdem sie vom
dalmatinischen Landtag abgelehnt worden sei. Die
Zuschrift ordnet ferner mit Beziehung auf einen
Allerhöchsten Auftrag die Schließung der Session an.
Der Landmarschall dankt sodann dem Statthalter für
das bewiesene Entgegenkommen, den Abgeordneten
für die aufopferungsvolle Thätigkeit und bringt ein
dreimaliges vom Haufe begeistert wiederholtes
„Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser aus.
Der Statthalter dantte dem Landmarschall
für die freundlichen Worte. Abg. Lueger dankte
gleichfalls dem Landmarschall für die objective Lei­
tung der Verhandlungen und drückt die Hoffnung
aus, dass der Landtag in Hinkunft zu einer Zeit
werde einberufen werden, in welcher die rechtzeitige
Erledigung der Vorlagen möglich sein werde. Der
Land marsch all erklärt sodann die vierte Ses­
sion für geschlossen.
* Wien, 21. December. Der niederösterreichische
Landtag wurde heute, nach der Verlesung des
Schreibens, in welchem die Zurückziehung der Re­
gierungsvorlage, betreffs der Brantweinsteuer, ange­
kündigt wurde, geschlossen. Diese Schließung kam
überraschend, da zahlreiche Abgeordnete viele Inter­
pellationen und Anträge einbringen wollten. Ter
Statthalter gab in seiner Schlufsrede der Hoffnung
Ausdruck, dass der Landtag in kürzester Zeit
wieder einberufen werde.
Vom kroatischen Landtag.
Agram, 20. December. Ter Landtag nahm
das Budget in dritter Lesung an.
Tie Wahlbewegnng.
* Wien, 21. December. Ter gewesene Abgeord­
nete des Viertels unterm Wienerwalde, Herr
Adolf Wedral, hat nach einer dem »Teutschen
Volksblatte' von maßgebender Seite zugekom^
menen Mittheilung seine Candidatur für diesen
Wahlkreis endgiltig zurückgezogen. Auch sein
Bruder, Peter Wedral, Obmann der Hotelgehil-
feu, hat auf seine Candidatur im ersten Wiener
Wahlkreise Verzicht geleistet.
Vom Wiener Gemeinderath.
* Wien, 21. December. In der heutigen Ge-
meinderalhssitzung wird eine Dankeskundgebung für
Kaiser Franz Joseph veranlasst werden, und
zwar aus dem Anlasse des jüngsten hochherzigen
Geschenkes des Monarchen an die Gemeinde. Diesem
Geschenke zufolge werden mehrere Hofärarische um­
fangreiche Gründe in das Eigenthum der Gemeinde
übergehen. Dem Übereinkommen zwischen dem Hof­
ärar und der Gemeinde ist auch zu entnehmen, dass


[ 2023-06-29 10:39:14.339 - 19001222 - Seite 4 ]
eine Absicht, den Augartcn und den Prater zu ver­
bauen, nicht besteht.
Mährischer Landtag.
Brün», 21. December. Nachdem die Abgeord­
neten Heimrich, Pokorny und Stransky, so­
wie die beiden Berichterstatter zur Budgetdebatte
gesprochen hatten, wurde das sechsmonatliche Budget-
Provisorium bewilligt und die Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung wird im schriftlichen Wege be­
kannt gegeben werden.
Eine Niederlage der Radicalen.
* Leitmeritz, 21. December. Gestern abends hielt
hier Dr. Funke eine Wählerversammlung ab, die
trotz des Eingreifens der Radicalen mit einer glän-
zenden Vertrauenskundgebunq für Dr. Funke endete.
Von den achthundert'Theilnehmern der Versamm-
lunq stimmten bis auf ein Dutzend Wähler für Dr.
Funke.
Aus dem Armee-Verordnungsblatte.
Wien, 21. December. Das Militärverordnungs-
Llatt Mbliciert folgendes Befehlsschreiben: ,^Jch er­
nenne Seine Majestät den König Victor Emannel III.
von Italien zum Oberstinhaber des Infanterie-Regi­
mentes Nr. 28." Ferner folgendes Befehlsschrciben:
„Ich verfüge, dass die Kricgsmedaille für Operationen
im Jahre 1900 in China zu verleihen ist: Erstens
allm aus dem Bemannungsstand Meiner Schiffe:
„Zenta", „Kaiserin und Königin Maria Theresia",
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" zählenden Marine­
personen, und zwar für das Schiff „Zenta" vom
7. Juni d. I. an, für die übrigen genannten Schiffe
vom Tage ihres Eintreffens auf der Rhede von Taku.
Zweitens: Den dem Oberbefehl für die internationalen
Streitkräfte für die chinesische Provinz Tschili zuge­
theilten Angehörigen Meines Heeres. Bezüglich der
Anrechnung des Kwiegsjahres sehe Ich seinerzeit Ihren
Anträgen entgegen." Der Befehl ist an den Rcichs-
kriegsminister gerichtet. Weilers meldet das Militär­
verordnungsblatt die Uebernahme des G. M. Josef
Perczel von Bonyhad als Invalide in den Ruhestand
unter Verleihung des Feldmarschallieutenants-Cha-
rakters acl bcmores und des Ordens der Eisernen
Krone dritter Classe. Beides mit Nachsicht der Taxen.
Tie Eheschließung der Prinzessin von Asturien.
Madrid, 20. December. Tie Kammer hat die
Botschaft, betreffend die Eheschließung der Prin­
zessin von Asturien, mit 184 gegen 84 Stimmen
angenommen.
Tie Eheschließung der Königin von Holland.
Haag, 21. December. Aus den gestern der zweiten
Kammer zugegangenen Gesetzentwürfen, betreffend die
Eheschließung der Königin mit dem Herzog
Heinrich von Mecklenburg-Schwerin, ist
hervorzuheben, dass der Herzog, nachdem er vor der
Hochzeit aus seinem bisherigen Staatsverbande aus­
geschieden sein wird, als dem holländischen Staate
angehörig angesehen werde. Die ihm bei seiner
eventuellen Witwerschaft bewilligte Civilliste beträgt
ebenso wie diejenige der Königin-Mutter von Holland
150.009 Gulden jährlich.
Tie Demission des Staatsministers Nudini.
Rom, 21. December. Der König hat die Demis­
sion des Staatsministers Rudini angekommen und
den Finanzminister Chinierri mit der interimisti­
schen Leitung des Schatzportefeuilles betraut.
Krüger in Amsterdam.
Amsterdam, 20. December. Nach dem Em­
pfange im Jndustriepalaste ist Präsident Krüger
nachmittags nach dem Haag abgereist. Der Bür­
germeister und die Spitzen der Behörden beglei­
teten ihn zum Bahnhöfe. Beim Abschiede dankte
Krüger, der auf dem Wege zum Bahnhöfe vom
Publicum lebhaft begrüßt wurde, für den ihm
bereiteten Empfang.
Process Habermann und kein Ende.
* Wien, 21. December. Heute vormittags fand
vor dem Cassationshofe die sechstes!) Verhand­
lung gegen Haber mann, den. Herausgeber des
berüchtigten ,Scherer' in Angelegenheit der Ver­
brennung des Hirtenbriefes des Fürstbi­
schofs von Brixen statt. Habermann stand unter
der Anklage, einen Gebrauch der römischen Kirche
herabgewürdigt zu haben. Im Juli d. I. wurde
Haber mann von dem Kreisgerichte Feld­
kirch bekanntlich freigesprochen. Gegen diesen
Freispruch erhob die Staatsanwaltschaft die Be­
schwerde, über die heute vor dem Cassationshofe
verhandelt wurde. Das heutige Urtheil lautet:
Der Cassationshof gibt der Nichtigkeitsbeschwerde
der Staatsanwaltschaft statt, hebtdas Urtheil
des Kreisgerichtes Feldkirch auf und
verweist die Angelegenheit zur neuerlichen Ver­
handlung an das Kreisgericht Feldkirch. Der Cas-
Pflichtet der Staatsanwaltschaft in der
Anschauung bei, dass er es nicht für nothwendig
erachtet, sich in die meritorische Behandlung der
Frage emzulassen.
Sensationelle Verhaftungen in Berlin.
* Wien, 21. December. Hiesigen Blättern wird aus
Berlin telegraphiert, dass außer dem Director der
Preußischen Hypothcken-Actieubank, Commerzienrath
S a n d e n, gestern auch die Tirectoren Schmidt und
Buchmüller verhaftet wurden. Sanden soll zum
Obersthofmeister der Kaiserin, Herrn v. M i r b a ch,
in geschäftlichen Beziehungen gestanden sein. Man
befürchtet, dass der Zusammenbruch der Spielhagen-
Bank eine finanzielle Katastrophe hervorrufen wird,
welche weite Kreise in Mitleidenschaft ziehen dürfte.
Sanden war Stadtverordneter und Kirchenrath von
Potsdam. Tie Hofkreise scheinen vor dem finanziellen
Zusammenbruch gewarnt worden zu sein, und haben
ihre Wertpapiere in Sicherheit gebracht.
Ermordung des Arztes Sakelaroiw.
Constantinopel, 21. December. In der Note,
die der griechische Gesandte Maurokordato in
Angelegenheit der Ermordung des griechischen Arztes
Sakelaroiw der Pforte zu überreichen im Be­
griffe steht, erhebt er Einspruch gegen die Lage in
Macedonien, durch welche bereits die Ermordung
mehrerer griechischer Unterthanen verursacht worden
sei, und fordert energische Maßnahmen zur Verhü­
tung ähnlicher Verbrechen, sowie zur Zahlung einer
Entschädigung an die Familie des ermordeten Arztes.
Die Mörder wurden bisher noch nicht verhaftet.
Der Generalstrike in Genua.
Genua, 21. December. Die Bediensteten der
elektrischen Tramway traten in den Ausstand. Es
verkehrt nur eine geringe Anzahl von Wagen unter
polizeilicher Bewachung.
Genua, 20. December. Die Arbeiter der hiesi­
gen Metallwarenfabriken sind heute nachmittags
in den Strike getreten.
Zu Gunsten der Boercn.
Frankfurt a. M. 20. December. Einem Te­
legramm der ,Franks. Ztg.' aus Tarmstadt zu­
folge haben in der hessischen Kammer mehrere
Abgeordnete den Tringlichkeitsantrag gestellt, die
Regierung zu ersuchen, ihre Bevollmächtigten im
Bundcsrathe zu beauftragen,, im Bnndesralhe die
Einberufung des Ausschusses für auswärtige An­
gelegenheiten in Antrag zu bringen, der dann
die Einsetzung eines Schiedsgerichtes zwischen
England und den Burenstaaten zu veranlassen
hätte. Tie erste Berathung dieses Antrages findet
morgen statt.
Eine neue Dreyfus-Affaire.
Paris, 20. December. Nach den Aufklärungen,
welche Major C u i g n e t dem Kriegsminister General
Andröe gab, weil der Kriegsminister den Major
tadelte, dass er ein geheimes Äctenstück der Öffent­
lichkeit übergeben habe, wurde Cuignet auf dem
Mont Valerien inhaftiert.
Paris, 21. December. Zu dem gemeldeten Ver­
höre des Majors Cuignet werden noch folgende
Einzelheiten bekannt: Kriegsminister Andrse fragte
Cuignet, ob er dem Deputierten Lasies das ge­
heime Schriftstück, welches letzterer in der Kammer
verlas, übermittelt habe. Cuignet verweigert die
Auskunft hierüber und erklärt, er werde nur vor
einem Officier der militärischen Gerichtsbehörde
sprechen. Auf dem Platzcommando wurde Cuignet
einem kurzen Verhöre unterzogen und sodann nach
dem Mont Valerien gebracht. Er wird vor ein
militärisches Disciplinargericht gestellt werden.
Zum Kriege in Südafrika.
London, 20. December ,Reuters Office' mel­
det aus Capstadt vom Heutigen: Tie Lage im
Norden der Capcolonie gestaltet sich ernster. Die
Zahl der Boeren, welche nach dem Ueberschreiten
des Oranjeflusses in die Colonien eingedrungen
sind, wird auf mehr als 2000 geschätzt. Man gibt
der Befürchtung Ausdruck, dass sich die .Hollän­
der der Colonien mit den Boeren verbinden wer­
den und dass dadurch der Ausstand an Ausdeh­
nung gewinnen könnte. Der Mangel an eingeüb­
ten berittenen Truppen macht sich empfindlich
fühlbar. Man beharrt darauf, dass die schleunigste
Entsendung aller disponiblen berittenen Truppen
nach Südafrika nothwendig sei.
London, 21. December. ,Daily Mail' melden
aus Capstadt vom Gestrigen: In Colesberg sollten
bis Samstag Hochverrathsfälle abgeurtheilt wer­
den; da aber inzwischen die Boeren bis auf sieben
englische Meilen an das Gcrichtsgebäude heran­
gekommen waren, musste das Gericht nach einem
sicheren Orte verlegt werden. Die Mitglieder des
Gerichtes sind in Capstadt angekommen.
London, 21. December. Die,Times' melden
aus Willingston (Neu-Seeland) unter dem Gestri­
gen: Es ist sicher, dass Neu-Seeland dem An­
suchen Lord Kitcheners, ein sechstes Contingent
nach Südafrika zu senden, entsprechen wird. Das
Cabinet verhandelt zur Zeit über diese Angelegen­
heit
Capstadt, 20. December. (Reuter-Meldung.)
Eine Kundmachung der Capregierung von heute
abends besagt: Tie über Blonesterrock vorgedrun­
genen Boeren sind jetzt aufgehalten, da Stejns-
bürg star kbesetzt ist. Tie Boeren, welche die Sant>-
drift überschriten haben, zählen etwa 2000 Mann.
Tie Boeren besetzten am 19. d. Philippstown. In
Ventersdorp nahmen sie die aus zwanzig Mann
bestehende Garnison gefangen. In Hammelfon-
tein, Tistrict Colesberg, wurde die Garnison zur
Capitulation aufgefordert. Ms diese sich weigerte,
kam es zu einem mehrstündigen Kampfe. Tie An­
greifer wurden schließlich mit beträchtlick)en Ver­
lusten vertrieben. In mehreren Tistricten wurde
das Standrecht proclamiert.
^*
Aie Vorgänge in tzhina.
Eine gemeinsame Note der Gesandten.
Paris» 21. December. Tie Agence Havas mel­
det aus Peking von gestern: Die Gesandten unter­
zeichneten eine gemeinsame Note, welche den von
England beantragten Zusatz enthält, dass die Räu­
mung Pekings und der Provinz Tschili so lange
ausgeschlossen sei, bis China aus die Bedingungen
der Mächte eingegangen ist. Nur der amerikanische
Gesandte Conger hat infolge eines Telegram­
mes seiner Regierung, welches anweist, auf der
letzten Notification der Vereinigten Staaten zu be­
stehen, die Note noch nicht unterschrieben. Conger
glaubt jedoch, dass das Washingtoner Cabinet
auf diesem Standpunkte nicht beharren werde.
Tie Bahnlinie Peking Tiensin.
London, 21. December. Der Correspondent
des Reuter'schen Bureaus in Peking meldet unter
dem 19. d.: „Ich bin von einer Reise auf der
wiederhergestellten Eisenbahn Peking—Tien-Tsin
zurückgekehrt. Sechzig Mellen der Eisenbahn
stehen unter deutscher, zwanzig Meilen unter rus­
sischer Controle. Tie Eisenbahn selbst ist vor­
trefflich gebaut. Die Russen halten den Teut­
schen ursprünglich vier Lokomotiven übergeben,
zwei derselben waren jedoch sofort gänzlich un­
brauchbar geworden, da sie die ganze Nacht auf
eurem Nebengeleise ohne Feuer gelassen wurden,
so dass die Pumpen zufroren und platzten. Eine
andere lleine Locomotive ist infolge eines Zu­
sammenstoßes völlig unbrauchbar geworden. Zu
der Reise von Peking nach Ticn-Tsin, welche man
früher in weniger als drei Stunden zurücklegte,
benöthigt man jetzt beinahe zwölf Stunden, was
hauptsächlich mit der getheilten Controle zu­
sammenhängt.
Shanghai, 21. December. Die Kabellinie von
hier nach Tsingtan ist fertiggestellt und betriebsfähig.
**
*
* Wien, 21. December. Der Vindobona-Process,
der schon dreizehn Tage dauert, gehl heute seinem
Ende entgegen. Das Urtheil wird heute gesprochen
werden.
Briefkasten.
P. H. Feldbach, Weißenbach. Heimatschein nicht noth.
wendig.
A. B. 1860, Fischbach. Diese außer Curs gesetzten
Münzen werden im Münzamte eingelöst. Auch werden sie,
wenn sie schon alt sind, von den Münzensammlern noch gut
bezahlt. Haben Sie viele, so schicken Sie dieselben an die
Fmanzlandescaste.
verstorbene in Hraz.
Vom 20. December.
Mischkonigg Franz, landschaftlicher Feucrwächter i. R.,
73 I., Schlossbcrg 1; Altersschwäche.
Neubauer Michael, Schueidergehilfe, 72 I., Jdlhofgasse 32;
Lungenentzündung.
Korotai Johanna, Schneidergehilfensgattin, 22 I, Nind-
bettfieber;
Bauer Theresia, Taglöhnerin. 57 I., Lungentuberculose;
beide im Allgem. Krank, nbause.
U,rlegrA;ihllm.cr
Wien, 21. December,
Papierrente 38-65
Silberrente 9835
1864er Lose 198-50
Kronenrente, österr.. 98-65
Goldrente, österr... 117-65
Kronenrente, ung.. 92-45
Goldrente, ung.... 116-90
Anglo-Austr.-Bank. 270--
Bankverein 461—
Bodencredit-Anstalt. 883-—
Oest. Creditactien.. 671—
Ung. Creditactien.. 677-—
Länderbank 408-—
Oesterr.-ung. Bank. 1691-—
Unionbank 545-—
Böhm. Nordbahn.. 426—
Buschtiehraderbahn. 1114—
Dampfschiff 748—
Elbethal 469—
Graz-Köslacher... 532—
Lemberg-Czernoviher 532—
Lourskiericht.
2 Uhr nachmittags.
Lombarden...
Nordbahn ....
Nordwst.-A....
Staatsbahn ...
Allg Baugesellschaft
Alpine
Locomotivfabr. Sieg!—
Perlmooscr...
Präger Eisen..
Rima-Muranyer
Trifail, Koblenwerke
Waffenfabrik-G.
Wiener Bang.•
Wienerberger••
Waggon l..•
Türk. Tabak-G..
Türkenlose..-
London ^Devise)
Paris (Dcvisei.
Zwanzig Franken
Rcichsmark-St..
Papicrrubcl...
112-
6200-
459-
667-
149
432
1662
483'
453
290-
148
658
336
294-
10>-
240
95
19
117
254
50
50
50
50
10
70
13
65
25
Htczu zwei Beilagen
«nd ,2o»»tagckbot<^ Nr. 51.
^igeiuljüu.cr, ^-r'.stgcr o.iiö .vcv.iuf-ac 1 ei-: sirtlfjolifdicv Prcssvcrcin. Verantwortlicher Schriftleiter: Otto Hödel.
rl. r. Ninvcrftlatc>-Buchdructcrci ,Ttyrikft in Graz. Verantwortlich sür den Anzeigentheil: Franz Schröder,


[ 2023-06-29 10:39:14.339 - 19001222 - Seite 5 ]
Beilage M Nr. 293 des ,Grazer Boltsblattt vom 22. December 1900.
viingeieni'et.;
^CTTIm-C
nur
DIESEN
(
173F4-
HORK»
ER/5ND
( i:
Ausland.
pcutsdilnitö.
Die süvafrikauische Politik der derltschen
Regierung, wie sie in der Erklärung Bülows
bezüglich der 3-ichtintervention und des Nicht-
eniviangcs Krügers seitens des Kaisers Wil­
helm zürn Ausdrucke kam, wird vielfach in Agi-
taffonsversainmluugen besprochen und scharf kri­
tisiert. Dagegen spricht sich nun die ,Kölu. Ztg.'
aus und sagt, dass es sich in diesen Zeitungen nicht
io sehr um den Ausdruck der Sympathie für die
Buren handle, als vielmehr um Bekämpfung der
Neutralitätspolitik der deutschen Re­
gierung: diese Politik aber sei vom deutschen
Reichstage gebilligt worden. Die ,Köln. Ztg.'
selilienr: ,.Wenn wir heute eine Politik verfolgten,
die unfehlbar zum Kriege mit England sowie zu
unserem wirtschaftlichen Ruin führen musste, so
würden wir dieselbe Erfahrung machen, wie im
Jahre 1896 ein deutscher Reichskanzler. Wer dies
iimernchme, verdient, dass ihm der Kopf vor die
Fuge gelegt werde."
Reichskanzler Graf Bülorv in Lüd-
deutschlanS. Graf B ü l o w ist auf seiner Rund­
reise in Süddeutschland am 20. d. von Stuttgart
nach Karlsruhe abgereist. Ueber seinen Besuch
in Stuttgart hat sich der Reichskanzler hochbefrie­
digt ausgesprochen. Nach einer Münchener Mel­
dung werden über Einladung Bülows die Staats­
minister von Baden, Württemberg und Bayern
zu den Reichstagsverhandlungen zur Zeit der Be­
sprechung der China-Kostenvorlage nach Berlin
kommen, um das Einverständnis der süddeutschen
Staaten mit der deutschen Chinapolitik vor dem
Reichstag zu documentieren.
England.
Vom Burenkriege. Privatbriefe, die in Lon­
don aus Südafrika eingegangen sind, schildern,
wie die ,Daily Mail' meldet, die Lage in der
Capcolonie als sehr gefährdet. Die ein­
fallenden Buren erhalten beträchtlichen Beistand
von den Capholländern. Die zur Verfügung der
britischen Behörden stehenden Truppen reichen
nicht aus, um den auf verschiedenen stftmkten der
Cavcolonie eindringenden Bnreneommandos
allenthalben Widerstand zu leisten. Ueber die Lage
der Engländer gab auch der aus Transvaal in
Paris eingetroffene englische Capilän Lo r d, wie
der Brüsseler ,Gazette' aus Paris gemeldet wird,
interessante Ausschlüsse. Er sagte, die Engläir-
der hätten auf dem Papier 210.000, in Wirklich­
keit aber 300.000 Plann in Südafrika, wovon
jedoch nur 20.000 e f f e c t i v kämpfen. Der Krieg
werde kein En d e nehmen, weil die höheren Of-
ficiere während der Dauer des Feldzuges den drei­
fachen, die Unterofsiciere den doppelten Gehalt
beziehen. Die Mannschaft der Fußtruppe erhalte
fünf, die der Reiterei acht Franes täglich Sold.
Die englischen Soldaten seien sehr vorsichtig.
Wenn zehn Soldaten fallen, so werden fünf O f-
fieiere kanipsunfähig gemacht, was als Betveis
dienen könne, dass viele Osficierc nothwendig sind,
um die Mannschaften vorwärts zu bringen. Die
Buren hätten ihre gewöhnliche Feldarbeit mit
„Raubzügen" gegen die englischeit Proviant--
colonnen vertauscht, trotzdem oder gerade wegen
der Gefahren sage ihnen dieses Leben zu.
Ueber das B o r r ü ck e n der Bure n liegen
verschiedene Nachrichten der Cugländer vor. Wie
ein Telegramm von Lord Kitchener aus Prä-
toria vom 19. d. meldet, gieng eine Burenabthei­
lung in der Stärke von 500 bis 800 Mann bei
Rhenoster-Holk über den Oranjefluss. Eine
zweite Abtheilung soll in der Nähe von Sand­
drift den Fluss überschritten haben. Britische
Abtheilungen folgen den Buren.
Nach einer Depesche der Londoner Abendblätter
vom 20. d. ist das Eindringen der Buren in die
Capcolonie in weiterer Ausdehnung begriffen.
Die Buren haben den Bezirk Colesberg besetzt.
Am 19. d. früh wurde nördlich von Krügersdorp
heftiges Geschützfeuer gehört.
Aus Standerton 20. d. wird gemeldet: Die
Buren „plünderten" gestern eine Farm im hiesi­
gen District und erbeuteten 200 Stück Vieh. Es
verlautet, dass ein starkes feindliches Commando
bei Robertsdrift in einer Entfernung von vierzehn
Meilen lagere. Ein kleiner Trupp Buren wurde
gestern bei einer anderen Farm vier Meilen nörd­
lich gesehen und mit zwei Kanonenschüssen aus­
einandergejagt. Die Familien der Buren, welche
sich ergeben haben, sind aus dem Umkreise von
einigen Meilen in die Stadt gebracht worden.
Aus Capstadt wurden am 20. d. abends 1000
Mann nach dem Norden entsendet. Da die Eisen­
bahnen im Westen, im Centrum und im Osten
von den Buren zerstört oder in ihren Händen sind,
werden so kleine Truppennachschübe nicht durch-
zudringen vermögen.
Eigenberichte.
Wnndschuh. (Versammlungen.) Nach einem
Berichte des ,Volksblattes' Nr. 266, betitelt „Feld-
kirchen", soll in der Reselversammlung in der Pun-
tigamer Brauerei, wo Herr Resel über die Noth­
wendigkeit „roth" zu wählen sprach, ein Redner die
Arbeiter ermähnt haben, sich von der Direction den
ganzen Wahltag als freien Tag zu erbitten, damit
sie nachmittags nach Feldkirchen zu der Wahl der
Kalsdorser und Wundschuher kommen könnten, um
dort die Wähler, da viele „Schwarze" zu befürchten
seien, zur rothen Fahne zu bringen. Also die
„Schwarzen" von Wnndschuh werden gefürchtet.
Jetzt erst begreife ich. dass die Führer der Social­
demokraten zwei Eroberungszüge machten, den einen
Herr Resel, der zur Erleuchtung der „Schwarzen"
und zur Verherrlichung seiner Partei in H. Wäschers
Gasthaus zu Kasten sein Programm entwickelte, vor
einem Auditorium, das meist aus Kalsdorser Ar­
beitern bestand, den zweiten ein anderer Redner, der
vor einer bedeutend kleineren Zuhörerschaft viel „re­
dete". Die hiesige Bauernschaft war jedesmal schwach
vertreten und hat dadurch gezeigt, dass ihr die Religion
nicht Privat- oder Nebensache, sondern Hauptsache sei,
weshalb sie eine Versammlung der Rothen am betten
meiden. Da die zweite Versammlung in H. Stet zers Gast­
haus zu Werndorf viel schwächer besucht war als
die erste, so hat also die Gegend innerhalb acht
Tagen an „Schwärze" zugenommen. Sämmtliche
Bauern werden aber in Kürze Herrn Otto Wil­
helm, der uns bald mit einem Besuche beehren
wird, anhören gehen, um ihm das Vertrauen zu
chenken und zu zeigen, dass sie auch gut deutsch
sind.
Ehreuhause«, 20. December. (D e r O b st e x p o r t)
geht seinem Ende entgegen. Über 250 Waggons mit
Apfeln beladen giengen vom hiesigen Bahnhöfe nach
Deutschland und Ungarn. Obwohl die Preise für
das Obst im heurigen Jahre wegen der reichlichen
Ernte und des Fleckig seins gerade der besseren Sorte
ein niedriger war, kamen bloß von den Apfeln wohl
100.000 fl. in diese Gegend.— Am Stephanitage
26. d. M. hält der Weinbouoerein in PainerS
Gasthaus um halb 3 Uhr nachmittags eine öffent­
liche Versammlung ab. Da es sich um Anlegung
einer Rebschule mit veredelten Reben handelt und
Herr Weinbaucommissär A. Stiegler einen in-
structiven Vortrag über Weinbehaudlung und Keller-
wirtschaft halten wird, ist ein zahlreicher Besuch von
Weingärtenbesitzern zu hoffen.
Göß bei Leoben. (Candidat Duller zum
Bürgermeister gewählt.) Am 20. d. M. hat
j hier die Wahl des Bürgermeisters stattgefunden.
! Durch den Wahlgang ist Karl Duller, Grundbe-
Mädchenraub in Neutra.
Historische Erzäklung von T. Ernst.
(4. ^orließung.)
„Ich bin stark und willig und zu jedem Dienst be­
reit," warf Valeska ein, „glaubt nicht, dass ich Eurer
Fürsprache Schande machen werde."
„Wie aber wollt Ihr zu ihr gelangen? Allein
könnt Ihr den weiten Weg nach Schloss Cseffa, dem
gewöhnlichen Aufenthalt der Gräfin, nicht machen.
„Ei," unterbrach er sich selbst plötzlich, als sei ihm
»in guter Gedanke eingefallen, „das trifft sich ja vor­
trefflich. Die Gräfin ist jetzt auf ihrem Gut Crasno,
kaum sechs Stunden von hier, aber sie kehrt von dort
in wenigen Tagen nach Schloss Csetja zurück —"
„Wenn es nur nicht zu spät wird, Darvolya," siel
ihm Valeska angstvoll ins Wort, „Ihr misst, in vier
Tagen will mein Vater mich schon jenem Retschky
überliefern."
„Seid ohne Sorgen," erwiderte der Alte, „die
Gräfin kehrt, wie Anna mir berichtet hat, übermorgen
zurück. Bis dahin habe ich auch noch Zeit, nach Crasno
hinüber zu gehen und meine Tochter zu instruieren.
Der Weg von Crasno nach Cseffa führt hier ganz in
der Nähe vorüber— es wird sich machen lassen."
„Jungfer Kerbenjy," fuhr er mit ffefer, feierlicher
Sttmme fort, „wollt Ihr mir schwören, nie an irgend
jemanden zu verrathen, dass ich es war, der Euch fort
hals?"
„Ich schwöre es Euch," antwortet^ Valeska fest,
„so wahr ich ein echtes Ungarmädchen bin, werde ich
nie Eure Hilfe vergessen oder gar durch Verrath
lohnen."
„Gut, ich traue Euch, sonst würde ich mich mit der
gefährlichen Angelegenheit gar nicht befassen. Am
zweiten Tag von heut' <nt gerechnet, seid um zehn
Uhr vormittags an dem Kreuzweg, der sich rechts nach
Britzka und links nach Belawicz von der Landstraße
abzweigt. Tort werdet Ihr mich treffen, das Weitere
wird sich dann finden. Sorgt aber, dass niemand, vor
allem Euer Vater nicht, von Eurem Vorhaben das Ge­
ringste ahnt, Ihr würdet Euch und mich unglücklich
machen."
„Seid ohne Furcht, Darvolya," entgegnete sie
freudig, „ich werde schweigen wie das Grab. Gelingt
der Plan, so werde ich Euch reich belohnen."
Sie verließ nach kurzem Abschied die Hütte und
erreichte glücklich ungesehen das heimatliche Gehöft,
ehe der Vater heimgekehrt war.
In Tarvolyas fleffchlosem Gesicht arbeitete es ge-
walffg.
„Fünfhundert Gulden sind sicher," murmelte er
vor sich hin, während er in grinsender Freude die
dürren knochigen Hände rieb, ,whne das, was mir das
Gänschen selbst noch bringt. Es wird zwar Spectakel
genug geben, aber wer kann dem alten, braven Dar­
volya etwas nachsagen?"—
Der Morgen des festgesetzten Tages dämmerte
herauf. Mtt bange klopfendem Herzen erwartete Da-
leska die enffcheidende Stunde.
Wie viele widersprechende Empsindnngen bewegten
stürnnfch ihre Brust! Die Absicht, ihrem Vater zu ent­
fliehen, kam ihr jetzt wie ein Verbrechen vor. Das
rohe, abswßende Wesen des Vaters hatte sie zwar nie
mit echter Kindesliebe zu Erfüllen vermocht, der Zwang,
den er jetzt auf sie ausüben wollte, hatte ihn ihr noch
mehr enffremdet, aber die Macht der Gewohnheit und
ihr Pflichtgefühl waren zu stark, als dass sie den vor­
bereiteten Schritt hätte mit ruhigem Herzen thun
können.
Dazu kamen all die Eindrücke aus ihrer Kinderzeit
und schlangen sich wie unentwirrbare Ranken durch
ihre unruhevollen Gedanken.
Alles, was ihr lieb und theuer gewesen, sollte sie
nun verlajsen, um einer unbestimmten Zukunft ent­
gegenzugehen. Das Bild ihrer ftüh verstorbenen, zärt­
lichen Mutter tauchte mit seinen blaffen, leidenden
Zügen vor ihrer Seele auf und schaute sie mit ernsten,
vorwurfsvollen Blicken an; es schien ihr mahnend zu­
zurufen. „Bedenke, mein Liebling, was du beginnst!"
Eine unendliche Wehmuth überkam sie; sie gieng
hinauf in ihre Kammer und weinte sich herzlich satt.
Die Thränen erleichterten ihr gepresstes Gemüth, und
der Gedanke an das ihr drohende Schicksal und a«
ihre Liebe zu Miklos gab ihr die nöthige Entschlossen­
heit zurück. Ungeduldig erwartete sie das Gehen des
Vaters.
Auch der alte Kerbenjy empfand eine seinem son­
stigen Gleichnruth ftemde Unruhe. Die Gelassenheit
die Valeska seit dem letzten stürmischen Austritt zwi­
schen ihnen gezeigt, war ihm unerklärlich; er ahnte
dunkel, dass in seiner Rechnung irgend ein Fehl«
war.
Länger als- sonst blieb er heute im Hause, schärfer
als vorher beobachtete er die Tochter, die jedoch ihm
gegenüber die sie erfüllenden Gefühle glücklich zu be­
herrschen vermochte. Endlich enff'chloss er sich doch zum
Gehen, jedoch nicht, ohne Valeska noch einmal streng
zu verbieten, das Haus zu verlassen. Er schritt die
Hauptstraße hinauf, um sich nach seinen Weinbergen z»
begeben, too die Knechte längst ihren Herrn erwarteten.
Die Thurmuhr hatte schon die neunte Stunde ver­
kündet, es war für Valeska die höchste Zett, aufzu­
brechen, wollte sie den richffgen Moment nicht ver­
säumen.
See warf ihr bestes Kleid über, wickette sich in ihr
Tuch und schlüpfte zur Hinterthür hinaus. Die Straße»
vermeidend, eilte sie auf Umwegen hastig ihrem Ziele
zu; sie bemerkte keinen Menschen, der sie beobachtet
hätte. Als sie an der bezeichneten Stelle fast athemloS


[ 2023-06-29 10:39:14.339 - 19001222 - Seite 6 ]
sitzer, der nämliche, welcher für die vierte Curie
candidiert hat, zuni Bürgermeister gewählt worden.
Mürzzuschlag. (Christfest.— Bürger-
meisterwähl.) Sowie alljährlich wird auch Heuer
vom christlichen Arbeiter- und Volksbildungsverein
am Stephanitag in Rinnbofers Gasthaussalon eine
Christbaumfeier veranstaltet, bei welcher die Kinder
der ärmeren Vereinsmitglieder mit Kleidungsstücken
betheilt werden. Die Mittel hiezu wurden theils
durch die Vereiuscasse, theils durch Sammlungen bei
den Mitgliedern und Gönnern des Vereines auf­
gebracht.— Am 18. d. M. wurde Herr Wenzel
Schneeb erger. Besitzer der Brauerei Mürz­
zuschlag. wieder einstimmig zum Bürgermeister ge­
wählt.
Weißkirchen. (Todesfall. Gemeindeaus-
schusswahl. Wassernoth. Gast Hausempfeh­
lung.) Am l 7. d. M. starb in Fisching nach kurzem
Leiden unerwartet schnell die sechsundzwanzigjährige
Jungfrau Aloisia Herk, Tochter des Herrn Land­
tagsabgeordneten Blasius Herk, vulgo Seiwald in
Fisching. Für die große Achtung, welche die Familie
Herk hier genießt, gab Zeugnis die zahlreiche Bethei­
ligung beim Leichenbegängnisse der Tochter von Seite
der Bürger wie der Bauern. Möge Gott der zu
früh Dahingeschiedenen die ewige Ruhe geben und
die trauernden Eltern und Geschwister stärken.—
Bei der am 18. d. M. stattgesundenen Gemeinde-
ausschusswahl wurden folgende Herren gewählt:
Dritter Wahlkörper: Franz Apfelknab, Johann
Rehn, Franz Schipfer, Lorenz Eibel; Ersatz­
männer: Friedrich Kurz, Johann Oder. Zweiter
Wahlkörper: Adalbert E i s e n st e i n e r, Peter W i m«
wer, Michael Pruckmaier, Eligius Semmel-
rock; Ersatzmänner: Karl A ugusta, Jak. Zechner.
Erster Wahlkörper: Josef G f r e r e r, Thomas F r e i-
berger, Josef Gaich, Bactholomäus Mayer:
Ersatzmänner: Johann Pristanz, Alois Riegler.
An der Wahl haben sich beinahe alle Wahlberech­
tigten betheiligt.— Hier herrscht ein großer Wasser­
mangel. Seit einem Monate müssen beinahe alle Be­
sitzer in Weißkirchen das Wasser für die Hausthiere
aus dem Granitzenbache holen, kaum dass noch
Brunnen das nöthige Trink- und Kochwasser liefern
können. Ursache dieser Erscheinung dürften die ge­
ringen Niederschlüge im Herbste sein.— Allen Herren
Mitbrüdern wird in Weißkirchen der Gasthof des
Herrn Eligius Semmelrockz empfohlen; es liegt
dort auch das .Grazer Volksblatt' auf.
Paldau. Dieser Tage war eine hiesige Berglers«
gattin damit beschäftigt, eine aufgehängte Speckseite
zu zerkleinern. Plötzlich fiel der Speck herab und
schlug der Frau das Messer so heftig in die Hand­
wurzel, dass die Pulsader verletzt wurde. Wegen
des ungeheuren Blutverlustes musste die Bedauerns-
werte nach Anlegung eines Nothverbandes sofort
nach Feldbach zum Ärzte befördert werden, wo die
anlangte, trat der alte Darvolya aus dem Gebüsch
hervor.
„Ihr kommt spät, Jungfer Kerbenjy," begrüßte er
sie, „der Wagen der Gräfin kann jeden Augenblick
vorüberkommen. Eure Flucht ist doch von niemandem
beobachtet worden?"
„Niemand hat mich gehen sehen," betheuerte sie,
„und mein Vater ist wie gewöhnlich in den Wein­
bergen."
„Das ist gut, anderenfalls wäre es für uns beide
gefährlich. Ich war inzwischen in Crasno und habe
mit meiner Tochter Anna gesprochen; sie ist also von
der Sachlage unterrichtet und ich zweifle nicht, dass sie
die Gräfin günsttg für Euch stimmen wird. Ihr habt
dann weiter nichts zu thun, als Euch der edlen Dame
anzuschließen; erzählt ihr getrost Eure Geschichte und
bittet sie Euch für einige Zeit aufzunehmen, bis Euer
Vater seinen harten Sinn geändert hat. Ich bin über­
zeugt, Ihr thut keine Fehlbitte."
„Habt Dank, Darvolya," sagte Valcska herzlich,
„in kurzer Zeit sollt Ihr erfahren, dass Ihr keiner Un­
dankbaren geholfen habt. Vorläufig nehmt dies zum
Andenken."
Sie nestelte von ihrer Brust ein schweres, mit echten
Perlen besetztes'Goldkreuz los und reichte es dem Alten,
der es nach flüchttgem Beschauen schnell in seiner
Tasche verbarg. Noch nicht zehn Minuten waren ver­
strichen, als in der Ferne Staubwolken aufwirbelten;
eine große, prächttge Carosse, von vier muthigcn
Rossen gezogen, brauste heran. Darvolya trat mitten
auf die Landstraße und winkte dem Kutscher zu. Das
Gefährt hielt. Mitabgezogenem Hut geleitete der Alte
Valeskc. an den Wagenschlag. Schnell ward dieser
von innen geöffnet und eine reich gekleidete Dienerin
stieg aus.
„Steigt ein, Jungfer," sprach sie freundlich zu Va»
keska, „die gnädige Frau ist bereit, Euch aufzu­
nehmen."
Sie half ihr in die Carosse hinein, dann winkte sie
Darvolya abseits.
Blutung so ziemlich gestillt wurde. Wenige Tage
vorher ist hier, wie berichtet, eine andere Frauens­
person durch Feuer verunglückt und den Wunden er­
legen. In solchen Fällen spürt unser Ort wohl bitter
den Mangel eines Arztes. In Feldbach sind drei
oder vier Ärzte, in Gnus und Kirchberg je zwei, in
St. Stephan i. R. ein Arzt; aber alle diese Orte
sind von Paldau eineinhalb bis zwei Stunden ent­
fernt. Wirklich schnelle Hilfe bei Unglücksfällen oder
plötzlichen Erkrankungen ist hier also rein unmög­
lich. Und doch würde auch hier ein Arzt sein gutes
Auskommen finden. Der sprechendste Beweis hiefür
ist, dass der früher hier thätige Arzt nicht nur schon
vor langer Zeit ein stattliches Haus baute, sondern
auch vor einigen Jahren noch eine andere Wirtschaft
käuflich erwarb. Leider ist derselbe schon mehrere
Jahre durch sein Alter und ein hartnäckiges Gicht­
leiden an der Ausübung der ärztlichen Thätigkeit
gehindert. Möge er bald einen tüchtigen, chrtstlichen
Nachfolger finden.
Auffee, 19. December. (Selb st m o r d v er s u ch.)
Josef Pirsch, neunzehnjähriger Schlossergehilse aus
Salzburg, dessen Vater dortselbst Dienstmann ist,
reiste vor einigen Tagen seiner Geliebten, einer
Försterstochter aus Aussee, welche aber von ihm
nichts wissen wollte, von Salzburg nach Auisee nach.
Am 19. December wollte er aus Gram über ver­
schmähte Liebe seinem Leben ein Ende machen, in­
dem er zuerst Gift nahm. Da die gewünschte Wir­
kung nicht gleich eintrat, stürzte er sich unweit des
Elektricitätswerkes in die Traun. Vorübergehende
zogen ihn heraus und ließen ihn ins hiesige Werks­
spital überführen; Herr Dr. Greipel bemühte sich
um den Unglücklichen, konnte aber denselben infolge
der übergroßen Wafferaufnahme nicht mehr dem
Tode entreißen, der abends um 9 Uhr noch eintrat.
Aus dem Landesausschuffe.
Infolge Landtagsbeschlusses, betreffs Errichtung
einer Winzerjchule im Weinbaugebiete Mureck wird
die Pachtung von Grundstücken behufs Errichtung
einer amerikanischen Demonstrationsanlage um den
jährlichen Pachtschilling von 300 K auf zwölf Jahre
abgeschlossen.
Über eine bezügliche Anfrage der Statthalterei
wird hinsichtlich des Schilchergebietes auf die Er­
richtung einer amerikanischen Anlage in der Ge­
meinde Deutsch-Landsberg verwiesen und anlangend
die aus den Bezirken Feldbach und St. Leonhard
gestellten Anträge auf Errichtung von Demonstrations­
anlagen erwiedert, dass darauf derzeit nicht ein­
gegangen werden könne, sondern vorerst die Erledi­
gung der Anfrage des Landesausschusscs an das
k. k. Ackerbauministerium wegen Beitragsleistung zur
Schaffung neuer amerikanischer Rebenanlagen ab­
gewartet werden müsse.
„Hier nehmt, Vater," sprach sie und übergab ihm
eine gewichtige Rolle, die er mit gierig funkelnden
Blicken einsteckte.
„Wieviel?" fragte er kurz.
„Fünfhundert, wie immer," antwortete seine Toch­
ter, „ist alles sicher?"
„Vollkommen, kein Mensch weiß weiter um die
Sache."
„Gut, solltet Ihr in Gefahr kommen, so wifst Ihr
ja, wo Ihr bleibt."
Sie reichte ihm flüchtig die Hand und stieg in den
Wagen; der Kutscher hieb auf die Pferde ein.
„Meine Kammerjungfer hat mir von Eurem trau­
rigen Lose erzählt, liebes Kind," sprach die Gräfin
liebreich, als die Carosse wieder dahinbrauste, „ich
will Euch gern eine Zuflucht auf meinem Schlosse
bieten, doch musst Ihr mir versprechen, nie, gegen
keinen Menschen, Euren richtigen Namen zu nennen.
Ihr werdet begreifen, dass das Mitleid, das ich mit
Euch empfinde und das mich bewegt, Euch Hilfe zu
leisten, meine Ehre und meinen Stand nicht compro-
mittieren darf. Es darf aus keinen Fall heißen, die
Gräsin Bathory-Nadasdy habe ein Magyarenkind den
Rechten ihres Vaters entzogen."
„Gebietet über mich, edle Gräfin," entgegnete Va-
leska schüchtern, „ich will mich bemühen, jeden Eurer
Befehle pünktlich zu befolgen."
„So magst du von jetzt an Katharina heißen und
für die Tochter eines meiner treuen Diener gelten.
Doch nun ist es nöthig, dich unkenntlich zu machen;
wir werden Schloss Csetja nicht ohne Aufenthatt er­
reichen, und du darfst so nicht gesehen werden. Wie
aber dies anfangen?"
Sie warf der gegenüber sitzenden Kammerjungfer
einen verstohlenen Blick zrr.
„Das Nonnenkleid, Herrin!" rief Anna, ^sollte das
den Zweck nicht erfüllen?"
(Fortsetzung folgt.)
Das Ansuchen des Raiffeisenvereines Lödersdorf
um ein unverzinsliches und um ein niedrig verzins­
liches Darlehen aus dem Landesfonds wird dem
Verbände der landwirtschaftlichen Genossenschaften
in Steiermark zur weiteren Amtshandlung abgetreten,
da vom Landesausschuffe nunmehr nach Bildung
vorgenannten Verbandes an neu sich bildende Raiff-
eisencassen keinerlei Darlehen mehr hinansgegeben
werden dürfen.
Da mehrere Gemeinden dem Auftrage auf Be­
schlussfassung in Anncnunterstützungs-Angelegenheiten
trotz wiederholter Betreibung nicht entsprochen haben,
werden die angedrohten Geldbußen für verfallen er­
klärt und die Berichterstattung unter Androhung
neuerlicher höherer Ordnungsbußen abgefordert.
Der Schuhmacher- und Lederhändlergeuoffenschaft
von Leibnitz werden zur Bestreitung der Kosten des
Meistercurses 100 K als Subvention gewährt.
Der Landes-Ausschuss ertheilt die Zustimmung,
dass an der städtischen Volksschule in Friedau, mit
deutschem Unterrichte, vorläufig eine provisorische
Parallele als dritte Classe activiert werde.
Für mehrere Kranken-Anstalten wird eine außer­
ordentliche Jnventaranfchaffung bewilligt.
Der Gemeinde Arnstein wird für den Bau der
Toigitschbachbrücke eine Subvention von 1000 K,
dem Bezirks-Ausschusse St. Leonhard für den Bau
der zweiten Section der St. Leonhard-St. Georgen-
St. Jakob- Bezirksstraße H. Classe eine Subvention
im Höchstbetrage von 4700 K. der Gemeinde Main-
dorf für Behebung von Hochwasserschäden eine Sub­
vention hon 1000 K, der Gemeinde Süssenheim
anlässlich der Rutschung der Gemeindestraße eine
Subvention von 100 K in Aussicht gestellt, und der
Bezirks-Ausschuss St. Marein beauftragt, in Hin­
kunft zur Hintanhaltung von derartigen Katastrophen
den Betrieb der Steinbrüche zu beaufsichtigen. Ferner
wird aus Anlass von Hochwasserschäden der Ge­
meinde Podgorje eine Subventioil von 1080 K. der
Gemeinde Umgebung Schönstein eine solche von 560 K
und der Gemeinde St. Florian eine solche von 320 K
in Aussicht gestellt.
vermischtes.
* Die Influenza ist wieder in Berlin eingezogen.
Schon vor mehreren Wochen meldeten die Moskauer
Blätter, dass dort die Influenza in bösartigem Um­
fange grassiere, und die gleiche Meldung kam bald
darauf aus St. Petersburg. Nun ist der unheimliche
Gast auf seinem weiteren Zuge auch in Berlin ringe-
kehrt und macht sich allenthalben in seiner bekannten
Weise unliebsam bemerkbar. In den Schulen und
Werkstätten, in den Bureaus und Ämtern, ganz be-
sonders aber unter dem Personal der Lerkehrs-
anstalten, das am meisten den Unbilden der Witterung
und der Ansteckungsgefahr ausgesetzt ist,• zeigen sich
viele Lücken.
* Erdbeben. Die Beobachtungsstation an der k.
und k. Marine-Akademie zu Fiume meldet,, dass zu
Fiume am 18. d. zwei schwache Erdstöße mit wellen­
förmiger Bewegung von Ost nach West, und zwar um
3 Uhr 10 Minuten nachmittags und um 11 Uhr
27 Minuten, nachts, verspürt wurden.
* Schiffszusammenstoß. Nach einer bei .Lloyds'
in London eingetroffenen telegraphischen Meldung aus
Port Said ist das holländische Kriegsschiff .Gelder­
land' mü dem britischen Dampfer .Peterston' im
Eingänge des Hafens von Port Said zusammen­
gestoßen, wobei die Commandobrücke des .Gclderland'
beschädigt und der Bug des .Peterston' durchlöchert
wurde.
* Process Thavonat. Baron Thavonat, der
vor kurzem im Restaurant Hartmann am KälNtncr-
ring einen peinlichen Auslrüt mit dem B> sitzer des
Restaurants hatte, wurde gestern zu 2000 Krauen, der
Restaurateur Hart mann zu 20 Krön n Geldstrafe
vermtheilt.
* Eine Fabrik für falsche Paffe. Das rumä-
Nische Consulat in Constantmopel entdtckle eine Ge-
heimfabrck für Päsie und Consularstempel. Unier den
Fälschern war ein Reichsdeutscher, während die übrigen
Österreicher und Rumänrn waren. Die Fabnk er­
zeugte österreichische, bulgarische, rumänische und sei-
bische Päsie und Consularstempel.
* Die Unsicherheit in Paris. Die Pariser Po­
lizei hat sich angcsichis des erschreckenden Üderhano-
nehmenS blutiger Verbrechen im Weichbilde von Paris
zu einer gründlichen Säuberung- der Stadt und der
Vororte von allerhand Gesinde! entschlossen. Hunderte
von Verhaftungen werden täglich vorgenommen. So
wurden am Samstag allein sechshundert Personen ver­
haftet. Hiebet kam es zu Zusammenstößen zwischen
den Polizisten und den Banditen, und erstere sahen
sich gezwungen, von der Feuerwaffe Gebrauch zu
machen. Besonder- reichlich fiel der Fang auf Mont­
martre, in den ButteL-Ehaumont, in Belleville, auf
dem Samt-Lazare-Bahnhose, auf dem Boulevard Se-
bastopol und auf dem Lyoner Bahnhöfe auS.


[ 2023-06-29 10:39:14.339 - 19001222 - Seite 7 ]
a Für Graz bei Selbst»
abhokmg:
21Tcnatlidi X V80
vierteljährig X 5’40
halbjährig X lO 30
Ganzjährig X2f60
nach cm-wärls
monatlich
c>
Bezugs- Einladung.
)m Interesse eines regelrechten unbe­
hinderten Fortbezuges des ,Grazer Volks
blatU ersuchen wir alle geehrten Abnehmer
und (eser unseres Blattes um recht baldige
Ginsendung der Bezugsgebür.
In Ausführung eines Beschlusses des
fressvereins-Äusschuffes kostet das,Grazer
Volksblatst ab l-Jänner lstOl:
b) Für Graz bei Zu­
stellung ins fjauä:
Alonatlich K 2'—
Vierteljährig X 6'—
halbjährig X l2'—
Ganzjährig X2-V—
mit j?ostzusendun,r:
K 2 40
Vierteljährig K 7'—
halbjährig K H'—
Ganzjährig 1(28'—
Die bisher üblich gewesenen Bezugs­
preise mit oder ohne ,^onntagsbote^ sind
gänzlich aufgehoben; es gibt nur mehr
eine einheitliche Bezugsgebür; jeder
Abonnent des ,Grazer Volksblatst erhält
in Hinkunft den ,Scmntagsbote' unent­
geltlich beigelegt.
Ohne ,^>onntagsbote^ kann das,Grazer
Volksbla.'P nicht bezogen werden.
Der ^»onderbezug des,öonntagsbote^
beträgt wie bisher:
Ganzjährig !l 4'—| halbjährig K 2—
beziehungsweise bei SelbstabHolung.
Ganzjährig X ä—| halbjährig K l 50
Die öonntagsnummer des ,Grazer
Volksblatst kann auch für sich allein, als
selbständiges Wochenblatt, bezogen werden,
und kostet sammt Ausendung:
vierteljährig X 4 25 j halbjährig. 2 50
ganzjährig X 5- —.
Die Verwaltung.
Marktpreise.
Preise der Lebensrnittel in Ora-.
Born 1t. bis 20. December.
Fett. 1 Kilo Butter K 1 60 bis K 2 40, Rindschmalz
K 2'— bis K 240, Schweinschmalz K 128 bis 1'44,
Schmer K 1 28 bis K 1 52, Speck, roh K 1 28 bis 1 44,
Speck, geräudi. K 1-23 bis 8 1 44.
Mische, fla (rotten K 2— Äsche K 2- bis K—
Forellen K—•— bis, Hechte 8 1 60 bis 2 80, Huche»
8 3 60 bis 8—, Karpfen K 1-20 bis K 2-—, Lachsforelle
K —bis K— —, Fogasch K 1-20 bis K 2-40, Schleien
K I— bis K 1-20, Stockfisch K 70- bis K 8 )-—,
Weißfische K— 60 bis K 1-20, Welse 8 2-— bis K 2 40
Krebs K bis— •—.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch 1 Qualität
K 1-20 bis K 1 40, II. Qualität 8 1— bis K 1-36,111. Qua-
litat K —-92 bis K 120, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität 8 120 bis 8 1-32, II. Qualität
8 1— bis 8 1- 28, III. Qualität 8- 80 bis 8 112,
Lungenbraten 8 160 bis 8 2 40, Rostbraten 8 1-60 bis
8 2 40, Kalbfleisch 8 120 bis 8 160, KalbSschmtz 8 2—
bis 8 2-40, Schaffleisch 8— 80 bis 8 1 20, Schwein fleisch,
frisches 8 1-20 bis 8 1-60, geräuchert 8 1-20 bis 1-60,
Schinken 8 1-50 bis 8 180.
Geflügel. Bockhuhn 8 —-70 bis 8 --80, Brachuhn
8 1-20 bis 8 1-60, Taube 30 bis 50 h, Ente, gerosst
8 2-40 bis 8 3--. «aus, gerupft, 8 4-— bis 8 6 —,Ka-
paun 8 5-— bis 8 6-—, Poularde gernpst 8 2— bis
8 3 50, Truthuhn 8 4— biS 8 6 —.
Getreide. Buchweizen von 8 14 60 bis 8 17-60, Gerste
8 13 80 bis 8 15 60 Hirse 8 12 80 bis 8 14-—, Hafer
8 13 20 bis 8 14-60, MaiS 8 11-40 bis 8 14-—, Roggen
8 14-40 bis 8 16 —, Weizen 8 1480 bis 8 1740 per
Metercentner.
Mehl- und HLlsenfrüchte. Bohnen 20—28 ir. Erbsen
32 56 d, Linsen 56—72 h, Hirse, gestampft 24-36 h,
Maisgries 28—32 h, Weizengries 32-40, Buchweizenmehl
36—52 h, Maismehl 20— 30 h. Weizenmehl Nr. 0 34 bis
38 h, Nr. 2 28-32 h, «r. 4 24-23 h, M. 6 16-20 h
Dictualieu. Eier frisch«. 1 stück 8—10 h, Kalkeier, 6
bis 7 d, Honig 8 1-50 bis 8 4— per Liter, Kartoffel
7-10 h per Kilo, Milch, voll. 1— 24 h, Rahm, iüß, 56 h
bis K 112, Rahm, sauer, 56 bis 8 1-12 h per Liter.
Wildbret. Hirschfleisch 8 —-60 bis 160, Haie abgebalgt
8 2-— bis 8 2 40, Redsleijch 8- -60 bis 2 20, Rehrücken
8 6-— bis 8 8- -, Haselhuhn 8— -— bis 2-20, Fasan
8 2— bis 4 —, Rebhuhn 8 1— bis 160, Stockente
8 2— bi- 2 40.
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Hornvieh- und Stechviehmarlt in Oraz.
Hornviehmarkt. 20. November. Der Auftrieb bestand in
347 Ochsen, 111 Stterrn. 341 Kühen, 59 lebenden Kälbern
und— Pferden.
Export: Nach Niederöfterreich 14 Stiere, nach Obersteier
48 Ochsen, 2 Srie!e, 34 Küve: nach Vorarlberg 11 Ochsen,
8 Stiere, 13 Kühe; nach Deutschland 6 Ochsen, 1 Kuh; nach
der Schweiz 11 Ochsen.
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht
Schlachtochscn, fette
„ halbfette
„ magere
Ocksrn für Mastzwecke
Schlachtkühe, fette.
„ halbfette
„ magere
Stiere.....
Melkkühe bis zum 4. Kalb
. über daS 4. kalb
. trächttge...
Stechviehmarkt am 21
von 58 8
52,
4-3
54,
38
80
20;
46,
46
36
34,
dbis 62 8— b
56
50
58
48
36
28
56
54
44
48
December. Eingeführt wurden
681 Kälber, 333? Schweine und 55 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todles Gewicht von 8—-90 bis 1-04
Schweine., 1, m„ ,8 —-76, —-92
Mastschweine, 1,„. „8 —84„ —-98
Kleinvieh von 5>/> 8— h bis 7 8— h ver Stück.
Hängekasten
Thür 12, Hofgebände.
zu verkaufen, Anfrage
Granatengasse 4, 2. St,
74
Schöner Decorationsdivan
Speisezimmer und Bettzeug, auch Geschirr. Münzgraben-
strabe 23 ('.«i, Parterre links. 73
Christbaumständsr
Alte Ifteistergeige.
aus Schmiedeeisen, Kunstschlosserei
J. Treib er, Rosenberggasse 12. 75
Gelegenheitskauf
schaft, 100 fl. Schillerstraße 7, 2. Stock links, Glas-
thür. 83
Aus Gefällig-
__ keit bei
Herrn Schneidermeister W e 1 e b a, Hans Sachsgasse 10.
406
Dienst-Anträge:
Hausmeister
Kaiserfeldgasse 3
bittet um bessere Stelle
bis 1. Jänner. Anfrage
Hausmeister. 70
Aelteres Stubenmädchen
sucht Stelle. Neuthorgasse
Nr. 38b, 3. Stock. 76
Als Vorleserin
empfiehlt sich intelli­
gente Witwe. Attems-
gasse Nr. 13, Parterre rechts, 2. Thür. 32
bittet um Arbeit. Anfrage Schmied­
gasse 17, 4. Stock. 79
H>eiberin
Ein braver ehrlicher Bursche
von Profession
Schneider wünscht
baldigst als Messner unterzukommen. Adresse in der
Administration dieses Blattes. 415
Offene Stellen:
Clin TWri dplion das kochen kann, wird
fall! milUUUÜll als Aushilfe sofort auf­
genommen. Jakominigasse 75, Portier. 81
Kindsmädchen
mit langjährigen Zeug­
nissen zu einem Kinde
nach Venedig für sofort gesucht. Mandellstraße 22,
1 Stock, Thür 3. 77
wird sofort ausgenommen.
Villefortgasse 13, Parterre
71
Besseres Stubenmädchen
rechts.
Zu vermieten:
Schöne Wohnung
Anis» Mffkk,
Leilemmi nnö Roftlim-
fpnetet,
empfiehlt fein reichhaltiges
Lager besonders auch Turu-
geräthe zum Christvaumqe-
schenk, Graz Rösslmühl-
gasse 14, u. Reitfchulgasse
Nr. 18. 1367
Danksagung.
Für die vielen und liebevollen Beweise der herzlichen Theil­
nahme anlässlich des Ablebens unseres vielgeliebten, guten Gatten,
Vaters, bezw. Schwieger-, Grossvaters, Schwagers und Onkels, des
Herrn
Matthäus Heinnisser
sprechen wir hiemit unseren tiefgefühlten Dank aas. Besonders
danken wir dem Herrn Dr. med. Albert Hochberg für die auf­
opfernde Behandlung während der Krankheit, der hochwürdigen
Geistlichkeit, den Herren Vorstehern und Beamten aller hiesigen
Behörden, der Bezirks- und Gemeindevertretung, der Bürger- und
Lehrerschaft, dem Männergesangvereine für den Vertrag der ergrei­
fenden Trauerchöre, der löblichen Feuerwehr, dem Veteranencorps,
dem katholischen Gesellenverein etc. und allen so zahlreich erschie­
nenen Frauen und Herren von hier nnd auswärts, für die ehrende
Begleitung zur Ruhestätte, endlich allen Freunden nnd Bekannten für
die vielen und schönen Kranzspenden.
Die trauernd Hinterbliebenen.
Francaise
cherche le^ons an demi jour-
nöes. L’adresse au bureau
du journal. [312
3 Zimmer sammt
Zugehör, ohne
Gegenüber, sofort zu vermieten. Lendkai 69. 2. Stock.
84
"ffJTT_T_im 2. Stock mit 2 Zimmern,
—— Küche und separierter Eingang.
Fenerbachgasse 26 (22). 72
mit 2 Zimmern, großem Vorzim­
mer, Küche mit Balkon und
Wasserleitung. Bergmanngasse 22. 68
Wohnung
■nrir'i irrir
»UA'DW.
'A
Es hat dem Allmächtigen gefallen,
Maria
Haushälterin im Pfarrhofe zu Kirchberg a.
in ihrem 48. Lebensjahre zu sich zu rufen.
Sie verschied gottergeben am 21. d. M. um 6 Uhr
früh nach kurzer Kraukheit versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 23. Dec.
um lialb 3 Ulir nachmittags von der Leichenhalle
vor dem Paulusthore nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
Der feierliche Seelengottesdienst wird Montag den
24. d. M. in der Pfarrkirche zu Kirchberg a. R. abgehalten.
GRAZ, am 21. December 1900. [193F3
Theresia Meixner, Anton Meixner,
Schwägerin.
Maria Meixner,
llosine Meixner,
Nichten.
Franz Meixner,
Neffe.
Pfarrer von Kirchberg,
Franz Meixner,
Schmiedmeister in Krotten-
dorf,
Brüder.
Grazer Leielien-Bestattungsanstalt ,, PIETÄT“.
KAUF und VERKAUFS
Pfaadbrirf«, Lo—, mi m1b
Wechselstuben»
KÄUFE von Anlagewerten I QAPITALS-ANLAGEN^-s
liiinmtM khrfb tbsr OafsUksalsfsa mV eftsdleske ss4 bnsf-
I lisks birtMfrsi «rtfcsi*.
Actien-Gesellschaft WIEN, I.,
Wollzeile 10 and
e 2.


[ 2023-06-29 10:39:14.339 - 19001222 - Seite 8 ]
t« dt- TheateV.
Samslag. den 22. December.
Anfang der «Vorstellung um» Uhr.
, Pei ermäßi tten P:e-ien>
ScBaier-VorsteUniio*
bgkont.
Ein Trauerspiel ut fünf Auszügen von W
oon S. Ödn Keekboven,
Gra> Egmoni, Prmz von Gaure
Wilhelm vsn Qramen.,
Herzoz ron Alba,,.^,
Ferdinand, sein natürlicher Sobn
Richard, EzmouiS Geheimschreibcr
^ unler Aika dienend
«Home!,)
Clinchen, EginonIS Geliebte.,
Ihre Mutter
Braclcuburg, ein BürgerSfohu,
Soest, Krämer,>
Zelter, Schneider,' Bürger
Zimmermanu,> in Brüsiel
Seifensieder,'
Buyk Soldat unter Egmonl
Ruylum, Jnvallde 
Zweiter
Dritter ^»rger
Vierter J
Gefolge, Dachen, Volk
ron i,?oe>!e, Mnfi!
vr,
s-
Hr,
Hr,
Hr
Hr,
Der Schaupl
Ansang um 3 Uhr, Ende nach
W. Porlh,
Barmann.
M'due.
Schiffermuller,
Komoe.
Krisch,
Hr. ld'amberg.
Frl Richter,'
Fr, Albeitu,
Hr. Wanka,
istpoer,
Mödliiiger
Stein deck,
Hr, Wirth
97. Metznerl,
Hr M tt ndoif
Hr, Eggeling,
Hr. Wollap,
H-, Brandl.
,H-, Soiran,
Hr Weber,
ay ist in Brüflck,
6 Uhr,
Hr.
H-,
H-,
Sonntag, den 23, December, nachmittags 3 Uhr bei mnäBigten
Preisen: „Boccaccio".
Abends 7 Uhr: „Djamilch", hierauf: „Die Puppenfee".
zum Schlüsse: „Wiener Walzer".
Theater am ^ran;ensplatz.
Samstag den 22. December.
113, AbonnemenlS-Borstellung (i. Serie, grüne starten).
^tnßevxtfitng.
Schwank in drei Acten von Andrs Sylvane und Gascogne.
Lestamboudois, Notar Hr. Mehnert.
Laurence, seine F,au.- Frl, Anders.
Genevisve, Lestamboudois Stieftochter, Frl. Erwin,
Marinette, Tänzerin Fri. Hertwig.
Lagriffoul, Major Hr. Haid.
Stabsarzt Hr, Karban,
La Feuilette, Lieutenant Hr, Wanka,
Perdrigeon. Lieutenant Hr. Favre.
Trimart, Offi iersbursche Hr Kompe.
Manillon, Bureauvorst b, Lestamboudois Hr, Eggeling
Madame Cazaubon Ät. Alberth.
Jofefine, Dienstmädchen bei Lestam« oudois Frl, Wesel
Amelie, Kellnerin im Hotel des Pyrenses Frl. Horst,
Taifuiller, Kellner Hr. Steinbeck.
Eiu Schreiber, Zwei Soldaten.
Ort der Handlung: Erster Act, Lestamboudois' Arbeitszimmer,
Zweiter Act, im Hotel des Pyrenses. Dritter Act, Salon bei
Lestamboudois.— Zeit: Die Gegenwart.
Anfang um 7 Uhr, Ende 3 Uhr.
Sonntag 23. December, nachmittags um 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Das Glück im Winkel".
Abends 7 Uhr, 107. Abonnements-Borslellung, 2. Serie, weiße
starten: „Die Einberufung".
Postkarten-Albnm
Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbuch
über Hoschs Postkarten-Albums von der Verlags­
buchhandlung
W Rainer Hosch, Nentltsebein. *ü
Hoschs Postkarten-Albums haben anerkannt die
besten Einlage-Cartons, sind in Original Skytogen,
Original-Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu
haben. 680a—145C
echte R^mscheider. erstcias- Alex Staidovars Nachf.
^deire a ™ctr;ir FröhlichsHofEmaim
losen Preisen empfehlen Ffcir-intii-okp’«?>- 11
ür üeihnachten
oraktiichc Gescheute: Schöne Hendel,, alle Sor-
ren, strägea, kleiilchette-, striiattr», <>aschk«löcher ron
Mir und st, 12'— per Dopend, ,'äzerwilche, alle
dorten Wieder, »lerlei tllirtschiifl»-, und Hlriler-
schärie». Jronrnr'oihr, Hose», keibchen, Strinple.
Socke», Haillschihe. Wotlfhowis u «fitcher zur.i Fadri's-
vrei'e. Dirlie Schleier aus Seide und haldleide mit
2ö kr. und solide Waren, williger als ande:wart-.
Zum Einkauie ladet höflichst ein: ,77-17
A H AM AQI/sk 6ru> JMnaearrirlng ür. 20, seben
■ UPMIIMOlVU Restaurant „Kajf'nasHisiadS'-.
Ilerlags-Aickalt vorm. G. I. Alan;,
Negerrsl'rrrg.
Festgeschenke
für Jung und Alt.
Evers, Georg, Römische Mosaiken, ^dernn-
Wandlungen in der ewigen Stadt und ihren Umgebungen.
Broschiert K 7.20, elegant gebunden K 9-60.
Forsteneichner, A., Natnrhilder. u,,b alt
'— 2. Auflage, um
gearbeitet und beiorgt von Otto von Schachtng. Mit dem
Portrait des PerfaiierS und Zeichnungen von ttusier und
st jener, 1111 u, '>44 Seiten, Lroschien K 'i w, eleganter
Sriginal-Leinwandband K 4 M,
Schöppner, Dr. A„ Charakterbilder der all-
gemeinen Geschichte. be l
° Geichichiichretdung alter und
neuer Zeit, 3 Bde, Broschiert K 10 80, in o Lrig.-Lcineil.
bänden mit lstoldpressung K 14 40.
Wiseman, Card., Fahiola, oder die Kirche der
Trockenes, imgeschVeiiimtes fjnlj
jeder Gattung. iv:v:e dost« Pibersteiner :::.d Tri-
lailer Kohle, liefert in'- Haus ;ebt’-: S.ua.nnw be:
billigster Beicch.n: ng 414
Geovg rjnhel. norm. J. pain.
Jan-, Lltzliilt-, Zkennhilz- Uäl Äo-iIcnfiflnDluna,
C1M/, L,v»s:er»:asse Ar. L»
Katakomben.
Broschiert K 2 40. Leinwandband mit Rotbichnitt K 3 oO.
üflineral -Wässer
10,, vielfach verbesserte üluslagc, Bist
Abbildungen, 8, X V und 4e: t Seiten,
Quelienproducte
wm» Fülianf: Torräüug
dJOSEF iLi
ELLE
SüBCial GescliM
GRAZ
Sclmiiedgasst lr.21
TelephstA Nr. 64Ä.
Literarische Festgaben h
für jedes Alter. 1173
Reiches Bilderlager
Ulr. Moser's Buchhandlung
Stadlpfarrliof GRAZ Herrengasse 23.
Marsalawein,
direkt vom Produc>n:en,
Marasolno di Lnxardo,
Punschesscnz, echten Ja-
maika-Rum. Liqueur aus
der Fabrik Lr, kaiserl Hoheit
^rzhe zog Rainer, feinsten
Weichsclgcist, und garantiert
echten Slivovitz emvsiellt
bestens Karl Drawniczck,
Spezerei- und Colonialwaren-
handlung, Sackstraße, f'3-16
chöne
auf^sscMa^ene Nüsse
reines Rindich nalz a,)S Aloen-
buiter, feiner Blütcndonig.
schönes ungarisches Damvi >>ehl
und alle Serien Hülse: srüch:e
mit billigstem Tagesp:eis. se:n>
stes Olivenöl und besten Wein-
elsig, euipfiehlt Karl Draw-
niczek. Spezerei- und Eelo-
nialware- Handlung. Graz, Sack­
straße 11. 83-lr>
Geld u. Silber
Uhren, Ketten,
Brochen, Ringe,
Ohrgehänge etc.,
Pendel-Uhren,
Wecker- Uhren
empfiehlt für Weibnachts-Ge-
fchenke in großer Auswahl zu
bekan nt bill igen Preisen
d« Fuchs
lHjnaadjfr, (S»U> nk Lilder-
«irk»,eschäft, 6r»{, -ezellhosf-
ftraße W. 9. -401
hlelne llesie
daher sehr billige Preise.
Masseurin
kmvfieblr sich den P. T. Damen zu
- BehAudlaugeB*
|ak»B>ii|o|lr 7.
■ I''
I I| I I
waschbar und nicht waschbar
empfiehlt
Franz Jamnik,
Papierhandlung,
Oraz, Hauptplatz Nr. 16.
I
K. u. lr. Das- O Orgelbauer
MamacherK Lrüm
in Kakzkurg-^arsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
fich ferners dem P. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen ülterer Orgelwerke,
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene seinem Bruder Josef Mauracher» k. u. k. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. [380a
Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegründet zn Zell am Ziller 1818— zu Salzburg 1861.
Restauration ,Zur Stadt Neu-Graz‘.
•
Ich erlaube mir anzuzeigen, dass mein Flaschenöier-Depot bestabgelagertes
pUsnrr Sstiankiiirr (Urquell)
in Wagenladungen direkt aus dem bürgerlichen Brauhause in Pilsen sge-
gründet 18421 bezogen, sorgfältigst in Patentflaschen gefüllt, 1 Liter 28 kr..
'/» Liter 14 kr., und auch nur bestabgelagertes
Kcininghallscr Märzen-Üler
in Patentflaschen 1 Liter 20 kr. '/, Liter 10 kr. kostenfrei inS Laus gestellt.!
Auch empfehle ich meine vorzüglichen Original Österreicher I
und steirischen Weine, direct vom Producenten bezogen, aus m-inen
stellereien.
Um gefällige Bestellungen bittet hochachtungsvoll [83—20
Johann lilelil.


[ 2023-06-29 10:39:14.339 - 19001222 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 293 des »Grazer Volksblatt' vom 22. December 1900.
BeMsvertretung Umgebung Graz.
Heute fand im Sitzungsfaale der Bezirksspar-
cast'e Umgebung Graz eine Plenarveriammlung der
Bezirksvertretung Umgebung Graz statt, eei welcher
der Obmann des Bezirks- Ausschusses Herr Rainer
Hosch den Borsitz führte. Tie für 9 Uhr anberaumte
Versammlung konnte wegen Nichtbeschlussfähigkeit erst
um halb 11 Uhr eröffnet werden. Herr Alb. Eckert
erstattete den Boranschlag der Bezirksvertretung Um­
gebung Graz für das Verwaltungsjahr 1901, in wel-
ctvm die Einnahmen mit 131.660 K und die Ausgaben
mir 300.320 K eingestellt find; es ergibt sich sohin
ein Abgang von 218.660 K, für welchen eine Be­
deckung von 218.713 K4h veranschlagt wird, wonach
ein Ueberfchuis von 53 K 4 h verbleibt. Für Straßen-
anlagen sind in den Zlusgaben 147.940 K, für Unter­
stützung gemeinnütziger Zwecke 1000 K, für Zuschüsse
der Bezirkssparcas'e zum Bezirksarmenfonds 17.000 K,
für Wasserbauten 1000 K, für Straßen'ubvcntionen
an die Gemeinden 8000 K, für Volksschulwesen
60.400 K, für landwirtschaftlichen Unterricht 35.660 K,
für Landescultur und Viehzucht 12.400 U, für all­
gemeine -Bcrwaltungskosten 23.800 U und für Credit­
gebarung 39.080 K eingestellt. Ter Antrag einer
Gehaltsresornr für die Beamten und Diener erhielt
die Zustimmung. Ter Voranschlag wurde sowie der
Bedeckungsvorschlag ohne wesentliche Tcbatte ange­
nommen. Der Zinsfuß für die Bezirksvorschusscasfe
für das Jahr 1901 wurde mit.5 Procent festgesetzt.
Tie Benheilung deS aus dem Reservefonds-Erträgnisse
der Bezirkssoarca'se Umgebung Graz vom Jahre 1899
iür wohlthätige und gemeinnützige Bezirkszwecke ge­
widmeten Theilbetrages per 18.000 K wird in fol­
gender Weise beschlossen: a) dem Lrtsarmenionde ein
Zehntel der im Jahre 1899 für einheimische Arme
bcstrittenen Auslagen mit 6594 K; b) dem Gemeinde­
amte Grambach zur leichteren Bestreitung der Kosten
per 5331 K 20 h für den Schulhausbau in Laus-
mannstätten 530 K; dem Gemeindeamte Hausmann-
stätten für den gleichen Ziveck 740 K, ebenso dem Ge­
meindeamte Premstätten 320 K; c) zur Anschaffung
von Kleidungsstücken und Schulrequisiten für arme
Schulkinder des Gerichtsbezirkes Umgebung Graz
1600 K; d) an verschiedene Wohlthätigkeils-Jnstitute
58.', tv und es an die Habsburgstiftung 7631 K. Dem
Ansuchen der Gemeinden Hitzendorf, Attendorf, Straß­
gang, Schadendorfbcrg urrd Eggenberg um Uebernahme
des sogenannten Maiersdorser Gemeindeweges als Bc-
zirksstraße 2. Classe wird stattgegeben. Tie Anträge
des Bezirks-Ausschusses betreffs Abänderung der Sta­
tuten der Bezirkssparcasse Umgebung Graz erhielten
die Zustimmung. Ebenso wurde dem Ansuchen der
Gemeinde Schattleiten um Ertheilung der Bewilli­
gung zur Aufnahme eines Sparcasse-Tarlehens von
20.000 K zur Deckung der Kosten für den Schulhaus-
bau in St. Veit die Genehmigung ertheilt. Tie Ver­
sammlung beschloss, den Grundbesitzer I. Graben-
w a r t e r vulgo Luckenbauer in Straßengel anlässlich
seines 60jährigen Bauernjubiläums durch eine Adresse
zu beglückwünschen. Ter Vorsitzende schloss hierauf
mit einem dreimaligen, begeisterten Hoch aus Se.
Majestät den Kaiser die Versammlung.
Kunst.
iPom Eßerticr.
Gestern schloss die Berliner Hosicbauspielerin Fräulein
Roia Poppe ihr inte-'ffantes Gastspiel und gab in
vier s.hr divergierenden Rollen Zeugnis von ihrer he vor-
ragenden dramatischen Fähigkeit, wobei unS gewisser-
maßen eine Peripherie des DaistellungSverwögenS der
genannten Künstlerin geboten wurde. Die beiden erst n
Rollen, die Medea und die Frau v. Pöchloar, haben
wir nach Verdienst gewürdigt. D^e Jungfrau von Or»
lea»S stand unserer Anichaüung nach nicht auf der Höbe
jenes von hervorragend. «Künstlerinnen eing-nommeuenNi-
veaus, liegt der B ranlagung des FrlS. Poppe doch etwas
entrückt, da ihr PathoS zu übe-ichweng ich, die Geiühl»-
töne in den Sc ne», wo da» Gemü h zu sprechen hatte,
wiederholt etwas zus.hr gemacht und deshalb unnatür­
lich klangen. Dom t will aber nicht gesagt sein, da'S
sich nicht auch in dieser Gestalt in so mancher Bezie­
hung die siegreiche Künstle,schast des Frl. Poppe g-zcigt
hätte. Herr Dnector Purschian spielte' den Lion.l
mit dem besten künstlerischen Ausdrucke w>d nahm an
den,eichen Beifallsbezeigungen, welche dem illustren Gaste
gelpendet wurden, berechtigten Antheil. H rr MebuS.
Herr Elseld, Herr Manka und Frl. Dewal wirkte»
in dankenswerter Weise mit.
Die letzte Rolle, welche gestern Frl. Poppe spielte,
war die Donna Diana in Moretos gleichnamigem be­
kannten Lustspiele. Die Künstlerin, im ersten Auszug
nicht besonder- vortheilhaft gekleidet, wusste bet der
Entwickelung ihrer Herzensempfindungen weise- Maß zu
halten, wuchs aber dabe, b greiflich rweise von Scene zu
Scene zu einer dramatisch n Wirkung, welche das
Publicum wiederholt zu lautem Beifalle hinriss. Fräu­
lein Poppe bekundete auch in dieser Rolle in beivor»
rogendster Weile ihre bed utung-volle Künstlerschast in
einer' Einheitlichkeit und Charcklcr>sie>ung, wie wir sie
noch selten so vollendet zutage treten sahen.— Der
Künftleiin ebenbürtig war die ungemeiu frische, ge>st-
und humorvolle Gestalt des Direktors Purschian
alS Perln. Herr Elseld spielte den Don Cäsar mit
vollem Verständnis, sein Äußere- hätte jedoch durch An­
legung eines Bartes entschieden gewonnen. Die Damen
Richter, Dewal und Erwin und auch die Herren
Wanka und Mehnert, welch letzterer ober ganz merk­
würdig unverständlich und klanglos sprach, wirkten bei
der tadellosen Aufführung deS geistreichen Stückes sehr
verdienstlich. r. i.
Vermischtes.
* Die erste Advocatin. In Paris leistete Milt-
woch die rrste Frau, welche zum Advocatenstande zu-
gelaffen WUide, Mademoiselle Jeanne Chauvin, vor
Gericht den Aawaltteid. Mademoiselle Chauvin trug
die übliche schwarze Amtsrobe mit dem Barett. Wenn
unter d eser Kopfbedeckung nicht eine helle Schildkrot-
nadel verrätherisch hervorgebliÄ hätte, dann musste
man Fräulein Chauvin'für einen jungen Concipieruen
männlichen Geschlechtes halten. Sie wurde von ihren
neuen Collegen herzlich beglückwünscht.
* Ter bekannte Historienmaler Karl Becker
in Berlin, von dem vorgestern noch gemeldet werden
konnte, dass er anläßlich seines achtzigsten Geburtstags
der G genstand ehrendster Ovation-n seitens feiner
Kunstgenüssen geworden fei, ist am 20. d. einer Influenza
erlegen. Becker war ein gebor ner Berliner, verbrachte
aber einen großen Theil seiner Mannesjahre zum Zwecke
von Studien in Italien, wo er sich auch die Motive
für diele feiner Bitter holte. Er wurde als Student
von der Berliner Akademie nach Rom geichickt und
widmete fich dem Studium von Land und L Uten.
Hauptsächlich widmete er sich dann dem Studium und
der Ausführung venezianischer Stoffe und von Vor­
gängen aus der italienischen und der deutschen Renais­
sance. Karl V., Tizian, Dürer, Dogen und Senatoren
kehren so auf seinen Bildern in dieser Periode immer
wieder. Eine große Zahl seiner Bilder verdankt ihre
Entstehung den Anregungen, die ihm die großen Dichter
gaben. Namentlich Goethe und Shakespeare wurden oui
biefe Art seine Inspiratoren, und lein großes Bild
.Othello erzädlt vor Desdemona und ihrem Bater' hat
durch Vervielfältigungen in Zeitschriften und Copien
eine große Berbieitung und außerorteniliche Popularität
erreicht. B-cker genoss als Ehrenpräsident der Kunst­
akademie bedeutendes Ansehen.
* Andres Testament. Die schwedische Regierung
hat dieser Tage den Beschluss gefa'St, dem wiederholten
Ansuche« der betreffenden Veiwaktungsinstanp n Felge
*u geben und die von dem verschollenen Pola fadrer
S. A. Andrer bis zum Frühjahr 1897 bell ivele
Oberingenteurstelle im kön glichen Patent- und Regi­
straturwerk vom nächslkommenden Jahre ab an einen
neuen Inhaber zu übertragen. Dass die Hoffnung aus
e ne Rückk hr A»dröeS und seiner brisen Fahrtgenoffen
Strindberg und Fränkel auch aus nächstbelhei-
ligter Serie nicht länger aufrecht erhalten wird, er­
gibt fich auS einer EKtenburger Meldung, weiche sagt,
dass der Bruder des vermieten Polarforschers, Di-
rector Ernst Andrer, im Anichluffe an die Wieder-
be etzung deS Andree'schrn OberingenieurpostenSbeschloff n
tat, den letzten Willen feines unglücklichen Bruders
demnächst zur AuSiüh'Ung zu drin en. Mrt jener
kühl,« Oljeciivilät, die Andrer- Maßnahmen und
Vorbereitungen für den Aufstieg des,Ornen' kennzeich
nete, hat der Forscher auch die Eventualität rines
verhängnisvollen Ausganges seiner Expedition ins Buge
g laset und dementsprechende Anweisungen hinterlasse».
Die Verfügungen über seine leweglicteHabe rc. find in
»in m ordnn gsmäß g ausges tzten Testament nieder­
gelegt, deffen Exekution in die Hände deS DirciorS
Ernst Andres gel,gt wurde. Andrse selbst hu terlässt
keine Famiüe; d>e nächste Verwandtschaft bilden der
vorerwähnte Bruder, sowie eine verheiratete Sch »eiter.
Anträes hochbetagte Mutter starb kurze Zeit nach dem
Aufstiege des ,Örnn'; sie, die den trotzigen Thaten­
drang, die und ugiame Energie ihre- Sohne- von
allen am besten kannte, h-gte bis zum letzten Augen­
blicke die uner chütterltche Überzeugung, dass ihr Sohn
dereinst wohlbedakten heimkehre» werde.
* Eine Tigerjagd in Niederösterreich. Im
Waldreviere nächst Eggenburg wurde am Sonntag eine
seltene Jagdbeute gemacht, indem ein Tiger erlegt
wurde. Das Raubthier war vor wenigen Tagen aus
einer Menagerie in Oberhollabrmm während der Fütte­
rung entsprungen und hatte sich über Pulkau in den
Hörner Wald geflüchtet. Im Walde wurde dcr Tiger
von Forstgehilfen entdeckt und Sonntag rüstete fich
eine große Gesellschaft zu dieser seltenen Jagd auS.
Bald war daS Raubthier aufgestöbert und erlegt.
* Frauenstudium. An der Universität Bern
studieren im lausenden Wintersemester bei einer Ge-
sammtfreauenz von 1111 Studierenden 301 Frauen.
* Schiffsunglück. Se. Excellenz der Herr Ma­
rine-Commandant und Chef der Marine-Section Ad­
miral Freiherr von Spaun hat an Se. Excellenz
den Herrn Admiral Tirpitz, Staatsfecretär des
Reichs-Marine-Amtes in Berlin, anlässlich des Unter­
ganges des deutschen Schulschiffes „Gneisenau" das
nachstehende, den Gefühlen der gesammten k. und k.
Kriegsmarine Ausdruck gebende Telegramm gerichtet:
„Schmerzlich ergriffen von der eben eingelangten Nach­
richt über den Untergang des Schulschiffes „Gnei­
senau", durch welchen der Commandant und ein großer
Theil der Bemannung in standhafter Pflichtersü.lung
den Tod gefunden haben, bitte ich in meinem und im
Namcn der k. und k. Kriegsmarine, welche in treuer
Waffenbrüderschaft sich in der Trauer über diesen
Unglücksfall mit der verbündeten Wehrmacht einig
fühlt, die Versicherung der innigsten Theilnahme ent­
gegenzunehmen." Auf dieses Telegramm richtete
Staatsfecretär des Reichs-Marine-Amtes Tirpitz an
Freiherrn von Spaun nachstehendes Erwiderungs-
telegramm: „Eurer Excellenz und den Kameraden der
k. und k. Marine spreche ich namens der deutschen
Marine den tiefempfundenen Tunk aus für die Worte
inniger Antheilnahme, die Eure Excellenz uns aus
Anlass des schmerzlichen Schicksals Sr. Majestät
Schisses „Gneisenau" übermittelten. In der Trauer
um die Verlornen Kameraden ist uns das warme Mit­
gefühl der im fernen Osten in tteuer Waffenbrüder­
schaft erprobten österreichisch-ungarischen Marine ein
erhebender Trost."— Ueber das Unglück wird noch
berichtet: Am Sonntag sollte an Bord des Schiffes
ein Abschiedsfest der deutschen Colonie stattfinden. Ter
Hafencommandant hatte den Capitän Kretschmann
aufmerksam gemacht auf die Gefahr, im Außenhafen
zu ankern. Ter letzte Deutsche, der gerettet wurde,
hat fünf Stunden lang gegen die Wellen gekämpst;
als er aus Land kam, wurde er plötzlich wahnsinnig.
— In Malaga sind die Zeichen der Trauer allgemein,
alle fremden Consulate haben Halbmast geflaggt, alle
Theater sind geschloffen, die deutsche Colonie bereitet
ein prunkvolles Begräbnis für die unglücklichen Opfer
der Katastrophe vor. Verschiedene Mitglieder der Co­
lonie dienen als Tolmetsche zwischen den Kranken und
den Pflegern. Gendarmen bewachen den Sttand, um
die angespülten Leichen aufzulesen. Tie aus Land
gefpültt Leiche des Capiläns Kretschmann war in
Handschuhen und in der Uniform, Gesicht und Kops
waren blutig. Tie Leiche wurde in eine deutsche Na­
tionalflagge gehüllt und nach dem englischen Friedhof
gebracht.
* Eine brennende Eifenbahnbrücke. Aus der
Eisenbahnstrecke A.-Maroth bemerkte, wie aulsl Buda­
pest gemeldet wird, ein Passagier vom Zuge aus, dass
eine Eisenbahnbrücke brenne. Ter Reisende zog sofort
die Nothleine und konnte der Zug noch vor der Brücke
zum Stehen gebracht werden. Tie Brücke war mtt
Petroleum übergössen und in Brand gesteckt worden.
* Duell. Zwischen den Budapester Börfenjuden
Emil P o l l a k und Simon Kraust kam es, wie
gemeldet wurde, dieser Tage im dorttgen Börsenge-
bäude zu einem Rencontte, das zu beiderseitigen thät­
lichen Beleidigungen führte. Diese Affaire fand „auf
ritterlichem Wege" ihre Austragung. Es fand ein
Pistolenduell unter schweren Bedingungen statt; das­
selbe verlief jedoch, da nur Löcher in die Luft geschossen
wurden, unblutig. Tie Gegner gienaen, gerührt über
dir au"-:sandere„To esgeahr" versöhnt ron tarnen.
* Uebergrosten Respect. In A g r a m wurde ein
Greisler zu 14 Tagen Arrest verurtbült, weil er in ein
Zeiwngspapier. am jvelchem eine Rede des Bannus ab­
gedruckt war, Käse eingewickelt hatte.
* Im zoologischen Garten. Bauer lvor den
Kameelen und Dromedaren stehen bleibend): „Bis
jetzt hab' i immer g'mcint, für einen König werden
die schönsten Thiere ausgesucht und da steht so ein
buckliges Vieh zeug."
©mrijfssitnl.
Graz, 21. December.
Ehreubeleidiguugsprocess Resel contra Feich-
tinger. Der svcialvemokransche Re>ch»rattzScandidat
Herr Hans Resel hat den Herrn Joief Feichti a »er
wegen Edrenbeleidizung geklagt, weil dieser am 6. De­
cember beim .Wilden Mann' in einer Versammlung
von Gewerbetreibenden die Äußerung gethan habe« soll:
„Die Führer der Socialdemokraten find an der Kohlen-
theuerung schuld, weil sie die Arbeuer in den böh­
mischen Kohlenrevieren in den Sir ke getrieben haben.
Was den seinrrzeittgen Kohlenftrike im VoitSberger
Reviere betreffe, so habe fich Reset bei Champagner-
gelagen durch die Kohlenwuchcrer oder -Barone um-


[ 2023-06-29 10:39:14.339 - 19001222 - Seite 10 ]
stimmen lassen unv dadurch Verrath an der eigenen
Partei und an der armen Arbeiterschaft geübt.—
Die Verhandlung, welche diesbezüglich heute vor dem
Besirksgerichte stattfindet, wird vom GerichtSsecretär
Herrn Ritter v. C o l l geleitet. Herr Feichtinger bestreitet,
dass er die Äußerung je gethan, wie fie in der An.
klage ang- führt wird, wohl aber babe er Folgendes
gesagt: „Die Arbetter find von den Führern der Social­
demokratie aufgehetzt und in das Elend gejagt worden.
Ähnlich verhalle es sich im Köflacher Reviere. Rcscl
habe die Arbeiter zum Ausharren im Strike heule
noch aufgemuntert und am nächsten Tage den Abschluss
deS Sirikes veikündet. Am Abend zuvor aber habe sich
Resel in jenes Gasthaus begeben, wo die Kohlengruben-
besitzer beisammen waren und wo champagujsiert worden
sein soll. Die Sache erscheine somit gewiss sehr be­
denklich, dass Resel heute den Arbeitern »Harret
aus!« und morgen »Fahret an!« zugerufen habe."—
Richter: „Mit diesem Vorwürfe wollen Sie dem Herrn
Resel doch keine Schmeichelei sogen?"— Feichtmger:
„Das allerdings nicht, aber meine Äußerung lautet
doch ganz anders, als wie die in der Klage ange-
führle. Für das, was ich gesagt habe, bin ich bereit,
den Wahrheitsbeweis anzutreten. Es kann sich dann
jedermann davon denken, was er will."— Über An-
trag des Klägers Herrn Resel werden nun zwei Zeugen
vernommen, die bestätigen sollen, dass Feichtinger die
Äußerung so gethan, wie fie in der Klage angeführt
ist. Eine interessante Episode spült sich bei der Ver­
nehmung des ersten Zeugen ab, es ist dies ein Re­
dacteur des .Arbeiterwllle'.— Richter: „Wie heißen
Sie?"— Z uge: „Hugo Thaller."— Feichtinger
springt auf und sagt: „Bitte, dieser Herr heißt ja
doch Straßer!"— Zeuge: „O nein, ich heiße seit
meiner G.burt immer Thaller." —Feichtinger: „Das
ist ja doch nicht möglich, dieser Herr hat sich bei
unserer Partei unter dem Namen Straßer, Beamter
bei Weitzer eingeschmuggelt, nnd jetzt heißt er aufeinmal
Thaller. Wie ist denn das möglich?"— Richter zum
Zeugen: „Swd Sie vielleicht derselbe Straßer, der
als Gemeinderathscandidat der Feichtingerpartei auf­
trat?"— Zeuge lachend: „Ja, daS bin ich, ich bin
eben bei der Feichtingerpartei sehr freundlich ausge­
nommen worden. Um die Herren nicht unnöthiger-
weise zu strecken, habe ich meinen Beruf und wahren
Namen verschwiegen und mich inkognito unter dem
Namen S-raßer vorgestellt, weil es mir gerade ein­
fiel."— Feichtinger: „Na, das ist eine schöne Ge
schichte."— Herr Thaller und der Schrifisetzer Herr
Bu zina, der ebenfalls jener Versammlung thcilwohnte,
geben aber übereinstimmend an, dass Herr Feichtinger
nicht so wie er heute behauptet, sondern wie in der
Klage incriminiert, bei jener Versammlung gesprochen
habe. Die Herren Vincenz Muchitsch, Secretär der
socialdemokratischen Parteileitung, und Oskar Reichen»
auer, Redactionsmitglied der .Grazer Tagespost'
werden als Zeugen vernommen und geben an, dass
sie zu jener Zeit, als Resel sich im VoitSberg r
Kohlenreviere aufhielt, ebenfalls dort waren und Ge­
legenheit hatten, ihn genau zu beobachten. Herr
Muchilsch erkläit mit aller Bestimmtheit, dass Res l
nie mit den Kohlengrubenbesitzern verkehrte und Herr
Reichenauer hat ebenfalls nie etwas von einem Ver
kehre des Herrn Resel mit den Kohlengrubenbesitzern
bemerkt. Herr Resel beantragt sodann die Vorladung
einer Reihe von Zeugen, darunter auch die Kohlen-
grubenbefitzer, durch deren Vernehmung er darthun
will, dass die Behauptung des Herrn Feichtinger un­
wahr sei. Herr Feichtinger dagegen ist ebenfalls bereit,
eine Reihe von Zeugen namhaft zu machen, welche die
Wahrheit seiner Behauptungen bestätigen sollen. Der
Richter vertagt die Verhandlung, damit alle diese
Zeugen vernommen werden können.
**
*
Eine interessante Ehrenbcletdignngsklage. Im
Casst ,,Austria" saßen in einer Novembernacht der
Gastwirt Matthias Buchmeier und mehrere seiner
Gäste friedlich an einem Tische, als der deutschnatio­
nale Student U r b a n i k hinzutrat und zu politisieren
begann. Die Unterhaltung wurde nun ungemüthlich
und als Urbanik sich in Lobeserhebungen über Herrn
Kienzl ergieng, fragte ihn Herr Buchmeier, welchen
Herrn Kienzl er denn eigentlich meine, wobei er gleich­
zeitig betonte, dass er ein großer Verehrer des Eompo-
nisten des „Evangelimann" Herrn Kapellmeister Dr.
Wilhelm Kienzl sei. Der Student erwiderte: „Nein,
den meine ick nicht, ich meine den Chefredacteur des
,Grazer Tagblatt', Herrn Hermann Kienzl." Buch-
meier: „Das ist also derselbe Herr Kienzl, der immer
in der Burschenschast „Marcho-Teutonia" verkehrt?"
Der Student antwortete mit „Ja", und sang der
„Marcho-Teutonia" ein Loblied. Daraufhin that nun
Herr Buchmeier eine Aeußerung, die heute den Gegen­
stand einer Ehrenbeleidigungsklage der Burschenschaft
„Marcho-Teutonia" gegen 'Herrn Buchmeier bildet.
Cs sind zur Verhandlung Dr. Ritler v. Artens mit
zwei Studenten als Vertretern der Burschen­
schaft „Marcho-Teutonia" und Herr Matthias Äuch-
merer mit seinem Rechtssreunde .Herrn Dr. Weiß­
te st born erschienen. Herr Buchmeier ist geklagt, da­
mals rn Bezug aui die Burschenschaft „Marcho-Teuto-
ma getagt zu haben: „Diese Burschenschast war auch
rn mernein Gasthause, ich habe ihr gekündigt und bin
froh, dass rck diese Schuldenmacher los bin." Herr
Buchmeier erklärt, dass er Folgendes gesagt habe:
„Ich habe die Burschenschast „Marckzo-Teutonia" ge­
kündigt: ich bin sroh, dass ich diese Gesellschaft tos
bin, sie hat bei mir so genug Schulden gemacht." Der
Cafetier, Herr Wilhelm, bestätigt genau den Wort­
laut dieser Aeußerung. Herr Buchmeier ist bereit,
Wahrheitsbeweis für seine Behauptung im vollen Um­
fange zu erbringen und erzählt Folgendes: „Die
Herren von der „Marcho-Teutonia" haben bei mir
über 200 sl. Schulden gemacht. <-ogar dem Kegel-
aussetzer sind sie schuldig geblieben, so dass dieser
immer muh angegangen bat. Schließlich ist mir die
Geschichte zu dumm geworden, da alle Mahnungen,
die Schulden zu zahlen, fruchtlos blieben. Um diese
Herren aus meinem Gasthause zu bringen, habe ick
müssen zu Gewaltmitteln greifen. Eines Abends habe
ich das Gas im Kneiplocalc abgedreht. Als nun Herr
Chesredactcur Kienzl mit den Studenten dahermar-
schiert kam und das Zimmer finster und ungeheizt
fand, „drehte er auf", weil ich das Gas „zugedreht"
hatte. Ich erklärte daraus den Herren neuerdings,
dass ich nicht länger gewillt sei, sie in meinem Gast­
hause zu beherbergen und war wirklich sroh, als sie
endlich von bannen giengen. Erst nach dreiviertel
Jahren und nach energischen Mahnungen, Laufereien
und Unannehmlichkeiten kam ich zu meinem Gelde.
Meinem Vorgänger, Herrn Kerbisser, aber sind
die Herren von der „Marck-o-Teutonia" noch heute
Geld schuldig." Dr. v. Artens: „Wurde Ihnen von
Seite der alten Herren der Burschenschaft für den
Betrag von 200 Gulden nickt Garantie geleistet?"
Angeklagter: „Keineswegs. erst als die Herren bei
mir bereits „ausgezoc en" waren, hat ein Herr Toctor
für 200 Gulden garantiert. Das half mir aber gar
nichts, denn ich musste doch von einem jeden einzeln
das Geld eintreiben." Dr. v. Artens beantragt die
Bestrafung des Herrn Buchmeier. Dr. Weiß-Ottborn
beantragt die Vertagung der Verhandlung zum Zwecke
der Erbringung des Wahrheitsbeweises. Der Richter,
Herr Gerichtssecrelär P a u s ch ich, spricht jedoch Herrn
Buchmeier mit der Begründung frei, dass den beiden
Studenten, welche heule als Vertreter der deutsch-
narionalen Burschenschaft „Marcho-Teutonia" er­
schienen sind, die Klagelegitimation fehle. Die be­
treffenden Herren, welck-e sich durch die Aeußerung
Buchmeiers beleidigt fühlen, können wohl persönlich
klagen. Die Burschenschaft „Marcho-Teutonia" aber
sei als juristische Person hiezu picht berechtigt.
Ein geständiger Tieb. Der Steinmetzlehrling
Georg Gregorz aus Kärntcn hat in Graz mehrere
Personen bestohlen. Vorsitzender: „Bekennen Sie sich
schuldig?" Angeklagter: „Ja, i hab halt die Gelegen­
heit dazua g'häbt. Jetzt thuat 's ma eh leid." Das
Ürtheil lautet aus einen Monat sckpveren Kerker.
Nnchrlichcr Bahndiener. Fran W o t t a w a r,
31 Jahre alt, geboren in Agram, zuständig in Graz,
war becm Gastwirte Ernst Klampsl in der Aegidp-
gasse als Lohndiener bedienstet. Am 2. November ent­
wendete er seinem Tienstherrn eine goldene Uhrkette
und ein Taschenmesser. Ferner hat Woltawar dem
Herrn Klanrpsi zwei Kronen veruntreut, die er zum
Änkause von Meldezetteln erhalten hatte. Wottawar
wird zu sechs Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Wegen der Eoncurrenz. Der Obsthändler Va­
lentin M o i k in Gleisdors erfreut sich seitens der
dortigen Binderrncister keiner besonderen Elimpathien,
weil er zu ihrem Schaden und ihneit zum Trotz einen
.Handel mit alten und neuen Fässern begonnen hat.
Als nun bekannt wurde, dass der Binder Konrad
Hübler in Gleisdors für Moik allerlei Arbeiten
verrichtete nnd ihn unterstützte, leitete Bindermeister
Johann H i e r g e r eine Äctwn ein, um den Hübler
von der Arbeit bei Moik abzuhalten und besprach er
sich diesbezüglich mit den Bindern Josef Schwarz
und H a s e n h ü t t l. Als nun am 8. October Hübler
zu Schwarz kam, um von ihm eilte Gefälligkeit zu er­
bitten, redete ihm dieser ab, für Moik zu arbeiten
und eröffnete ihm, er habe sich mit Hierger und Ha-
senhüttl zusammengethan, um ihn aus seiner Woh­
nung zu bringen. Zu diesem Zwecke sei dem Quartier­
geber Hüblers bereits ein höherer Mietzins ange­
boten worden. Ferner wollteii sie ihm die Kundscküsit
eines gewissen Mauthner in Gamlitz entziehen, indem
sie für diesen umsomehr arbeiten würden. Die Binder
Hasenhüttl aber würden ihn am kommenden Sonntag
in der Lust herumtragen und ihm ins Gesicht spucken.
Am selben Tage erschien Hierger bei Schwarz, um
ihn zu einer Unterredung mit Hübler abzuholen, da
aber schwarz mit Hübler schon gesprochen harte und
nicht mitgehen wollte, kam Hierger am 4. October
sckson um 4 Uhr früh zii Hübler, stellte ihn wegen
seiner Arbeit bei Moik zur Rede und dohte ihm eben­
falls mit den: Entziehen der Arbeit bei Mauthner,
für den die anderen Binder nun unentgeltlich arbeiten
wollten. Er erwähnte ferner, dass er schon tagszuvor
mit den Brüdern .vascnhürtl kommen wollte, üin ..or­
dentlich auszudrahen" und äußerte er sich: „Was
hast du davon, wenn dir die Hascnhüttl Löcher in den
Kops schlagen, sie haben gesagt, es mache ihnen nichts,
wenn sie deshalb eingesperrt würden." Joses Schtvarz
und -Johann Hierger wurden wegen Verbrechens der
össentlick>en Gewaltthätigkeit, begangen durch Erpres-
suna aicgeklagt, wcil sie durch bie besagten Aeuße­
rungen den Hübler mit einer Verletzung an seinem
Eigenthum und an seinem Körper, in der Absicht be­
drohten, um ihn dadurch zu zivingen, die Arbeit bei
Moik einzustellen. Schwarz und Hierger werden im
Sinne der Anklage für schuldig befunden und ersterer
zu sechs Wochen, letzterer zu drei Monaten schwc-
**
*
Auslosung der Geschworenen. Heute nahm der
Landesgerichts-Bicepräsident, Herr Ritter v. Kar-
nitschnigfl im Beisein des Staatsanwaltes, Herrn
Oberlandesgerichtsrathes A m s ch e l, und des Prä­
sidenten der steiermärktschcn Advocalenkammer, Herrn
Dr. Schlosser die Auslosung der Geschworenen
[ür die im Jänner stattfindende Schwurgerichtssession
vor. Als Hauptgeschworene wurden ausgelost die
Herren: Matthias Au mittler, Gastwirt in Graz:
Älois Hartmann, Taschner in Leibnitz: Markl
Rudolf, Kaufmann in Graz; Johann Stampfer,
Hausbesitzer in Graz: Anton Fröhlich Grundbe-
siyer in Judendorf; Ferdinand Roff, Kaufmann in
iVürUertfelb; Karl Enno, Naturblumenhändler in
Graz; Franz I a u k, Hotelier in Graz; Andreas
Meixne r, Kaufmann in Graz: Joses P ölz l, Le­
derhändler in Leibnitz: Claudius K e r n r e i ch, Haus­
besitzer und Ganwirt in Waltendorf bei Graz: Alois
P e t u n v i l l, Photograph in Graz: Karl M a r u f-
sig, Kaufmann in Graz: Josef Ricdl, Taschner
in Graz: Heinrich R a d l, Kaufmann in Graz: Franz
Graf, Maurermeister in Weiz: Peter H i n l e g g e r,
Gnindbesitzer in Liebach: Josef Fon o v its. Kauf­
mann in Graz; Mictfael Greiseneder, Hausbe
sitzcr in Graz: Heinrich E g g c r, Weinhändler in
Graz: Karl G allin g, Caselier in Graz: Franc
Ladenhausen, Möbelhändler in Graz: Friedrich
Aghde, Hausbesitzer in Graz: Josef Ländler.
Kaufmann in Ehrenhausen: Josef K ä s e r,'Besitzer
in Hausmannstätten: Karl Renner, Kürschner in
Graz; Karl Gensinger, Hausbesitzer in Voits-
berg: Johann Franz. Steinmetz in Graz: Alois
S a i l e r, Hausbesitzer in Graz: Franz E h m a n n
Zimmermciller in Radkersburg; Max Haberl,
Hausbesitzer in Graz: Richard B l u m a u e r, Kauf­
mann in Graz; Ludwig Kainzbauer, Kun-'rmaler
in Graz: Josef Hirschmann, Bäckermeister in
Ilz: Josef Grohornig, Hausbesitzer in Graz und
Karl L e p r e r, Wagenbauer in Graz. Als Ersatz-
geschworene wurden ausgelost die Herren: Wilhelm
Fischer, Kaufmann: Karl Dörner, Rittmeister
i. R.: Josef M i ch l, Baumeister: Franz Schnei
der, Hausbesitzer: Johann Ruth, Schlossermeister:
Franz Ziert er, Hausbesitzer: Wilhelm Krüger,
Hausbesitzer und Conditor: Heinrich Küpers, In-
genieur und Gustav Eisl, Casetier, sämmtlich im
Graz.
* TagcSanzeiger für den 22. December. Ioan-
nenm, Raudergasse (natnrhistorische Sammlungen, Arniken-
und Mi'inzen-Cebivkt), täglich anst r Montag, von 10 bis
12 mittags.— Lande-mufeum (täglich von 9 llbr früh
bis 6 Ubr nachmittag«): Ständige Aus'iellung und Berkauss-
halle des Kunstg-werbevereines. An Sonntagen von 9 Uhr
frön tu« 12 Ubr mittag«,-— Lances-Zeughaus. Herren-
goiie reichboltige W>iffen!ammlungi täglich von 10 bis
1 Uhr mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.
— Stadliheater: Anfang der Borst llung 3 Uhr.
(Hei ermäßigten Preisen.) .Egmor.t.'— Theater am
Franzensplatz: .Einberufung.'— Panorama in der
Jungferngasse: ElsasS und Lothringen.— .Grazer Er­
st heu mJLpecialitäten Theater» Jakobigasfe. täglich Borstellung
um 3 Udrubnd-, an Sonn- und Feiertagen um4 »ihr nach-
miuags und um 8 Uhr abends.— Steiermärkischcr
fturtftoe retii: Weihnachtsaussiellung im Lanbesmuseum,
Neuthorgaffe 4tz, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Schule des
Slerermärkiichen Musikoereines: Öffentliche Aus­
führung, 6 Uhr nachmittags.— Bortrag über Kran­
ken- und Berwundetenpslege des H rrn Dr. Jriedr.
Seidl im Ressouroe Saale. 6 Uhr adendS.— Polytech­
nischer Club: Jahresversammlung im .Hotel Elephant',
halb 8 Uhr abends.— Männerverein Borromäum:
Cl)!is>baum-est im Anstaltsgebäude, halb 7 Uhr abends.
FNentkIbevichle.
Wie», 20 December. (Productrnmarkt.) Kr.-W. pro
tzO Kilogr.: Weizen per Frühjahr 7'76 bis 7 77, Roggen per
Frühjahr 761 bis 7 62. Mais per Mai-Juni 5 17 bis 5 18,
Hafer per Frühjahr 598 bis 6'—. Raps —bis —■—.
Budapest,20.December, (Productrnmarkt.) Weizen
Weizen per April 7 47, per October 7 62, Roggen per April
7 21, Roggen ver October —, Hafer ver Oktober —,
Hafer per April 6-66, MaiS ver Mai 4 86. Raps
—. Weizen-Offerte genügend. Tendenz: ruhig. Umsatz:
25000 Metercentner Kaustust mäßig. Effectiv-Weizen be­
hauptet. ÜbrigeS: unverändert. Termine: bei lustloser Stim­
mung unverändert, geschästSl S.
Wien,20.December, (schafmarkt.) Austrieb 691 Stück.
ES notierten: Exportschafe von 88 bis 44 L (ausnahmsweise
— bis— K), Brachchafe 32 bis 36 K per Paar. Tendenz
recht flau.
Wien, 20. December. (StechviehmarktF Am heutigen
Markte wurden zugeführt 4526 Stück Kälber. 4067 Stück .lung-
schweinc, 3685 Stuck Weidncr schwere Schweine, 281 Stück
Weidner Schafe, 611 Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber
von 60 bis 80 h, Prima von— bis— h, Hochprima von
— bis— h, Weidner «älber von— bis— d, Hoch­
prima— bis— d (ausnahmsweise von— bis— h),
Jungschweine von 54 bis 74 h, Weidner Fleischschweine von
76 bis 92 d, Weidner Fettschweine von 72 bit 88 d,
Frischlinge von 80 bis 92 b Untergewichtige von 96 bis 104 b,
Weidner Schafe von 50 bis 70 h per Kilogramm, Lämmer
von 10 bis 28 X. Tendenz: behauptet.
Budapest, 20. December. (Borsteaviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— b, alte mittlere
— b'S— h, junge schwere 96 biS 97 h, junge mittlere 95
bis 96 h. junge leichte 94 bis 95 h, serbische schwere Ware
90 biS 92 b, mittlere 86 biS 88 h, junge 82 bis 84 h.
Borrath am 18 b M. 35.041 Stück. BustAeb am 19. d. M.
306 Stück, Abtrieb 916 Stück, somit verblieben 36051 2t
Bitte.
Die Weihnachten sind vor der khür. Die große Zahl der
armen Gäste der beiden Wärmstuben und daS Asyl für Ob-
dachlose mächten auch gerne etwas extra bekommen, die
Spenden aber sind spärlich, man bittet daher um Unter­
stützung.
„Grand Prix, Paria 1900**.
Garantiert echten
Jamaika-Rum und Cognao,
F*r n n z b r au twe i u
fhtf für medizinische Zwecke, -WO rmpsehlea
Eug. v. Emperger&Co., Graz, Fliegen platz 4.
40—21


[ 2023-06-29 10:39:14.339 - 19001222 - Seite 11 ]
Abendblatt.
Preis 4 li
Eckriftleituny:
^UbredTiftasVr ^Ir-. ö.
Fernsprecfistelle Nr. 806.
bprecbüunden der Sdbrtftleitung von
11— 12 Ubr vormmagö und ocr
4— i,,6 llür nachmrnags.
Perwnltung:
Albvcdrt'.’alTc %Xv,
*£$4 ..(«rarer Boll-blatl" eri'ckeint
->n W.ctieuragen abends, an
Leon und Feiertagen morgens.
Preis 4 1i
Kerugs-prsise:
Kür Hraz:
„Grazer Bolksblan" mit „Lonnrags-
bote"mona:l. K1 SO, vtertelj. K .V40,
halbj K l*rfcO. ganzj. K2130.
Für Zustellung ins Haus monall.
20 h
Kür H-erreich-Hlagar»:
„Grazer Volk-blatt^ mit..Lonntags-
bole" monarl. L2'4 Tie inüden Gäule spitzten bei'den Tönen der Geige
die Ohren und setzten sich unangetrieben in eine
schnellere Gangart. Als die Reiter dem Lichtschein


[ 2023-06-29 10:39:14.339 - 19001222 - Seite 12 ]
genommen wurden. Dann wurde die Versammlung
fortgesetzt.
Bei der Stichwahl in Lemberg wurde der
demokratische Candidat Romanowicz gewählt, der
dem Polenclub beitritt.
Ausland.
Deutschland.
Wie aus Darmstadt, 21. d., gemeldet wird,
wurde in der zweiten hessischen Kammer der Antrag
Köhler-Landsdorf betreffs Herbeiführung eines
Schiedsgerichtes zwischen England und den süd­
afrikanischen Republiken, da 22 Deputierte dafür
und 22 dagegen stimmten, durch Dirimierung des
Präsidenten abgelehnt. Für den Antrag stimmten
sämmtliche Antisemiten und die Socialdemokraten,
dagegen das Centrum und der größte Theil der
Nationalliberalen. Die Vertreter der Regierung hatten
vor Beginn der Debatte den Saal verlassen.
Nach der Erklärung Bülows im deutschen
Reichstage war wohl nichts anderes als Ablehnung
zu erwarten. Die ,N. Fr. Pr.' veröffentlicht in
einem Privattelegramm bezüglich des Centrums
das gerade Gegentheil.
Frankreich.
Aus der Kammerfitzung am 21. d. wird ge­
meldet, dass der Finanzminister Caillaux eine
Vorlage einbrachte, betreffend die Bewilligung eines
viermonatlichen Budgetprovisoriums. In
der Nachmittagssitzung der Kammer wünschte Dep.
Lassies über die gegen Major Cuignet ergriffe­
nen Maßnahmen zu interpellieren. Der Minister­
präsident verlangte die Verschiebung der Inter­
pellation bis nach Erledigung der anderen einge­
brachten Interpellationen. Die Vertagung der In­
terpellation wurde mit 309 gegen 192 Stimmen
beschlossen.
Italien.
Zur Demission des Schatzministers Rubini
wird der ,N. Fr. Pr.' gemeldet, dass dieselbe er­
folgte. weil die Budgetcommission dessen Vorlage,
betreffend die an bestimmte Bürgschaften geknüpfte
Erweiterung des Notenumlaufes der Nationalbank
zurückstellte und Saracco es ablehnte, die Frage,
wie Rubini es wünschte, sogleich vor die Kammer
zn bringen.
Niederlande.
Die Reise Dr. Leyds nach Paris bezweckt, wie
versichert wird, nicht nur Unterhandlungen mit der
französischen Regierung bezüglich einer Intervention,
sondern es handelt sich darum, für den Präsidenten
Krüger einen Winteraufenthaltsort, etwa in Nizza,
ausfindig zu machen.
England.
Der kühne Zug Tewets. Aus Bloemfontein,
21. d., wird von den Engländern gemeldet: ^Nach­
dem Dewet die Linie Tabanehu-Ladybrand passiert
hatte, marschierte er nach Fick-burg. Seine gesamm-
ten Verluste während des Vorstoßes gegen die
Grenze der Capcolome und n »ährend des darauf­
folgenden Rückmarsches betrug« t nahezu 50 Todte
und 100 Gefangene. Außerdei n wurden drei Ka­
nonen und viele Munition von den Engländern er­
beutet.
Die Verluste der Engländei- bei dieser Asiaire
werden nach Gewohnheit wieder erst in einigen Tagen
tropfenweise gemeldet werden.
Ein Specialcorrespondent d> :s .Reuter'schen Bu­
reaus' beschreibt in einem T elegramme aus Ta-
banchu vom 16. den Rückzu«; Dewets. Dewet
habe, als er sah. dass der 8? iersuch, in die Cap-
colonie einzudringen, hoffnungs los sei, die Tabanchu-
Linie durchbrochen. Es war, s, agt der Correspondent,
ein prächtiges Schauspiel, als die Boerenarmee, un­
gefähr 2500 Mann stark, in voller Ordnung durch
den Springzahneck galoppierte. Es war ein bewun­
derungswürdiges Wagestück, w ie S t e j n und P i e t t
Fournier unter dem umrufhörlichen Feuer der
britischen Geschütze den Aug riff leiteten. Der Er­
folg der Boeren war ein vo llstäudiger, obgleich sie
zwei Kanonen und 25 Gefa ngene verloren.
Die Vorgang» in Ehina.
Die gemeiusame Notze. Das .Bureau Reuter'
meldet unterm 21. d. M. aus Peking: Die gestrige
Sitzung der Gesandten verlief ziemlich stürmisch,
da man zu erfahren suchte, wer die geheim zu
haltenden Nachricht'en aus den Verhand­
lungen denChinesen zukommen lasse. L i-
Hung-Tschang wisse immer nach Verlauf von
zwei Stunden, was in jeder Sitzung der Ge­
sandten vorgekommen ist. Die gemeinsame Note
wird Li-Hung-Tschang und Tsching wahr­
scheinlich am Samstag eingehändigt werden mit dem
Ersuchen, dieselbe möglichst bald zu beantworten. Die
Note wird in französischer Sprache abgefasst werden.
Die Gesandten Conger und Satow werden ihr
eine englische Übersetzung beilegen. Auch eine chine-
sische Übersetzung wird hinzugefügt werden.
Nach einer Mittheilung der ,Köln. Ztg.' hat
Reichskanzler Graf Bülow den wesentlichen
Inhalt der gemeiusamen Note dem deutschen
Reichstage am 19. November mitgetheilt. Inzwischen
ist die Forderung der Todesstrafe durch die
Forderung der schwersten Stra.se ersetzt worden;
die Eigenschaft der Forderung als J rre voca 51 e“
wurde beibehalten. Ferner wurde aus Antrag Eng­
lands der wesentliche Zusatz beschlossen, dass vor
der Erfüllung derForderung keine Aus­
sicht auf Zurückziehung der verbündeten Trup­
pen aus Peking und der Provinz Tschili besteht.
Wenngleich die eine oder die andere jetzt am Aus-
gange der Verhandlungen weniger interessierte Macht
ihre Truppen aus Gründen der Sparsamkeit oder
der Nothwendigkeit einer anderweitigen Verwendung
ganz oder theilweise zurückziehen mag, so werden die
chinesischen Staatsmänner doch den Ernst der Lage
erkennen und ersehen, dass, abgesehen von den Schutz-
wachen der Gesandtschaften und der Besetzung der
Elappenstraße, die letzten Truppen Tschili erst
verlassen werden, wenn die Hauptschuldigen
I bestraft und Bürgschaft für die Erfüllung
aber nahe gekommen waren, sahen sie zu ihrem nicht
geringen Äerger, dass sie sich dennoch geirrt hatten.
In einer kleinen, mit niedrigem Gebüsch umgrenzten
Bodensenkung, deren Mitte ein klarer Wasscrpfuhl ein­
nahm, stand ein Karren, an welchem zwei elende,
magere Klepper festgebunden warem Daneben erhob
sich ein ziemlich geräumiges Zelt, und auf dem freien
Platz davor flackerte ein Helles, mit dürrem Reisig
genährtes Feuer. Sieben bis acht dunkle Gestalten
umstanden dasselbe und blickten erschreckt auf die bei­
den Reiter, deren goldgestickte Uniformen im Scheine
der Flammen blitzten und funkelten.
Eine kleine Zigennerbande hatte hier ihr Nachtlager
aufgeschlagen; der Karren deutete darauf hin, dass sie
sich auf einer längeren Wanderung befand.
Die beiden Freunde sprangen von den Rossen.
„.holla, ihr Leute," rief Miklos, „wisst Ihr mir zu
sagen, wo die nächste Pußta zu finden ist?"
„Die nächste Pußta, Herr?" sprach einer der
Männer. „O, Ihr habt wohl noch drei Stunden scharf
zu reiten, ehe Ihr sie erreicht."
Miklos warf dem Cornet einen ärgerlichen Blick zu.
„Wollt Ihr uns den Weg zeigen?" fragte er dann,
„ich werde Euch gut belohnen."
Der Zigeuner schüttelte den Kopf.
„Ihr werdet sie heute nicht mehr finden. Euer
Gnaden, es führt von hier aus kein Weg dahin; der
Mondschein liegt aus der Steppe, und Ihr könnt bei
seinem trügerischen Schein die Richtung nicht ein­
halten."
„Wir müssen aber das Nest noch erreichen!" rief
Miklos ungeduldig, „unsere Pferde sind hungrig und
völlig erschöpft und wir nicht minder."
Ohn- zu antworten, trat der Zigeuner zu dem Zelte,
hob die als Thür dienende wollene Decke in die .Höhe
und schlüpfte hinein. Nach wenigen Augenblicken er­
schien er jedoch wieder und näherte sich den Freunden.
„Wenn ich Euch rathen darf, edle Herren," sprach
er in dem seinem Stamm eigenen unterwürfigen Ton,
„so reitet in dieser Nacht nicht weiter. Ihr könnt die
Pußta unmöglich jetzt finden, und viele Meilen weil
in der Runde ist kein anderes Obdach zu haben. Wenn
Ihr es nicht verschmähen wollt, das Nachtlager der
armen Zingos zu theilen, so steht euch hier alles zu
Diensten, was Ihr braucht, Labung für Euch und
Futter für die Pferde; auch ein Zelt zum Schutz gegen
den Nachtthau soll bald aufgeschlagen sein."
„Da hast du uns durch deine Weisheit in eine nette
Lage gebracht," sagte Miklos ärgerlich zu seinem Be­
gleiter, „zwei königliche Ossiciere als Nachtgäste einer
Vagabundenbande! Aber was ist weiter zu beginnen?"
„Ei, was da," lachte der muntere Cornet, „Noth
bricht Eisen, lass uns aus der Noth eine Tugend
machen und hier bleiben. Uebrigcns sehe ich dort
ein recht artiges Mädchen und wette, dass sie uns
mit einem Tanze erfreuen wird."
„So sei es denn," cntgegnete der Lieutenant und
wandte sich an den Zigeuner: „Gut, Freund, wir
nehmen Euer Anerbieten an, und daniit Ihr seht, dass
Ihr keine knauserigen Gäste aufnehmt, so soll Euch
die Zahlung schon vorher werden!"
Der Zigeuner betrachtete den ihm dargebotenen
Silbergulden mit gierigen Blicken, ivies ihn aber
zurück.
„Ihr seid unsere Gäste, edle Herren," sagte er leise
zum Erstaunen der Freunde, „die alte Mutter erlaubt
nicht, von Euch etwas anzunehmen."
„Nun, das findet sich dann wohl morgen," sprach
der anderen Forderungen, sowie für die Zah­
lung einer Entschädigung geleistet ist.
Austausch russischer und chinesischer Com-
plimeute. Dem Berliner .Localanzeiger' wird aus
Peking gemeldet: Der Kaiser von China sendete dem
Czar ein Telegramm, worin er ihm für seine freund-
liche Haltung, namentlich in der Frage der Wieder-
einrichtung einer chinesischen Civilverwaltung in der
Mandschurei dankt. Der Czar antwortet telegraphisch
in den wärmsten Ausdrücken. Jndchen stehen die
nördliche Mandschurei und die Amurgrenze immer
noch unter russischer Militärverwaltung, nnd alle
wichtigen Plätze, sowie alle Bahnstationen sind mir
starken russischen Garnisonen belegt. Interessant ist,
dass das Telegramm des Kaisers Kwangsü über
Peking durch Vermittelung Li-Hung-Tschangs
nach Livadia gegangen ist, aber über den Kopf des
russischen Gesandten hinweg, welcher erst am 13. De­
cember davon durch die Antwort des Tzareu Kenul-
nis erhielt.
Kämpfe mit den Boxern. Geuerolfeldmarschall
Graf Waldersee meldet aus Peking vom 19. d.:
Das im Anmärsche von Schanhaikwsn benndliche
Detachement Günvell hat am 14. d. bei Tang-
ling, nahe den östlichen Kaisergräbern, ein glückliches
Gefecht gegen Boxers, welche 15 Todte nnd 3 Ver­
wundete verloren. Etwa 1000 Dtonn regulärer
Truppen, die nach Vertreibung aus Lutai bei Phin-
y-iung (?) unter General Fangdoling gesammelt
worden waren, sind beim Anmärsche des Tetache-
mcnts in die nordwestlichen Berge geflüchtet.
Chinesische Grcncllharen Wie die ,Köln. Ztg.'
meldet, hatten 2500 chinesische Soldaten, welche in
Beschang (Mandschurei) eigens zu dem Zwecke ein­
gedrungen seien, um die dortigen Missionäre und
eingeborenen Christen zu ermorden, thatsächlich diese
Greuelthat begangen. Nach diesem Berichte fanden
die Chinesen zuerst heftigen Widerstand, da die Ein­
geborenen gewarnt und mit Waffen versehen worden
waren. Als ihnen die Munition ausgieng, verbarri­
kadierten sie sich in einen Thurm, wurden jedoch
überrumpelt und insgesammt ermordet. Die
Köpfe der Missionäre nahmen die Soldaten mit.
Der chinesische Kaiser soll nach einer Erzählung
des Prinzen Tsching ohne Einwilligung der
Kaiserin am 19. d. Singan-Fu verlassen haben, um
sich nach Peking zu begeben (?).
Tagesbericht.
Graz, 22. December.
* Herr Prälat Karlen theilt uns mit, dass er
(nicht am 15., sondern am 1l. d. M.) die Direction
der ,Styria' in die Hände des Hochwürdigste!: Herrn
Fürstbischofs und zwar nicht wegen Alter und Kränk­
lichkeit, niedergelegt habe.
* Hofnachricht. I» Salzburg findet am 1 i. Februar
1901 die Trauung der Frau Erzherzogin Anna, Tochter
des Herrn Großherzogs von Toscana, mit dem Fürsten
Johannes H oh e n l oh e-B arten st ein statt. Die feier-
Miklos und schritt mit seinem Gefahr■ t-n auf das
Feuer zu, an welchem sie sich gemächlich niederstreckten.
: Der Zigeuner, welcher das Haupt der kleinen Bande
zu fein schien, führte die beiden ermatteten Rosie Iwrbei
; und gab ihnen Trank und Futter, wahrend eines von
den zivei anwesenden Mädchen die Gäste mir Gram
. düngen Versal». Trotzdem die dargebotenen Soeben
; keine Leckerbissen waren, mundeten sie dock» vuineü
lich, da sie seit Mittag nichts genossen ballen.
Nach eingenommenem Mahl forderte der Innige
Iwan die Mädchen auf, ihnen den Ezardas, d- n eigen
thümlichcn wilden Zigennertanz, zum Besten zu geben
Ein.r der Männer holte die Geige »nieder bervor und
spielte auf.
Es war ein seltsamer, wunderbarer Genuis, der den
Freunden hier initlen in der Steppe geboren wurde
Bald klagend und wehmüthig, bald in wilder Lun bett
aufjubelnd, klangen die Töne der mit :tzleiner»chaii
gespielten Geige durch die stille Nacht. Die beiden
Mädchen, welche sich phantastisch geschmückt bauen,
folgten genau den Takten der Musik in ibren Bewe­
gungen. Jetzt einzeln, dann »weder mit verschlungenen
Armen, sprangen sie graziös nnd teichliüstig ani der
Rasendecke uinher, hald in anmnthig rtu»t!»m11ctu’ii
Schritten die schlanken Körper »viegend, dann »nieder
in leidensck)«stlich »vildenr Tanze nmherivirbelnd, so
dass ihnen das Auge kaum folgen konnte; mit den
Gcigenklängen mischten sich die silbernen Linie der
Tambourin-Glöckchen und die abgebrochenen, jauchzen
den Rufe der Tänzerinnen. Der flackernde Feuerschein
vermehrte die Eigenthümlichkeit des seltsamen Nach!
bildes und contrastierte scharf mit dem bleichen Glänze
des Mondes und des unabsehbaren Sternenhimmels.
(storijetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:14.339 - 19001222 - Seite 13 ]
liche Renunciation der Frau Erzherzogin wurde auf den
6. Februar in Wien anberaumt.
* Heute keine Gemeinderathsfitzung. Die für
heute nachmittags 4 Uhr anberaumt gewesene außer-
ordentliche Gemeinderathsfitzung findet nicht statt, da
in der gestrigen Sitzung sämmtliche Gegenstände der
Tagesordnung erledigt wurden.
* Aus Eggenberg. Herr Med.-Dr. Fritz Groß-
w an g hat sich dortselbst niedergelasien und wird seine
ärztliche Praxis im Hause, Eggenbergerstraße 89, aus­
üben.
*Ein Tichterjubiläum. Der polnische Dich­
ter Henrik Sienkiewicz begeht heute sein 25-
jähriges Schriftstellerjubiläum. Sienkiewicz wurde
im Jahre 1846 in Wole Okrzeijska geboren und
studierte nach Absolvierung der Warschauer Real­
schule an der dortigen Universität Philosophie.
Schon im Jahre 1872 trat Sienkiewicz mit einer
humoristischen Novelle „Niemand ist Prophet im
eigenen Paterlande" hervor. Im Jahre 1876 un­
ternahm er eine Reise nach Amerika und wurde
durch seine unter dem Pseudonym „Litwos" in
der Warschauer ,Gazeta Polska' veröffentlichten
interessanten Reisebricse in den weitesten Kreisen
bekannt. Sienkiewicz verössentlichte sodann eine
Reihe von Novellen, welche allgemeines Auffehen
erregten. Am bemerkenswertesten sind „Hanna",
„Kohlenffizzen", „Janko, der Musikant", „Ums
liebe Brot". Das Gebiet des historischen Romanes
betört Sienkiewicz im Jahre 1880 mit „Die Tar-
tarenknechrschaft" und bald darauf mit den Ro­
manen „Mit Feuer und Schwert" und „Die Sint-
fluth". Sienkiewicz lebt abwechselnd in Warschau
und Krakau und hat in den letzten Jahren weite
Reisen nach England, Frankreich, Italien, Spa­
nien, Griechenland und dem Orient gemacht.
* Tie Armenreform in Graz. Vom Vereine
für Armenpflege und Wohlthätigkeit wurde gestern
eine Versammlung der Armendirectoren ein­
berufen, in welcher gegen den bekannten Gemeinde­
rathsbeschluss vom 28. November Stellung genommen
wurde. In einer Entschließung wurde der Wunsch
ausgesprochen, der Herr Bürgermeister möge die
Aufhebung des Gcmeinderathsbeschlusses vom 28. No­
vember und die Wiederherstellung, sowie loyale Hand­
habung des am 20. April 1899 geschlossenen Überein­
kommens erwirken.
* Verein der Hausbesitzer. Gestern sollte vom
Vereine der Hausbesitzer die zwOte anberaumte General­
versammlung im Hotel .Stadt Trieft' stattfinden,
da bei der vorgestern ersten einberufenen Versammlung
nicht die zur Abstimmung nöthige Anzahl von Mit­
gliedern vorhanden und somit das Abhalten der Ver­
sammlung nicht möglich war. Gestern wurde das Ab­
halten der Versammlung wieder dadurch verhindert,
dass sowohl der Obmann des Vereines Herr Graf
Serm agr, als auch dessen Stellvertreter erkrankt find.
Es sand daher nur eine kurze Besprechung der Mit-
glieder statt.
* Der Verein „Jndustriehalle" ersucht uns be-
kanntzugeben. dass die Besitzer von rothen Mitglicder-
und weißen Jahreskarten dieselben behufs Verlängerung
für das Jahr 1901 in der Vereinskanzlei im Jnduftrie-
Halle-Gebäude, 1. Stock, mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage, täglich von 10 bis 12 Uhr vormittags bis
längstens 6. Jänner 1901 abgeben können und dass
die Inhaber von weißen Jahreskarten nur zum Besuche
der vom Vereine veranstalteten Bälle rc. berechtigt find.
* Christbaumfeier im Erziehuugsiustitute
der Schulschwestern in Algersdorf. Ja eiheben-
der Weise wurde auch die Christbaumfeier im Lehr-
und Erziehung-institute der ehrw. Schulschwestern in
Algersdorf abgehalten. Zu derselben hatie sich eine
große Anzahl Freunde und Gönner dieser Anstalt, so­
wie Eltern der Zöglinge eingesunden. Unter den Gästen,
welche dieser schönen Feier beiwohnten, waren auch der
Hochw. Herr Propst und Stadtpfarrer Josef Früh-
wirth, der k. k. Unioerfitälsprofeffor RegierungSrath
Karl Killer, Hausbesitzer Jgnaz Hall er, die hochw.
Herren Pfarrer Kindermann und Krois, der
Beneficiat des Schlosies Eggenberg. die P. P. Fron-
ciscaner und Lazaristen zu bemerken. Nach einer Be­
grüßungsansprache an den Hochw. Herrn Stadtpfarr-
propst Frühwirth wurde von den Zöglingen die dra­
matische Dichtung .Gerechtigkeit und Barmherzigkeit'
von Silvester Dusmann recht gut aufgeführt. Beson­
deren Beifall fanden die Tableaux: .Unbefleckte Em-
pfänznis' und .Geburt Christi', sowie die .Oberon'-
Ouvertüre (Clavier, Harmonium und Violine) von
Weber. Nach einer herzlichen Ansprache des Hochw.
Herrn StadtpfarrpropsteS nahm hochderfelbe die Ver-
theilung der Christgeschenke vor.
* Christbaumfest. Heute abends veranstaltet das
.Erzherzog Heinrich Erste Grazer Militär-
Veterancn-CorpS' in den .Steinfelder- Sälen'
ein Christbaumfest unter Mitwirkung der eigenen Corps-
kapelle.
* Musik am Hilmteich. Von nun an finden
jeden Mittwoch von halb 3 bis halb 5 Uhr und jeden
Sonntag von halb 11 bis halb 1 Uhr Mufikvorträge,
ausgeführt von der Kapelle des Erzherzog Heinrich-
VeteranenvereineS, statt.
* Ein Siebemmduennziger gestorben. Zu
Grambach starb vor einigen Tagen der Grundbe­
sitzer Herr Johann Lebernegg im Alter von fieben-
undneunzig Jahren. Der Mann erstellte sich bis zum
Todestage stets der vollsten Gesundheit und konnte bis
vor kurzem noch alle Feldarbeit verrichten. Der Alte
wusste so manche Episoden aus den Franzosenkriegen
und den Zellen zu erzählen, als die Ungarn veffuchten,
nach Steiermark einzudringen.
Ordentliche Gemeinderaths-Sitzung
am 21. December.
In der gestern unter dem Vorsitze des Herrn Bür­
germeisters Dr. Graf stattgefundenen ordentlichen
Gemeinderathsfitzung waren zu Beginn 32 Gemeinde­
räthe anwesend.
G.-R. Dr. Berze referiert über den Stadtraths­
bericht zum Gemeinderathsbeschlusie vom 10. Octo-
ber l. I. über die auf dem Gebiete der Sicherheits­
polizei nöthigen Vorkehrungen und Einrichtungen. Re­
ferent gibt bekannt, dass im heurigen Jahre das
Wachcorps um 36 Mann und 8 Führer vermehrt
wurde. Den Patrouillen mussten wegen der großen
Ausdehnung des Stadtgebietes stets zu große Strecken
zugewiesen werden, wodurch sich die Zahl der Wach­
männer als zu gering erwies. Viele Wachleute mussten
auch wiederholt außer Dienst gestellt werden, weil die
einzelnen Wachmänner als Detectivs verwendet wur­
den. Das Wachcorps soll nach dem Berichte des Stadt-
rathes demnach, wie dies schon im vorigen Jahre be-
antragt worden war, um 20 Mann vermehrt werden.
Die Mehrkosten würden sich auf 31.000K belaufen, die
Gesammtkosten für die Sicherheitsbehörde auf 386.108
Kronen. Den Sicherheitswachdienst würden demnach,
wenn diese Vermehrung angenommen würde, 1 Jn-
spector und 277 Wachmänner besorgen. Auf die
Schaffung eines besonderen Detectivcorps wird seitens
des Stadtrathes nicht angerathen. Referent beantragt
demnach das Wackicorps um 20 Mann zu vermehren
und die seinerzeitige Errichtung eines Detectiocorps
vorzubereiten. Die Sicherheitsbchörde soll auch ihre
Aufmerksamkeit auf herumlungernde junge Leute richten.
Wetters wird beantragt, die Frage der Einführung der
Pickelhauben bei der Sicherheitswache in Erwägung zu
ziehen. Sämmtliche vom Referenten im Sinne des
Stadtrathsberichtes enthaltenen vorstehenden Anträge
werden ohne Debatte angenommen.
Über den Stadtrathsbericht über den Antrag des
Herrn Gemeinderathes Grzesicki, betreffend die Ein­
führung des Strafquittungsverfahrens in straßenpoli-
zeilichen Übertretungssällen, referiert Herr Gemeinde-
rath Dr. Hofmann von Wellenhof und bemerkt,
dass sich in dieser Angelegenheit leider nicht viel aus­
richten ließ Der Referent beantragt, die Sicherheits-
wachorgane diesbezüglich genau mit dem Auftrage zu
unterweisen, gegen Dawiderhaudelnde nach erfolgloser
Ermahnung die Anzeige zu erstatten. Herr Gemeinde­
rath Grzesicki nimmt diese Mittheilung mit Be­
dauern zur Kenntnis. Herr Gemeinderalh Resel be­
merkt, dass eine an die Regierung zu richtende Reso-
lution nicht schaden könnte. Herr Gemeinderath P o st l
wacht darauf aufmerksam, dass Fußgänger auf Geh»
steigen nicht selten durch Fuhrwerke und Träger schwerer
Lasten belästigt und gefährdet werden. Die Anträge
des Referenten werden zum Beschlusse erhoben.
Der Bericht des Herrn Bürgermeisters über die in
den Monaten November und December vorgenommenen
Gemeinderathswahlen wurde zur Kerwnis genommen.
Über den Entwurf einer neuen Gemeindewahlordnung
und eines Einführungsgesetzes biezu referiert Herr Ge­
meinderath Dr. R. v. Hochenburger und beantragt
mit Rücksicht darauf, dass der von der Rechtssection
vorgelegte Entwurf einer neuen Gemeindewahlordnung
an die Section zurückverwiesen werde, ohne dass gleich­
zeitig neue Grundzüge aufgestellt worden wären, von
der Vorlage einer neuen Reform solange Umgang zu
nehmen, bis durch einen Beschluss des Gemeinderathes
die für die Erweiterung des Wahlrechtes und für die
Eintheilung der Wahlen in die Wahlkörper maßgeben­
den Grundsätze festgestellt sein werden. Der Referent
beantragte, dass an Stelle des§ 24 die Bestimmung
deS§ 22 des von der ersten Section vorgelegten
Entwurfes einer neuen Gemeindcwahlordnung zu tre­
ten habe.
Nach dem Antrage des Gemeinderathes Frciherrn
v. Sternbach wurde die Ausgestaltung des Gewerbe­
bureaus beschloffen und die Neucreierung einer Con-
cipisten- und einer Stadtrathskanzlistenstelle, sowie
zweier Dienerstellen bewilligt.
Nach dem vom Gemeinderath v. S ch m i d erstatteten
Geschäftsbericht betrug die Zahl der Geichäftsstücke im
Jahre 1899 in den Amtsabtheilungen II und VII
162.127 gegen 146.000 im Jahre 1898. Die Ge­
schäftsstücke der Sicherheitsbehörde erreichten eine
Summe von über 48.000. Die Gesammtzahl der Ge-
schäftsstücke belief sich auf 213.000. Der Bericht wird
zur Kenntnis genommen.
G.-R. Wirth berichtet über vas Ansuchen desAus-
schuffes des VX deutschen Sängerbundesfestes in Graz um
Gewährung eines entsprechenden Förderungsbeitrages, und
betont, dass dieses Fest eine eminent politische Bedeu­
tung erhalten soll; er gibt bekannt, dass der Deutsche
Sängerbund eine Beitragsleistung von 50 000 Mark
zugesichert und eventuell eine Nachtragszahlung von
10.000 Mark in Aussicht gestellt hat. Referent bean­
tragt die Bewilligung einer Summe von 20.000 K,
welcher Antrag ohne Debatte angenommen wird.
Über das Ansuchen der Ersten genoffenichaftlichen
Warenballe der Tischlermeister von Graz um Gewäh­
rung einer Unterstützung referiert G.-R. G erl, welcher
die Ablehnung des Gesuches beantragt. Der Stadtrath
werde jedoch beauftragt, bei Anschaffung von Möbel­
stücken diese Genossenschaft zu berücksichtigen.
Nach längerer Debatte über den zu gewährenden
Betrag, in welcher G.-R. Pongratz ein unverzins­
liches Darlehen van 500 K, G.-R. Dr. 8 er je
300 K und G.-R. Dr. Golisch 100 K beantragen,
wird vom G.-R. Wirth die Rückverweisung des
Gegenstandes an die Section behufs Eruierung, ob die
Unternehmer deutsche Stammesgenoffen find, beantragt,
welcher Antrag angenommen wird.
G.-R. Dr. Berze erstattet den Stadtrathsbericht
wegen Bestimmung von vierunddreißig Mitgliedern
des Gemeinderathcs für die zum Zwecke der bevor­
stehenden Reichsrathswahlen einzusetzenden Wahlcom-
misfionen. Nach dem Vorschlage des Stadtrathes sollen
für die Wahl in der allgemeinen Wählerclaffe (fünfte
Curie» 27 Wahlcommisfionen, und für die Wahl in
der Stadt und in den Vorstädten 7 Wahlcommissionen
eingesetzt werden. Tie Zutheilung der gewählten Mit­
glieder an die einzelnen Commissionen soll dem Stadt­
rathe überlassen bleiben. Die Vorschläge des Referen­
ten werden angenommen.
Zum Schlüsse ergreift G.-R. Peupelmann das
Wort, um die Verdienste der ersten Section und ins-
b sondere des Herrn Gemeinderathes Dr. Ritter von
Hochenburger um die Ausarbeitung der Entwürfe
der Gemeindeordnung und Gemeindewahlordnung ber-
vorzuheben und zu beantragen, der Gemeinderath
wolle dem Referenten Herrn Dr. R. von Hochenburger
den Dank für seine Mühewaltung aussprechen. (G.-R.
Resel: Oho!)
Der Antrag des G.-R. Peupelmann wurde mit allen
gegen die Stimmen der Socialdemokraten zum Beschluss
erhoben.
Hi-rauf wurde die öffentliche Sitzung geschloffen und
folgte eine vertrauliche Sitzung.
Telegraphische und telephonische
Nachrichten.
Tas Murauer Landtagsmandat erobert.
* Murau, 22. December. Bei der heute statt"
gefundenen Landtagsergänzungswahl für den Land-
gemeindenbezirk Murau erhielt der Candidat Herr
Riegler des Katholischen Bauernvereines 32 Stim­
men und der dcutschnationale Candidat Sehröcken-
suchs 30 Stimmen. Somit ist Herr Riegler ge­
wählt. Dieser Bezirk war in den Häitden der Deutsch­
nationalen.
Beförderung von Mittelschuldirectoren.
Wien, 22. December. Die ,Wiener Zeitung' mel­
det: Se. Majestät der Kaiser beförderte in die
sechste Rangsclasse die Directoren an den Staats­
mittelschulen, und zwar: Schulrath Dr. Rudolf
I u n g w i c z und Gustav C n o b l o ch von der
Staatsrealschule in Marburg und Andreas Se-
nekovic vom Ersten Staatsgymnasium in Lai­
bach.
Im neuen Reichsrath.
Wien, 22. December. Ende Jänner soll nach
einer Meldung des .Neuen Wiener Tagblattes' der
neue Reichsralh zusammentreten. Eine der ersten,
ihm zugehenden Vorlagen wird der Staatsvoranschlag
für das Jahr 1901 bilden, welcher bereits fertig-
gestellt ist. Um inzwischen die ungestörte Fortführung
des Staatshaushaltes zu sichern, wird kurz vor
neuem Jahr auf Grund des§ 14 des Staats­
grundgesetzes über die Reichsvertretung ein Budget­
provisorium entweder auf drei oder sechs Monate
erlassen werden.
Tie Landtage.
Lemberg, 21. December. In Fortsetzung der De­
batte über das Budgetprovisorium brachten die Ab­
geordneten Okuniewski und Sto jalowski Re-
criminationen über die socialen Verhältnisse in
Galizien, über das Vorgehen der Conservativen bei
den Reichsrathswahlen. Der Statthalter macht die
Zusage, über alle mitgetheilten Fälle genaue Jnfor-


[ 2023-06-29 10:39:14.339 - 19001222 - Seite 14 ]
mationen einzuholen, und entkräftet an der Hand
bestimmter Daten die Anwürfe des Vorredners. Das
Vorgehen der Verwaltungsorgane sei ganz correct.
Nach Bewilligung eines dreimonatlichen Budget­
provisoriums wurde eine Resolution angenommen,
wegen baldiger Wiedereinberufung des Landtages,
worauf nach Mitternacht die Landtagssession vertagt
wurde.
ÖsterreichNngarn und Albanien.
Constantiuopel, 22. December. Die Erklärung
des Ministers ViLconti V e n o st a in der italieni­
schen Kammer, betreffend die übereinstimmende Hal­
tung Österreich-Ungarns und Italiens bezüglich der
Bewahrung des Status gua in Albanien machte in
Verbindung mit den diesbezüglichen Äußerungen der
österreichisch-ungarischen Presse in hiesigen Regie­
rungskreisen einen sehr guten Eindruck. Es wird an­
erkannt, dass die angeführte Erklärung und ihre Auf­
nahme in Österreich-Ungarn die Haltlosigkeit jener
Informationen darthue, welche Österreich-Ungarn
fälschlicherweise besondere Absichten in Albanien zu­
schreiben und im Zusammenhange mit dem vorge­
schlagenen Bahnbaue in Bosnien und der Herzego­
wina eine neue Belebung erfuhr.
Die Operation des Prinzen Friedrich August
von Sachsen.
Dresden, 22. December. Das .Dresdener Jour­
nal' meldet: Prinz Friedrich August von
Sachsen, bei dem sich seit längerer Zeit ein Bruch
entwickelt hatte, erkrankte gestern unter Erscheinun­
gen, die eine Operation erforderlich machten. Die
gestern mittags vorgenommene Operation verlief
normal und lässt eine baldige vollständige Genesung
des Prinzen erwarten.
Präsident Krüger.
Haag, 22. August. Präsident Krüger beabsich­
tigt anfangs Jänner Holland zu verlassen und anders­
wo im Auslande einige Monate zu verbringen.
Major Cuignet zur Festungshaft verurtheilt.
Paris, 22. December. Kriegsminister Andrse
verhängte über Major Cuignet eine sechzigtägige
Festungshaft.
Paris, 21. December. In einer osficiellen Note
wird erklärt, dass die Strafe, welche Cuignet auf dem
Monte Valerien verbüßen soll, eine Disciplinar­
strafe ist. Cuignet machte sich dadurch, dass er sich
weigerte, die Frage des Kriegsministers zu beant­
worten, einer Insubordination schuldig und wird bis
zur Verhandlung seines Processes im Monte Vale­
rien in Haft bleiben.
Furchtbarer Sturm in England.
London, 22. December. In ganz England und
im Norden Irlands wüthete Donnerstag nachts ein
heftiger Sturm, der besonders in den nördlichen
Distrikten große Verheerungen anrichtete. Auf dem
Lande wurden Dächer von den Häusern gerissen,
einige Häuser wurden vollständig zerstört. In Glas­
gow sind infolge des Sturmes zwei Personen, in
Coat Bridge gleichfalls zwei Personen ums Leben
gekommen. An der Küste ereigneten sich zahlreiche
Schiffsunfälle.
Neue Truppen für Südafrika.
London, 22. December. Das Kriegsamt gibt be­
kannt, dass angesichts der allgemeinen Lage in Süd­
afrika beschlossen worden ist, in der nächsten Woche
800 Mann berittener Infanterie dorthin zu entsen­
den. Zwei Regimenter Cavallerie werden abgehen,
sobald die Transportdampfer bereit sind. Abtheilun­
gen von Colonialpolizei werden abgehen, sobald sie
formiert sind. Ein weiterer Nachschub für die in
Südafrika befindlichen Cavallerieregimenter wird ent­
sendet werden. Zugleich wird Australien und Neu-
Seeland aufgefordert, weitere Contingente berittener
Truppen zur Verfügung zu stellen.
Ein Sieg der Engländer.
Johannesburg, 21. December. General French
stieß mit einer Boerenstreitmacht, vermuthlich der­
selben, die Clemens angegriffen hatte, zusammen und
trieb sie aus der 16 Meilen nordöstlich von der
in Krügersdorp gelegenen Stellung. Die Boeren, die
etwa 2500 Mann stark waren, hatten 40 bis
50 Todte und zogen sich in ziemlicher Unordnung,
die schließlich in vollständiger Verwirrung endigte,
zurück. Die Engländer hatten 14 Verwundete.
Die Boeren im Copland.
Capstqdt, 21. December. (.Reuter'-Meldung.)
Boeren in Hutcraal haben den Abzugscanal in die
Luft gesprengt und den Telegraphen zerstört. Mehrere
Regengüsse haben die Bahnlinie in der Nähe von
Rosmeadjunction auf 150 Aards zerstört.
•*
*
Die Vorgänge in Khina.
Paris, 21. December. Ein Telegramm der Abend­
ausgabe des ,Matin' aus London besagt: Lord
Landstowne hat mit der russischen Regierung ein
Abkommen geschlossen, wonach die russischen Truppen
die Überwachung der Bahnlinie Peking—Shcmhaikwan
am I. Jänner an die Engländer übertragen werden.
London, 22. December. ,Daily News' melden aus
Shanhaikwan vom 17. d.: Tschan-Tschi-Tung
theilt mit, er habe ein Edict erhalten, in welchem
gestattet wird, den Hankau gegenüberliegenden Hafen
Wu-Tschau dem fremden Handel zu eröffnen.—
Chinesische Blätter melden: Der Aufstand der
Muhammedaner in Kwan-su nehme einen ernsteren
Charakter an.
**
*
Paris, 21. December. Der Stadtrath erklärte,
dass der Bischof von Anneci, Jsovard, durch
das Verbot der Verwendung nicht geweihter Fahnen
bei kirchlichen Leichenbegängnissen seine Amtsbefugnis
überschritten habe und annullierte das Verbot.
Lriefkaltcn.
Wähler der fünften Curie. Die Legitimationen brau­
chen nicht abgestempelt zu werden.
WcrsssrflcrrrL» L>as HLlrer-fkrefses.
Bom 22. December.
12 3 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, genießen
um 8 Uhr morgens, U'4+ nach Celsius.
Weihnachts- und:
Neujahrsgeschenke
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen:
Schlittschuhe, Werkzeugbretter für Dilet­
tanten, Werkzeugcassetten, Laubsäge­
garnituren, ferner Fleischschneidemaschi­
nen, Reibmaschinen, alle Gattungen von
Küchen- und Wirtschafts-Einrichtungs-
Gegenständen, Serviertassen, Bestecke,
Vogelkäfige, Wagen und Gewichte
84-2] empfiehlt 476
J. PmWW's Itndjf.
3. \\. Müller
Feonhardßraße 2® Glarisßraße 45.
Garantiert eclite
□afase'i~jeiBie
Windifchbüheler, weiß. säuerlich, angenehm 1 Liier 36 kr.
Markersdorfer,„ feinst Dessert,.. l, 44,
Liffa roth wie Bordeaux 1„ 40„
Tiroler„ Svecial 1„ 36
Tiroler„ sehr mild 1„ 28„
Billanyer »alt .1 40.
Gottfried Andorfer,
Spezorrei-, 'pcticatcflcri» xt. '33>cirtF)an£fiirici
Leonhardstrasee 10, »Goldene Lirn". >422
Zu verkaufen;
Alte Meistergeige.
Herm Schneidermeister Weleba, Hans Sachsgasse 10.
406
SGSSIS0G0
Praktische
W eihnachtsgahen!
nur aus guten Stoffen
Damen- Hemden nnd
-Hosen von 70 kr. auf­
wärts.
Nacht- Corsetten von
85 kr. aufwärts.
Warme Unterröcke von
fl. 1 40 aufwärts
bei
Ludwig Tissauer
Graz, Bismarckplatz 2.
(316)
oeooioooo
6KAZ.'
> Bismarckplatzl*
Anner|slTasse 13
[83-22]
kauft man am billigsten und besten im
grössten
Iischversandt-Keschäft
des
Anton Drosg sen.,
Napaunplatz, Gewölbe 5
und Fischmarlrt, 1. Stund,
ab Donnerstag den ganzen Tag geöffnet!
Lebende Karpfen (eigener Zucht) von 1— 7 Kilo
Tonau-Karpfen 1—10„
Lebende Hechte\ 4— 10„
Donau-Hechte' a— 12„
Tonau-Schill V 2— 14„
Fogasch- 2 -W„
sowie Scheiden ä la Schnitz, Waller, Huchcn,
Original-Rheinlachs, Lachsforellen, Bratfchill,
Portion-Schill, Prima gewässerten Stockfisch, alle
Gattungen Seefische, als auch lebende Hummer und
Langusten. Aufträge von hier in jedem Quantum
stelle ich kostenlos ins Haus. Provinzaufträge werden
sorgfältigst ausgeführt. Bei Bestellungen bitte ut
Kapaunplatz Nr. 5 nicht zu verwechseln.
83-18] Hochachtungsvoll
Anton Drosg sen.
Paria I9U0.
„GRAND PRIX“
Höchste Auszeichnung.
Die besten
S i li «v e 1 Nähmaschinen
Unsere neuen Familien Ma­
schinen haben den leichtesten,
ruhigsten Gang, sind von ein­
fachster Handhabung und un-
übertrofsen für alle im Haushalt
vorkommenden Arbeiten wie für
die moderne Kunststickerei und
Hohlsaum-Arbeit.
sind die
nützlichsten
Weihnachts- Geschenke
Der stets zunehmende Absatz,
die hervorragenden Auszeichnun­
gen auf allen Ausstellungen, da-,
50jährige Bestehen der Fabrik
und der Weltruf, den sich unsere
Maschinen erworben haben, bieten
die sicherste und vollständigste
Garantie für deren Güte.
Kostenfreie Unterrichtscurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.— Lager von Stickseide in großer Farben-
auswahl, sowie von Nähmaschinen -[Ersaytheilen, Ol, Nadeln und Garnen.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.] [752»
Singer Co., Nähmaschinen-Act.-Ges.,
GRAZ, Sportfiisse IN r, 16.
Wir erlauben uns zur Besichtigung der in unserem Verkaufsladen ausgestellten Knnstftickereien höflichst einzuladen.
mgemhümer, Bk'.lcger und Herausgeber- Katholischer Pressverein. Verantwortlicher Schriftleiter: Otto Höbel.
K. k. Nnivcrsitäts «uchbruckcrei ,Styria' in Graz. Verantwortlich für den Anzeige-theil: Franz Schröder.

