
[ 2023-06-29 10:36:03.057 - 19000911 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
MrLartiou: Atdrrchtgalsr Ar. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4— */.6 llhr nachmittags.
KLmmistralio,: Atdrrchtgassr Ar. 6.
%ai ,S?oI(«bIatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum d«S folgenden TageS,
älipntlt Sonn. »Ild Feiertage ausgenommen.
Inl-ratr werden billigst berechnet.
pränumerations-prrise:
Kär str»»! ,tl. X ISO, viertelj. K 6'40, haldj. X 10-80, ganji. K 2160.
Für Zuftellmig in* Haus monatlich 20 h.
Mit 3f«#: ,»r-zei,P»lkrbl»tt" mit .Sonntagsböte" monatl, X2-70, viertelj, K8, balbi. K 16, ganzj. K 32.
.Kroger Lolksblatl" ohne .Sonntagsbote" monatl. X 2-40, viertelj. X 7. halbj. X 14, gan-j. X 28,
Einzelne Nummern obae .Sonn'aa-dotk" 8 k.
Nr. 206. Graz, Dienstag, 11. September 1900. 33. Jahrgang.
Die Auflösung des Reichsrathes.
- .^^ferlicbes Patent vom 7. September d. I.: „Tas
Haus der Abgeordnete» des Reichsrathes ist auf.
gelöst. Die aügemeiuea Neuwahlen für das Ab-
grordnetenhaus find sogleich einzuleiten und
durchzuführen."
**
*
Ter Ministerpräsident v, Koerl> er hat endlich dem
sterbenskranken Parlament den Todesstoß versetzt, und
auf jeden operativen Eingriff, um das alte Parlament zu
retten, verzichtet. Man schüttelt zwar ungläubig den
Kops, ob die Neuwahlen im Jänner ein Parlament
bringen werden, welches von dem Obstructivns-
Bacillus frei bleibt, aber Herr v. Koerber ist in
das Lager der Optimisten übergegangen, und er
glaubt, dass sein Webeklagen über den wirtschaftlichen
Untergang Österreichs auf die nationalen Gemüther
ernüchternd wirken werde, so dass aus dem Hexen-
kessel der Neuwahlen ein gesundes, arbeitskräftigeS
Parlament hervorgehen wird. Wir gehören nicht zu
diesen Optimisten, werden aber herzlich ftoh sein,
wenn wir im Jänner dem Optimismus des Herrn
Ministerpräsidenten uns anschließen können.
Es gibt aber Leute, die behaupten, dass die Aus­
losung des Parlamentes eine Verzweiflungsthat des
Herrn v. Koerber sei, der damit seinen letzten Trumpf
ausspielte, um seine „Ministerherrlichkeit* zu retten,
und wenn die „Enthüllungen" einer Wiener Wochen­
schrift, der ,Zeit", aus Wahrheit beruhen sollten, so
ballen diese Leute auch eine Begründung für ihre Be-
bauptung. Nach diesen „Enthüllungen" hätten die
Jungczechen in der denkwürdigen Obstructionsnacht
vom 8, auf den 9. Juni die Erfolg- und Aussichts­
losigkeit ihrer Lbstruclionscampagne eingesehen und
dem Ministerpräsidenten versprochen, von der Ob-
slruction abzulassen, falls er den Reichstag schließt
und denselben erst in einem späteren Zeitpunkt ein-
beruft. Die Jungczechen glaubten mit ihrem Ob-
struetionssieg vom 9. Juni daS czechische Volk be-
rubigt zu haben. Nachdem aber bekanntlich das
Gegentheil eingetreten ist, so konnten die Jungczechen
ihr Versprechen nicht erfüllen— und Herr v. Koer-
der iah, dass die Auflösung des Reichsrathes die
e>n;,gc Antwort aus diese Unoufrichttgkeit sei. Wir
ickenken diesen „Enthüllungen" keinen rechten Glau­
ben, und .Narodni Listh' haben diese Enthüllungen
als plumpe Erfindungen bezeichnet, aber trotzdem
müssen wir das zu frühzeitige Capitulieren vor den
iungc;echischen Lbftructionisteu am 9. Juni als einen
Fehler bezeichnen, der nur dazu beitrug, die
Situation zu verschärfen, so dass nur die beiden
Eicnlualitäten, operative Eingriffe oder der
Appell an die Wählerschaft, offen blieben.
Herr p. Koerber hat das letztere gewählt, und die
Worte Cromwells an das englische Parlament im
Jahre Itiöö: „Gethan habt ihr nichts, Dornen und
Disteln sind unter eurem Schatten gewachsen, um
nicht zu sagen, von euch großgezogen worden, die
Feinde draußen und drinnen sind ermuthigt worden
durch eure erfolglosen Sitzungen.. hätten ihm
fcas Concept zu einer Strafpredigt für die Ob-
firuclionisten gegeben— er hat aber auf so tempera-
menlvolle Worte verzichtet und lieber im ösierreichi-
ichen Kanzleistile die Auflösung des Parlamentes be»
gründet. Kein Obstructionist ist durch seine Worte
bekehrt worden, und wir glauben, dass die Jung-
T. c? 9 Qn S 9ut das Communiqus der Regierung
al- Flugblatt unter ihren Leuten vertheilen lassen
können ohne Gefahr laufen zu müssen, einen einzi-
gen Lbstructionsanhänger zu verlieren.
Von vielen Seiten wird die Auflösung als Vor-
bereitung zu einem Staatsstreiche angesehen.
Alan argumentiert, dass im schlechtesten Falle es
nicht schlimmer werden kann. Mehr als geprügelt
kann auch im neuen Parlament nicht werden. Im
schlimmsten Falle steht man also im Jänner dort,
wo man jetzt steht. Nach den Neuwahlen wäre also
das letzte verfassungsmäßige Mittel und die letzte
Karte ausgespielt, und dann ist di?4Mhtpffiir den
Staatsstreich erst ftei. Also die Wähler sollen mit
dem Stimmzettel mithelfen, die letzte Karte auszu
spielen, und die Jungczechen werden mit Freuden
dabei sein, weil sie, seitdem sie sich dem Radicalis-
mus verschrieben, va bavgue-Spieler geworden sind,
fassungsmäßigen Einrichtungen gelegen ist. dadurch
um seinen ganzen Wert gebracht werden soll, dass
diese immer von neuem jede praktische Wirksamkeit
versage.
Wer sind die eigentlichen Schiid-
welche selbst den Schrecken vor einem Staatsstreiche liNgk dkö DeuIfchlljNNlA in UNd
L.. b f L Ctla. st A- 1 AM* A 4^ 4 Vt A^ A«•4C AM I 1.?-._._. A
verloren haben. Vielleicht werden jetzt die deutschen
Obstrucüonisten zur Einsicht kommen, dass ihre
Taktik verfehlt war, denn die Auflösung des Parla-
mentes bezeigt, dass auch die deutschen Obstructio
nisten die Schlacht nicht gewonnen haben
Das Kommunique der Regierung.
Die .Wiener Zeitung veröffentlicht in ihrem
Amtlichen Theil das kaiserliche Patent, womit das
Abgeordnetenhaus des Reichsrathxs aufgelöst wird.
Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt der
Festsetzung und Controle. und find die meisten Vor
lagen der Regienmg, namentlich das umfassende
wirtschaftliche Programm, welches dem Reichsrathe
im letzten Winter unterbreitet wurde, unerledigt ge
blieben, stockt jede noch so dringliche Reform. Alle
Wünsche der Bevölkerung, welche sich auf die Hebung
des allgemeinen Wohlsiai.es und ihrer engeren
Steuerkraft beziehen und deren Erfüllung umsomehr
geboten ist, als die Bedürfnisse des Staates sowohl
wie der Länder und Gemeinden sich fortgesetzt
steigern, müssen zurückstehen vor der einzigen, durch­
aus nicht den ganzen Staat berührenden Frage der
Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten des
Reiches. Die großen Erfolge der Weltindustrie und
des Welthandels fallen anderen Reichen zu. Öfter
reich und seine Völker konnten nur jenen geringe
sügigen Antheil erzielen, welchen der Unterneh
mungsgeist und der lobenswerte Muth Einzelner
gewonnen, denen noch dazu ganz besonders gün­
stige Umstände zustatten kommen mussten. Sonst
aber sind alle Kräfte lahmgelegt, weil die
Gesetzgebung für sie nicht Vorsorgen, die Verwal
tung die erforderlichen Mittel nicht beistellen kann.
Die wirtschaftlich Schwächsten: der Bauer, der Hand­
werker, der Arbeiter finden unter dieser unverant­
wortlichen Vernachlässigung am allermeisten, dass
dies kein haltbarer Zustand ist. Dabei müssen der
Staat und seine Bewohner ihre Interessen, deren
Hintansetzung sie schon bisher schwer genug em
pfänden, so gut wie gänzlich preisgegeben sehen.
Das aufrichtige Streben der Regierung, durch wohl
wollendes Entgegenkommen auf allen Gebieten die
traurigen Verhältnisse der letzten Zeit in Vergessen­
heit zu bringen, ist erfolglos geblieben. Ihre kon­
sequent dargethane politische Unparteilichkut und
nationale Unbefangenheit, alle ihre nachhaltigsten
Bemühungen haben nicht vermocht, die Wieder-
aufnähme der der Volksvertretung durch das Staats­
grundgesetz zugewiesenen legislativen Arbeit zu er­
reichen. Die Auflösung des Abgeordnetenhauses wurde
zur gebieterischen Nothwendigkeit. Die Regierung
legt es den Wählerschaften nahe, bei den un­
verzüglich erfolgenden Neuwahlen ihre wirtschaft-
lichen Interessen wahrzunehmen. Sie werden damit
die Erstarkung des Staates fördern und dessen
Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung auf dem Wege
allseitiger Entwickelung wirkungsvoll zu unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auflöiung des Abge­
ordnetenhauses, das keine positive Arbeit leistete,
einem constitutionellen Grundsätze Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben, desto
zwingender wird die Pflicht der Wählerschaften, sich
die Bedeutung ihres Votums in dem Augenblicke
gegenwärtig zu halten, in welchem eine neuzuwäh­
lende Volksvertretung die für ihre künftige Wirksam­
keit entscheidende Gestaltung erhält. Die Wähler­
schaften werden zu entscheiden haben, ob das un­
schätzbare Gut, welches an der Consinuität der ver-
Steiermark?
Das sind die Deutschradicalen und manche Liberale.
Warum? West sie ohne Grund, aus purem Hasse
gegen die Religion die deuffchen Priester vom deut­
schen Volke losdrängen. Schauen wir hin auf das
slovenische Volk, schauen wir hin auf das kroatische
Volk, das sich soeben anschickt, das Stroßmayer-
Jubiläum zu stiern. Was sehen wir da? Mitten
unter den Männern, die es ehrlich mit ihrem Volke
meinen, stehen die Priester. Im öffentlichen, wie im
Privatverkehr muntern diese ihr Volk auf zum
wissenschaftlichen Studium, zum Fleiße und zur
Nüchternheit; und das ist sicherlich ein Grund mit,
dass diese Völker national wie culturell erstarken.
Schauen wir hin nach Ungarn, das unter den Völ­
kern in nationaler Beziehung in den letzten Decennien
gewiss am meisten erstarkt ist. Was sehen wir dort?
Mitten unter der Intelligenz des Volkes stehen die
katholischen Priester hochgeachtet und geehrt von
jedermann. Nun schauen wir hin nach Graz! Wir
haben da fast durchgehends deutsche Priester. In
Steiermark sind sie geboren, sind die Söhne an­
gesehener Bürgers- oder Bauersleute. Die Ahnen
derselben sind jahrhundertelang in Steiermark an­
sässig. Nie haben sich diese deutschen Priester auch
nur niit einem Worte gegen ihr Volk versündigt.
Weder im öffentlichen, noch im Privatleben haben
sie etwas gethan, was ihrem Volke zur Unehre ge­
reicht hätte. Im Gegentheile! Für das sociale und
culturelle Leben ihres deutschen Volkes, sowie der
Stadt Graz haben sie Opfer gebracht, die ohne
ihresgleichen sind. Sollen wir vielleicht Namen
nennen?
Wir haben deutsche Priester in Graz, die es, was
wissenschaftliche Bildung anbelangt, mit jedem anderen
aufnehmen, kurz, die gewiss so deutsch sind, wie
jeder Redacteur der .Grazer Tagespost' und des
.Grazer Tagblatt'. Aber was sehen wir in Graz?
Ohne Ausnahme werden in den liberalen Blättern
alle Priester als Feinde des deutschen Volkes hin­
gestellt und verschimpft. Als im Jahre 1897 zur
Zeit der Wahlen, und 1898 zur Zeit des Sturzes
Badenis es häufig Arbeiteraufzüge gab und diese
mit dem Rufe „Nieder mit den Pfaffen!" die
Herrengasse durchzogen, da brachte die .Tagespost'
wie das .Tagblatt' mit sichtlichem Wohlliehagen jede
dieser Priesterverhöhnung. Und als bei einem ver-
artigen Aufzuge dem Stadtpfarrer in Graz— einem
Manne, der was Sprachenkenntnisse anbelangt, bei-
nahe ein Unicum in Graz ist, und der seiner Herzens­
güte wegen auch von den Nichtclericalen hochgeachtet
wird— die Fenster eingeworfen wurden, da lasen
wir kein Wort des Bedauerns oder des Unwillens
über einen solchen Bubenstreich, weder in der .Tages-
post', noch im .Tagblatt'. Bekannt ist ja, dass ein
liberaler Gemeinderath in einer Gemeinderathssitzung
öffentlich seine Freude hierüber aussprach.
Die liberalen Blätter und deren Anhänger haben
sich eben zur Hauptaufgabe gesetzt, den katholischen
Priester bei seinem Volke herabzusetzen. Tag für Tag
lesen wir in diesen Blättern, dass der Clericalismus
der Hauptfeind des deutschen Volkes sei und dass
dieser niedergerungen werden müsse. Aber was ver­
stehen diese Blätter unter Clericalismus? Sie ver­
stehen darunter die katholische Religion. In ihren
Augen findet der deutsche Priester hier deshalb nicht
Gnade, weil er katholischer Priester ist. So steht
ein wichtiger Factor für die Erziehung, Einigung
und Erstarkung unseres Volkes abseits, grundlos aus


[ 2023-06-29 10:36:03.057 - 19000911 - Seite 2 ]
purejn Hasse gegen die katholische Religion vom
deutschen Volke verdrängt, und darum glauben wir
rechtzuhaben, wenn wir sagen: die eigentlichen
Schädlinge des Deutschthums in Graz und Steier-
mark sind die Deutschradicalen und jene Liberalen,
die mit diesen gehen.— v. Volmar, der bayrische
Socialdemokrat, hat am Parteitage der Socialdemo­
kraten in Graz gesagt: „Ein großes Maul haben,
heißt noch nicht deutsch sein", und ein Grazer Social­
demokrat hat die deutschnationale Partei die „dümmste"
aller Parteien genannt. Dem stimmen wir vollkommen
bei. Mit dem Verhetzen und Verschimpfen ist dem
deutschen Volke nicht gedient.
Wird das anders werden? In der Bürgerschaft
und im Gewerbestand fängt es an zu dämmern.
Man hat angefangen, seine deutschen Priester im
Gotteshause und im Privatleben zu beobachten, und
findet, dass diese nicht so sind, wie die liberalen
Blätter sie darstellen,- dass sie vielmehr verdienen,
ihrer öffentlichen Stellung, wie ihres Studiums
wegen hochgeachtet zu werden. Die deutschradicalen
Blätter werden freilich fortfahren— namentlich jetzt
zur Zeit der Wahlen— die deutschen Priester zu
verlästern, das ist ja ihr tägliches Brot. Mögen sie
es immerhin thun, einmal wird der Tag an-
brechen, der auch uns wieder rechtgeben wird.
Wir deutschenPriester werden aber wie bisher
— unbekümmert um das polittsche Getriebe— fort­
fahren, unser deutsches Volk zur Gottesfurcht,
zum wissenschaftlichen Studium, zum Fleiß und zur
Nüchternheit zu ermuntern, hat ja Kaiser Friedrich II.
so richtig gesagt: „Die beste Stütze eines Staates ist
ein in Religion und Einfachheit erzogenes Volk."
Ein deutscher Priester.
Zu den bevorstehenden Reichsraths­
wahlen.
Am 8. September d. I. wurde in D o n a w i tz bei
Leoben eine§ 2-Versammlung der Vertrauensmänner
der christlichen Arbeiterschaft Steiermarks abgehalten,
in welcher die polittsche Lage eingehend besprochen
wurde, und in der mit Rücksicht auf die bereits er­
folgte Auflösung des Reichsrathes zunächst die
Candidatenfrage für den Wahlkreis der fünften
Curie in Ober- und Oststeiermark zur Erledigung
gebracht wurde. Der frühere Abgeordnete Schois-
wohl wurde unter großer Begeisterung und ein-
sttmmig zum Candidaten aufgestellt. Weiters wurde
ein Wahlcomits eingesetzt, welches bei den bevor­
stehenden Reichsrathswahlen die Interessen der christ­
lichen Arbeiterschaft Steiermarks zu vertreten hat
und welchem zunächst die Aufgabe zugewiesen wurde,
die Organisatton und die Agitation für den Wahl-
kreis der fünften Curie in Ober- und Oststeiermark
durchzuführen.
Donawitz, den 9. September 1900.
Das Wahlcomit« der christlichen
Arbeiterschaft in Steiermark.
Zur Duellfrage
hat Cardinal Gruscha, Fürsterzbischof von Wien,
an Se. königliche Hoheit Don Alfonso de
Bourbon y Austria-Este folgendes Schreiben
geschickt:
Kranichberg, 2. September 1900.
Eure königliche Hoheit!
Die herrliche Kundgebung, mittelst welcher Euer
königliche Hoheit den Entscheidungen der katholischen
Kirche, gleichwie den zu Recht bestehenden Gesetzen
über den Zweikampf und den schwerverletzten Ge­
fühlen des christlichen Volkes eine so glänzende Genug­
thuung verschafft haben, verpflichtet uns alle zu
innigstem öffentlichen Danke.
Aus ganzem Herzen danke ich Euer königlichen
Hoheit im Namen der gesammten menschlichen Ge­
sellschaft, deren Grundlagen durch die ungestrafte
Übertretung der heiligsten Gesetze tief erschüttert
werden. Ich danke im Namen des katholischen
Volkes, das in großer Gefahr schwebt, im Glauben
an die allgemeine Geltung des Rechtes irre zu wer­
den, wenn es gewahr wird, wie sich manche Gesell­
schaftskreise über die göttlichen und menschlichen Ge­
setze selbstherrlich hinwegsetzeu, ja sogar nicht an­
stehen, die gewissenhafte Beobachtung dieser Gesetze
mit der Strafe der Ehrlosigkeit und Ausschließung
aus der Gesellschaft zu brandmarken.
Gegenüber diesen schweren Verirrungen und den
daraus sich ergebenden unheilvollen Folgen für den
Rechtsbestand der ganzen menschlichen Gesellschaft
hat die offene, entschiedene Erklärung Euer könig­
lichen Hoheit wahrlich eben dieser Gesellschaft, hoch
und niedrig, einen Dienst erwiesen, dessen volle
Tragweite im gegenwärtigen Augenblicke sich kaum
ermessen lässt.
In freudiger Ergriffenheit sende ich Euer könig-
l'chen Hoheit zum Ausdrucke meines innigsten Dankes
den bischöflichen Segen und zeichne in höchster Ver­
ehrung ergebenster
Cardinal Anton Jos. Gruscha,
Fursterzbüchvi von Wien.
Zntand.
Graz, 10. September.
Die Neuwahlen. Bei dem am Freitag statlge-
habten Minist errathe wurden die Termine für
die Wählen in das Abgeordnetenhaus festgesetzt. Es
wurde bestimmt, dass die Wahlen in den Kronländern
mit Ausnahme von Galizien, Bukowina und Tal-
matien, in allen Wahlcuricn zwischen dein 2. und
15. Jänner nächsten Jahres, in den drei obgenannten
Kronländern in der IV. und V. Curie zwiscl)en dem
15. December und Weihnachten dieses Jahres, in den
übrigen Curien zwischen dem 8. und 15. Jänner n.
I. durchzuführen sind.
Die Betrachtungen der Blätter über die Folgen
der Neuwahlen und die Zusammensetzung des kommen­
den Abgeordnetenhauses gehen natürlich sehr aus­
einander. Fast allgemein herrscht die Ansicht vor,
dass die Radikalen an Boden gewinnen und der
Geist der Obstruktion auch im neuen .Hause Ein­
zug halten werde. Tas „Baterl." befürchtet, dass die
gemäßigten Parteien von der Auslösung am schwersten
getroffen werden und sagt: „Aber am schlechtesten
fährt dabei wohl die Verfassung selber, die einer­
seits ohne• gemäßigte Parteien überhaupt nicht be­
stehen kann, andererseits aber ihren Bestand fort­
während vom Wohlwollen der radicaleren Parteien
abhängen sieht. Alle Erwägungen führen also immer
wieder zum selben Resultate, vor dem ja gerade auch
die gemäßigten Parteien so gerne den .stopf in den
Sand stecken, dass es sich bei uns um eine Persassungs-
und nicht um gewöhnlick)e Parteien- oder Majoritäts-
sragen handelt. Für die gemäßigten Parteien liegt
jetzt die Sache einfach so: entweder vermögen sich
diese Parteien nicht bloß zu behaupten, sondern auch
zu verstärken— dann mag die bestehende Verfassung
wieder in Gang gebracht werden oder es gewinnen
wirklich die radicalcn Parteien iminer mehr die Ober­
hand,— dann werden nicht bloß die gemäßigten Par­
teien, sondern auch die b e st e h e n d e Verfassung
selber in den Abgrund verschwinden."
Tas „D. Volksbl." findet den letzten Grund aller
Wirren in dem c e n t r a l i st i s ch c n System und
schreibt: „In diesem allein liegt der Grund der seit
1868 stets sich erneuernden Krisen, die schließlich zu
einer Staatskrise führten. Dass diese init der nun­
mehr erfolgten Auflösung des Abgeordnetenhauses be­
endet sei, wird niemand annehmen. Tie Auslösung ist
lediglich eine Episode, ein, sagen wir, allerletzter con-
stitutioneller Versuch, im Rahmen der gegenwärtigen
Verfassung die Krise zu beheben. Dass die Aussichten
auf Erfolg minimal sind, muss jedem Kenner der in
unserem politischen Leben treibenden .Kräfte klar sein.
Tas Blatt verlangt von den Candidaten der deutschen
Anttsemiten die bindende Verpflichtung, „alles auf­
zubieten, im Parlamente Raum für eine nutzbringende
w i r t s ch a f t l i ch e R e f o r m zu schaffen". Die noth­
wendige staatsrechtliche Reform könne „nur
in der Durchführung des Princips der nationalen A u-
t o n o m i e auf föderalistisckp'r Grundlage bestehen, wo­
durch die Teutschen der Sudetenländer in ihrer na-
ttonalen Existenz gesichert, die der Mpenlünder aber
zu einem festen staatsrechtliche» Ganzen zusammen­
geschlossen, das nattonale Leben unseres Volksstammes
also auf eine sichere Grundlage gestellt, dem Kampfe
der Volksstämme in Oesterreich aber ein Ende gesetzt
und sie selbst befähigt würden, einig und deshalb mit
Erfolg an die^Regclung unseres Verhältnisses mit
Ungarn zu gehen!"— Tie „Reichspost" hält die Auf­
lösung für eine wohlangebrachtc Maßregel, weil die­
selbe dem Parlamentarismus aus sich selbst heraus
und auf Grund seiner eigenen Existenz-Bedingungen
Hilfe schaffen will. Ein ch r i st l i ch s o c i a l e r Ab­
geordneter schreibt: „Unsere Partei hat von den
Neuwahlen nichts zu fürchten, sie dars vielmehr mit
ziemlicher Sicherheit aus einen Mandatszuwachs
im Wiener ersten Bezirke und in Tirol und Ober­
österreich rechnen, ohne auch nur eine Einbuße be­
fürchten zu müssen, da die Gemeinderathswahlen aus
der 4. Curie ja ergeben haben, dass die socialdemo­
kratische Partei in Wien im Rückgänge, die christlich­
sociale aber noch immer im Wachsen begriffen ist."
Nachdem der Abgeordnete ausgeführt, dass nach dem
Stand der Dinge ins neue Haus nur noch radiealere
c z e ch i s ch e Abgeordnete und damit wieder die Ob-
struction einziehen werden, schließt er: „Etwas an­
deres wäre es, wenn die Neuwahlen aus Grund eines
erweiterten, sich dem allgemeinen, gleichen Wahl­
recht nähernden oder gar auf Grund dieses Wahl-
systems selbst vollzogen würden. Dann wäre es mög­
lich, dass die radicalen nattonalen Parteien erheblich
geschlvächt aus der Wahlurne hervorgiengen, und dass
ein Parlament zustande käme, welches an die Stelle
des oft recht kleinlichen Sprachenstreites eine intensive
Thätigkeit im Sinne durchgreifender wirtschaftlicher
Reformen gesetzt wissen will. Bon einer derartigen
Absicht der Regierung verlautet bisher aber nichts.
Herr von stoerber denkt nicht an eine Reform unseres
gewiss als vorweltlich zu bezeichnenden Wahlsnstems,
und beabsichtigt, sich mit der bloßen Auslösung des
Parlamentes zu begnügen. Tas ist sehr bedauerlich,
denn diese Maßnahme ist im günstigsten Falle ein
Schlag ins Wasser, wird aber vermuthlich die Schwie­
rigkeiten der inneren Lage bedeutend erhöhen."
Das Executivcomitö der deutsch-fort­
schrittlichen Partei hat vorgestern in Prag
eine Sitzung abgehalten und darüber folgendes Eom-
muniquö ausgegeben: Der verstärkte Vollzugsaus-
schuss der deutschen Landtagsabgeordneten hielt heule
unter dem Vorsitze des 2lbgeordneten Siegmund im
deutschen Hause eine Sitzung ab, welcher die Mit­
glieder des Ortsausschusses für die Abhaltung eines
Parteitages in Trautenau mit dem Bürger­
meister Rauch an der Spitze beiwohnten. Es wurde
die Abhaltung eines deulsch-sortschriitlichen Partei­
tages für Böhmen in Trautenau beschlossen und hioiut
der 30. September festgesetzt. Ueber die Tagesordnung
des Parteitages, die Einladungen zu demselben und
seine Durchführung wurden eingehende Beratbungen
gepflogen und die erforderlichen Beschlüsse gefasst.
'Nach Erledigung dieses Gegenstandes beschäftigte sich
der verstärkte Vollzugsausschuss mit der durch dre
Auslösung des Abgeordnetenhauses gesckwsienen Lage
und fasste im Hinblicke aus die bevorstehenden Neu­
wahlen eine Reihe von Beschlüssen.
Die Czechcnblätter veröffentlichen das Pro­
gramm für einen in den letzten Septemberlagen nach
Prag einzuberufenden Congress aller Slaven
Oesterreichs. Der Aufruf ist gezeichnet von Ver­
tretern fast aller Städtevenvaltungen der Czechen-
städte Böhmens und Mährens.
Tagesbericht.
Graz, 10. September.
Geschichtskaleuder. II. September 1843:
Die preußischen Truppen tragen bei einer Parade vor
den ruffischcn Truppen zum erstenmale an Stelle des
bis dahin im Gebrauch gewesenen Tschackos die neu­
eingeführten Helme.— 1870: Italienische Truppen
besetzen päpstliches Gebiet.— 1891: Überschwemmung
in Spanien: gegen 2000 gestorben.— 1898(10. bis
12.): Fuichtbarcr Orkan auf den Antillen; i„ St.
Vincent allein 300 gestorben; auf Barbados hundert
Häuser zerstört und hundert Personen gestorben.
Kalender für Dienstag den 11. September:
Protus und Hyacinth, Märtyrer. Sonnenaufgang: 5 Uhr
32 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 21 Mi-
nuten abends. Mondesaufgang: 7 Uhr 10 Minuten
abends. Mondesuntergang: 8 Uhr 28 Minuten morgens.
* (Se. Majestät der Kaiser) ist beute vormiitazs
in Begleitung des Erzherzogs Rainer und des
Prinzcn Georg von Bayern mit Gefolge zu den
Manövern nach Galizien abgereist.
* (Requiem.) In der Hos- und Domkirche fand
heute vormittags anläßlich des Sterbetages weiland
Ihrer Majestät Kaiserin Elisabeth ein Requiem
statt, welches der Hochwürdigste Herr Fürstbischof Dr.
Leopold Schuper unter großer Asiiften; celebrierte.
In der Mitte des Kirchenschiffes war ein Castrmn
dolores mit den kaiserlichen Jnsignien ausgestellt, bei
welchem Grenadiere des Bürgercorps die Ehrenwache
hielten. Im Presbyterium hatten sich eivgelunden die
Herren Hofrath Dr. König mit mehreren Staltbalierei-
räthen, Beziikshauptmann Dr. Ferdinand Graf
Stürgkh, Se. Excellenz der Herr Landeshauptmann
Edmu..d Gras Altems mit den Landcs-Ausschüsseu
Dr. Schmiderer und Dr. v. Dcrschatta, der Vicepräsident
des Oberlandesgerichtcs Johann Wanggo mit den
Oberlandesgerichtsräthen, der Präfident des Landcs-
gerichtes Dr. E. Ritter von Frölichsthal mi> den
LandeSgerichtsrälhen, Oberstaatsanwalt Dr. R-stec
mit dem Staatsanwalt Amschl und den Beamten der
Staatsanwaltschaft, Profeflor Dr. Fofsel mit weiteren
Mitgliedern des Landes-Sanitätsrathes, Pollzeidirector
Regierungsrath Hölzl mit dem Polizeirath Dr. von
HönigSbcrg, der Finanzlandesdirector Hosratch Mensi
Freiherr von Klarbach mit den Oberfinanzräthen. Finanz-
procurator Hofrath Dr.Conrad mit mehreren Räthen der
Finanzprocuratur, ProrectorDr.Hofmann mit den Decancn
der Universität, Oderpostrath Kunzelmann mit mehreren
Posträthen, Schulrath Janker, mehrere Profesioren deS
Staatsgymnasiums, die beiden Vicebürgermeistcr Dr.
Bayer und kais. Rath Selbacher, u. s. w. Von Seite des
Militärs waren erschienen der Adlatusdes Corpscomman-
danten Feldmarschall-LieutenantPlentzner Ritter v.Schar-
negg, der Landwehr-Divifionär F.-M.-L. von Büß mit
dem Landwehr-Brigadier G.-M. v. Groh, die Comman­
danten der in Graz befindlichen Truppenkörper, die
Officiere des Platzcommandos, die Militär-Geistlichkeit
sowie sämmtliche dienstfreie Officiere aller Waffen-


[ 2023-06-29 10:36:03.057 - 19000911 - Seite 3 ]
gattungen, ferner Major Herzog mit mehreren Offi-
eieren und Garden deS k. k. prio. BürgercorpS, Major
i. 9R. v. Khuepach und viele Vertreter der Aristokratie.
Die Kirche war mit Andächtigen gefüllt.
* (König Leopold II. der Belgier) unternimmt
eine Reife nach dem Congo. König Leopold, der be­
kanntlich Souverän ins CongostaateS ist. gedenkt den
Congoftrom dir zu den Stanley-Fällen hinaufzufahren.
* (Bischof Stroßmayer) in Djakovar feierte am
8. d. M. sein 50jähriges Bischofsjubiläum. Der
Jubilar, der in Agram die Akademie der Wisien»
fchafren ins Leben gerufen und den Grundstein zur
Universität gelegt, ist der älteste Bischof in der öfter,
reichlichen Monarchie.
* (Maria-Zell im Jubiläumsjahre.) Unterm
8. d. M. wird uns aus Maria-Zell telegraphiert:
»Mit dem heutigen Tage ist die Zahl 100.000 der
Wallfahrer-Communicauten im heurigen Jubiläums­
jahre voll geworden.-
* (Ernennungen.) Das k. k. Oberlandesgericht für
Steiermark, Kärnien und Krain hat den Rechts»
Praktikanten beim k. k. LandeSgerichte in Graz, Egon
König, und den Rechtspraktikanten beim k. k. Landes­
gerichte in Laibach, Anton Kuder, zu Aufcultanten für
den Lberlandesgcrichtssprengel Graz ernannt.— Der
Nvlariatsfubstitut Rudolf Knapp in Wildon wurde
zum Notar für Oberzeiring und der Notariaiscandidat
Dr Franz Nest in Leibnitz zum Notar für Gröbming
ernannt.
* (Bon derFinanzlandesdirection.) Der Steuer­
einnehmer Gustav Machan wurde zum Hauptsteuer-
emnebmer für den Dienstbereich der Grazer Finanz-
landcSdirection ernannt.
* (Lom Gewerbegerichte.) Das k. k. Oberlandes-
gericht iür Steiermark, Käruten und Krain bat den
Herrn Landesgerichtsrath Dr. Michael Petzel-Hirsch-
mann zum Borsttzenden und den Herrn LandcsgerichtS-
ratb Tr. Josef Kerschbaum zum Stellvertreter des
Vorsitzenden beim Gewerbegerichte in Graz, sowie
den Herrn Landesgerichtsrath Rupert Kratter zum
Vorsitzenden und den Herrn Gerichtssecretär Adolf
Stollowsky zum Stellvertreter des Vorsitzenden
beim Gewerbegerichte in Leoben ernannt.
*> Todesfall.) Sonntag den 9. d. ist in Pernegg
Herr Ferdinand Bayer, Steinmetzmeister und Reali-
tatenbesttzer, im vierundficbzigsten Lebensjahre verschie­
den. Der Verstorbene war langjähriger Kirchenpropst
an der Pfarrkirche zu Pernegg.
* (Katechetenconfereuz.) Am Msttwoch den 12. d.
findet im Conferenzfaale der Propstei- und Stadtpfarre
um 10 Uhr vormittags eine Katechetenconferenz statt.
Es werden hiemit alle Katecheten freundlichst ringe-,
laden, an derselben theilzunehmen. Gegenstand: Einige
wichtige methodische Grundsätze und deren Anwendung
in der Katechese; die Behandlung der biblischen Ge­
schichte, ihre Verwertung im Katechismusunterrichte und
in der sittlichen Erziehung: die Behandlung des .Mitt­
leren Katechismus'; die religiösen Übungen; die Schul-
disciplrn. Eventuelle Anträge mögen kurz gefasst schrift­
lich vorgelegt werden, damit sie gegebenenfalls in das
Protokoll sogleich aufgenommen werden können.
* Ter internationale Studeuteucongress in
Rom.) Ter internationale Congrefs der Studenten
katholischer Universitäten wurde am 8. d. M. mit An­
sprachen des Cardinals Parocchi und der Vertreter
der verschiedenen Länder geschloffen. Der Papst em-
pnenz die auswärtigen Delegierten, darunter die aus
Wien und Prag, sowie die Paffauer Pilger mit dem
Paffauer Bischof an der Spitze. g&fcgB jü
* (Tie beiden Feiertage) wurden von den ver­
schiedensten Vereinen zur Abhaltung von Generalver­
sammlungen, Congreffen u. s. w. benützt. So hielt
der Verein .Südmark' in Linz seine Hauptversamm­
lung. Tie Bauernbündler versammelten sich in
B r u ck, der steirische Radsahrer-Gauverband hielt in
Cilli seinen vierzehnten Hauptgautag ab. In K l a-
genfurt wurde ein großes Sängerscst abgehalten.
Die katholischen Arbeiterve, eine von Steiermark ver­
sammelten sich zu einem Verbandstag in Leoben.
Der Katholische Arbeiterverein in Frohnleiten
feierte gestern das Fest seiner Fahnenweihe. Der
Katholische Arbeiterverein in Eisenerz begieng
gestern die Feier seines siebenjährigen Bestandes. Zu
diesem Feste waren mehrere hundert christlichsociale
Arbester aus Wien erschienen.
Festverfammlung des Christlichen Frauen­
bundes.) Der Ausschuss des Christlichen Frauen­
bundes veranstaltete am Samstag den 8. August abends
im Saale der Gastwirtschaft ,Zum wilden Mann' an-
lasslich der Anwesenhest des Redacteurs der .Öster­
reichischen Frauenzeitung', Herrn Franz Klier, eine
Festversammlung. Der Besuch war bei dem Umstände,
dass auch viele Mitglieder, Freunde und Gönner des
Christlichen Frauenbundes das herrliche Herbstwctter
benutzten und während der beiden Feiertage Erholung
auf dem Lande suchten, ein nicht sehr zahlreicher. Die
BundespräsidcMin, Frau Marianne Fasching, eröff­
nete die Versammlung mit einer kurzen Ansprache, be-
grüßte im Namen des Bunvesausschuffes den als Gast
anwesenden Redacteur der .Österreichischen Frauen-
zeitung', Herrn Franz Klier aus Wien, und ertheilte
demselben das Wort. Herr Klier, mit großem Beifall
empfangen, überbrachte die herzlichen Grüße des Christ­
lichen Frauenbundes in Wien und sprach die Freude
darüber aus, dass das gute Beispiel der Frauen in
Wien auch in Graz Nachahmung gefunden. Der Redner
gab einen kurzen Rückblick auf das Entstehen der
Frauenbewegung und deS Christlichen Frauenbundes in
Wien, und inwiefern die Organisation der christlichen
Frauen, obwohl dieselbe zunächst auf das wirtschaftliche
Gebiet beschränkt ist, doch auch in politischer Beziehung
einen Einfluss übt. Herr Klier sprach weiter über den
Wirkungskreis des Christlichen Frauenbundes als nicht-
politische Vereinigung, über die Thätigkeit der Christ­
lichsocialen und ihren Einfluss auf die Frauenbewegung.
Ferner schilderte der Redner die heutigen wirtschaft­
lichen und socialen Verhältniffe und die große social­
politische Bewegung. Nach einem Appell an die Ver­
sammelten, an den religiösen und wirtschaftlichen Prin­
cipien, auf welchen auch der Christliche Frauenbund in
Steiermark geschaffen wurde, stets festzuhalten, schloss
Herr Klier seinen zweieinhalbstündigen, für viele all­
zulangen Vortrag mit dem Wunsche, dass der Christ­
liche Frauenbund Steiermarks stets blühen und ge­
deihen möge. Als sehr angenehme Abwechslung brachte
der Damenchor des Christlichen Frauenbundes unter
der sicheren Leitung des Fräulein Schöller mehrere
steirische Lieder recht frisch und wirkungsvoll zum Vor­
trage. Fräulein Walz sprach in ganz vorzüglicher
Weise über Organisation und Agitation und Herr
Ferdinand v. Schönhofer mahnte schließlich zur
Einigkeit. Nachdem von der Frauenbundespräfidentin
Herrn Klier der Dank für sein Erscheinen und seinen
Vortrag ausgedrückt und auf denselben ein „Hoch"
ausgebracht worden war, fand nach halb 11 Uhr die
Versammlung ihren Abschluss.
* (Fahueuweihe.) Der Kriegerverein Eggenb-rg
hielt am 8. d. in Algersdorf die Weihe seiner neuen
Fahne in erhebender Weise ab. Zur Feier waren
fiebenundzwanzig Veteranenvereine erschienen; auch
eine Abordnung des Grazer BürgercorpS mit dem
Major Herrn Herzog und der Präsident des steierm.
Kriegerbundes hatten sich eingesunden. Nach der Feld-
meffe nahm der hochw. Herr f.-b. Geistliche Rath
Pfarrer Hofbauer die Weihe der Fahne vor, wobei
er die Veteranen in einer herzlichen Ansprache er­
mähnte, die Treue dem Kaiser und dem Vaterlande
allezeit ;n wahren und gute österreichische Patrioten
zu bleiben. Auch der Protector des Vereines, FML.
Freiherr von Guttenberg und der Präsident des
steierm. Kriegerbundes Herr Major a. D. Heinrich
Gras Attems-Petzenstein hielten an die ver­
sammelten alten Krieger begeisterte Ansprachen. Nach
Einschlagung der Nägel und Übergabe der Fahne an
den Fahnenführer defilierten die Veteranen iu strammer
Weise vor den Ehrengästen.
* (Parteitag der czechischeu Socialbemo-
kratie.) Am 8. d. begann in B u d w e i s der Partei­
tag der czechischen Socialdemokratie. Auf der Tages-
ordnung stehen außer den Berichten über die Thätig­
keit der Parteileitung und der parlamentarischen Frac-
tion u. a. noch folgende Gegenstände: Parteitaktik,
Communalsocialismus, der böhmische Landtag und das
Volksschulwescn.
* (Von der Universität.) Das Semester beginnt
am I. Oktober und endet am 28. März 1901. Die
Frist zur Jmmatriculation und Inskription beginnt
am 24. September und dauert bis einschließlich 8. Ok­
tober d. I. Nachttägliche Inskriptionen können acht
Tage lang vom Decan unter Bewilligung der be­
treffenden Facultät vorgenommen werden. Nach dieser
Frist bedarf es zur Jnfcriptton der Bewilligung seitens
des akademischen Senates auf Grund eines Gesuches.
Gesuche nach dem 15. December werden nicht berück­
sichtigt.
* (Verein .Patronage') eröffnet mit 1. Oktober
d. I. in Graz, Sackstraße Nr. 32, zweiten Stock, eine
einfache Koch- und Dienstmävchenschule in Verbindung
mit einem Heim für Verkäuferinnen und alleinstehende
jüngere Mädchen, welche bort billige Unterkunft und
Verpflegung finden. Anmeldungen bei Frau Gräfin
Dora Kottulinsky, Graz, Bcethovenstraße 7, oder
ab 20. September im Vereinslocale. (Kochunterricht
nebst Wohnung und Verpflegung kostet per Monat
>2 K. Der Curs dauert mindestens drei Monate.
Unterkunft und Verpflegung inclufive Wäsche für Ver­
käuferinnen rc. kostet per Monat 32 X.) Außerhalb
der Anstalt wohnenden Frauen und Mädchen, als:
Lehrerinnen, Verkäuferinnen rc., wird billige Mittags­
und Abendkost im Wochenabonnement verabreicht.
* (Curort Krapina-Töplitz.) Wie uns mitgetheilt
wird. bleibt die Curanstalt bis Ende Oktober offen,
und find die Wohnungsprefie ab 1. September um
25 Procent ermäßigt.
* (Nordpolexpedition.) Dem Blatte .National-
tidcnde' zufolge theilte ein Mitglied der schwedischen
Nordpolarexpedition des Forschunqsreisenden Kalt-
hoff mit, dass* die Expedition im österreichisch-uugari-
chen Stationshause auf der Insel Jan Mayen eine
Flasche mit der Mittheilung gefunden habe. dass die
dänische Amdrup-Expedition nach Ost-Grönland die
Insel besucht habe. Die Expedition stellte ferner fest,
dass Amdrup auf der Walross-Jnsel (bei der Sabine-
Insel) eine Mittheilung für die Expedition Sördrups
hinteclaffen hatte. Das Blatt folgert daraus, dass
Amdrup glücklich die Ostküste von Grönland auf un­
gefähr 74 Vä Gr. n. Br. erreicht habe.
* (Ter richtige Haupttreffermann.) In St.
Wolfgang im Salzkammergul fand dieser Tage ein
Wohlthätigkeitssest stall. Natürlich fehlte es auch nicht
an dem obligaten Bazar mit den mehr oder minder
wertvollen Gewinnsten. Ter vielbegehrte Haupttreffer
war aber eine Tour- und Retourkarte auf den Tchaf-
berg. In später Abendsmnde meldete sich der glück­
liche Gewinner. Tas Glück hatte just den begünstigt,
der es am nöthigsten hatte. Es war der Conducteur
der Schafbergbahn, der seit einer Reihe von Jahren
die Fahrt auf den Schafberg täglich sechs- bis sieben­
mal zurückzulegen hat. Wo Tauben sind, fliegen
Tauben zu!
* (Vom Bahnhöfe.) Infolge eines Zusammenstoßes
zweier Leculzüqe in Leoberssorf find die heutigen
Rachieilzüge aus Wien mit mehrstündiger Verspätung
hier angekommen.
* (Unfall durch Automobil.) Auf der Reichs­
straße zwischen Mürzzuschlag und Langenwang ereig­
nete sich am 8. d. abends ein aufregender Voriall,
indem das Pferd einer Kutsche vor einem heran­
nahenden Automobil scheute und durchgieng. Hiebei
kippte der Wagen um, so dass der Kutscher unter den­
selben zu liegen kam und mitgeschleist wurde. Der
Wagen wurde zertrümmert, der Kutscher erlitt ziemlich
schwere Verletzungen am Kopfe. Glücklicherweise waren
die Jnsaffen des Wagens, die Sägewerksbefitzerin
Frau Fanni List mit ihren beiden Töchtern, noch
rechtzeitig, als das Pferd unruhig zu werden begann,
vom Wagen abgestiegen.
* (NnglückSfall.) Bei den scharfen Schießübungen
eine- galizischen Artillerieregimentes, welches am 6. d.
aus dem Hochplateau zwischen Szolhowa und Jablunkau
stattfand, wurden durch die Explosion eines GeschoffeS
vier Kanoniere getödtet und achtzehn Mann schwer ver­
letzt.
* (Eisenbahnzusaunneustoß.) Der aus Ofen-Pest
am 7. d. um 10 Uhr 40 Minuten abgelaffene Schnell­
zug stieß iu der Station Abos unweit Kaschau mit
einem Lastzüge zusammen. Zwei Personenwagen des
Schnellzuges entgleisten. Einige Personen erlitten leichte
Contusionen.
* (Einsturz einer Schule.) In der Ortschaft Li-
nares in Spanien stürzte, wie aus Segovia gemeldet
wird, infolge eines hefttgen Sturmes die Gemeinde­
schule ein, unter deren Trümmern zehn Kinder begraben
wurden
* (Tie Pest in Glasgow.) Am 8. d. wurden in
Glasgow zwei neue Pestsälle konstatiert. Die Zahl der
Pestkranken beträgt 14, die der Pestverdächtigen 2,
während 109 Personen unter Beobachtung stehen.
* (Aus der Mur gerettet.) D-r eilfjährige Volks­
schüler Felix Auner, bei >c.nem V-ler am Grieskai
Nr. 26 wohnhaft, fiel während deS Spielen? am 8. d.
um 3 Uhr nachmittags gegenüber dem Ohmeyer-Parke
in die Mur und wurde etwa 400 Meter fort­
geschwemmt. Auner wurde von dem Bildhanermcister
Herrn Josef Stangl mit Lebensgefahr ans Ufer ge­
bracht. Der Knabe wurde der Sicherheit-behörde über­
geben, wo ihm die nöthige Hilfe zutheil wurde.
* (Selbstmord.) Der in der Klosterwiesgasse 24
wohnhafte fünfundzwanzigjährige Möbeltischler Peter
Wessiak entleibte sich gestern abends um halb 7 Uhr
auf eigenthümliche Weise. Er hatte einen alten Pistolen-
lauf mit einem Bohrloche versehen, lud ihn mit einem
Sprengstoff und brachte diesen durch eine glühende
Nadel zur Explosion. Der Schuss drang dem Selbst­
mörder in die linke Kopfseite; der Schwerverletzte ver­
schied in Gegenwart des sofort an Ort und Stelle er­
schienenen Polizeiarztes.
* (Todt aufgefunden.) Der hier in der Körbler-
gaffe wohnhaft gewesene frühere Stationschef von
Radkersburg, Herr Johann Ander!, hat am letzten
Dienstag abends seine Wohnung verlaffen und wurde
seitdem vermisst. Vorgestern wurde die Leiche desselben
neben der von Gösting nach Thal führenden Straße
aufgefunden. Ander!, welcher fett längerer Zeit an
Schwermuth litt, dürfte in einem solchen Anfalle
seinem Leben ein Ende gemacht haben.
* (Ein Mord auf der Maria-Tröster
Straße.) Vorgestern abends um 8 Uhr wurde der
25jährige Bauernbursche Johann Kalrenegger nächst
St. Johann an der Maria-Troster Straße von meh­
reren Vorübergehenden mit einer Schusswunde in der
Brust im Straßengraben liegend aufgefunden. Ter
Schwervertetzle wurde mittelst Fiakers in das Allg.
Krankenhaus überbracht, wo er gestern nachts gegen


[ 2023-06-29 10:36:03.057 - 19000911 - Seite 4 ]
1 Ufir seinen Beilctzungen erlegen ist. Tie sofork rin-
gclciteien Erhebungen führten zu folgendem Ergebnis:
^alrenegger zechte vorgestern mir mehreren Freun­
den in K n i e v e i >V O'astho'.is in N>oriairost, woselbst
sich ein unbekannter Mann zu ibneu gesellte und mit
einem dieser Freunde, einem gewissen Peter Stany,
in Streit gerieth. Später wiederholten sich die Strei­
tigkeiten zwischen dem Genannten und dein Unbe­
kannten in einem Gasthause bei St. Johann.' An-
lässlich ihrer Fortsetzung aus der Straße vor dem
Gasthause gab der Unbekannte aus einem Revolver
Schüsse ab, durch welche Kalteneggcr tödlich verwundet
wurde. Nach der That ist der Unbekannte stadtwärts ge­
laufen und hat noch während des Laufens gegen
Peter S t a n y, der ihn verfolgte, drei Schüsse abge­
feuert, ohne zu treffen. Später wurde durch die Gen­
darmerie erhoben, dass der Thäter mit einem sickseren
Josef Pulver er, Taglöhner, wohnhaft in Graz,
Sporgasse Nr. 19, identisch sein soll. Mit
Rücksicht auf diese Erhebung wurde noch in der
Nacht in der bezeichneten Wohnung durch Organe der
Sicherheitsbehörde im Beisein eines Gendarmen Nach­
schau gehalten, der Thäter jedoch nicht angetroffen.
Pulverer erschien aber gestern um 9 Uhr vor­
mittags in seiner Wohnung und wurde durch die
Wachleute H o f f m a n n und N e u m e i sr e r, welche
behufs ständiger Ueberwachung der Wohnung com­
mandiert waren, sofort bei seinem Erscheinen arretiert.
Pulverer ist geständig, vier Revolverschüsse abge­
geben zu haben, will sich jedoch im Zustande der Noth­
wehr befunden haben. Er ist 34 Jahre alt, Tag­
löhner, verheiratet, aus F i f ch e i n, Bezirk Wolfs­
berg, gebürtig, noch unbestraft und wurde dem Unter-
suchungsgcricht eingeliefert.
* (Ermordung eines Gymnasial- Tirec-
tors durch einen Schüler.) Aus Petersburg
wird gemeldet: In Charkow erschoss der im Eramen
durchgefallene Gymnasialschüler Iwanow den Schul-
director Tichanowitsch und verletzte den Lehrer Gor-
kiewicz durch einen Revolverschuss. Iwanow fuhr
hieraus zum Polizeimeistcr und liess sich verhaften.
* (Ein Tiroler Missionär in China ermordet.)
Wie die ,N. T. St.' berichten, darf es als sicher an­
genommen werden, dass der Provicar P. Freinade-
metz in Puoly in Süd-Schantung ermordet worden ist.
Herr Freinademetz stammt aus Abtei in der Diöcese
Brixen, trat 1378 in die Stehler Missions-Gesellsckaft
vom göttlichen Worte ein und wirkte seit >879 in der
chinesischen Mission.
* (Tagesanzeiger für den 11. September.)
Joanneum, Raubergafle (naturhistorrscheSammlungen,
Antiken- und Münzcncabinet), täglich, außer Montag
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe
vereineL. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Übt
mittags.— Landes -Zeughaus. Herrcngasie (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittag«
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasie, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadttheater: .Cyrano von Bergerac. —Theater
am Franzensplatz: Geschlossen.— P a n c-
rama in bet Jungferngasse: Reise
in der französischen Riviera.— ,G r a z e r
Orpheum' (Specialitäten- Theater). Jakobigafse, täg­
lich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss­
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
»Wiener Schwalben'.— Stadtkapelle: Promenade-
Concert auf dem Hilmteich, halb 5 bis 7 Uhr abends.
Letzte Uaclirictiterr.
Ter Todestag der Kaiserin Elisabeth.
Wien, 10. September. Anlässlich des Todes­
tages der Kaiserin Elisabeth erschien heute der
Kaiser in der Kapuzinergruft und verrichtete am
Sarge der Kaiserin ein Gebet. Bei der Abfahrt
wurde der Kaiser vom Publikum mit Hochrufen
begrüßt.
Wien, 10. September. Dem heutigen Seelen-
amte in der Hofburgpsarrkirche wohnten der
Kaiser, die Erzherzoge und Erzherzoginnen, die
Hofwürdenträger, der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, Ministerpräsident Dr. v. Körber, der
ungarische Ministerpräsident v. Szell, die öftere
reichischen Minister, Minister n Intere Graf Sze-
cheny, Statthalter Gras Kielmansegg, die Gene-
ralität, die Aristokratie und höbe Beamten bei.
Nationale Temonstratio».
Lluii'Y, 10. Sevlember. Bei der Rückkehr des
nordr.iätz.iichen Sokolverbandes von einem Aus­
fluge aus .Holitz kaut es zu kleinen Reibereien
Arischen Teutschen und Ezechen. Beim Passieren
des Fesnnges riefen die Ezechen: ..Nazdar", was
die Teutschen mit .Heilrufen beantworteten. Da­
durch entstanden stellenweise abermals Reibereien.
Polizeimannschaft stellte die Ordnung wieder her.
24 Personen wurden beanständet, theils wegen
Handanlegen an die Wache, theils wegen Stein­
würfen und theils wegen Auflaufes. Auf einen
Wachmann wurde ein Schuss abgegeben und dessen
Helm durchbohrt. Ter Thäter wurde nicht eruiert.
Mehrere Personen wurden leicht, eine Person
durch einen Säbelhieb schwer verletzt.
Ter Bischof von Aix gestorben.
Paris, 9. September. Der Bischof von Aix,
Gouche-Soulaid, ist heute früh gestorben.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 10. September. Nach dem gestern
abends veröffentlichten amtlichen Berichte ist hier
ein weiterer pestverdächtiger Fall vorgekommen. Die
betreffende Person wurde unter Beobachtung gestellt.
Zur Prästdeulenwahl in der Union.
Washington, 9. September. Präsident Mac
Kinley hat in aller Form seine Nominierung zum
Candidaten der republikanischen Partei genehmigt.
In dem Schreiben, in welchem er sich zur An­
nahme der Candidatur bereit erklärt, tritt er dem
Programm des republikanischen Convents voll­
ständig bei, bespricht die Politik der Regierung auf
den Philippinen und sagt schließlich: „Die Ber­
einigten Staaten werden sich in China stricke an
das Ziel halten, welches sie sich gesteckt haben.
Amerika ist seinen Soldaten, Seeleuten und See­
soldaten sowie allen tapferen Angehörigen der
anderen Völker und Rassen, welche, wenn auch
Fremdlinge ihrer Heimat und Sprache nach, sich
doch mit ihnen zu dieser geheiligten Mission ver­
einigt haben, deren Erfolg die Welt in die größte
Freude versetzt, dankbar."
*
**
pte Vorgänge in tztjina.
Nachrichten aus Peking.
Berlin, 10. September. Tas Wols'sche
Bureau meldet: Ter zweite Adiniral des sstckeuzer--
geschwaders berichtet aus Taku vom 5. d.: Ge­
neralmajor Hoepfner ist am 29. August, das
zweite Bataillon und eine Batterie am 31. August
in Peking angekommen. Capitän Pohl wird etwa
am 5. d. mit dem Landungscorps den Rückmarsch
von Peking antreten. Das Tetachement Soden,
wird sich dem Landungscorps anschließen, während
Soden in Peking verbleibt.
Das Complott in Hanka«.
London, 10. September. Die .Times' berichten
aus Syanghcn vom 7. d. in Angelegenheit des in
Hankau entdeckten Complottes, dass daselbst durch
das Vorgehen ves Vicekönigs von Wulschang die
zu früh ausgebrochene Erhebung der unzufriedenen
Bevölkerung der Iangtseprovinz in wirksamer Weise
unterdrückt wurde.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 10. September. .Daily Mail' meldet
aus Picksburg vom 6 d.: Die britischen Truppen
haben Bethlehem, Fouriesbnrg, Senekal und Lady­
brand geräumt, welcher Platz von den Boeren wieder
besetzt war.
Capstavt, 9. September. General Buller hat
heute früh den Mauchberg, etwa zehn Meilen
östlich von Lydenburg, überschritten und ist wieder
auf den Feind gestoßen. Ter Kanonendonner
wurde bis Lydenburg gehört.— General Me-
thuen marschierte von Mafeking nach Lichtenburg,
ohne auf bedeutenden Widerstand zu stoßen.
Wein- und Mostpumpen
tiiummiNcliliiache
(garantiert biet- und zinkfrei)
Flaschenspiil- u.Verkorkmaschinen
Gährspunde, Pippen
und alle Kellerei>Ger&the
empfiehlt (58-12
August Sattler, Graz,
landhausgasse, Ecke Herrengasse.
!illllillllstd)lllUj.
An der k. k. Lehrcr-Bilduugsanftalt zu Graz werd°n
am 15. September vo:mittags von 6 bis 10 Uhr. an der k. k.
Lehrcrinnen-Bilduugsaustalt zu Graz, an der im kom­
menden Schuljahr der I und III. Jahrgang eröffnet ist,
am 15. September nachmittags von 3 dts 6 llar tn der Direc-
tioits- Kanzlei die Anmeldungen von Zöglingen entgegen­
genommen.
Ausnahmswerber, beziehungsw. Ausnahm-wetberinnen tn den
I. Jahrgang haben sich bet der Anmeldung mittelst lauf.
oder Keburtsicheines über das zurückgelegte 1b. Lebensiadr aus­
zuweisen, das zuletzt erworbene Schulzeugnis, das von einem
Amtsärzte ausgestellte Zeugnis über die phpsiiche Taugltchiett
zum Lehrberufe, und, wenn sie nicht t nmittelbar von einer
Schule kommen, ein ordnungsmäßig ausgestelltes Sittenzeugnis
beizubringen. Der k. k. Landesichulrath ist berechtigt, aus be­
sonders rücksichtswürdigeu Gründen eine Altersnaihstcht von
höchsten- 6 Monaten zu bewilligen: biete Altersnachsiibt ttuv's
bis zum Tage der Einschreibung bereits bewilligt fein, da icnft
die betreffenden Ausnahmswerber zur Au'nabmsprüsung m.tt
zugelassen werden können. Die im Schönickteiben und Zeichnen,
und bei Mädchen auch die in den weiblichen Handarbeiten er­
worbene Ferigkeit ist durch Borlage von Schulten und Zeich­
nungen, beziehungsweise weiblichen Handarbeiten nachzuwelieit.
Die Anmeldungen in den Gurs für Kindcrgärtneriunc»
werden am 14. September nachmittags von 3 bis 5 Uhr ent­
gegengenommen. Ausnahmswerbelinnen in diesen Cur? mnii'en
das 16. Lebensjahr zurückoelegt haben; eine Altersnachiicht lann
nicht gewährt weiden. Im übrigen gelten für sie dieselben
Forderungen wie für die Äusncthmsw rberinnen in den I. Jahr­
gang der Lehrerinnen-Bildungsanstalt.
Die Ausnahme in die Knabcu Übungsschule finbet am
14. September vormittags von 8 bis 10 Ubr. in die Müdchen-
Übungsschule und in den Kindergarten am 14. September
nachmittags von 3 bis 5 Uhr in der Tirections-Üanzlet statt.
flimtiun brr k. k. krhrer- nud lehrkrillllk«-
420 c] SildllllgsMalt m Graj.
Katholische Privat-
Handelsschule in Feldkirch,
"^orarsCtcrg,
unter der Leitung der Echulbrüdcr-Congrcgation.
Internat, Ioröereilungs-Ktasse
und zwei Kurse.
DE" Berpflegskosten jährlich 500 Kronen -W>
Prospekte auf Perlaugeu gratiS. (5c>-»
Arme Convertitin
bittet edle Menschen
um ein DarleUien r>on
15 st., um ihre gepfändeten Möbel retten zu können. Adrene
in der Administration d. Bl.> i;i a
Kleine Odstpreffen. gjSPÄ.’Ä«;?
Holz verfertigten kleinen Odstpreffen aus das Beste. Alois
P ölt 1» Wickeuburggaffe Nr. 38. zU"«
2 Sparhcrdzimmer ^°
in Liebeuau Nr. 9V.
sofort zu vermieten
(1593
Ivlöbel
für Braut Ausstattungen
und Neumöblicrungen
in großer Auswahl unter Ga­
rantie zu den billigsten Preisen
empfiehlt (65-22
Anton Windiscb,
Tischlermeister,
Graz, Rcitschulgasic 2.
I-emvaackea:
Chiffon, Madapolane. Bar­
cheute, Tisch- und Kaffee
Garnimren, Handtücher,
1111 Taschentücher :c. 7
fmrfifblt zu reellsten PrfNcn UN ".
lanat belle Eare fiochciitz.'iiNiir-rcll Mf
Leinwaudhandlung
A.J.ItOSlAA,
Graz. Sackstrasse 6,1. Stock.
rtesegraptillcher Smirsbericht.
Wien, 10. September, 2 Ubr 30 Minuten nachmittags.
Papterrente ,47 70 Lombarden 113-50
Silberrente ... 47 35 Nordbahn ... 6110—
1864er Lose .... 194— Nordwst-A 453—
Kronenrente, ofterr. 9rS5 Staatsbahn. ... 6^6—
Goldrente, dsterr.. 116 75 Allg. Baugesellschaft 155—
Kronenrente, ung.. 90-95 Alpine.... _.•• 471—
Goldrente. ung... 115-10 Locomotivsabr Sieg!—
Anglo-Austr-Bank. 276— Perlmooser——
Bankverein 493 50 Präger Eisen .... 1900—
Bodencredtt-Bnstalt. 870— Rima-Muranuer.. 533-—
Oeft. Erebitactien. 666 50 Triiail, Kohlenwerke
Ung. Srebitocticn.. 68150 Waffensabrik-G. ~~
Läuderbank 419— Wiener Baug..
Oesterr.-ung Bank. 1705— Wienerberqer..
Unionbank .... 554— Waggon I.■■■
Böhm Nordbahn. 426- Tuet. Tabak-G.
Buschttehraderbahn .1085— Türkenlok ..... 11)
Dampffchiff.... “3'— London (Devtle).. 242 0^
Tlbethal ...... 463-50 Paris (Devise).. 96 2->
Graz-Kbflacher.. 528— Zwanzig Franks
Lemberg Czernovitzer 530'— Reichsmark-St..
Local-Eisenbahn-A..—— Papierrubel.
Tendenz: besser.
124—
66>—
33 S-—
301 50
19-00
118 25
265 25
Biezu 2 Bogen Beilage
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Hünibn etc.
Wechselstuben-
aller Gattun­
gen Eenten,
Staatspspiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden nnter den oonlantnrten Bedingungen aaagsfthrt.
ActienTeÄchaft MLLVVL',
CAPITALS-ANLAGEN ~£
kWU fltrw wd ii»» be
Um iaba|u I
WIEN, I
Wollzeüs 10 und
1.
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer PresSvereiu.
L. I. UurverfftatS-Buchdrutkerei ^tyria' iu Graz.
Perautwortlicher lliedacteur: Otto Hödel.
verantwortlicher Redacteur für den admtuistrarweu Theil: %X**l


[ 2023-06-29 10:36:03.057 - 19000911 - Seite 5 ]
Beilage zi» Nr. 206 des ,Grazcr Volksblatt' vom 11. September 1800.
Fünfter Verbandstag der nichtpoli-
tischen Vereinigungen katholischer
Arbeiter der Diöcese Seckau.
?.'m 8. d. M. vormittags versammelten sich die
Delegierten der katholischen Arbeitervereine in der
ollen Bergstadt Leoben. Die eiste geschlossene Ver­
sammlung befasste sich mit der Constiluierung des
Präsidiums. Zum Vorsitzenden wurde Michael
Gruber (Donawitz), zum ersten Stellvertreter
Kien reich, zum zweiten Stellvertreter Koschier
(Groz), zu Schriftführern Feuchter und Gruber,
zu Revisoren Bleim au er (Fohnsdorf,, Salosch-
nig (Graz), Wachtler (Judenburg) gewählt.
Vorsitzender Gruber begrüßte in der zweiten ge­
schlossenen Verbandssitzung auf das herzlichste die
zahlreich erschienenen Delegierten, und Verbands-
consulent Gürtler theilt mit, dass Telegramme an
den Papst, Kaiser und Dr. Lueger abgeschickt wur­
den. Nach Verlesung der Begrüßungs- und Ent­
schuldigungsschreiben wird in die Berathung über den
Verein .Katholischer Volksschutz' eingegangen.
Abg. Schoiswohl erstattete das Referat hier­
über, welches vollinhaltlich dem stenographischen
Protokoll beigeschlossen wurde. Del. Gürtler be­
gründet den diesbezüglichen Antrag des Verbandes.
Uns hat der Umstand bewogen, die Anträge zu
stellen, weil die Einheit der Arbeiterorganisation
leiden müsste, wenn nicht eine innige Verquickung
zwischen dem Verband und dem .Katholischen Volks­
schutz' stattfindet. Herr Gürtler weist an der Hand
des Casiabuches nach, dass mit dem bisherigen Ver­
bandsbeitrog die Auslagen für den .Rechtsschutz'
nicht gedeckt werden können. Die Rechtsschutzgeschäfte
sind zusehr angewachsen. Bei ber| Generaldebatte
sprachen die Delegierten Horal (Donawitz), Blei­
mauer (Fohnsdorf), Priesta (Knittelfeld), Feuchter
(Leoben), Schwechter (Graz) für diesen Antrag,
dagegen sprachen Koschier (Graz), Hirschler
lMürrznschlag), Kien reich (Knitlelfeldü Als
Generalredner contra wurden Mußenbichler
(Knittelfeld) und pro Bleimauer (Fohnsdorf) ge­
wählt. Nach einer längeren Specialdebatte, an der
sich die Delegierten Koschier, Dr. Schöppel,
Gürtler, Priesta, Wernhard, Schoiswohl,
K o b e r (Bruck) und K a h r betheiligten, wurde der An­
trag des Verbandsvvrstandes, dass die dem Verbände
ungehörigen Vereine dem .Katholischen Volks chutz'
corporativ beitreten, mit allen gegen eine Stimme
angenommen. Die weiteren Anträge über die Höhe
des Beitrages an den .Volksschutz' und an den Ver­
band in der Summe einer Krone wurden gleichfalls
mit großer Mehrheit zum Beschlusse erhoben. Jn-
solgedtssen übernimmt der Verein .Katholischer
Volk-schutz' vom Jänner den Rechtsschutz des Ver­
bandes.
H o r a l (Donawitz) referiert hierauf über die P r e s s e.
An der etwas heftigen Debatte betheiligten sich Gürt­
ler, Kahr und Fischer. Bleimauer (Fohns-
dors) macht Vorschläge über die innere Ausgestaltung
des .Aroeiter-Freund'. M u ß e n b i ch l e r (Knittelfeld)
weist hin, dass es Ehrenpflicht der Arbeiter sei, für
die Zeitung zu correspondieren und die traurigen
Zustande in den Fabriken wahrheitsgetreu im ,Ar­
beiter-Freund' zu berichten. Fischer aus Graz
spricht dafür, dais der .Arbeiter-Freund' eine radi-
calcre Richtung einschlage. Herr Schoiswohl ver­
gleicht in recht gelungener Weise die Pressdebatte mit
einem kleinen Wolkenbruche und schlägt die Einfüh­
rung einer „Arbeitsecke" im .Arbeiter-Freund' vor.
in welcher die Zustände in den Arbeitsstätten dar­
gelegt werden sollen. Dr. Schöppel und Chef­
redacteur Walcher gaben Aufklärungen über die
Übernahme des .Arbeiter-Freund' durch die Genossen­
schaft .Austria'. Über die eingelaufenen Anträge
wurde ein Presscomitö gewählt, welches der Ver-
baudssitzung am Sonntag den 9. d M. Anträge
unterbreitete. In einer Resolution wurde dem Chef-
redacteur Walcher für seine Bemühungen um den
^Arbeiter-Freund' der wärmste Dank ausgesprochen.
Der weitere Antrag wegen Einführung einer „Ar­
beit-: ecke" findet allgemeine Zustimmung. Wegen der
weiteren Ausgestaltung des .Arbeiter-Freund' wurde
ein dreigliederiges Comitö, bestehend aus den Herren
Gürtler. Arbeiter und Saloschnig, gewählt,
welches mit der Genossenschaft.Austria' in Verhand-
lung zu treten hat.
Sodann erstattete Herr Gürtler über die Thätig­
keit des Verbandsvorortes den Bericht, welchem zu
entnehmen war, dass vom 1. Juni bis zum heutigen
Tage 22 Rechtsschutzfäüe glücklich durchgeführt wur­
den und dass der Mitgliederstand sich auf 4200 be-
läuft. Beim Antrag über die Abhaltung des Ver­
bandstages entspinnt sich eine längere Debatte. Die
Delegierten Mußenbichler, Kienreich, Blei­
mauer und Fischer sprachen sich dagegen aus. Ein
diesbezüglicher Antrag wurde mit großer Mehrheit
abgelehnt.
In der Nachmittag-sitzung referierte über Organi­
sation und Agitation Fischer aus Graz. Derselbe
theilt mit, dass die Organisation der Vertrauens­
männer an vielen Orten bereits durchgeführt und
dass in vielen Orten im Anschlüsse der Agitation
für den .Katholischen Volksschutz' wieder neues Leben
erwacht sei, und befürwortet, dass in den Arbeiter­
vereinen durch socialpolitische Unterricht-curie, durch
Fachsectionen und Branchenversammlungen die Vor­
arbeit sür die Gewerkschaftsbewegung geleistet werden
soll. Die Antiäge des Herrn Fischer, betreffend die
Anlegung einer Mitgliederhauptbuches und die Grün­
dung eines Agitationsfonds, wurden nach längerer
Debatte angenommen.
Del. Schwecbler unterbreitet folgende Anträge
dem Verbandstage:
1. Der Fünfte Verbandstag beauftragt den Ver­
bandsvorort, endlich den früheren Beschluss, ein
schematisches, nach Berufsständen geordnetes Ver­
zeichnis der Verbandsmitglieder anzulegen, zur Durch­
führung zu bringen.
2. Der Fünfte Verbandstag erblickt in der social-
politischenSchulung der Arbeiterschaft (Sociale
Curse, Tiscussionsabende, Vortrüge, Flugschriften),
ferners in der Überwachung bei der Durchführung
der Arbeiterschutzgeietzgebung und Arbeiterversicherung
(Beschwerdecommissionen, Beschwerden an den Ge-
werbeinspector, durch den .Volksschutz' oder die Presse)
und in der Formulierung der actuellsten socialpoli­
tischen Forderungen für die einzelnen Berufsclassen
der Arbeiterschaft (Branchenversammlungen, Fach-
congresse, Fragebogen) eine nothwendige und nütz­
liche Vorarbeit sür die gewerkschaftliche Organisation
und beauftragt den Vorort, diese Vorarbeit durchzu­
führen und dem nächsten Verbandstage darüber Bericht
zu erstatten.
3. Der Fünfte Verbandstag ertheilt dem Ver­
bandsvororte die Vollmacht, bei eventuellen Strikes
eine für die christliche Arbeiterorganisation bindende
Enticheidung fällen zu können.
Diese Anträge wurden einstimmig angenommen.
Ferners wird beschlossen, den nächsten Verbands­
tag zu Pfingsten 1901 abzuhalten. Herr Fischer
(Graz) wünscht, dass der Verbandslag in Graz
abgehalten werde. Der Antrag wird unterstützt
und dem Verbandsausschusse zur Berücksichtigung
zugewiesen. Sodann ergreift Herr Vorsitzender
Gruber (Tonawitz) das Wort zur Schlussrede.
Redner macht einen kurzen Rückblick über die Ver­
handlungen des Verbandstages und dankt allen
jenen, die zum Gelingen desselben beigetragen
haben. Ganz besonders dem hochw. Herrn Ver-
bandsconsulenten Gürtler sowie den Mit­
gliedern des Präsidiums für die Unterstützung.
Sodann gedenkt der Vorsitzende der beiden höchsten
Gewalten, Kaiser Franz Joseph I. und Papst
Leo XIII. und bringt auf dieselben ein „Hoch"
aus, in welches die Delegierten begeistert ein­
fallen, worauf die Volkshymne gesungen wird.
Sodann gedenkt Herr Gruber auch des Führers
der christlichsocialen Partei, Dr. Lueger, und
bringt auch ihm ein „Hoch". Brausende „Hoch
Lueger"-Ruse durchbrausen den Saal, begeistert
singt alles beim „Luegerliede" mit, welchem
wieder donnernde Hochrufe folgten. Auch auf
Herrn Schoiswohl und Herrn Gruber wurden
Hochrufe ausgebracht, woraus der Vorsitzende die
vierte geschlossene Verbandssitzung mit dem Gruße
„Gott segne die Arbeit" für geschlossen erklärte.
Festversammlung.
Gegen 6 Uhr begann sich der große Festsaal im
Vereinshause zu Tonawitz zu füllen. Üm halb
7 Uhr war der große Saal bis auf des letzte Plätz­
chen gefüllt. Es war ein festliches Bild; unter
den Anwesenden befand sich Herr Schoiswohl
aus Gusswerk, Pfarrer Reifst, Kaplan Sei­
ner (Göss), Herr Lehrer Arbeiter aus Graz,
viele Delegierte der christlichen Arbeitervereine und
fast alle Mitglieder des Donawitzer Vereines.
Kurz nach halb 7 Uhr eröffnete Herr Wein-
tz an d l als Verbandsobmannstellvertreter die
Festversammlung und ertheilte Herrn Verbands-
consulenten Gürtler das Wort. Dieser heißt
die auswärtigen Delegierten namens des Tona-
witzer Vereines recht herzlich willkommen und sagt
es sei ganz selbstverständlich, dass sich die Dele­
gierten nach den anstrengenden ,Debatten der letzten
Tage im Kreise der hiesigen Parteigenossen einige
frohe Stunden verschaffen wollen. Delegierter
Fischer (Graz) dankte im Ramen der Delegierten
für die freundliche Aufnahme seitens der Tona-
witzer Vereinsleitung und verspricht die schönen
Stunden stets in Erinnerung zu bewahren. 9hm
theilte der Vorsitzende dem Herrn Thomas Ar-
i beiter aus Graz das Wort zur Festrede.
! Dieser wies eingangs seiner Rede darauf hin,
: wie in Oesterreich eingangs dieses Jahrhunderts
j nach außen Kästeg und nach innen Friede, heute
? wiederum nach innen Krieg und nach außen Friede
' sei. Tann schilderte der Redner in begeisterten
; Worten die Aufgabe der Katholiken Oesterreichs
in religiöser, socialer und politischer Hinsicht, wo-
! für ihm von der Versammlung rauschender Beifall
j zutheil wurde. Nachdem Herr Feuchter einige
i heitere und ernste Weisen zum Besten gegeben,
! stellte sich Herr Schoiswohl der Versammlung
j als Candidat der fünften Curie vor. Seine Can-
i didatur wurde einstimmig unter stürmischem Bei-
I fall angenommen. Nachdem noch Delegierter;
j Horal gesprochen, wurde die Versammlung mit
der Volkshymne geschlossen.
Die Vorgänge in China.
Tie Haltung Russlands
scheint trotz den abschwächenden Äußerungen des
.Journals de St. Petersburg, unverändert geblieben
zu sein. Nach einer Pariser Meldung wird Russland
! nach den in der Circularnote erklärten Ansichten
j vorgehen, auch wenn alle Mächte den Vorschlag ab-
« lehnen sollten. Tie französische Regierung hat
i dem russischen Vorschlage principiell beigestimmt
und nur die Regelung der technischen Details wei­
teren diplomatischen Erörterungen vorbehalten.
Ein deutscher Vorschlag.
Die .Daily News' melden aus Washington
vom 6. d.:
Der deutsche Geschäftsträger Freiherr v. Stern­
berg, welcher heute auf dem Staatsdepartement
einen Besuch abstattete, vertrat dort die Anncht, dass
die Mächte sich dahin einigen sollten, in Peking zu
bleiben, damit die Verhandlungen mit China geführt
werden, während die Mächte noch diesen Vortheil
besitzen. Die Antwort Deutschlands wurde vor eini­
gen Tagen durch den amerikanischen Geschäftsträger
in, Berlin nach Washington übermittelt. Dieselbe
lässt keinen Zweifel über die Stellungnahme Deutsch­
lands zu. Kaiser Wilhelm wünsche die Foridauer
der Besetzung Pekings und spreche sich in diesem
Sinne aus. Die Antworten der übrigen Mächte be­
weisen, dass die Gefahr einer Uneinigkeit unter den
Mächten wenigstens für den Augenblick beseitigt ist.
In einer weiteren Washingtoner Meldung wird
die Mittheilung, dass ein Compromissvorschlag er­
folgt sei, mit der Ergänzung bestätigt, dass es die
deutsche Regierung sei, welche den Mittelweg be­
fürworte, die verbündeten Truppen sollten ein in
Peking verbleibendes Contingent, in welchem alle
Mächte mit einer limitierten Anzahl von Truppen
vertreten wären, belassen, während die übrigen Trup­
pen ein Lager bei Tientsin beziehen sollen. Es heißt
weiter, der deutsche Compromissvorschlag schließe die
Beschützung der kaiserlichen Familie und des Mini­
steriums in sich.
Gegenüber diesen mit aller Bestimmtheit auftre­
tenden Meldungen erklärt nun die ,Köln. Zlg.'
unterm 8. d. in einer Berliner Meldung:
Die heute von der ganzen Presse behandelte
Washingtoner Nachricht von einem deutschen Com­
promissvorschlag in Betreff der Räumung Pekings
muss aus einem Missverständnisse beruhen.
Von deutscher Seile ist ein solcher Vorschlag nicht
gemacht worden.
Was ist nun das Wahre?
Tie amerikanische Regierung.
Aus Nerv-Dort, 8. d.. wird gemeldet: Während
gewisse Meldungen aus Washington andeuten, dass
die Vereinigten Staaten ihre Truppen aus Peking
zurückziehen würden, da sie sähen, dass wegen des
Verhaltens Russlands eine Einigkeit unter den
Mächten unmöglich sei, sagt die ofr gut unterrichtete
.Tribune', dass die Bemühungen Amerikas. Einigkeit
unter den Mächten zu erzielen, Erfolg versprächen.
Die Frage der Wiederauslieferung Pekings an die
bisher dort herrschende Anarchie sehe Amerika als zu
bedenklich an, um überhaupt in Erwägung gezogen
werden können. Der Plan Amerikas bezwecke, dass
für die Gesandtschaften in Peking wieder Schutz­
wachen in der Stärke von etwa 1000 Mann ge­
bildet werden, ferner dass außerhalb der Mauern


[ 2023-06-29 10:36:03.057 - 19000911 - Seite 6 ]
Pekings noch 2500 Mann stehen sollten, um jene
1000 schnell verstärken zu können, und dass schließ­
lich 20.000 Mann in Tien-Tsin stationiert werden
sollten. Die .Tribune' behauptet, zu wissen, dass
Russland bereit wäre, diesem Plane zuzustimmen.
Das einzige Hindernis für die sofortige Eröffnung
der Verhandlungen mit der chinesischen Regierung
bilde die Unmöglichkeit, mit verantwortlichen chine­
sischen Beamten in Verbindung zu treten. Dem werde
aber abgeholten werden, sobald die Thatsache, dass
die Mächte wieder vollkommen einig seien, werde be­
kanntgegeben werden. Letzteres erwarte man binnen
wenigen Tagen.
Die russische Action.
Der Petersburger .Regierungsbote' meldet unterm
8. d. M.: Nach der Einnahme des Chinganpasses
marschierte das Detachement des Generals Orlow
nach Dschalandun, wo es Rasttag hielt. Beim weite­
ren Vorrücken gegen Tsitsikar, am 20. August, er-
schienen Parlamentäre des Generalgouverneurs von
Tsitsikar und baten um Frieden. General Orlow
schickte die Parlamentäre zurück, empfahl der Bevölke-
rung die Auslieferung der Waffen und versicherte,
dass jeder an seinem Platze bleiben könne. Die
Cavallerie Orlows und die reitende Batterie kamen
in Fühlung mit dem Detachement Rennen­
kampfs.
Die Ingenieure machten die von den Chinesen zer­
störte Brücke über den Nonnistuss wieder praktikabel,
wo das Detachement am 2. d. wieder einzutreffen
dachte.
Ein Telegramm des Ingenieurs Hitschmann
aus Tichifu vom 4. d. meldet: An der Ljauduner-
bucht ist der regelmäßige Eisenbahnverkehr bis Jnkon
hergestellt; in zehn Tagen wird derselbe bis Hajtschen
fertiggestellt sein. Nach den letzten Nachrichten ist
Ingenieur Werchowski in Ljaon in Gefangen­
schaft gerathen. Den Chinesen wurde Lösegeld ge­
boten, es ist jedoch wenig Hoffnung auf Rettung.—
Aus der Partie des Ingenieurs Walewski kamen
über Korea neun Mann zurück.
Wie der .Invalid' meldet, ordnete Kaiser Nikolaus
die Formierung der ersten und zweiten Mörserbatterie
der ersten ostsibirischen Artilleriebrigade in einen
fliegenden Mörser-Artilleriepark an; welcher zu Kriegs­
zeiten in eine Ostsibirische Mörserparkbrigade umge­
wandelt werden wird.
Ausland.
Deutschland.
Wieder ist eine Rede des Kaisers Wilhelm zu
verzeichnen. Er traf mit der Kaiserin am 7. d. M.
in Stettin zu den Kaisermanövern ein. Auf die
Begrüßungsansprache des Oberbürgermeisters dankte
Kaiser Wilhelm für den herzlichen Empfang und
sagte: „Sie haben, Herr Oberbürgermeister, unserer
Bruder gedacht, die für unsere Interessen nach, dem
fernen Osten gegangen sind. Ich habe die feste Über­
zeugung, dass es ihnen gelingen wird, dort feste,
geordnete Verhältnisse zu schaffen, unter denen der
deutsche Kaufmann, der drüben lebt und wirkt, ein-
für allemal vor Unheil bewahrt bleiben und ohne
Störung und Gefahr Handel treiben kann. Ich habe
gar keine Besorgnisse für die Zukunft und bin über­
zeugt, dass mein Plan gelingen wird. Das wird
auch zum Besten Stettins, der Provinz Pommern
und des ganzen Vaterlandes dienen. Das walte
Gott!"
Die Parade am 8. d. unter dem Commando des
Generals Langenbeck nahm einen glatten Verlauf.
Der Kaiser und die Kaiserin nahmen zu Pferde
theil. Der Kaiser übergab den Truppen die neuen
Fahnen. Nach dem Abreiten der Front marschierten
die Truppen zweimal vorbei, wobei der Kaiser
seine Grenadiere und die Kaiserin ihre Kürassiere
vorführte. Eine zahllose Menschenmenge jubelte dem
Kaiserpaare, sowie den fremden Fürstlichkeiten zu.
An dem Feldgottesdienste im Kasernenhofe des
Grenadierregimentes König Friedrich Wilhelm IV.
nahmen die Majestäten, Fürstlichkeiten und fremd­
herrlichen Officiere theil.
Wie die ,N. Allg. Ztg.' meldet, hat Kaiser Wil-
Helm den ersten Legationssecretär der deutschen Ge­
sandtschaft in Peking, Claus v. Below-Saleske,
zum Legationsrath befördert. Legationsrath v. Below,
sowie sein Vater, wurden vom Staatssecretär Grafen
Bülow unter Hervorhebung der vortrefflichen Hal­
tung des Beförderten in der kritischen Lage von der
kaiserlichen Auszeichnung telegraphisch benachrichtigt.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe ist am 9. d. M
nach Berlin zurückgekehrt.
England.
In Betreff der China Politik Englands gaben
am 8. d. englische Staatsmänner eine Erklärung
ab. Der Staatssecretär des Innern, Sir M. W.
Ridley, hielt in Blagdon eine Rede, in deren
Verlauf er sich dahin aussprach, dass keine Ordnung
der Dinge in China als befriedigend würde ange­
sehen werden, welche den Anschein erwecken könnte,
als ob China gesiegt habe. England müsse auf der
Sühne der unerhörtesten Schmach des Jahrhun­
derts bestehen. England wünsche in China eine Re­
gierung zu sehen, die genügend stark sei, die Inte­
grität der Verträge aufrechtzuerhalten. Der Staats­
secretär sprach schließlich die Hoffnung aus, dass
dies durch die Mächte, die in gegenseitigem Einver­
nehmen vorgiengen, werde erreich! werden. Im Noth­
falle müsste England auf eigene Verantwortung
handeln.
Der Staatssecretär für Indien, Lord H amilton,
hielt in Wolverhampton eine Rede. in welcher
er ausführte, die Chinesen seien eine schwer zu be­
handelnde Nation. Es wäre von Wichtigkeit, nichts
zu thun, was den Anschein des Anfgebens errun­
gener Vortheile oder eines Zurückweichens aus einer
gewonnenen Stellung erwecken könnte. Redner gibt
den Zuhörern die Versicherung, die britische Regie­
rung habe, wenn irgendwelche Macht einen derar­
tigen Vorschlag machen würde, keinen Antheil daran.
Aus Capstadt, 8. d., wird gemeldet, das
Amtsblatt gibt in einer Sonderausgabe bekannt, die
Reichsregierung werde die von der bisherigen Regie­
rung von Transvaal erlangten Concessionen darauf­
hin prüfen, ob sie zu Recht bestehen. Die Regierung
behalte sich das Recht vor, alle Concessionen, die
gesetzwidrig oder vertragswidrig erworben worden
seien, ferner jene, die gegen das öffentliche Interesse
zu verstoßen oder nicht erfüllten erscheinen, ungiltig
zu erklären und abzuändern.
Vom Boerenkriege wird aus London, 8. d.,
gemeldet:
In einer Depesche Lord Roberts aus Belfast
vom 6. d. M., in welcher dieser die der Einnahme
Lydenburgs vorhergehenden Operationen schildert,
heißt es: Der Feind fährt fort, alles aufzubieten,
um die Eisenbahnzüge zur Entgleisung zu bringen
und die Eisenbahnlinien zu zerstören. Es vergeht
kaum ein Tag oder eine Nacht, ohne dass derartige
Zwischenfälle vorkommen. Die Angriffe waren unan­
genehm (!), doch folgte in jedem einzelnen Falle
schnelle Strafe (?). Ich glaube, die Boeren werden
bald eintehen (?), dass diese Angriffe für sie nach­
teiliger sind, als für uns.
Hart melvet, dass im Laufe des Kampfes bei
Krügersdorf vier todte Boeren aufgefunden wurden,
von denen einer, nach den bei ihm vorgefundenen
Papieren, für den Boerensührer T h e r o n gehalten
wird.— General Hild gard besetzte Walkerstroom.
Hundertsechzig Mann portugiesischer Trup­
pen sind von Laurenco Marques abgegangen,
um die Genze bei Ressanon Garcia in der Nähe
von Kromatipoort zu bewachen.
Vom Aschanti-Aufstande meldet das .Reuter'-
sche Bureau' aus K u m a s s i, zwei Führer der Auf­
ständischen hätten sich ergeben. Man nehme an, dass
die übrigen diesem Beispiese folgen und die Feind­
seligkeiten ein Ende nehmen werden.
Schweden.
Tie Wahlmännerwahlcn für den Storthing
ergaben nach bisher vorliegenden Meldungen fol­
gende Resultate: Es wurden 69 Mitglieder der
Linken, 33 Mitglieder der Rechten und ein Ge­
mäßigter gewählt. Die Linke hat 13 Sitze gewonnen
und 15 verloren; somit hat die Rechte bisher um
zwei Sitze mehr erlangt, als im Jahr 1898. Für
zwölf Sitze stehen die Wahlen noch aus.
Serbien.
Ein Brief des russischen Kaisers. Das Belgrader
.Amtsblatt' veröffentlicht folgendes aus Peterhof
vom 13. August a. St. datiertes Handschreiben des
Kaisers Nikolaus, womit er dos Handschreiben
erwiderte, mit welchem ihm König Alexander
seine Vermählung notificiert hatte: „Mein Herr
Bruder! Mit außerordentlicher Befriedigung erhielt
ich aus Ihrem Briefe Kenntnis von der Vermäh­
lung Ew. Majestät mit Frau Draga Lunye-
witza, Tochter des Herrn Panta Lunyewitza und
Enkelin des Wojwoden Nikola Lunyewitz. Angesichts
der Bande der Freundschaft und geistigen Verwandt­
schaft, die zwischen Ew. Majestät und mir bestehen,
habe ich an diesem glücklichen Ereignisse lebhaften
Antheil genommen und beeile mich, Ew. Majestät
meine herzlichsten Glückwünsche zum Ausdruck zu
bringen. Indem ich diesen Glückwünschen auch noch
meine besten Wünsche für das Glück und Wohl­
ergehen Ew. Mas. ebenso wie für das Glück und Wohl­
ergehen Ihrer Maj. der Königin hinzufüge, bitte ich
Sie abermals, die Versicherung meiner Hochachtung
entgegenzunehmen, mit der ich verbleibe Ew. Maje­
stät meines Herrn Bruders guter Bruder
Nik ol aus."
Die Familienverhältnisse im serbischen Königs­
hause sind doch ungemein traurig. Beweis dafür
ist eine Kundgebung des Königs Alexander. Das
,Belgrader Amtsblatt' bringt folgende Verlautbarung:
„Der König hat sowohl in seiner Proklamation vom
8. Juli, als auch in seinen Reden, die er seither gehalten
hat, auf das nachdrücklichste betont, er werde es nicht
mehr zugeben, dass gegen das Königshaus Ränke ge­
schmiedet werden, und dass es sein fester Wille sei,
solche Ränke als verrätherische, gegen ihn und das
Vaterland gerichtete Unternehmungen vom König­
hause fernzuhalten. Trotzdem wurden seither nach
dieser Richtung einzelne Versuche gemacht, über die
jedoch der König mit Verachtung hinweggieng. Vor
einigen Tagen hat aber die gewesene Königin
N a t a l i e ihrem hier wohnenden Hofmarschall
eine offene Postkarte gesandt, in welcher sie das
Königspaar in den verletzendsten und niedrigsten
Ausdrücken angreift. Jnfolgedeffen wird im Auf­
trage des Königs hiemit bekanntgegeben, dass alle
Intriguen und alle Kundgebungen, welche den
Zweck verfolgen, das Königshaus zu unterwühlen,
als verrätherische Unternehmungen betrachtet wer­
den, mögen sie von welcher Seite immer kommen
und wen immer zum Urheber haben. Diejenigen,
die darauf ausgehen, die Ruhe und den Frieden,
die sowohl Serbien als seinem Könige sosehr am
Herzen liegen, irgendwie zu stören, mögen sich vor
Augen halten, dass ihnen gegenüber so verfahren
werden wird, wie Verräthecn und Aufwieglern gegen­
über verfahren werden muss."
Derartige Schriftstücke dürsten selbst einen B e n
Akiba verblüffen.
Dumänien.
Aus Bukarest, 9. d., wird gemeldet: Der .Agence
Roumaine' meldet die Behauptungen bulgarischer
Blätter, dass die rumänische Polizei die verhafteten
Bulgaren schlecht behandelt und sie sogar Torturen
ausgesetzt habe, sind vollständig falsch und werden
in kategorischer Weise dementiert. Ebenso sind die
citierten Namen, sowie die angeführten Thatsachen
und Details rein erfunden. Die rumänische Regie­
rung ist in der Lage, die Haltlosigkeit dieser An­
klagen nachzuweisen.
Wie die Blätter melden, wurde anläjslich der im
Herbste stattfindenden Truppenübungen die active
Division in der Dobrudscha durch einige Batterlen
Artillerie, sowie durch Genietruppen completiert.—
Der Kriegsminister ordnete an, vass am 30. August,
dem Jahrestage der Einnahme von Grivitza, keinerlei
Truppenparade abgehalten werden solle.
Türkei.
Der Sultan verlieh der K ö n i gi n von S e r b i e n den
Schefakat-Orden in Brillanten. Das serbische Königs­
paar beauftragte den serbischen Gesandten in Con-
stantinopel, Mijatovic, dem Sultan den Dank ab­
zustatten.
Der Stapellauf Sr. Majestät Schiff
,Habsburg".
Trieft, 9. September.
Die feierliche Taufe und Stapellassung Sr. Maj.
Schlachtschiffes ,Habsburg' gieng Sonntag vormittags
halb 10 Uhr bei schönem Wetter nach dem festge­
setzten Programme in glänzender Weise vonstatten.
Es war ein großartig schöner Anblick, als das stolze
Schiff ruhig und majestätisch unter dem Donner der
Kanonen und den vieltausendstimmigen Jubelrufen
einer zahllosen Zuschauermenge sich in Bewegung
setzte, zischend die salzigen Fluten zertheilte und graziös
wie ein Schwan auf denselben sich wiegle.
Wir erhalten über die Feier folgenden telegra­
phischen Bericht:
Schon am frühen Morgen strömte eine große
Menschenmenge zur Werfte des 8tabilimento tech-
nico Triestiuo, um dem Schauspiele des feierlichen
Stapellaufes Sr. Majestät Schiff .Habsburg' beizu­
wohnen. Morgens verließ die k. und k. Eseadre^dic
Rhede von Trieft und gieng auf der Höhe von ^ran
Marco vor Anker. Bald darauf begann die Ein­
weihung des auf dem Stapelplatz? liegenden Schiffes
nach dem gebräuchlichen Rituale durch den Aposto­
lischen Fcldvicar Dr. Belopotocky unter großer
Assistenz. Inzwischen waren Ihre kais. Hoheiten Herr
Erzherzog Friedrich, Frau Erzherzogin I s a b e l l a
und deren Töchter aus dem Stapelplatze eingetroffen.
Die höchsten Herrschaften, welche auf Sr. Majestät
Schiff .Pelikan' einer heil. Messe angewohnt hatten,
wurden bei ihrer Landung mit dem üblichen Salut
des Flaggenschiffes und aller übrigen Schiffe begrüßt.
Unter den Klängen der Volkshymne begaben sich
Ihre kais. Hoheiten zum allerhöchsten Hofpavillon, vor
welchem Officiere der Land- und Seemacht Spalier
bildeten. Der in Vertretung des Marinecommandanten
fungierende Viceadmiral Freiherr v. Minutillo
meldete sodann den kais. Hoheiten die erfolgte Ein­
segnung und Bereitstellung des Schiffes und wendete


[ 2023-06-29 10:36:03.057 - 19000911 - Seite 7 ]
sich an die Frau Erzherzogin Jsabella mit folgender
Ansprache:
„Eure kaiserliche und königliche Hoheit! Als ein
stolzes, beredtes Zeugnis der Industrie und vater­
ländischen Arbeitsleistung harrt der mächtige Stahl-
kolois des weihevollen Augenblickes, um von durch-
lauchtigster Hand getauft und seinem Elemente über-
geben zu werden. Mit hoffnungsvoller Freude be­
grüßen wir in diesem Schlachtschiffe die erste Einheit
einer neuen, mit den modernsten Errungenschaften
maritimer KriegStechnik ausgestatteten Schiffsdivision,
und ein glorreicher glanzvoller Name ist es, welchen
dieses Schiff durch die Gnade Sr. Majestät zu führen
haben wird, den Namen unserer erhabenen aller­
höchsten Dynastie, in welcher sich durch mehr als
sechshundert Jahre eine Kaiserkrone forterbt, und
deren Wehrmacht in diesen Jahrhunderten es so oft
verstand, durch Tapferkeit und todesmuthige Treue
gegen das angestammte Herrscherhaus den Sieg an
seine Fahnen und Flaggen zu fesseln. Ich kann nur
der überzeugten Hoffnung Ausdruck verleihen, dass
auch dieses Schiff und seine Bemannung die alten
Traditionen hochhalten, Ehre und Ruhm sich erringen
mögen in friedlicher Mission sowohl, als auch in
Kampf und Schlacht. Gestatten mir Eure k. und k.
Hoheit, dass ich für die der Kriegsmarine bezeugte
huldvolle Sympathie durch Übernahme der heutigen
Function unseren ehrfurchtvollsten Tank zu Füßen
lege. Und nun schließe ich mit der Bitte, Eure
k. und k. Hoheit wollen den Taufact buldvoll voll­
ziehen und das Zeichen zur Stapellassung gnädigst
ertheilen."
Tte Frau Erzherzogin Jsabella erwiderte, gegen
den Viccadimral Freiherrn v. Minutillo gewendet,
mit weit vernehmbarer Stimme:
„Se. Majestät haben allergnädigst anzuordnen
geruht, dass ich anlasslich des Stapellauses des neuen
Kriegsschiffes die Function als Taufpathin ausübe.
Der mir gewordene ehrenvolle Auftrag erfüllt mich
mit um so größerer Freude, als mir dadurch Ge­
legenheit geboten ist, unserer Kriegsmarine meine
wärmste Äntheilnahme zu bezeugen. Dieses Schiff
wird auf Allerhöchste Bestimmung den Namen des
Erzhauies führen. Möge dieser Name ein Palladium
werden für das Schiff zu pflichtgetreuem Wirken,
anspornend im Frieden, Ruhm und Sieg verheißend
im Kriege. Möge diese neue Einheit neuen Lorbeer
bringen dem Hause Habsburg und ein glorreiches
Blau mehr hinzufügen zur Ruhmesgeschichte unserer
Kriegsmarine." Gegen das Schiff gewendet schloss
die Frau Erzherzogin: „Auf Allerhöchsten Befehl
lause ich dich ,Habsburg'!" Ihre k. Hoheit berührte
sodann den Tauftaster, die Champagnerflasche am
Buge des Schiffes zerschellte, und den Stapellauftaster
berührend, sprach hierauf die Frau Erzherzogin:
„Gleite hinab in die Fluten inmitten deiner Schlacht-
genossen, begleitet von unser aller innigem Wunsche:
Gottes Segen sei mit dir allüberall!"
Nach einer kurzen Pause setzte sich das Schiff in
Bewegung und glitt unter brausenden „Hoch"-Rufen,
Huie- und Tücherschwenken der nach Tausenden zäh­
lenden Zu'chauer und unter den Klängen der von
den Jubelrusen fast übertönten Volkshymne mit
großer Präcision in das Meer. In diesem Augen­
blicke wurde auf sämmtlichen Schiffen der Geschütz-
salut abgegeben. Ihre k. Hoheiten hielten hierauf
Cercle, beglückwünschten die Persönlichkeiten, die
an dem äußerst gelungenen Werke betheiligt waren,
und begaben sich mit derselben Begleitung wie bei
der Ankunft unter den Klängen der Volkshymne nach
dem Cuiichiffungsplatze, woselbst Höchstdieselbenmittelst
eines Galabootes an Bord Sr. Majestät Schiff
.Pelikan' zurückkehrten. Ihre k. Hoheiten fuhren
hierauf, von der gesammten Escadre bis zur Rhede
von Tiiest begleitet, nach dem kaiserlichen Schlosse
Miramar.
Siebenter allgemeiner österreichischer
Schneidermeister-Verbandstag.
(Schluss cus der ersten Beilage)
Zweiter Tag.
Sonntag Vor- und Nachmittag wurden die Ver-
^^"-lungen des Verbandstages unter dem Vorsitze des
Praßventen Herrn Fr. Wegl fortgesetzt. Vor Über­
gang zur Tagesordnung brachte der Vorsitzende auf
Le. Majestät den Kaiser ein dreimaliges „Hoch"
aus, in das die Versammlung begeistert einstimmte,
und es wurde ei» Huldigungstelegramm an Se. Majestät
den Kancr nach Schönbrunn abgesendet.
Es gelangte sodann der Punkt: „'Abschaffung
des Hausierhandels" und die im Gewerbeous-
schusie des Abgeordnetenhauses beschlosiene Abänderung
der Paragraphe 59 und 60 der Gewerbeordnung zur
Berathung. Über diesen Gegenstand referierte in ein­
gehender Weise Herr Wegl, welcher darauf hinwies,
da's diese Angelegenheit besonders die Provinzmeister,
welche durch die Agenten am meisten geschädigt wer­
den, berühre. Referent empfahl, dem vom Gewerbe­
ausschusse ausgearbeiteten Gesetzentwürfe voll­
inhaltlich zuzustimmen. (Lebhafter Beisall.)
Herr M uralt er (Köflach) befürwortet insbesondere
im Jntereffe des flachen Landes, das von Agenten aus
der Stadt überflutet wird, die beantragte Abänderung
der Paragrophe 59 und 60 im Sinne des vorgelegten
Gesetzentwurfes. Herr Genoffenschajtsinstructor Dr.
Rücker erklärt, dass auch die Regierung die Noth-
wendigkeit der Abänderung der Paragraphe 59 und
60 der Gewerbeordnung erkannt hat, wie sie auch
seinerzeit an den bezüglichen Berathungen des Gewerbe-
aurschuffes mitgewirkt hat. (Beifall.) Herr W. Pflug
begrüßt den Verbandstag namens des Geuoffenschafts-
verbandes Graz und wünschte den Verhandlungen
besten Ersolg. Herr Bartsar (Neunkirchen) weist
daraus hin, dass auch die Gemischtwaarenhändler und
Consumvereine das Schneidergewerbe schädigen. Ge-
nosienschastsvorstand Herr I. Novak (Graz) führt
aus, dass es auch in Graz Agenten gibt, die Bestel­
lungen nach Maß übernehmen und das heimische
Schneivergewerbe schädigen. Redner weist darauf hin,
dass eine einzige Firma in der Anuenstraße in der
Osterwoche heuer hundert Anzüge nach auswärts ver­
sendete. (Rufe: „Hört!") Es sei daher nothwendig,
dass die Paragraphe 59 und 60 der Gewerbeordnung
einer gründlichen Abänderung unterzogen werden. Herr
V i l i m (Brünn) führt Beschwerde über das lästige
Vorgehen der gewerbebehördlichen Organe. Herr
Dinacher (Graz) bespricht die Concurrenz der aus­
wärtigen Uniformierungsanstalten, die
Agenten in die Provinz entsenden, welche Militär-
personen in den Wohnungen aufsuchen und die Ca-
detteninstitute überlaufen. Herr Käfer hält es für
nothwendig, dass alle interessierten Genossenschaften
dasür eintreten, dass das Gejetz zur Thatsache wird.
Herr Weiß (Cclli) theilt mit, dass es in Cilli Sitz­
gesellen gibt, welche für verschiedene Kunden arbeiten
und dadurch die Meister schädigen.
Es sprachen noch Zaluski (Wien) und Hold
(Fehring). Der Antrag des Referenten wurde sodann
angenommen.
Über die Förderung der fachlichen Fori-
bildungsschulendurchdenStaat referierte Herr
Fried! (Wien). Redner beantragte eine Resolution, in
welcher die hohe Regierung ersucht wird, nachstehende
Punkte in Erwägung zu ziehen: a) Obligatorische Ein­
führung von gewerblichen Fachschulen und Erhaltung
durch den Staat, b) Gesetzliche Einführung von Werk­
stätten, wodurch tüchtige und praktische Arbeiter heran­
gebildet werden können, c) Es sollen zu diesem Zwecke
Zins- und Steuernachläste gewährt werden. Herr
Käfer (Graz) betonte die Nothwendigkeit der Schaffung
von gewerblichen Fortbildungsschulen und namentlich
der Ausbildung in der kaufmännischen Buchführung,
die für den Gewerbetreibenden von Wichtigkeit ist. Es
sei Pflicht des Verbandes, die staatliche Errichtung von
Fachschulen zu erwirken. Herr Wegl ersuchte die
Meister, dafür zu sorgen, dass die Lehrlinge die Fort-
bildungsschule besuchen und beantragte zur Resolution
den Zusatz: Der Verband spreche die Erwartung aus,
dass die gewerblichen Fortbildungsschulen in Fach­
schulen umgewandelt werden; bis dahin solle den schon
bestebevden Fachschulen eine größere Subvention seitens
deS Staates gewährt werden. Die Resolution wurde
hieraus mit dem Zusatzantrage angenommen.
Betreffs Einschränkung der concessionier-
ten Lehranstalten für Maßnehmen rc., worüber
Herr S t r a ch o t a (Wien) referierte, wurde nach längerer
Debatte eine Resolution beschloffen, in welcher folgende
Forderungen aufgestellt werden: I. Es mögen seitens
der Behörden an Mädchen nur dann Arbeitsbücher als
Kleidermacherinnen ausgefertigt werden, wenn eine zu­
mindest zweijährige Arbeitszeit nachgewiesen erscheint.
2. ES soll keine Concession zur Errichtung einer
Privat-Lehranftalt für Maßnehmen, Zuschneiden und
Kleidermachen ertheilt werden, wenn sich der Bewerber
nicht über eine zumindest zweijährige Lehrzeit und über
eine zumindest zweijährige Verwendung als Gehilfe im
Gewerbe auszuweisen vermag. 3. Solchen Mädchen,
welche in den conccsfionierten Lehrinstituten lernen und
nicht zumindest eine zweijährige Lehrzeit im Kleider­
machen nachweisen können, soll von den Behörden die
Ausübung des Gewerbes weder als Gehilfin, noch
selbständig gestattet werden. 4. Es soll schließlich nicht
gestaltet sein, dass Kleidermacherinnen, welche keine
Steuer zahlen, in den Privathäusern Kleider anferti­
ge». Herr Hold (Fehrings beantragte eine Abänderung
des§ 14 der G.-O. al. 7 dahin, dass nur nach Ein­
vernehmung und Zustimmung der Genossenschaft ein
Gewerbe verliehen, beziehungsweise eine Dispens von
der Erbringung des Befähigungsnachweises ertheilt
werde. Hierauf wurde die Sitzung unterbrochen.
Nachmittags um 3 Uhr wurden die Verhandlungen
wieder aufgenommen.
Zum nächsten Punkte, „Stellungnahme gegen
die Kleiderfabriken und Confectionäre"
sprach Herr Benda (Wien), welcher die Übelstände
in den Fabriksbetrieben, namentlich in sanitärer Be­
ziehung, eingehend schilderte und für die Aufhebung
des SitzwesenS und die Einführung von Werkstätten
eintrat. Herr Ullner (Linz) beantragte namens sei­
ner Genossenschaft eine Resolution, welche verlangt,
dass auch der Kleidersabrikaut zur Erbringung des
Befähigungsnachweises verpflichtet werden soll. Herr
Novak (Graz) bezeichnet es als Hauptaufgabe deS
Verbandes, die Aufhebung der Entscheidung des Ver­
waltungsgerichtshofes vom Jahre 1888, womit den
Confectionären und Händlern das Recht zum Maßneh­
men eingeräumt wurde, mit allen Mitteln anzustreben.
Den gestellten Anträgen wurde zugeftimmr.
Herr Trpka (Wien) berichtete sodann über das
Lieferungs- und Exportwesen. Auch diesem
Antrage wurde zugestimmt.
Über gewerbliches Creditwesen referierte
Herr Novak (Graz), welcher die Regelung des Cre­
ditwesens nach kaufmännischen Grundsätzen und die
Betheiligung an der vom Verbände herausgegebenen
Creditschutzliste empfahl.
Im Laufe des Nachmittags fand im Hofe des Rath­
hauses eine Gruppenaufnahme der Theilnehmer des
Verbandstages durch den hiesigen Photographen Herrn
Pirnat statt.
Dritter Tag.
Heute vormittags fand die Schlussfitzung des Ver­
bandstages statt. Es folgten Referate der Herren
Nekam (Wien) und Käfer (Graz) über die Pariser
Weltausstellung, des Herrn Friedl über die Grün­
dung von Rohwarenhallen und Stellungnahme gegen
die schlechten Fabrikate der Aufputzgegenstände und des
Präsidenten Herrn Wegl über die Handels- und
Gewerbekammer-Wahlen. In die Debatte über die
Gründung von Rohwarenhallen griff auch der Genossen-
schastsinstructor Herr Dr. Rücker ein, welcher Auf­
klärungen über das Wesen und den Zweck der Roh­
warenhallen gab und die Vortheile solcher genoffen-
schaftlichen, wirtschaftlichen Unternehmungen erörterte.
Redner empfahl von der Möglichkeit der Errichtung
von Rohwarenhallen Gebrauch zu machen, und die
wirtschaftliche Organisation durch festes Zusammenwirken
zu fördern. (Lebhafter Beifall.) Über Antrag des
Vicepräsidenten Herrn Dolejs (Wien) wurde jenen
Abgeordneten, welche im Gewerbeausschuffe für die
Abänderung der §§ 59 und 60 der G.-O. eingetreten
sind, der Dank zum Ausdruck gebracht. Gegen Schluss
der Sitzung erschien Herr Landtag-abgeordneter Dr.
Pattai, der mit stürmischem Beifall begrüßt wurde.
Als Ort für die Abhaltung des nächsten Verbands­
tages wurde Wien bestimmt. Nach einer mit stürmischem
Beifall aufgenommenen Rede des Herrn Dr. Pattai
richtete der Verbandspräsident Wegl herzliche Dankes­
worte an den Stadtrath Graz, an den Genoffenschafts-
instructov'Dr. Rücker, an die Vertreter der Corpo-
rationen, sowie an die Preffe, woraus der Verbandstag
mit einem dreimaligen, begeistert aufgenommenen „Hoch"
auf Se. Majestät den Kaiser geschloffen wurde.
Wustk und Kunst.
Fom Theater.
Andraus Operette: ,Die Puppe' ist ein echt fran­
zösisches Machwerk: Die Musik leicht, pikant, kokett mit
prickelndem Rhythmus: die Handlung, wenn von einer
solchen gesprochen werden darf, geradezu unmenschlich
albern, aber reich gespickt mit frivolen Zweideutigkeiten
und Lascivitäten. Natürlich dürfen dabei auch Verun­
glimpfungen und Verhöhnung katholischer Einrichtungen
nicht fehlen. Wenn nun unsere Censur sich dabei er­
innert, dass die katholische Kirche in Österreich einen
gesetzlichen Schutz genießt und daher gegen solche
öffentliche Verhöhnung Anstand erhebt, sollte sie das
doch in einer Weise thun, dass die Sache nicht noch
ärger wird, wie in diesem Falle. Statt „Kloster"
wurde „Vereinigung" gesetzt, aber als „Mitglieder
dieser Vereinigung" erscheinen doch veritable Mönche,
nur blödsinnig carrikiert.
Diese seltsame „Vereinigung" könnte ja ebensogut
eine Freimaurerloge sein, nur würde dann vieles
bester stimmen. Die Ausstattung des Stückes war reich
und prunkvoll, die Aufführung flott und bestrickend.
Frau Falkner hat in der Titelrolle eine Figur ge­
schaffen, wie nur sie es kann, und Herr Werk reprä­
sentierte den Simplicissimus Lancelot mit unnachahm­
lichem Humor. Die zwei alten Gecken wurden von den
Herren Kretschmer undMödlinger mit unwider­
stehlicher Komik dargestellt. Herr Frankl erwies sich
als ebenso tüchtiger Regiffeur wie Schauspieler— trotz
seiner excentrischen Rolle. Einen feinen, gewandten und
umsichtigen Tirigenien gewann das Orchester an Kapell­
meister Franzel. Das Hans war sehr zahlreich be­
sucht und gab seinem Vergnügen lauten Ausdruck. Der
Director Purschian konnte seine Freude haben—
der Künstler kaum. a.
Die gestrige Vorführung des ,T annhä us er' brachte
uns die erfreuliche Gewissheit, dass es um unsere Oper


[ 2023-06-29 10:36:03.057 - 19000911 - Seite 8 ]
auch in dieser Saison aufs beste bestellt ist. Alle
Sänger haben ihre Stimmen in den Ferien sichtlich
gekräftigt, und viele, darunter Herr Werk, an Tech­
nik und Vortrug wesentlich gewonnen. Der ,Tann-
häuser' des Herrn Costa steht in Gesang und Spiel
auf lichter Höhe; der kraftvolle, fein gefärbte Vortrag
der Erzählungen im dritten Act machte erschütternden
Eindruck. Die durchwegs prächtigen Leistungen der
übrigen Darsteller sind von der vorigen Saison
im besten Andenken. Der Chor verspricht gleich­
falls gutes, wenn er einmal tüchtig zusammcngeübt
sein wird; der erste Pilgerchor war gestern recht lang,
wenigstens der gemischte Chor im zweiten Act. Kapell­
meister Weißleder dirigierte mit gewohntem Elan.
Das Haus war voll und jubelte^or^Eutzückeiu^»^^
Aus dem Herichtssacrle.
Graz, 9. September.
Vorfitzender des Schwurgerichtshoscs Herr Landes-
gerichls-Vicepräfident Ritter v. Karnitschnig. Öffent-
licher Ankläger Herr Staalsanmaltsubstitut Dr. R'tter
v. Stähling. Vertheidiger Herr Dr. N e st o r. Sack-
verstäudige die Herren Gerichtsärzte Dr. Posse! und
Dr. Kautzner..
Ein mysteriöser Fall. Vor dem Schwurgerichts­
hofe steht unter der Anklage des Todtschlages der acht­
zehnjährige Vagant Joses Weiß, geboren im Findel-
hause in Wien, zuständig nach Hop^au bei Hartberg.
Der Angeklagte, ein sowohl physisch als moralisch ganz-
lich verwahrlostes Individuum, war zuletzt Häftling
in der Zwangsarbeitsonstalt Mesiendorf bei Graz, und
wird ihm heute zur Last gelegt, dass er am 30. Mai
einen Mithäftling, den eilsjährigen Johann Koroseö,
durch Hiebe auf den Kopf getödtet habe.
Die im Zimmer Nr. 50 der Zwangsarbeitsanstalt
Mesiendorf untergebrachten vierzehn jugendlichen Zwäng-
linge begaben sich am Abende des 20. Mai um 9 Uhr
vorschriftsgemäß zu Bette. Die mit einem Guckloche
versehene Thüre des Schlafzimmers wurde am Abende
durch den dienstthuenden Aufseher Anton Koß sorg­
fältig versperrt und der Schlüflel den bestehenden Vor­
schriften gemäß an den Oberausseher Theodor Tögl
abgegeben, so dass, wie die Anstaltsleitung besagt, nie­
mand, ja nicht einmal der dienstthuende Aufseher in
den Schlafsaal gelangen, aber auch niemand aus ihm
sich entfernen konnte. Gegen Fluchtversuche der Zwäng-
lings ist durch starke Vergitterung und durch sonstige
Sicherheitsvorkehrungen vorgescrgt. Es kam auch infolge
der vorsichtigen Verwahrung in der Anstalt ein Flucht­
versuch innerhalb der letzten drei Jahre gar nicht vor.
Der Saal ist die ganze Nacht hindurch beleuchtet und
steht unter der Aufsicht des dienstthuenden Aufsehers,
der den Saal zwar nicht betreten, aber durch die Guck­
löcher Einblick in denselben nehmen kann.
Die Werkzeuge, deren sich die Zwänglinge tagsübrr
zur Arbeit bedienten, wurden am Abende durch den
Aufseher Anton Kvß, wie dieser versichert, vorschrifts­
mäßig aus dem Saale entfernt; nur ein sogenanntes
PapierauStheilholz blieb zurück.
Unter den erwähnten vierzehn Häftlingen, sämmtlich
im Alter von neun bis achtzehn Jahren stehend, besän-
den sich auch Josef Weiß und der eilsjährige Knabe
Johann Koroseö. Beide waren am Abende mit den
übrigen Genosien gesund und heil zu Bette gegangen.
Ihre Betten standen einander gegenüber, je an einer
Wand, jenes des Koroseö als letztes in der Reihe.
Nach Mitternacht, also am 30. Mai um 2 Uhr früh,
wurden die Mitzwänglinge Reiter und Kovac
durch lautes Röcheln des im Bette liegenden Knaben
Johann Koroseö aus dem Schlafe geweckt, und bei
näherer Nachschau gewahrten sie, dass der anscheinend
schlafende Knabe im Gesicht ganz mit Blut überströmt
war; sie vermutheten zuerst ein Nasenbluten und weckten
den Mitzwängling Anton Urainik. Dieser machte
durch Klopfen am Guckloche den außen befindlichen
Aufseher Anton Koß aufmerksam, der zwar nicht in
den Schlassaal hineingehen, Wohl aber durch das Guck­
loch sich überzeugen konnte, dass Koroseö heftig blutend
im Bette liege. Daraufhin eilte Aufseher Koß um den
Schlüssel zum Schlafsaal in das Zimmer des Ober­
aufsehers Tögl. Als die beiden Aufseher nach Eröff­
nung der Thüre in den Saal traten, hatten die Mit-
zwänglingr den Johann Koroseö bereits zu waschen
versucht, hicbei aber bemerkt, dass er eine mächtige
Wunde im Gesichte habe.
Als die Aufseher nach der Ursache der Verletzung
sich erkundigten, meldete sich alsbald der schon außer
Bette befindliche Joses Weiß mit dem Bekenntnisse,
dass er den Koroseö aus Zorn darüber, weil derselbe
ihn öfters verklagt und gehänselt, geschlagen habe. Als
Werkzeug habe er das im Saale verbliebene schwert-
ähnliche Papieraustheilholz benutzt. Dieses Holz wies
auch thatsächlich starke Blutflecken auf.
Der noch am selben Morgen mittelst Rettungs-
Wagens in das Allgemeine Krankenhaus in Graz ge-
schaffte Johann Koroseö starb daselbst am 3. Juni
früh an Gehünlähmung infolge der erlittenen Ver­
letzungen.
Nach dem Gutachten der Gericktsärzte find dem
Koroseö die tödlichen Hiebe mittelst einer Hacke oder
eines Säbels beigebracht worden, und wird das
von Weiß als Waffe bezeichnete Popierausthcilholz
zum Beibringen jener Verletzungen als nicht ge­
eignet bezeichnet.
Der schwer verletzte Knabe Johann Kor o se ö gab,
als er im Allgem. Krankenhause kurz vor seinem
Tode auf einige Zeit aus seiner Bewusstlosigkeit er­
wachte, einem Mitpatienien gegenüber an, die Ver­
letzungen seien ihm anlässlich eines Fluchtversuches
von einem Aufseher der Anstalt, der ihn ein­
holte, durch Hiebe mit dem Säbel zugefügt
worden.
Diese auf dem Todtenbette gemachte Mitthei­
lung des Knaben hat nach der Anficht der Staats­
anwaltschaft im Hinblicke auf den oben geschilderten
Sachverhalt mit der Wahrheit nichts gemein, „sie sei
ein Erzeugnis seiner durch die Gehirnverletzung krank-
hast erregten Phantasie."
Es wird darauf hingewiesen, dass weder der Knabe
Johann Koroseö aus dem Schlafzimmer entfliehen,
noch ein Ausseher zu ihm hineingelangen könne, und
dass das Aussichtspersonale der Anstalt weder in noch
außer dem Dienste einen Säbel oder überhaupt eine
Waffe trägt. Thatsache aber ist es, dass die Nacht­
wächter der Anstalt Gewehre und Bojonnette
tragen und dass im Jahre 1897 ein Zwängling einen
Fluchtversuch unternahm.
Der Präsident stägt den Angeklagten, ob er sich
schuldig fühle, worauf dieser mit „Ja" antwortet. Nach
dem Grunde der ruchlosen That befragt, erklärt Josef
Weiß: „Weil mich der Koroseö oft angezeigt und
immer sekiert hat." —■ Präsident: „Und mit welcher
Waffe?"— Angeklagter (zeigt auf das auf einem
Tische liegende Papieraustheilholz): „Mit dem da."—
Präsident: „War es bestimmt nichts anderes?"—
Angeklagter: „Nein, es war dieses Holz da."
Der Directionsadjunct Herr Josef Baumbach
wird als Zeuge vernommen und gibt über die Ver­
hältnisse in der Zwangsarbeitsanstalt Ausschluss. Eine
Flucht aus jenem Zimmer, in welchem die That ver­
übt wurde, sei nicht möglich. Der hochw. Herr Anton
Jamberger, Seelsorger und Lehrer in der Anstalt,
schildert den Angeklagten als einen jähzornigen Bur­
schen. Der Getödtete habe seine Mitzwänglinge gerne
gehänselt und sei mit einem Worte ein Stänkerer ge­
wesen.
Es soll nun der Oberaufschcr Theobald Tögl als
Zeuge einvernommen werden. Der Vertheidiger Herr
Dr. Nestor spricht sich gegen die Beeidigung der
als Zeugen vorgeladenen Ausseher aus, nachdem der
Getödtete noch auf dem Todtenbette angegeben habe,
dass ihm ein Aufseher mit dem Säbel
über den Kopf geschlagen habe. Der Staats-
anwalt spricht sich für die Beeidigung der Aufseher
aus, nachdem durch die Äußerungen des Koroseö eine
bestimmte Person als Thäter nicht bezeichnet worden
sei. Der Gerichtshof beschließt die Beeidigung der
Aufseher.
Oberausseher Tögl gibt an, dass er in jener Nacht
vom Aufseher Koß geholt worden sei. Koroseö sei
schwer verwundet im Bette gelegen. Weiß war bereits
angezogen und saß auf seinem Bette. Auf seine (Tögls)
Frage habe Weiß sofort zugegeben, dass er den Koroseö
im Schlafe überfallen und mit dem Papierholze mehr­
mals über den Kopf geschlagen habe. Das Holzstück
sei damals auch blutig gewesen. Tögl habe sofort die
Überführung des schwer verletzten Knaben in das
Marodenzimmer veranlasst und sodann den Weiß in
den Arrest abgeführt.
Die Aussage des Aufsehers Koß weist einige Wider­
sprüche auf. So hat er in der Voruntersuchung an-
gegeben, dass er durch daS Guckloch den Koroseö blut-
überströmt im Bette liegen gesehen habe. Heute gibt
er über Vorhalt des Präsideuten zu, dass dies nicht
der Fall war. Gleichzeitig behauptet Koß, dass er mit
dem Oberausseher Tögl zugleich den Schlafsaal be­
treten habe, während mehrere Zwänglinge behaupten,
dass der Oberausseher viel später, nach einer Aussage
sogar erst zehn Minuten nach Koß erschienen sei. Auf
die Frage des Präsidlnten, ob es nicht möglich gewesen
sein kann, dass der Angeklagte irgend ein Werkzeug
versteckt und in den Schlassaal geschmuggelt habe, er­
klärt Aufseher Koß, dass dies unmöglich sei, nachdem
in dieser Hinsicht die Aufsicht eine zu gewissenhafte sei.
Präsident: „So, als aber vorgestern der Untersuchungs­
richter in der Anstalt erschien, hat er doch einen
Taschenveitel auf einem Tische in jenem Schlafzimmer
liegen gesehen."— Zeuge: „Ja, der gehört zum
Brotabschneiden, und da war so ein Ausseher dabei."
— Präsident: Solche Dinge sollte man aber nicht
auf dem Tische liegen lassen, da es ja immerhin mög­
lich ist, dass ein Zwängling den Taschenveitel ent­
wendet und später als Waffe benützt."— Zeuge:
„O, da wird schon ausgepasst, dass so etwas nicht ge­
schieht."— Präsident: „Selbst der wachsamste Mensch
kann etwas übersehen."— Der StaatSanwalt ist der
Ansicht, dass trotz der gegenteiligen Äußerung der Aus-
scher und auch der Anstalt es durchaus nicht aus-
geschloffen sei, dass Weiß sich zur Ausführung seiner
Racheplanes gegen Koroseö eines schneidenden Werk-
zeuge« bediente und dasselbe vorher beiseite schaffte.
Es werden nun die Mitzwänglinge. welche seiner­
zeit mit We>ß zugleich in einem Zimmer untergebracht
waren, als Zeugen vernommen. Dieselben geben an,
dass Weiß damals auf die Vorwürfe seiner Kameraden
über seine schreckliche That nur mit einem gleicbgiltigen
„Ah was" geantwort.t habe.
Tie Gerichtsärzte geben übereinstimmend an, dass
die Verletzungen, welche Koroseö am Kopse erlitten
hatte, wohl mit dem Austheilholze zugefügt worden
sein können. Der Hieb ins Gesicht aber sei jedenialls
mit einem anderen Werkzeuge ausg-führt worden.
Das vielbesprochene Austheilholz ist etwa einen Meter
lang, acht Centimeter breit und einen CeutiuuNr dick.
An einem Ende hat das Holz einen schwertartigen
Handgriff. Beide Ärzte erklären, dass die H ebe auf
den Kops einer furchtbaren Kraft bedurften, die dem
Angeklagten, der das Aussehen eines zehnjährigen
Knaben hat, kaum zuzutrauen sei. Tie Ärcke haben
mit dem Austheilholze an einem menschlichen
Leichnam Versuche vorgenommen, indem sie
mehrere wuchtige Hiebe gegen das Gesicht der Leiche
ausführten. Kein einziger dieser Hiebe wies jedoch
eine ähnliche Verletzung aus, wie sie bei Koroseö vor­
gefunden wurde. Ein junger, kräftiger Mediciner führte
mit dem Austheilholze einen wuchtigen Hwb gegen den
Oberschenkel der Leiche und brachte nicht einmal eine
Hautdurchtrennung zustande.
Verstorbene in Hraz.
Vom 7. September.
Sirsek Anna, Schneiderskind, 8 T., Lendplatz 3; Lebens-
schwäre.
Mitznegg Anna, Spenglerskind, 5 M., Schönaugürtel 38;
Fraisen
Barer Franz, Milchführer aus Andritz bei Graz, 40 I,
Mariadilierstraße.
Heinrich Karl, Tischler, 56 I., Humboldrstrahe 3s; Herz­
fehler.
Rifsnigg Josefa, Köchinskind aus Gösting bei Graz, 9 i>}.,
Kinder-Srital: Darmkatarrh.
Hrowa t h Alois, Fobriksaibeiterskind aus Köflaeb, 6 M.,
Kinder-Spital; Miliartuberkulose.
Wessiak Kaibi, Näherin, 75 I., Stadt. Versorgung-Haus;
Gehirnfchlagsluss.
Hubmann Joses, Schlosterqehilse, 57 I., Herzlehler;
Starola Andreas, Kupferschmied, 43 I., Lungenödem; und
Lang Jolef, Maurer, 48 I., Tuberkulose; alle drei im
Barmh.-Spital.
Pintarics Barbara, Dienstmagd, 23 I., Lungenschwich-
sucht;
Neubold Franz, Taglöhner aus Kumberg bei Graz, 65 I .,
Lungentuberkulose; und
Kormann Josef, Taglöhner aus Sallhofberg bei Voitsberg,
59 I., Lungenentzündung: alle drei im Allg. Kranken­
hause.
Vom 8. September.
Pichler rede Tischler Maria, Inwohnerin, 75 I., Hohl­
weg 5; Magenkrebs.
Ha ring Luzie, Feinputzerinskind, 16 T., Jdlhofgasse 59;
Magen- und Tarmkatarrh.
Wallner Joses, Taglöhner aus Waltendorf bei Graz, 48 I.,
Lungentuberkulose; und
Walzl Joses, Einleger aus Gusiendorf, 73 I., Nierenent­
zündung; beide im Allg. Krankenhause.
Mörth Matthias, Holzhändler, 52 I., Barmh. Spital
Lungentuberkulose.
Vom 9. September.
Heindl Karl, Locomotivfllhrerskind, 3 23., Prankcrgasse 51;
Magen- und Darmkatarrh.
Fuchs Johann, Privatier, 63 I., Billefortgasse 15; Gchirn-
schlagfluss.
Maier Aloisia, Grundbesitzerswitwe, 76 I., Stiegengosse 7.
Weßia k Peter, Tischler, 26 I., Klostenviesgasse 24; Scbuss-
wunde.
Handl Karl, Arbeiterinskind, 19 Tg., Josefigasse 47; Blut-
zersetzung.
Riepl Marie, Kleidermacherin, 35 I., Petersgasse 47; Lungen-
sucht.
Smoczinskh Anna, Bauunternehmerswitwe,78I.,Schönau-
gürtel 31; Altersschwäche.
P ammer Wilhelm, Sicherheitswachmannskind, 3M, Leon-
hardstraße 63,»; Darmentzündung.
Lichtenberger Hilda, Masseurskind, 5 Wochen, «tcrrkr-
Kalt^enegger Gustav, Bauernsobn aus Neustift bei Graz,
25 I., Allgem. Krankenhaus: Bauckschusswunde.
Leeb Katharina, Gärtnergehilfcnsgattin, 50 I., Städt. Per-
sorgungshaus; Erschöpfung.
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 9. aus den 10. September.
Zelt der
Leobachtung
Therm.
nach
Leistn»
Barometer
in Millim. auf 0* red.
Wind
Witte.
rung
1011 avds7
732 5
0
schwach|
W.'lken
8 U morg.
, 14 5-1-
; 732 5
0
n 1
heiter
2U.nachm.
i 22 5+
! 7323
8
„
Wotken
Wirssevstirnö öss MrirfTrissss
vom 10. September.
8'8 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemeffen
um 8 Uhr morgens 14‘2-|- nach Celsius.


[ 2023-06-29 10:36:03.057 - 19000911 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 206 des »Grazer Volksblatt' vom 11. September 1900.
Bilder von der 47. Katholiken-
Bersammlung.
IV.
gr. Bonn, 5. September.
Aufrichtigst Herzens habe ich gestern abends
meinem Herrgott gedankt, dass ich nicht Mitglied
des Präsidiums der Katholikenversammlung bin;
denn viermal auf den Präsentierteller gesetzt werden
und womöglich noch nach des Tages ohnehin reich­
lich bemessener Arbeit viermal reden zu müssen, das
ist neben der Würde der Bürde zuviel. Wir haben
es uns, offen gestanden, bequemer gemacht, und
waren wir vorgestern bei den farbentragenden
Studenten, so dursten wir gestern bei den nicht-
farbentragenden Vereinen sein und uns er­
freuen an dem herrlichen frischfrohen Geiste, der
diese Corporationen durchzieht. Mit den Jungen
hatten sich hier vereinigt eine stattliche Schar ge­
reifter Männer, welche ehrenvolle Positionen sich im
Leben errungen und die bei dieser Gelegenheit
gleichsam den Dank abstatten dem Vereine, dessen
Lehren, dessen Erziehung sie zu dem gemacht hat,
was sie geworden. Von all den begeisterten Reden
erwähnen wir nur die mit Ernst und Humor so
reich durchzogenen Worte des unverwüstlichen Ab­
geordneten C. Trimborn, der die Studenten er­
mähnte, neben den heiteren Seiten des Lebens auch
sich den ernsten socialen Dingen zuzuwenden, nament­
lich in den St. Vincenzvereinen.
Der alten schönen Sitte, mit der Generalversamm­
lung auch eine kurze Wallfahrt zu verbinden, ist
man auch in diesem Jahre treu geblieben, und bot
sich in dem nahen, die Stadt Bonn überragenden
Kreuzberg ein vortrefflicher Punkt. Trotz der
frühen Stunde war es eine stattliche Wallerschar,
die vom Münster auszog über Poppelsdorf zu dem
wundervoll gelegenen Kirchlein, das mit seinem kunst­
vollen Kreuzweg, seiner heiligen Treppe und dem
interessanten Leichenkellcr schon an sich einen Besuch
verlohnt.
Es ist erfreulich zu. sehen, dass der Eifer der
Theilnehmer der Katholikenversammlung nicht er-
lahmt. Die dritte geschlossene Versamm­
lung hat einen ganz ausgezeichneten Besuch zu ver­
zeichnen. Das Präsidium ruht diesmal in der Hand
des ersten Vicepräsidenten Abg. C. Trimborn. Die
Versammlung empfiehlt zunächst die Förderung der
Herz-Jesu-Verehrung.
Sehr praktisch war eine Anregung, die katholische
Gottesdienstordnung gehörig bekannt zu geben
und vor allem den Sonntagsgottesdienst an der Kirch-
thüre anzuschlagen. Nachdem die gestrigen Rückstände
erledigt, geht man an die neuen, überaus zahlreichen
Anträge. Die Versammlung protestiert in denselben
gegen die in letzterer Zeit erfolgten Angriffe auf die
christliche Moral (Lex Heinze) und empfiehlt den
.Verein zur Bekämpfung dcr Unsitt-
l i ch k e i t'.— Als Ort zur Abhaltung der nächsten
Katholikenversammlung hat sich einzig Aachen ge­
meldet; da die Antragsteller nicht in der Commission
anwesend gewesen, empfiehlt man, die Wahl des
nächsten Festortes dem Centralcomits anheimzugeben,
zudem man schon heuer am Rhein getagt habe. In
Aussicht genommen ist Süddeutschland, Baden oder
Bayern.
Die unter Leitung des Herrn Redacteurs Kley
(Aschaffenburg) stehende Centralauskunft Zu­
stelle der katholischen Presse, welche die
gegnerischen Angriffe auf die katholische Kirche be-
kämpfen soll, wird empfohlen und zur Unterstützung
durch Auskunft auf Anftagen hin aufgefordert.
Aus dem Herzen der Versammelten heraus war
der Antrag, welcher freie Ausübung aller
Orden im Staate verlangt.— Eine in diesem
Jahre neu eingebrachte Resolution wendet sich der
Fürsorge für katholische Seeleute zu und regt die
Gründung von katholischen Schutzhäusern an. wie
sie die Protestanten bereits seit langem haben.—
Den Mängeln, welche vielfach noch in der Kran­
kenpflege auf dem Lande herrschen, soll durch
Ausbildung freiwilliger Krankenbesucherinnen begeg­
net werden.— Die in der letzten Zeit so schön
emporgeblühte Mäßigkeitsbewegung (Vereine,
Literatur, Heilanstalten) wird nochmals nachdrück­
lich empfohlen.— Um der Verwahrlosung
der Jugend wirksam entgegen zu arbeiten, sollen
Fachconferenzen unter Theilnahme der bischöflichen
und weltlichen Behörde sich von Zeit zu Zeit zur
Berathung vereinigen.— Ein sehr lobenswertes
Werk ist aus dem Schoße der St. Vincenzvereine
hervorgegangen, nämlich die St. Regisvereini-
gungen, welche die Ordnung wilder Ehen und
die Legitimierung illegitimer Kinder bezweckt.—
Der internationale Mädchenschutzverein,
welcher allen reisenden Mädchen Schutz und Obdach
in fremden Städten gewähren soll, wird lebhaft be­
fürwortet, und wird namentlich den Seelsorgern
empfohlen, den Mädchen die nöthigen Adressen an
die Hand zu geben.— Es war ein weites Feld,
welches heute die Versammlung zu durchschreiten
hatte. Möge es nun .nicht bei den Resolutionen
bleiben, mögen den Worten die Thaten folgen.
Während am Mittwoch der Besuch der Ver­
sammlungen bereits erheblich abnimmt, ist diesmal
eher noch ein ständiges Anwachsen zu verzeichnen.
Schon müssen ganze Trupps vor der Thüre warten,
weil das Riesenlocal überfüllt ist, und bei einem
solchen Andränge wollen unsere Gegner sagen, die
Versammlungen hätten sich überlebt. Mehr als
3ö00 Mitglieder haben sich einschreiben lassen, eine
nie erreichte Zahl.
In der dritten öffentlichen General­
versammlung behandelte zunächst Herr Haupt­
lehrer Sittard (Aachen) das Thema „Kirche
und Schule."— Jüngst hat man auf einer
Schulconferenz den Satz gesprochen: „Die Kirche
den Theologen, die Schule den Pädagogen." Finster-
finge nennt man uns, weil wir die Lehre verfechten,
die Schule könne nur in Verbindung mit der Kirche
bestehen, und doch ist es klar, dass die geistlichen
Angelegenheiten der Schule in das Gebiet der Kirche
fallen; der Staat ist nicht allein der Herrscher in
derselben. Religion muss die Grundlage der Er­
ziehung sein. Leider fehlt bei den Regierenden oft
noch hiesür das Verständnis. Das zeigte jüngst in
München wieder der Fall Kerschenst einer. Wir
aber wollen die Herrschaft für unsere Kinder nicht
weggeben. Freilich, es gibt kein katholisches Schön­
schreiben, keine katholische Geographie, wohl aber
einen von Religion durchwebten Unterricht. Unser
Dank ziemt den Männern, welche den modernen
Bestrebungen widerstehen; unterstützen wir sie;
mögen auch die Frauen hier Mitstreiter! mit den
Waffen des Wortes, der Liebe und des Gebetes.
Frei sei die Kirche in der Schule zum Wohle des
Staates.— Mit brausendem „Hoch" begrüßt nun
die Versammlung ein Telegramm des Heil. Vaters,
in welchem er mit huldvollen Worten der Versamm­
lung feinen Segen spendet.
Ein überaus zeitgemäßes Thema war Herrn
Rechtsonwalt Fehrenbach (Freiburg) zugetheilt:
Die Förderung der höheren Studien
unter den Katholiken. Wir Katholiken müssen
theilnehmen an dem ganzen Bildungsgange der
Nation, darin muss unsere vornehmste augenblick­
liche Aufgabe liegen. Betrübend find die Zahlen der
Stafistik über die Betheiligung der preußischen
Katholiken an den Universitätsstudien. Die höhere
Bildung ist nothwendig, um Einfluss zu gewinnen.
Wir müffen überall in den höheren Stellen auf
allen Gebieten des Wissens betheiligr sein. Ziehen
wir die Talente von Stadt und Land mehr als
bisher heran; die höheren Stände allein vermögen
nicht das nothwendige Confingent der Studierenden
zu stellen. Unterstützen wir nicht nur solche, die
Theologie studieren.wollen: viele sind berufen, aber
wenige auserwählt. Ein Mittel, um mehr Katho­
liken zum Studieren heranzuziehen, sind die Studien­
vereine, welche in den letzten Jahren organisiert
wurden. Redner preist die Fortschritte unserer katho­
lischen Studenten-Corporationen und betont, dais
die Berührung der Theologen mit der Universität
diesen nicht schade. Die theologischen Facultäten
müssen an den Hochschulen unbedingt erhalten bleiben.
(Lebhafter Beifall.) Erwärmen wir uns für die
katholische Wissenschaft. Bei Bingen am Rhein er­
hebt sich die Germania; möge sie stets auf ein ge­
eintes Deutschland schauen, und ihr gegenüber steht
die Rochuskapelle, möge in ihr stets ein gläubiges,
aber auch hochgebildetes deuffches Volk beten l
(Minutenlanger Beifall durchbraust nach dieser Rede
die Hallen.)
Arbeitersecretär Giersberg (M.-Gladbach) be-
auf der Schwelle üand eine ältliche Frau. Sie ver­
folgte unser Aussteigen mit wahrhaft sardonischem
Lächeln.
„Herr Sherlock Holmes, nicht wahr?" fragte sie.
Mein Freund warf ihr einen fragenden, ja be­
stürzten Blick zu.
„Allerdings, ich bin Herr Holmes."
„Wirklich! Meine Herrin hat mich schon aus Ihr
wahrscheinliches Kommen vorbereitet. Sie ist heute
früh in Begleitung ihres Gatten mit dem 5.10-Zuge
von Charing Gross nach dem Conttnent abgereist."
„Was?" Bleich bis in die Lippen suhr 2 her lock
Holmes zurück. „Wollen Sie damit sagen, dass sie
England verlassen hat?"
„Ja, sür immer."
„Und die Paviere?" fragte der Fürst heiser. „Also
alles verloren?"
„Wir müssen zusehen."
Er schob die Dienerin zur Seire und eilte ins Zim­
mer, der Fürn und ich folgten ihm aus dem Fuße.
Die Möbel standen verschoben und unordentlich im
Zimmer umher, die offenstehenden Schränke und
Schubladen schienen vor der plötzlichen Abreise noch
schnell durchwühlt und theilweise geleert zu sein. hol-
mes fwg zum Glockenzug, schob ein kleines Dhürchen
in der Täfelung zurück und zog eine Photographie und
einen Brief aus der Oeffnung. Das Bild zeigte Irene
Adler in (»leieUschaftsioilette, der Brief war an Herrn
Sherlock Holmes adressiert. Mein Freuird riss das
Couvert aus und wir lasen ihn alte drei gleichartig.
Er war um Mitternacht des vorigen Tages geschrieben
und lautete folgendermaßen:
Mein lieber Herr Holmes! Sie führten Ihre
Rolle wirklich bewunderungswürdig durch, und es
gelang Ihnen vollständig, mein Vertrauen zu ge-
Feuilleton,
killt Zlalll>lllgeschichtk im Fiiriklllhim I.
i: cn (f oitan Tohle, Verfasser der .Abenteuer des Dr. Holmes'.
(Schluss.)
„Und jetzt?" fragte ich.
..Ja, eigcntltch bleibt kaum noch etwas zu thun.\
Morgen früh statte ich mit dem Fürsten einen Besuch!
ab, und falls du Lust hast, kannst du uns begleiten.!
Wir werden dann ersucht werden, im Wohnzimmer aus j
die Dame *11 warten, aber ob sie uns oder die Photo->
gravhie bei ihrem Erscheinen noch vorfindet, ist frag- I
iid'. Vielleicht bereiter es Seiner Hoheit eine befon-!
dere Genugthuung, das Bild mit eigener Hand wieder-
zugewrnnen."
„Wann soll der Besuch stattfinden?"
„Morgens acht Uhr. Tann wird die Dame noch
nicht ausgestanden sein, und wir haben freie Bahn.!
Wir müssen natürlich pünktlich sein, da man nicht'
wissen kann, welche Veränderungen diese Heirat in;
ihrem Leben und ihren Geivohnheiten hervorruft. Ich
werde sofort den Fürsten benachrichtigen."
Wahrend dieses Gespräches hatten wir die Baker-
straß c erreicht und standen vor der Hausthüre. Er
iuäne in der Tasck)e nach dem Schlüssel, als ihm ein
Vorübergehender zurief: „Gute Rächt, Herr Holmes!"
was wrotloir war um diese Zeit ziemlich belebt, doch
der Gruß schien von einem jungen Menschen in einem
faltigen Ueberrock herzurühren, der eilig vorwärts
schritt.
„Die stimme habe ich schon irgendwo gehört," sagte
.Holmes, die schwach erleuchtete Straße hinunterblickend,
^ver zum Teufel mag das gewesen sein?"
**
*
Ich schlief diese Nacht in der Bakerstraste, und wir
nahmen am andern Morgen eben unser Frühstück ein,
als der Fürst hereinstürmte. „Sie haben es wirklich?"
rief er, Holmes bei den Schultern packend und ihm
gespannt ins Gesicht sehend.
„Bis jent noch nicht?"
„Aber Sie haben doch Hoffnung?"
„Die hab' ich."
„Dann bitte, kommen Sie, ich vergehe vor Un­
geduld."
„Wir müssen erst einen Wagen holen lassen."
„Mein Brougham hält vor der Thür."
„Umso besser." Wir steigen ein, und fort gieng es
nach Briony Lodge.
„Irene Adler ist verheiratet," bemerkte Holmes.
„Verheiratet? Seit wann?"
„Seit gestern."
„Und mit wem?"
„Mit einem englischen Rechlsanwalt, namens
Norton."
„Wirklich? Run lieben kann sie ihn jedensalls
nicht."
„Und dock) wäre das im Interesse Eurer Hoheit nur
zu wünschen."
„Aber aus welchem Grunde?"
„Weil das Euer Hoheit vor jeder späteren Unan­
nehmlichkeit sichern würde. Falls die Dame ihren
Gatten liebt, liebt sie nicht Euer Hoheit. Und liebt
sie Euer Hoheit nicht, warum sollte sie dann Dero
Zukunstspläne zerstören wollen?"
„Sehr richtig! Und dennoch— Ach ich wünschte,
sie wäre mir ebenbürtig— welch' eine Fürstin wäre
! sie gewesen!" Er versank in nachdenkliches Schweigen,
| das auch bis zu unserem Ziel nicht unterbrochen wurde.
I Die Hausthür von Briony Lodge war weit geöffnet.


[ 2023-06-29 10:36:03.057 - 19000911 - Seite 10 ]
handelt die Arbeiterfrage, Arbeitergesetz­
gebung und die Organisation. Den großen
Umwälzungen im Erwerbsleben mussten große Re­
formen folgen, aufgebaut auf dem Principe der
Gleichberechtigung der Arbeiter. Viel ist geschehen,
viel bleibt zu thun. Mit der Hebung des Arbeiter-
standes hebt sich auch die Concurrenzfähigkeit der
Industrie. Die Centrumspartei hat sich hervorragende
Verdienste um die Arbeitergesetzgebung erworben.
Arbeiten wir in der socialen Frage, so folgen wir
Gottes Wort: „Liebe deinen Nächsten, wie dich
selbst."
Zum Schlüsse entrollt Dominicanerpater Bona-
Ventura (Berlin) ein Bild von den Leiden, aber
auch von den erhebenden Zügen der katholischen
Glaubensbrüder in der Diaspora. Wie groß die
Noth. beweist am besten der Umstand, dass die
katholische Kirche im letzten Jahrhundert um eine
Million Seelen ärmer geworden ist. Dem Elend zu
steuern und zu sammeln, was verloren zu gehen
droht, ist seit mehr als fünfzig Jahre der Verein
thätig, welcher den glorreichen Namen des Apostels
der Deutschen, Bonif acius, trägt. Ihm thatkräftige
Unterstützung zu leihen, ist des deutschen katholischen
Volkes Ehrenpflicht.
So neigt die Versammlung ihrem Ende zu, aber
noch einmal steht uns hoher Genuss bevor. Es wer­
den in der Schlussversammlung sprechen: Dr.
Wurm, Abgeordneter Roeren und— Dr. Lie­
ber. Voraussichtlich wird auch Weihbischof Dr.
Fischer sprechen.
V.
xr.-Bonn, 6. September 1900.
Es ist doch schade, dass die schönen Tage zu
Ende gehen; jetzt, wo der Strom der Begeisterung
immer höhere Wogen schlägt, da merkt man keine
Ermüdung, es ist, als ob stets neues Leben uns
zugeführt werde. Nachdem bereits die verflossenen
Tage die meisten Anträge erledigt, verbleibt für die
fünfte letzte geschlossene Versammlung nur wenig
Material mehr übrig. Den Vorsitz führte der junge
Graf Droste. Zur großen Freude der Versam­
melten erscheint auch Herr Weihbischof Dr. Fischer
zu den Verhandlungen. Der wichtigste, von Dr.
P o r s ch gestellte Antrag verlangt, dass der confes-
sionelle Charakter der Volksschule gewahrt und der
Unterricht von christlichem Geiste getragen werde.—
Nach einer kurzen Pause hebt alsdann die letzte
öffentliche Versammlung an. Der erste Redner
Herr Pfarrer Dr. Wurm (Hausberge in W.) ent­
wirft in großen Zügen ein Bild des abgelaufenen
Jahrhunderts. Man nennt es das Jahrhundert der
Freiheit, der Erfindungen. Wir freuen uns jedes
Aufschwunges, namenllich der Erhebung des deut­
schen Vaterlandes. Vor hundert Jahren war der
deutsche Katholicismus gleichsam verdorrt. 1803 kam
die Säkularisation, welche alles Gut der Kirche
raubte. Allerdings gründete man Unterrichtsanstalten,
aber nicht im Sinne derer, welche das Geld vorher
besaßen. Den Orden war verboten, Novizen aufzu­
nehmen, die geistlichen Bildungsanstalten verwaist.
Kurz, überall Ruinen. Wie ein giftiger Nebel war
es von der französischen Revolution herübergekommen.
Am 1. Juni trat der edle Graf Stollberg zum
Katholicismus über, und ein Kreis von Männern
sammelte sich um Josef v. Goerres; man wollte
wieder katholisch denken und fühlen. Der edle
Bayernkönig Ludwig 1. darf nie vergessen werden.
Am 20. November 1837 kam der Donnerschlag, die
Gefangennahme des Kölner Erzbischofes Klemens
August, der die kommenden Dinge mit Seherauge
erspähte und ausrief: „Gott Dank, man braucht
Gewalt!" Es erhob sich die katholische Meinung,
und als 1848 der alte preußische Polizeistaat wie
ein Kartenhaus zusammenstürzte, da tauchten die
katholischen Vereine auf. die Generalversammlungen
deutscher Katholiken entstanden, und wie ein heiliges
Feuer entflammte die katholische Begeisterung aller­
orts. Geleitet von den Bischöfen, sprosste das katho­
lische Leben in reichen Blüten. Die Fünfziger- und
Sechzigerjahre waren die Jahre der Stärkung zum
kommenden Kampfe. Er hat uns Nachtheile gebracht,
aber ssllus ex iuimiei». Heil aus unseren Feinden
ist uns geworden. Möge die Erinnerung an diese
Tage nie verwischen. Vergeben, nie vergessen. Ver­
gessen auch nie die Männer, welche ihre beste Kraft
für das katholische Volk eingesetzt haben. Was wartet
unser im neuen Jahrhundert, Kampf oder Frieden?
Wahrscheinlich das erste, aber das macht uns nicht
bange. Heute kämpft man mit Feuer und Schwert,
morgen mit Gesetzesparagraphen, übermorgen viel­
leicht mit Titel und Orden. So wollen wir im
Kampfe stehen, nicht angreifend, aber ehrlich unserer
Haut uns wehrend. Prüfen wir uns selbst, wir
scheuen keine Kritik, aber mögen auch andere auf
sich schauen. Wachen wir und arbeiten wir, hüten
wir unser katholisches Leben und vertiefen wir es.
Von jubelndem Beifall begrüßt, erscheint Herr
Oberlandesgerichtsrath Roeren auf der Tribüne.
Sein Thema lautet: Wie ist unsere Jugend zu
schützen gegen die Gefahren der Unsittlichkeit in
Kunst und Belletristik? Bei der Berathung der
vielgenannten Oex Heinze ist soviel Hohn und Spott
auf die christliche Moral gehäuft worden, dass wir
lebhaften Protest dagegen erheben und erklären
müssen, dass wir christliche Sitte hochgehalten wissen
wollen. Abschaffung jeder Moral hat man procla-
miert und ist so weit gekommen, dass der Schön­
geist Goethe mehr wert sei, als alle Heiligen zu­
sammen. Systematisch will man das Volk von der
Sitte loslösen und sollen wir da ruhig der Verseu­
chung des Volkes zusehen, haben wir nicht ein Recht
hiezu, den staatlichen Schutz zu verlangen? Kann
man den sittlichen Niedergang leugnen, und ist nicht
gerade unsere Jugend leider dabei so hervorragend
betheiligt? Die Statistik liefert den Beweis. Und
woher dies? Schlechte Lectüre und Bilder, sie führen
so viele zum moralischen Ruin. Eigene Geschäfte be­
treiben den Handel damit. Schlimm sieht es in den
Schaufenstern aus, oft wird der giftige Samen ins
winnen. Bis der Feuerlärm vorüber war, hegte ich
nicht den geringsten Argwohn, doch dann sah ich ein,
dass ich mich verrathen hatte und wurde nachdenklich
Vor Monaten wurde ich schon vor Ihnen gewarnt,
und Sie mir als der einzige bezeichnet, den der Fürst
als Agent verwenden würde. Ihre Adresse ersuhr ich
ebenfalls. Doch dies alles bringt mich auf Ihren
Wunsch zurück. Anfang schämte ich mich meines Miss-
trauens gegen einen so liebenswürdigen, alten Pr
diger, aber Sie wissen, ich bin selbst Schauspieler'
gewesen und verstehe mich daher auf eine gute MasI
Ich habe sogar oft genug selbst von Verkleidungc
Gebrauch gemacht. Ich schickte meinen Kutscher Jot
als Aufpasser ins Zimmer und warf mich oben i
meinen „Wanderanzug", wie ich ihn nenne. I
wurde noch rechtzeitig fertig, um Ihnen bis zu Ihr
Hausthür folgen zu können und mich selbst zu übe
zeugen, dass ich für den berühmten Herrn Holnu
ein Gegenstand de-'sl .Interesses sei. Unvorsicht
wünschte ich Ihnen sogar „Gute Nacht" und beeil
mich, meinen Gatten aufzusuchen. Wir hielten'
beibe für das beste, uns einem so furchtbaren Gegn
durch die Flucht zu entziehen. Sie werden daher mo
gen nur ein leeres Nest vorfinden. Wegen des Bild>
wag Ihr Client völlig beruhigt sein. Ich liebe ui
werde von einem viel edleren Manne als er ist, geliel
Der Fürst mag völlig nach seinem Belieben Handel
tch werde ihm, trotz seiner schweren Schuld geg<
mich, nicht mehr in den Weg treten. Das Bild behal
ich rn merner Sicherheit, es soll mich nur geg.
spatere Angriffe schützen. Ich hinterlasse eine Phot
graphie, auf deren Besitz der Fürst vielleicht We
legt, und verbleibe, lieber Herr Sherlock Holmes, fi
immer ^hre ergebene Irene Norton, geb. Adler.
„Welch' eine Frau -- nein, welch/ eine Frau
rief der Fürst, als wir das Schriftstück beendet hatte
„Sagte ich Ihnen nicht, wie schnell und entschlosp
sie handelt? Würde sie nicht eine großartige Fürstin
geworden sein? Es ist ein Jammer, dass sie nicht
mit mir auf gleicher Höhe steht!"
„Nach dem was ich vou ihr gesehen habe, scheint
sie mir allerdings einen ganz anderen Standpunkt
einzunehmen als Euer Hoheit," äußerte Holmes kühl.
„Ich bedaure nur, die Angelegenheit nicht zu einem
besseren Abschluss gebracht zu haben."
„Im Gegentheil, mein lieber Herr," rief der Fürst
lebhaft, „einen besseren Erfolg kann ich mir gar nicht
wünschen. Ihr Wort steht felsenfest. Die Photogra­
phie ist jetzt ebenso sicher, als wäre sie ins Feuer
geworfen."
„Die Worte Eurer Hoheit machen mich sehr
glücklich."
„Ich bin tief in Ihrer Schuld. Bitte, sagen Sie
mir, womit ich Ihnen danken kann. Dieser Ring,"
er zog einen Smaragdreisen vom Finger und hielt
ihn auf der offenen §anb Holmes hin.
„Hoheit besitzen etwas, das viel höheren Wert für
mich hätte."
„Bitte, nennen Sie es nur."
„Diese Photographie."
Der Fürst sah ihn erstaunt an.
„Jrenes Photographie? Aber natürlich, wenn Sie
sie haben wollen."
„Besten Dank, Hoheit. In der Sache lässt sich
nun nichts mehr thun. Ich habe die Ehre, guten
Morgen zu wünschen."
Er verbeugte sich und gieng, ohne die ausgestreckte
Hand des Fürsten zu bemerken.
Aus fsiese Weise wurde der drohende Scandal im
Fürstenthum 3E. glücklich verhütet und die scharfsin­
nigsten Pläne Sherlock Holmes durch den Witz einer
Frau vereitelt. Sonst hatte er sich stets über die
Weiberschlauheit lustig gemacht, später habe ich nie
mehr ein spöttisches Wort darüber von ihm gehört.
jugendliche Herz gelegt. Wir haben in dem ange­
nommenen Gesetz einen guten Anfang, aber es reicht
nicht aus. Alle gesitteten Kräfte müssen mitwirken
zum Wohle der Jugend.
Vor zwei Jahren ist in Köln der Verein zum
Kampfe gegen die Unsittlichkeit gegründet worden,
der alle Mittel und Wege anwendet, um die öffent­
liche Sittlichkeit zu heben und die Jugend vor Ge-
fahren zu schützen. Drei Kleinode aus dem Para-
diese hat uns der Herr zurückgelassen. Die duften­
den Blumen, die funkelnden Sterne, das unschuldige
Auge des Kkndes. Hüten wir diesen schönsten Edel­
stein! Donnernder Beifall durchbrauste die Halle.
Und aufs neue ergieng ohne Unterlass der Beifalls­
sturm. als der Name Dr. L i e b e r s erklang. Es
dränge ihn, dem katholischen Volke zu danken für
die Liebe, die bis über den Ocean hin ihm von
Freund, ja auch vom Feinde bezeigt worden sei.
Das Gebet aller habe ihn errettet, dafür schulde
seine ganze Familie herzlichen Dank.
Wir wollten in diesen Tagen ein Denkmal er­
richten dem Welterlöser, das gestern und heute und
alle Ewigkeit herrschen soll, und die ganze Reihe
der Reden hat sich Stein um Stein zu diesem Mo­
nument gefügt. Wer hätte vor hundert Jahren den
heufigen Aufschwung des katholischen Lebens vorher-
zusagen gewagt? Lange dauerte es, bis das Licht,
das große Männer entfacht, überall hingeleuchter.
Unsere Feinde waren es, welche den Durchbruch
uns verschafften und uns erwärmten. Vom Rhein
aus ist die Wiedergeburt des Katholicismus ausge­
gangen. Deshalb versammeln wir uns an dem
vaterländischen Sttome, der zugleich des „Reiches
Pfaffengasse" ist.
Die Vergesslichkeit ist in unseren Tagen nickt
etwa die fünfte oder sechste Großmacht, sondern die
erste Großmacht. Wir Alten tragen die Narben des
Culturkampfes am eigenen Leibe. Höret ihr Jungen
auf uns, nicht um zu hassen und anzugreifen, wohl
aber, um sich zu rüsten und in den Stand zu setzen,
später selbst einen Culturkampf auszufechten. Wir
müsien uns auf politischem Gebiete sammeln und
bemühen. Wir erheben nicht den Anspruch, in allen
politischen Fragen volle Einigkeit zu wahren, und
doch ist es uns so wunderbar gelungen, das Cen­
trum als einen festgefügten Thurm, angestaunt und
bewundert von den Nationen, zu errichten. Wenn
nicht maßgebend, so ist doch die Partei ausschlag­
gebend geworden. Als einem Veteran, der dreißig
Jahre im politischen Sturme gestanden, gestatte man
mir die Bitte. Die Aufgaben, die unser heute warten,
sind vielfach schwieriger als diejenigen des Cultur­
kampfes, wo alles sich mit Blut und Eisen anein-
anderschweißte. Möge das Volk für Arbeiter sorgen,
welche imstande sind, die Aufgaben zu lösen. Unser
sind wenige, und manch einer muss heute mit halbem
Dampf fahren, weil er vorher überheizt gefahren.
Also arbeitstüchtige und arbeitslustige Männer nach
Berlin gesandt. Habe man Vertrauen, auch wenn es
einmal nicht nach dem eigenen Kopfe geht; so oft
fährt ein Kürassierstiefel unüberlegt in die bestge-
sponnenen Netze und zerreißt sie.
Unerträglich ist heute die Frage der Jesuiten, seit­
dem man in Bochum Vortrüge eines P. Andelfinger
verboten, und die Verbreitung der .Stimmen aus
Maria Laach' sogar als eine Ordensthätigkeit ange­
sehen. Habe man Vertrauen. Heute sind die Inter­
essen der Katholiken Deutschlands so wohl aufgehoben,
wie je zuvor. Wir haben hier in unseren Resolu­
tionen das ganze religiöse und wirtschaftliche, ja das
ganze öffentliche Gebiet umfasst, führen wir sie jetzt
aus. Wir haben Vereine genug, benutzen wir sie,
und setzen wir unsere ganze Kraft für sie ein. Er­
halten wir uns vor allen Dingen die zwei großen
Organisationen des Centrums und des Volksvereines
für das katholische Deutschland. Redner richtet sich
jetzt an die studierende Jugend. Ihr müsst mehr
beten zur Muttcrgottes! Pfleget den Idealismus und
lasst euch nicht von der Vergnügungssucht und dem
Jntereffenkampfe umgarnen. Ihr Eltern lasst die
Söhne studieren, damit auf allen Gebieten Katho-
liken sich bethätigen. Und nun zum Schluss, die
Bonner Generalversammlung hat ihren Zweck erfüllt.
Das Denkmal Christi wurde errichtet. Ein freuden-
und hoffnungsreicher Ausblick für die Zukunft im
selben Sinne soll uns stärken. Christus, dich preisen
wir, dich verherrlichen wir, gestern und heute und
in alle Jahrhunderte.
Dem lebhaften Sturme des Beifalls gab der
Präsident noch in einem besonderen Dankesworte
Ausdruck.
Graf Praschma dankt dann allen, die das Fest
vorbereitet, der Bonner Bürgerschaft, vor allen den
begeisterten Rednern.
Den bischöflichen Segen sprach nach kurzem
Schlusswort, indem er ermähnte, auch innerlich daS
katholische Leben zu fördern, Herr Weihbischof Dr.
Fischer.


[ 2023-06-29 10:36:03.057 - 19000911 - Seite 11 ]
Festessen und Festfahrt auf dem Rheine, sie gaben
heute nachmittags dem glänzenden Bilde den würdi­
gen Abschluss. Wo auch die nächste Generalversamm-
lung tage, überall schallr's:
Auf frohes Wiedersehen!
Siebenter allgemeiner österreichischer
Schneidermeister-Verbandstag.
Erster Tag.
Am 8.. 9. und 10. d. M. wurde in unserer Stadt
der vom Allgem. österreichischen Schneidermeister-Ver­
bände einberufene siebente allgemeine österreichische
Sckneidermeister-Verbandstag unter zahlreicher Betheili­
gung abgehalten. Der Verbandstag wurde am 8. d.
vormittags im Stadtrathssaale durch den Verbands­
präsidenten Herrn Kammerrath Fr. Weigl aus Wien
eröffnet, welcher alle Theilnehmer und insbesondere
den Vicepräfidenten der Grazer Handels-und Gewerbe­
kammer, Herrn Josef Liebl, den Genossenschafts-
Jnstructor des k. k. Handelsministeriums, Herrn Dr.
Friedrich Rücker, und den Herrn Gemeinderath Dr.
Hosmann v. Wellenhof, sowie die aus nah und
fern erschienenen Delegierten in herzlichen Worten be-
grüßte. In seinen weiteren Ausführungen wies der
Vorsitzende darauf hin, dass durch den Verband, der
zum siebentenmale tage, schon manches erreicht wurde,
und besprach dann die traurige Lage des Schneider­
gewerbes, insbesondere das Elend der Stückmeister,
das namentlich in Wien ein großes ist. An diesem
Zustande seien diejenigen schuld, welche die Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes und die Schaffung
ei-ws anderen Gewerbegesetzes verhindert haben.
Die Gewerbetreibenden können daher die Auflösung
des Reichsrathes nur begrüßen. (Beifall.) Wenn die
Gewerbetreibenden im Wege von Verordnungen auf
Grund des§ 14 ihre Wünsche erreichen können, so
kann es denselben nur erwünscht sein. (Zustimmung.)
Herr Vicepräfident Liebl begrüßte im Namen der
Grazer Kammer den Verbandstag und wünscht den
Verhandlungen des Tages, welchen die Kammer beson­
dere Beachtung zuwenden wird, den besten Erfolg.
(Beifall.)
Herr Genoffenschafts-Jnstructor Dr. Rücker gab
rls Vertreter des k. k. Handelsministeriums die Ver-
icberung. dass er den Verhandlungen mit besonderer
klu'mcrtsamkeit folgen werde, und wünschte, dass die
öcilrcbungen des Verbandes von bestem Erfolge be,
leitet sein mögen. (Beifall,)
Es wurde dann zur Erledigung der Tagesordnung
icschritten. Von der Verlesung des Rechenschafts, und
khäiigkeitsberichtes wurde Abstand genommen. In das
stechnungsreviforen-Comitä wurden die Herren Käfer
md Tinacher aus Graz, Gallowitsch (Wels),
Razanek (Wiener-Neustadt) und Bartsch (Neun-
ircbent gewählt.
Es gelangten sodann die zahlreich eingelaufenen
suschristen und Telegramme zur Verlesung.
In den Centralvorstand wurden über Vorschlag des
nwrn Hold die bisherigen Functionäre gewählt, und
war die Herren: I. H e n z l, Fr. W e g l, W. D o l e i s,
-r. Zalusky, Fr. B e n d a, Fr. C h o h o l k a, Jg.
utichik, Alb.Schöpf, W.Drpak und A. Keller
ämmrliche aus Wien), dann I. Novak (Graz), A.
.llner Linz), C. Vilim (Brünn), K. Tengel
rroppan- und I. Gojmj (Burla).
Herr Casiier Fr. Zalusky erstattete den Caffa-
wicht tur das Jahr 1899. Der Präsident gedachte
w Verdienste des früheren Verbandspräfidenten Herrn
oics Henzl (Wien), der wegen Krankheit seine Stelle
überlegte, und vertheidigte denselben gegen die An-
nne einzelner Genossenschaftsmitglieder. Der Prä-
)cnl Herr Weg! theilte mit, dass sich eine Abord-
rng von Wiener Schneidermeistern, bestehend aus
n Herren Kubik, Kainz und Fuxa, zum Mini-
rvrasidenten und zum Handelsminister begeben habe,
n dieselben zu ersuchen, den auf solider Basis stehen-
n Großconsectionären auch weiterhin ihre Unter-
.tzung angedeihen zu lasten. Der Verbandstag müffe
gen dieses den Bestrebungen des Verbandes direct
widerlaufende Vorgehen einzelner Meister entschieden
cllung nehmen und der Hoffnung Ausdruck geben,
ss die hohe Regierung sich den berechtigten Be-
n rden des Schneidermeister-Verbandes nicht ver-
l neu werde. (Lebhafter Beifall.)
l )r Antrag des Genoffenschastsvorstandes Herrn
i i N o v a k 'Graz) wurde den genannten drei
bneidermeistern die schärfste Missbilligung ausge-
wchen. Hierauf wurden die Verhandlungen abge-
,chen.
Nachmittags unternahmen die Theilnehmer des Der-
adslagks und viele Genossenschaftsmitglieder von
oz einen geselligen Ausflug nach Laßnitz.
(Schluss folgt.)
Korrespondenzen.
Mautern. (O.-C.) (Katholischer Gesellen-
rein.j Der „offene Brief" Sr. Eminenz des
Cardinals Anton Josef Gruscha, Fürsterzbischofs
von Wien, unseres vielgeliebten Generalpräses, an
Se. kön.Hoheit Don Alfonso de Bourbon und
Austria-Este, betreffs der bekannten Duellange­
legenheit, hat in unserem Vereine lebhafte Freude
hervorgerufen. Am 8. d. M. las der Präses den
„offenen Brief" im Vereine vor, und hiell dann
über das Duell einen Vortrug, in dem er zeigte, wie
diese Unsitte der Vernunft, den kirchlichen und staat­
lichen Gesetzen widerspreche. Alle Anwesenden folgten
dem Vortrage mit sichtlichem Interesse und stimmten
lebhaft den Schlussworten des Präses bei: „Unser
Gesellenverein verwirft als ein katholischer und öster­
reichischer Verein auf das entschiedenste das Duell;
er blickt mit Bewunderung auf jene Männer, welche
den Muth haben, dem Duelle öffentlich entgegenzu­
treten. Er gibt seiner vollen Sympathie für solche
muthige Männer Ausdruck. Zugleich spricht der Ge­
sellenverein Sr. Eminenz dem Cardinal Anton Josef
Gruscha, Fürsterzbischof von Wien, seinen aufrichtig­
sten Tank aus für den „offenen Brief"." So denkt
über das Duell unser Volk.
Leoben. (O.-C.) (Zu denGewerbegerichts-
wahlen.) Die Wahl für den Wahlkörper der Ar­
beiter findet am 23. d. M. und die der Unternehmer
am 25. d. M. statt.
Edelschrott. (O.-C.) (Todesfall.) Am 5. Sep­
tember wurde hier ein weit und breit bekannter Mann,
Lorenz Hohl, vulgo Weß, Bauer in Kreuzberg,
unter großer Theilnahme beerdigt. Derselbe war im
Jahre 1848 Landtagsdeputierter, bekleidete durch viele
Jahre die verschiedensten Ehrenämter und war ein
vielgesuchtcr Ratligeber und bereitwilliger Helfer in der
Noth. Durch vierundsiebzig Jahre war er Bauer,
denn mit sechzehn Jahren, am Jakobitage 1826, trat
er den großen Bauerngrund vulgo Guggi am Herzog­
berg an, wo er zur Zeit der Hahnenpalz viel mit
dem verstorbenen Erzherzog Johann verkehrte.
Ein Mann rastloser Thätigkeit, ließ er sich durch
widrige Ereignisse und harte Schicksalsschläge niemals
niederdrücken. Seine religiösen Pflichten erfüllte er
genau, war freigebig gegen Kirchen, Arme und Noth­
leidende, hingegen äußerst mäßig für seine eigene
Person. Im allgemeinen erfreute er sich einer kräf­
tigen Gesundheit, bis ihn vor einem Jahre eine
doppelseitige Lungenentzündung befiel, wovon er sich
nicht mehr erholte. Geboren am 10. August 1810,
starb er nach vollendetem neunzigsten Lebensjahre.
Er hinterließ seine zweite Frau als Witwe, zwei
Söhne, drei Töchter, neunzehn Enkel und vierund­
zwanzig Urenkel. Der Herr schenke ihm den Himmel.
Abstall, 8. September (O.-C.) (Wahnsinnig
geworden.) Vorige Woche starb hier die allgemein
geachtete und in der Umgebung wohlbekannte Gast-
Wirts- und Fleischhauersgatttn Frau Josefa Keimel.
Schon während der dem Todfalle vorangehenden
sechswöchentlichen Krankheit äußerte sich der Gatte
der Verstorbenen Herr Karl Keimel öfters, er werde
sich mit der Frau begraben lassen. Als nun der
Tod eintrat, wurde der Arme trübsinnig und gieng
wie verloren herum. In der Früh des Begräbnis-
tages begab er sich in den Eiskeller, wo man ihn
bald darauf bewusstlos fand. Den Bemühungen des
rasch herbeigeholten Arztes ist es gelungen, dass er
sich erholte, jedoch aber nur auf kurze Zeit. denn
schon tags darauf verfiel der Arme in den Wahn­
sinn. Er lief auf der Straße und in den Häusern
herum, allwo er überall Zigeuner sah, die ihm das
Geld gestohlen haben sollen. Der aus Radkersburg
berufene Bezirksarzt verfügte die Transportierung des
Armen nach Graz. die auch gestern geschah.
Agram. (O.-C.) (Zum Katholikentag.) Ei­
nen peinlichen Eindruck macht in patriotischen kroatischen
Kreisen die recht bezeichnende Thatsache, dass sich die
Regierung des Banus Grasen Khuen-Hedervary und
überhaupt die osficielle Welt von dem hier stattfinden-
den Katholikentage in fast demonstrativer Weise fern­
hält. Allerdings ist die Landesregierung diesem Eon-
gresse gegenüber in einer fatalen Lage. Feindselig
gegenübertreten kann und darf sie ihm nicht, wenn
sie nicht das ganze Land, soweit es katholisch ist, gegen
sich herausfordern und in den höchsten Sphären ein
gewisses Odium auf sich laden will, und symvathi-
sieren darf sie mit dieser Veranstaltung auch nicht,
ohne den Zorn das magyarischen Liberalismus aus
sich zu laden und den aus Regierungsmamelnken be­
stehenden Serüen-Club den radicalen griechisclpwrtho-
doxen Elementen gegenüber in eine schiefe Lage zu
bringen. In dieser kritischen Situation hat sich Sec-
ttonsches von Krajcovic derart geholfen, dass er den
ofsiciösen Redactionen auftrug, über den Katholiken-
Congress nur „kühl zu referieren". Unterdessen setzt
der Eongress, ohne Rücksicht aus die Haltung der
kroatischen Regierung und die Verdächtigungen der
magyarischen Presse, seine Berathungen fort, die er­
sprießliche Früchte erhoffen lassen. Der Antrag des
Abgeordneten Tr. Terencin betreffs verschiedener
Agrar- Reformen, Gründung Raiffeisen'scher Spa»--
cassen u. s. w. hat bereits zur Wahl eines vorberei­
tenden Ausschujfes geführt, und auch der Antrag des
Tr. Kresiinir ilvaternik auf Gründung von Caritäts-
vereinen aus katholischer Basis dürfte zu einese dan­
kenswerten neuen Vereinsorganisation im socialen Le­
ben Kroatiens führen. Es würde zu weit führen, alle
die concreten Anträge zu erörtern, durch welche der
Katholikentag der actionsunfähigen, vom magyarischen
Ltüütssods^en hypnotisierten Regierung so manche
dringend nothwendige wirtschaftliche und sociale Re­
form vorweg nimmt. Erwähnen möchte ich noch, dass
die Ausstreuungen über das angeblich bestehende Stre­
ben nach einer von Rom unabhängigen kroatischen
Rationalkirche, mit denen gewisse Leute beim Vatican
eine kroatenfeindliche Stimmung hervorzurufen be­
strebt sind, durch den Agramer Katholikentag ihre
entschiedenste Widerlegung finden. Die kroatische Ra­
tion ist nicht nur loyal gegenüber dem Kaiser und
König, sondern auch loyal gegenüber dem Heiligen
Stuhle. Bemerkenswert ist ferner, dass in der Frage
der slavischen Liturgie der kroatisck)e Clerus nunmehr
im großen und ganzen einig zu sein scheint. Tie
Anwesenheit des Bischofs Rakic von Spaiato, eines
ehemaligen Gegners der Glagolica, auf dem Congresse
ist in dieser Hinsicht jedenfalls erfreulich. Hoffentlich
wird auch in der Frage des Verhaltens des katholisäM
Clerus gegenüber den kroatischen Mohammedanern
in Bosnien ein Iloüns vivsnäi zwischen den zwei ver­
schiedenen Strömungen erzielt werden. Was die Ver­
söhnungsversuche zwischen Erzbischof Poulovic und
Bischof Stroßmayer betrifft, so sind sie jedenfalls
formell als vollkommen gelungen zu bezeichnen, was
immerhin erfreulich ist.
SorialpoMisches.
(Ter dritte internationale Lithographen-
Congress) hat Mitte vorigen Monats in Paris statt-
gefunden. Er erfreute sich der finanziellen Unterstützung
der französischen Regierung, die für den internationalen
Eongress, sowie für den gleichzeitig tagenden nationalen
Eongress der Lithographen 2000 Franken spendete.
Es waren anwesend: 8 Delegierte aus England für
5750 Mitglieder, 3 aus Deutschland für 5500, 2 aus
Frankreich für 1600, 2 aus Italien für 475, 1 auS
der Schweiz für 300, I aus Belgien für 385, I aus
Spanien für 290, 1 aus Dänemark für 175 Mit­
glieder. Es bandelte sich, wie die .Arbeiterzeitung'
mittheilt, hauptsächlich um den Ausbau des inter­
nationalen Secrelariats.
(Tie Kohlenuoth im Teutschen Reich.) Der
.Reichsanzeiger' meldet: In der Sitzung vom 7. d.
des Staatsministeriums wurde beschloffen, iu Anbe­
tracht der Schwierigkeiten bei der Kohlenoersorgung
die Zufuhr ausländischer Kohle dadurch zu erleichtern,
dass der Rohstofftarif für die Zeit des Weiterbestehens
der derzeitigen Derhältnisie, mindestens aber für zwei
Jahre allgemein eingeführt wird. Die preußischen
Staatsbahnen find mit der sofortigen Durchführung
der Maßregel im eigenen Bereiche und, soweit erfor­
derlich, zur Verhandlung mit den betheiligten Bahnen
beauftragt.
(Eine Einschränkung der Zeitgeschäfte.) Die
Vereinigung der Berliner Banken und Bankiers,
die sogenannte Stempelvereinigung, beschloss am 8. d.
mit bindender Kraft für alle Mitglieder, dass sie sich
in die Börsenregister für Wertpapiere eintragen lasten
und mit den nichteingetragenen Bankiers oder Börien-
besuchern keine Zeitgeschäfte in Wertpapieren eingehen
oder prolongieren. Zum Zwccke der Durchführung dieses
Beschluffes werden sich die Mitglieder unverzüglich
mit der Kundschaft ins Einvernehmen setzen.
(Ter Eongress der Trades-Unions.) Der
Eongress der Trades-Unions in Hüddersfield wurde am
8. d. geschloffen, nachdem der Befchlussantrog, den
1. Mai für einen allgemeinen Arbeiterfest­
tag zu erklären, abgelehnt worden war.
(Tie traurige Lage der englischen Baumwoll­
spinnereien.) »Reuters Office' meldet aus Manchester
vom 8. d.: Heute hier eingegangenen Berichten zufolge
werden viele Baumwollspinnereien iu Bezirken, in denen
amerikanische Baumwolle verarbeitet wird. geschlossen.
Die Lage wird als verschärft betrachtet.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
8. September.)
Kundmachungen: K. u. k Intendanz des 3. Corvs,
betreffend den Kauf von Körnerfrüchten.— Eintragung
der Firma: „Borschusscafsenverein für b:e DrtS-
gemcinde Stanz bei Kindberg. registriette Genossenschaft
mir unbeschränkter Haftung" im GenossenschaftscegiNer d-S
f. k. Kreisgerichtes Leoben— Eintragung der Frrmen:
„Franz Kunschek" und „I. Schlemmer" im Handels-
regifter für Ernzelffrwen des k k. Kreisgerich es Leoben.
Erinnerungen: Franz Perko, wegen Zahlungsklagcn.
Tagsatzung 10. September. K. k. Bearksgericht Marburg.
EoncurS-Ausschceibung: Lehrerstelle an der
Landes-Bürgerschule in Judenburg für die mathematischttdr
nischen Fächer. Besuche bis 20. September an ten steiermar-
kijchen Landes-Au-schufs.


[ 2023-06-29 10:36:03.057 - 19000911 - Seite 12 ]
stammt liclie^
OTiaDnontt^nEi
in Damen-Confection und Kleiderstoffen
d.sren BesicHtigs-ang: selrr empfehlenswert ist, sind. "bereits eingelangt.
Anton Ruderer, Rrez,
-'8-13
*>#
►’V*
Stadt-Ttzeater.
Dienstag den 11. September.
11. ^Ilwnnemenls-Vorstellung >3. Strip, gelbe Kanen.
Cyrano von Vergerae.
Romantische Komödie in fünf Auszügen von Edmond Rostand,
deutsch von Ludwig Fulda.
Ansang 7 Uhr, Ende gegen 1Ü Uhr.
Mittwoch den 12. September: „Platz den Frauen".
Theater am FranMsplah.
C®' Heute geschloffen. ~QS£
Mittwoch den 12. September: „Der Zigcuncrbaron".
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines »Katholischer
Volksschutz'»
G r a z, M e h lp l a tz N r. 4, II. Stock,
für die Zeit vom 2. bis 7. September.
Gesuchtwerden zum sofortigen Eintritte 36 männliche Ar­
beiter, und zwar: 3 Tischlergehilsen, 2 Schneidergehilfen,
2 Schuhmachergehilfen, 2 Bergarbeiter, Hufschmied, 1 Hus-
und Wagenschmied, 1 Huf- und Hammerschmied, 1 Spengler-
gehilfe, 2 Hausburschen mit Landkenntnissen, 7 Knechte für
die Landwirtschaft, 1 Gartenarbeiter, 1 Holzschneider im
Accord
Lehrlingsposten sind frei: 1 Tischler, 1 Hammerschmied,
2 Fassbinder, 1 Bäcker, 2 Buchbinder, 1 Schneider, 1 Wag­
ner, 1 Maler, 1 Sattler.
20 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 1 Köchin siir
alles, 6 Mädchen für olles, 1 Dienstmädchen für Gärtnerei,
1 Ladenmädchen, 8 Mägde für die Landwirtschaft, 1 braves
junges Mädchen nach Obersteier, 1 Lehrmädchen für Damen-
schneiderei.
Stellengesuche liegen vor für 76 männliche Arbeiter,
und zwar: 4 Schlosser, 2 K> sselwärter, 4 Schneidergehilfen,
7 Kanzlei-, Geschäfts-, Hausdiener, 5 Schreiber, 6 Meier,
5 Hausmeister, 1 Hausknecht für Gasthaus, 10 Messner,
1 Billenausscher, 2 Wärter, 1 Nachtwächter, 2 Conventdiener,
2 Bediente, l älteren Wagenschmied, 3 Hilfsarbeiter, 2 Jäger
und Förster, 1 Ökonom. 1 Brotführer, 1 Grubenvorsteher,
1 Pferdeknecht, 1 Laufburschen, 1 Fabriksmaurer, 1 Diener in
der Papierbranche, 1 Esszeugputzcr, 1 Magazineur, 1 Haus­
knecht für Privathaus, 1 Maurerqehilfe.
Lehrlinge suchen Arbeit: 1 Mechaniker, 1 Schuhmacher,
1 Eisendreher, 1 Tapezierer, 1 jugendlicher Hilssarbeirer für
leichte Arbeit.
24 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 3 Köchinnen, 1 Kü-
chenmädchen, 1 Gasthausköchin, 3Wirtschafterinnen, 3 Stuben­
mädchen, 4 Bedienerinnen, 2 Schreibkräfte, 1 Kindsmädchen,
1 Mädchen in ein Geschäftsdaus, 2 Erzieherinnen. I Hausrcprä-
sentantin, 1 Kammerjungfer, 1 Weißnäherin.
Amtsstunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von b bis 6 Uhr nachmittags. Samstag von
5 bis 7 Uhr abends.
Arb ei tsvermittlungen fanden in dieserWoche fünf statt.
Mündliche oder schriftliche lmit 20 Heller-Marke belegte)
Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplay Nr. 4, II. Stock,
zu richten. Anonvme oder nicht gehörig srankierte Anfragen
werden nicht beantwortet.
St. I*eter bei Graz
Med.-univ. Dr. Ig. Kitner
Frauen- und Kinderarzt i^-ii
ordiniert von 8—10 und 2—8 Uhr.— Zahnärzt­
liche Operationen täglich von 8 -5 Ihr.
Pros. Dr. Ludwig v. Hoffer
ist zurückgekehrt
uud ordiniert Joauueuniring 20 von
3 bis 4 Uhr. [64 n
MilWWtiiWij
GRAZ
Grazbach-, Ecke Maigasse.
Öffentlichkcitsrechk, staatsgilrige Maturitätszeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewiffenhafle Pflege der
Zöglinge, gute Lchrerfolge, mäßige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Jerien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung-:- und Aufnahms-Prü-
sungen während der Ferien. >,236»
Der Borbereitungscurs zur Aufnahnisprüfuitg in die 1. Classe
der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Verein „Patronage^
(ZNertr te& heil. ^kikipp 21crij
eröffnet mit 1. October d. J. .n
Hraz, Sackffraße Kr. 32, 2. Stock
eine einfache
Koch- und Dienstmädchenschule
in Verbindung mit eifern
Heim für Verkäuferinnen und allein­
stehende, jüngere Mädchen
welche dort billige Unterkunft und Verpflegung finden,
Anmeldungen bei Frau Grasin Tora KoN u lins! v. Grai,
Beethovenstraße 7, oder ab 20. September im Vereinsloeale.
Kochunterricht nebst Wohnung und Verpflegung kostet per Mona:
12 Kronen. Der Curs dauert mindestens 3 Monate. Unierkunu
und Verpflegung incl. Wäsche für Verkäuferinnen ;c. kostet m
Monat 32 Kronen.i 1>'1
Außerhalb der Anstalt Wohnenden,
Frauen und Mädchen, als Lehrerinnen, Berkäu'erinnen :c -. :rd
billige Mittags- nnd Abendbost im Wochcnabonnc
ment verabreicht.
Panorama International
71 C 56 Aungferngaffe Ar. 2. i-ifu
Dritte anmnthsvoUe Drise in der sierr-
tichrn französischen Kiviera.
wird ausgenommen bei F 41? i etc
fJttlllluJCtUlJtlllljl bock. Kloftcrwiesgasfe Nr. 7.
(1564
Sleicrmärkisclie Escompte-BanL
Nachdem für Freitag den 21. September 1 .1 eine Plenar-Versamm-
lung des Comitd des Credit-Vereines wegen Erledigung eingelaufener Credit-
gesuche anberaumt ist, so werden alle jene, welche sich im Sinne der Sta­
tuten 5 um einen Credit bewerben wollen, eingeladen, ihre diesfälligen Gesuche
bis spätestens Mittwoch den 19. September bei der Steiermärkischen Escompte-
Bank entweder persönlich oder brieflich zu überreichen.
GRAZ, am 10. September 1900.
Vorn Comite des Credit-Vereines
der Steiermärkischen Escompte-Bank.
* Auszüge aus den Statnten, sowie Gesuchs-Blankette werden auf mündliches oder schriftliches Regel.'> '■
•m Bureau der Anstalt gratis verabfolgt.
p. T. hochwürdigc Mitglieder und Mit-
brüder des Priestervcreines!
Der Hochwürdigste Herr Fürstbischof, als Protector unseres Vereines, geruht Dienstag
den 18, September d. I. den Räumlichkeiten des neuerbauten Pricstcrspitales die
Kirchliche Segnung
zu ertheilen.
Der ergebenst gefertigte Vorstand des Vereines wendet sich daher, indem er das Pro­
gramm der Eintveihungsfeier veröffentlicht, an den Verein und an alle seine Wohlthäter mit
der höflichsten Einladung zu recht zahlreicher Betheiligung.
Programm:
7 Uhr: Heilige Messe, celebriert vom Hochwürdigsten Herrn Fürstbischof in der Vor-
stadtpiarrkirche am Graben.
Um 3 /,8 Uhr: Einweihung des Hauses.
Graz, am 10. September 1900,'
Karl Radier,
Vereins-Obmann.
Johann Tenckowitsch,
Cajsier.
Dr. Franz Klinger,
Obmann-Stellvertreter.
Lorenz Hasch,
Secrctär.
Alexander Weist. Dr. Wilhelm Riegrr. Vincenz Schrammet. Georg Schabt.
Dr. Franz Schellauf. Dr. Karl Maierhofer. sdiOa
iT*
Es hat dem Allmächtigen gefallen, unseren theuren, unvergeb­
lichen Gatten, bezw. Vater, Schwiegervater und Großvater, den Herrn
Ferdinand Bayer,
Steinmetzmeister, Realitätenbesitzer und Kirchenpropst an der Pfarrkirche zu Pernegg,
Sonntag den 9 September um halb lUhr nachts nach längerem schmerz­
lichen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im .4. Lebens­
jahre in ein besseres Jenseits abzuberufen. ....,
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den
11. September um halb* Uhr nachmittags im Sterbehause feierlich
eingesegnet und sodann auf dem hiesigen Ortsfriedhofe beerdigt.
Die heil Seelenmessen werden am Mittwoch den 12. September
um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche gelesen.
Pernegg, am 9. September 1909. I15»5
Magdalena Bayer, geb. Sehintzig, als Gattin.
Maria Lengaoer, geb. Bayer, Ferdinand Bayer, Franz
Bayer, Martina Bayer, als Kinder.
Hermann Lenganer, als Schwiegersohn.
Franz, Hermann, Mitzi, als Enkel.
Es wird gebeten, des Verstorbenen im Gebete zu gedenken.

