
[ 2023-06-29 10:37:38.136 - 19000531 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— £itbtt die Wahrheit, die Tochter Gottes. (?1ii8 ?. IX.)
KedLNi»»: Atdrrchtg-ssr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
E^echstunden der Redaction von 11—1.2 llhr vormittags und von 4—'/.6 Uhr nachmittags.
Kdmiuistratt»»: Albrrchtga>s: Kr. 6.
X.ai ,SBoIfäb[att' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de- foigeadea Tages,
Sonn- und Feierrage ausgenommen.
Inserate werden dilligü berechnet.
Vrämlmrratious-Prrisr:
Jür Hraz: .Srajer SalUblatt' mit .Somüagrbote^ rnonatl. K2, «ifitetj. i. S, halbj. K 12, janji. K 24
Battiblatt' »h« .Soimtagtbatc' monall. K 180, oiertflj. K 5- 40, halb,. K 1080, ganjj. K 21 W.
Für Zuftellwiz in» Haut monatlich 20 h.
ZNtt: ,®ra*tt Bolksblatt- mit .Somttajlbote' menatl. K 270, oimtlj. K 8, halb,. K 16, gaiuj. K 32.
,«rajtt ftolBblatt' ahne ,S«oitafl*bote' monatl. K 240, »iertelj. K 7, halbj. K14, ganjj. K 28.
Einzelne Nummern ahne .Sanntagsbate" 8 h.
Nr. 123. Graz. Donnerstag, 31. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Das Judenthum in Ungarn.
Es ist ein eigenthümlicher Fluch des Judenthums,
dass der Antisemitismus durch die Rücksichtslosigkeit
und den Übermuth der jüdischen Volksgenossen fort­
während Nahrung erhält, so dass die Bewegung,
die über das Judenthum einen politischen und wirt­
schaftlichen Ausnahmszustand verhängen will, immer
an Tieie und Breite zunimmt.
In Budapest hat sich anlässlich des Besuches
des Kaisers in der Universität ein Fall ereignet,
der auch weit über die Grenzen Ungarns die größte
Entrüstung hervorzurufen geeignet ist. Jüdische
Studenten haben von den ungarischen Wap­
pen in den Stiegenhäufern die Kreuze
herabgeschlagen oder sie verstümmelt. Das
Kreuz ist den Juden besonders verhasst, und wir
glauben es gerne, dass den ungarischen Juden der
Anblick des ungarischen Wappens mit dem Symbole
des Kreuzes viel Ärger verursacht. Ungarn steht wie
kein zweites Land unter der Herrschaft der Juden,
und Judapest ist die Metropole dieser so einfluss-
r eichen Rasse, ein verfehlter Chauvinismus hat die­
ses christliche Land unter deren Botmäßigkeit ge­
knackt, und die ungarischen Liberalen, die über die­
ses Bubenstück Entrüstung heucheln, sind schuld daran,
dass das Judenthum dort so frech auftritt.
Während der Liberalismus in Wien, wo er das
Judenthum großgezogen hat, endlich gebrochen ist,
erfreut sich derselbe in Budapest noch des besten
Wohlseins. ES ist noch in frischer Erinnerung, wie
die Ehegesetzgebung reformiert werden musste,
um dem Geschmacke der Juden zu entsprechen. Ge­
rade Ungarn verdankt dem Christenthum alles, seinen
Bestand, seine Cultur, seine glorreiche Vergangenheit,
und wenn ein Land solche Wohlthaten vergisst, mit
Füßen tritt, und den Verbindungsfaden mit der
glorreichen Vergangenheit plötzlich unterbricht, hat
es sich seine Todtengräber in der Gestalt des Juden-
tbums bereits geholt. Das Judenthum fühlt sich
schon so stark, dass es auf den Trümmern des
christlichen Ungarn allmählich einen jüdischen
Staat etablieren will. Die heißblütige Jungmann-
schait hat bereits den Anfang gemacht und sich eine
kleine Correctur des altehrwürdigen Wappens er­
laubt. Das Judenthum braucht ein anderes Symbol
als das Kreuz, und die Anwesenheit des Kaisers in
der Universität bot ihm den besten Anlass, um
auch die leitenden Kreise mit den Zukunftsplänen
bekannt zu machen.
Der Prälat Molnar hat zwar eine scharfe In­
terpellation an den Cultus- und Unterrichtsminister
gerichtet, so dass sich die Behörden auch Mühe ge­
ben werden, die Schuldigen zu sinken, doch viel er­
folgreicher wäre eine Interpellation, wie gedenkt der
Unterrichtsminister der weiteren Verjudung der Buda-
pester Universität, die von dem katholischen Cardinal
Pazmany für die Katholiken gegründet wurde,
Einhalt zu thun? Vielleicht wird diese Kreuzasiaire,
wie die bekannte in Wien, Veranlassung sein, dass
das katholische Volk sich den Schlaf aus den Augen
reibt und seinen Feinden endlich die Zähne zeigt.
Praktisch-socialer Curs im Septem­
ber 1900.
Auch heuer wird in Wien ein großer praktisch­
socialer Cursus abgehalten werden und zwar in den
Tagen des 4. und 6. September. Sind aus dem
vorjährigen Curse sozusagen die Grundlinien der
christlichen Socialpolitik in einer Reihe gediegener
Vortrage festgelegt worden, so werden heuer die
wichtigsten praktischen Fragen zur Sprache kommen.
Für die Theilnehmer vom Vorjahre wird somit
durchaus Neues in der Auswahl der Thematen ge- i
boten werden; die Stoffe werden jedoch so behandelt;
werden, dass auch neue Theilnehmer ein abgeschlossenes!
Ganzes in dem Vortrage erhalten.— Aus dem
Gebiete der Arbeiterfrage wird behandelt werden:
Die Organisation der christlichen Gewerk­
schaften (Vortragender: Herr Landtagsabgeordneter
Schirmer aus München, einer der bewährtesten
Praktiker auf diesem Gebiet; die Bergarbeiter­
frage mst besonderer Berücksichtigung des von der
Regierung vorgelegten Gesetzentwurfes; die Frage der
Erziehung der Arbeiterjugend (Vortragender:
Universitätsprofessor Dr. Beck aus Freiburg in der
Schweiz, der uns Österreichern bereits rühmlichst
bekannt ist); Errichtung und Organisation von
socialenAuskunfts st eilen (Referenten: Reichs­
rathsabgeordneter Schoiswohl und Redacteur
Schwechler, Graz) Von größter Bedeutung für
jene, die sich mit der Handwerkerfrage befassen, wird
ein Vortrag des Herrn Reichsrathsabgeordneten Dr.
Weiskirchner über Productions- und Absatz­
organisation des Kleingewerbes sein. Auch die A g rar­
frage wird entsprechende Berücksichtigung finden.
Abgeordneter Prinz Alois Liechtenstein wird in
einem Vortrag über die Entwickelung der socialen
Bewegung in Österreich sprechen.
Auch dies Jahr wird eine Reihe von Abendver­
anstaltungen den Theilnehmern Gelegenheit geben,
das christliche Vereinsleben in Wien kennen zu
lernen, und es ist somit darauf zu rechnen, dass
auch Heuer wieder der sociale Curs eine Zusammen­
kunft aller jener bieten wird, die auf dem Gebiete
christlicher Socialpolitik in Österreich thätig sind oder
thätig werden wollen. Clerus, Studentenschaft,
Lehrer, Arbeiterschaft und alle Erwerbstände sind zur
Theilnahme eingeladen.
Das genaue Programm wird demnächst erscheinen.
Der Theilnehmerbetraq beträgt wie voriges Jahr
4 Kronen; eventuelle Zuschriften, Anmeldungen,
Anfragen sind an die G e s ch ä f k s st e l l e des Curses,
Josef Janauschek und Comp., Wien I., Singer­
straße 12, zu richten.
Graz, 30. Mai.
Zur Lage. Es wird schon recht ergötzlich, die ver­
schiedenen Muthmaßungen über die künftige Ge­
staltung unserer politischen Verhältnisse zu lesen. So
schreibt uns unser Wiener Correspondent von an­
geblich versierter Seite: „In unserer Situation ist
noch keine Helle eingetreten und nichts verkündet
noch, dass sie etwa nahe ist. Über das Schicksal des
Reichsrathes, der unmittelbar nach Pfingsten
seine Sitzungen wieder aufnimmt, ist man beiläufig
soweit im klaren, dass niemand auf sein Wohl oder
Wehe drei Heller mehr wettet. Was soll's auch?
Die Leute dort drinnen vertteten in ihrer über­
wiegenden Mehrheit das Volk nicht mehr. Darum:
-Transite all inkeros!^ Zu deutsch: „Abfahren!"
Die Regierung hat bereits weitgehende Pläne fertig­
gestellt, die, soviel wir wissen, um ein bedeutendes
über die bloße Auflösung des Reichsrathes
Hinausgreifen.— Äis Ende September
kann eventuell die Umwälzung überstanden sein.—
Im Falle der Reichsralhsauflösung gedenkt nian
mit einer Wahlparole hervorzutreten, die alle
österreichisch Gesinnten gegen den Radicalismus
vereinigen soll, ein Plan, der energisch angepackt,
freudigen Wiederhol! im Lande finden müssle.—
Gegenwärtig wird auch mebrsach von einem bevor­
stehenden Rücktritte Koerbers erzählt und auch
eine Candidatur Alfred Liechtensteins erwogen.
Die Thatsachen berechtigen jedoch derzeit zu keiner
derartigen Annahme."
Wir hoffen, obige Ausführungen werden mehr
Scherz, denn Ernst sein. Übrigens sind sie ein An­
klang an einen Situationsartikel, den die Berliner
.Börsenztg.' aus Wien erhalten hat, worin es heißt,
eine Majoritätsbildung von mehr als Augenblicks-
dauer sei in dem gegenwärtigen Hause nicht zu er­
zielen. Herr v. Koerber, der darauf specnlierte, den
s liberalen Großgrundbesitz und vor allem die Christlich
j socialen zu den Resten der Rechten der Mehrhei
! heranzuziehen, hat seine Rechnung ohne die deutscht
Gemeinbürgschaft gemacht, an welcher Dr. Lueger
zum mindesten solange festzuhalten genöthigt ist, als
das Damoklesschwert der Reichsrathsauflösung und
schwieriger Neuwahlen über seinem Haupte schwebt.
Dass diese Neuwahlen eine Reichsvertretung
bringen werden, mit welcher sich werde regieren
lassen können, wagt niemand zu hoffen. Herr von
Koerber will seinen constitutionellen Sinn dadurch
markieren, dass er den Reichsrath auslöst, bevor er,
durch die leeren Staatscassen und den Ablauf der
Fristen dazu genöthigt, längstens am 30. Juni d. I.
zum§ 14 greift. Es ist nur eine neue Variation.
Der Zusammentritt des neuen Hauses gibt dem
Monarchen im Herbste die gesetzliche Handhabe zu
einem officiellen Appell an die Abgeordneten im
Wege der Thronrede. Bliebe dieser Mahnruf des
Kaisers ohne Wirkung, dann würde das Haus neuer­
lich aufgelöst und das Grundgesetz über die Reichs­
vertretung zeitweilig suspendiert.
In einem Manifeste würde sich dann der Kaiser
an seine Völker wenden, um diese Ausnahmsmaß-
regel zu begründen und deren Unterstützung zur
Herbeiführung geordneter constitutioneller Verhält­
nisse anzurufen. Eine den breiten Massen größeren
Spielraum lassende Wahlordnung, eine neue Ge­
schäftsordnung und (nach einer minder beglaubigten
Version) Normen über den sprachlichen Verkehr bei
den Staatsbehörden würde der Kaiser mittelst be­
sonderer Patente erlassen. Herr Koerber wird, wenn
er bis dahin noch im Amle sein sollte, die theilweise
von ihm selbst vorbereiteten außerordentlichen Maß­
nahmen nur dann durchzuführen haben, wenn die
Männer kaiserlichen Vertrauens sie nicht würden auf
sich nehmen wollen. Dort, wo man die Hoffnungs­
losigkeit der Lage längst erkannt hat, hält man den
Fürsten Alfred Liechtenstein für den einzig rich­
tigen Mann, den Staat durch die Sistierungsttippen
durchzusteuern.
Diese Prophezeiung ist sicherlich mit viel Phantasie
geschrieben.
Gegen den Versuch, die czechische Obsttuction
einzudämmen, wenden sich die,Nar. L.' und drohen,
bei einem Bündnis der Polen und der Katholischen
Volkspartei mit der Linken würden sich Czechen,
conservative Großgrundbesitzer und der christlich­
slavische Verband des Abgeordneienhauses zu einer
Gegenaction zusammenschließen, so dass der künftigen
Majorität eine Minderheit von 130 Abgeordneten
gegenüberstehen werde. Es seien alle Vorbereitungen
getroffen, damit in ganz Galizien ein Feuerbrand
zum Ausbrnch gelange und dass alle Volksschichten
zum entschiedensten Widerstände gegen die Politik
des Polenclub aufgeboten werden.
Das sind wohl lauter Alarmschüsse, die kein
Mensch fürchtet.
Beim gestrigen Telegationsdiner in Budapest
war der Kaiser in fröhlicher Laune und unterhielt
sich beim Cercle in angeregtester Weise mit einer
Reihe von Würdenträgern und Delegierten. Vor der
Tafel sprach der Kaiser mit dem Präsidenten der
österreichischen Delegation, Ritter v. Jaworski,
und mit dem Vicepräsidentcn Grasen Vetter von
der Lilie, nach der Tafel mit dem Grafen Golu-
chowski, v. Kallay und Grafen Schönborn,
sowie mit dem Abg. Abrahamowicz. Mit dem
Grafen Stürgkh sprach er über die Arbeitsfähig­
keit des Parlamentes. Graf Stürgkh betonte die
Arbeitswilligkeit der deutschen Parteien (?), sowie
die Nothwendigkeit, dass auch die Regierung in
ihrem Wirkungskreise zum Behufe dieser Förderung
eine geeignete Initiative ergreife.
Zum Delegierten Mauthner sagte der Mon­
arch: „Sie haben eine sehr schöne Rede über die
wirtschaftliche Lage gehalten!" Der Kaiser nahm
l
|
/


[ 2023-06-29 10:37:38.136 - 19000531 - Seite 2 ]
mit Wohlgefallen die Mittheilung entgegen, dass sich
der österreichische Export in Zucker und Papier nach
Japan sehr gehoben habe, und meinte: „Ich hosie
auch. dass wir nach Beendigung des afrikanischen
Krieges die Gelegenheit zum Export nach Südafrika
nicht verabsäumen werden."
Man will besonders bemerkt haben, dass der
Kaiser keinen czechischen Delegierten ange-
sprechen hat-
Wiener Gemeinderathswahlen. Bei der gestri­
gen Stichwahl im Bezirke Neubau wurde der
Christlichsociale Ahorner mit 517 Stimmen ge­
wählt, Dr Vogler, der Führer der Judenliberalen,
erhielt 462 Stimmen.
Das hiesige liberale Blatt weint ihm begreiflicher­
weise Thränen nach. Die Liberalen wollen nach ihrer
furchtbaren Niederlage die Flinte ins Korn werfen
und sich an den Verhandlungen des Gemeinde­
rathes nicht weiter betheiligen. Uns kann es ja recht
sein, und die Wiener Christlichsocialen werden sich
freuen, wenn die verkrachten Liberalen ihre Nieder­
lage mit einer Dummheit besiegeln.
Die bosnische Deputation. Die liberalen Blätter
in Cis und Trans sind mit der gestrigen Rede
Kallays über die Lage in Bosnien unzufrieden.
Die bosnische Deputation, die noch in Pest weilt,
hat, nachdem sie an maßgebender Stelle nicht vor­
gelassen wurde, ihre Schmerzen jüdischen Bericht­
erstattern anvertraut. So erzählen die Mitglieder
dieser Deputation über die gewaltsamen Taufen
muhammedanischer Kinder durch Jesuiten (!). Nach
ihren Angaben wurden bisher vier Mädchen und
zwei Knaben nach Dalmatien geschleppt und dort
getauft. Ebenso wurde eine Frau mit einem dreizehn­
jährigen und einem eineinhalbjährigen Mädchen dort­
hin gelockt und getauft. Zumeist seien es Bauern­
kinder, welche fortgeschleppt werden, da man ihrer
in den Dörfern leichter habhaft werden könne. Bei
den Regierungsstellen erhalte man auf Beschwerden
stets die Auskunft, dass die Regierung nichts thun
könne. Die Deputationsmitglieder erzählen, dass fünf
Kaufleute eingesperrt und zu Geldstrafen verurtheilt
worden feien, weil sie sich verdächtig gemacht hätten,
an irgend einer Bewegung theilzunehmen. Sie dürfen
sich nicht von einem Orte zum anderen begeben,
weil sie sonst unter dem Vorwande der Agitation
von der Gendarmerie verhaftet würden.
Das ist gewiss theils unwahr, theils übertrieben.
Bezeichnend ist aber für unsere liberale Presse, dass
sie mit der ohne Zweifel revolutionären Bewegung
in Bosnien sympathisiert. Gegen die Verschleppung
slovakischer Waisenkinder aus Oberungarn in magya­
rische Gebiete sagt man nichts.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 29. Mai. Auf die
vielfach tendenziös ausgeschrottete Rede des Prin­
zen L u d w i g von B a y e r n in Straubing folgte
nun eine Rede desselben Prinzen bei der Wander-
versammlung bayrischer Landwirte in Nörd-
lingen, welche neuerdings die Empfindlichkeit
der Berliner Blätter in Zuckungen versetzt hat.
Der präsumtive Thronfolger in Bayern sagte
dabei in Bezug auf seine Straubinger Rede: „Ich
bin ein Freund der Presse und wünsche, dass
Reden, die ich halte, und zwar ganz frei halte,
so wiedergegeben werden, wie sie gehalten wurden,
und nicht nur ein Auszug, der ein falsches Bild
gibt. Aber ich bitte, dass meinen Reden nichts
untergelegt werde, was ich nicht gesagt und woran
ich nicht gedacht habe. Studieren Sie die
deutsche Reichsverfassung! Sie werden
sehen, dass, wo immer ich aufgetreten bin, ich
mich immer an die Reichsverfassung
gehalten habe. Die Reichsverfassung beruht
auf den Verträgen, die nach einem siegreichen
Kriege jder damalige N o r d d e u t s ch e B u n d mit
den verbündeten und mitsiegreichen
süddeutschen Staaten abgeschlossen hat.
Wenn die deutsche Verfassung besser bekannt wäre,
so würde man gar viele falsche Ansichten in den
Reden und Schriften nicht hören oder lesen. I ch
nenne absichtlich keinen Namen, denn
dann hätte man eine große Aufgabe zu erfüllen."
Dieses Wort wird Abermals zu den mannigfach­
sten Auslegungen Anlass geben, und wird viel­
fach als Bestätigung der Vermuthung gelten, dass
zwischen Berlin und München nicht alles in Ord­
nung ist, wie die ,Vossische Zeitung' richtig be­
merkt.
Frankreich. Aus Paris 29. d. wird gemeldet:
In parlamentarischen Kreisen erhält sich beharr­
lich das Gerücht, dass der Rücktritt des Kriegs­
ministers General Gallifet unmittelbar bevorstehe.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau beabsichtige,
das Kriegsminister-Portefeuille in möglichst kur­
zer Frist wieder zu besetzen. Die Demission des
Kriegsministers würde gleichzeittg mit der Er­
nennung seines Nachfolgers amtlich verlautbart
werden. Dem heutigen Ministerralhe wohnte
Gallifet nicht bei. Im Senate unterbreitete
Guörin den Bericht über die Regierungsvorlage,
betreffend die Amnestie in allen mit der Affaire
Dreyfus zusammenhängenden Angelegenheiten,
und beantragte die Annahme der Vorlage. Diese
gelangt Freitag im Einvernehmen mit der Re­
gierung zur Verhandlung.
Tanger, 29. Mai. Einer Meldung des
Reuter'schen Bureaus aus Fez zufolge find die
Marokkaner sehr erregt; es werde der heilige
Krieg gegen die Franzosen gepredigt.
England. Aus Prätoria, 29. d., wird ge­
meldet: Auf Anordnung des Präsidenten Krüger
werden der gesttige, der heuttge und der morgige
Tag als Tage der Einkehr, der Buße und des
Gebetes um Befreiung von der Unterjochung und
um Erhaltung der Unabhängigkeit begangen.—
Es wurde nachstehendes Kriegsbulletin veröffent­
licht: Die britischen Truppen überschritten am
Samstag den Vaalsluss. General Lemmer hatte
ein heftiges Gefecht am Klipriver, in welchem fünf
Burghers schwer verwundet und zwei gefangen
genommen wurden. Die Burghers sollen nume­
risch schwächer gewesen sein. Auf englischer Seite
befanden sich etwa fünftausend Mann. Gestern
fand bei Vanweyksrust, fünfzehn Meilen südlich
von Johannesburg, ein Gefecht mit einer starken
britischen Streitmacht statt, welche vom Klipriver
aus durchbrochen war.
London, 29. Mai. Lord Roberts ist vor
Johannesburg angelangt. Er depeschiert von Ger-
miston, halb 7 Uhr abends: „Wir kamen hier
nachmittags an, ohne auf ernsten Widerstand ge­
stoßen zu sein. Bis jetzt werden keine Verluste
gemeldet. Der Feind erwartete uns erst morgen
und ließ daher einen großen Theil der Eisen­
bahnwagen zurück. Wir haben den Bahnknoten­
punkt, welcher Johannesburg mtt Natal, mit
Klerksdorp und mit Prätoria verbindet, in Hän­
den. Johannesburg ist ruhig, und die Minen
sind, soviel ich höre, unversehrt. Ich werde morgen
früh den Stadtcommandanten zur Uebergabe der
Stadt auffordern, und wenn, wie ich glaube, kein
Widerstand geleistet wird, so werde ich morgen
mittags mit all meinen Truppen in Johannes­
burg einziehen."
Amerika. Washington, 29. Mai. Im
Repräsentantenhause brachte Beiley (Kansas) eine
Bill ein, welche bestimmt, dass der Präsident, so­
bald er erfährt, dass in Deutschland das Gesetz,
welches Prohibitivzölle auf amerikanische Fleisch-
producte legt, endgiltig angenommen ist, eine Pro-
clamation erlassen soll, die den Tag festsetzt, von
dem ab alle in Deutschland erzeugten oder fabri-
cierten Waren, die zum Verbrauche über Häfen
der Vereinigten Staaten eingeführt werden, um
10 Procent höhere Zölle als bisher zahlen sollen.
China. Tientsin, 29. Mai. (Reuter-Mel­
dung.) Eine bewaffiiere Entsatzcolonne, bestehend
aus Franzosen und Deutschen, verließ nachmittags
Tientsin, um die bei Changsintien eingeschlosse­
nen Belgier zu befreien. Der Vicekönig ertaubte
der Colonne, die Eisenbahn des Fengtai zu be-
nützen, wo der Schutz der chinesischen Behörden
sein Ende erreicht. Die Erlaubnis wurde nur auf
einen starken Druck seitens des französischen Con-
suls ertheilt. Für heute werden hundert Seeleute
des Kreuzers der Vereinigten Staaten „Newarf"
erwartet, welche spät abends hier eintreffen sollen.
Ostasien. Von den Unruhen in China wird
aus Peking 28, d. gemeldet: Die Maschinenbau­
werkstätte der Bahnstation Fengtai wurde von den
Boxern niedergebrannt, wobei mehrere Personen
ums Leben kamen. Aus Tien-Tsin, 29. d., wird
gemeldet: 200 chinesische Soldaten haben die
Eisenbahnverbindung zwischen Tien-Tsin und Pe­
king wieder hergestellt. Von den beim Bau der
Eisenbahnlinie Peking-Hanku beschäftigten belgi­
schen Ingenieuren fehlt jede Nachricht. Im übri­
gen herrscht gegenwärtig größere Ruhe. 30 japa­
nische Marinesoldaten vom Kanonenboot „Ata-
gokan" sind heute in Tien-Tsin eingetroffen. Es
verlautet, dass mehreren Belgiern, welche mit
ihren Familien in Chang-sin-tien zehn Kilometer
von Fengtai ansässig sind, die Flucht abgeschnitten
wurde, und dass sie sich auf dem in der Nähe des
Ortes gelegenen Berge gegen die Boxer verthei­
digen, welche jetzt die Stadt Fengtai nieder­
brennen. Man hegt für das Leben der Belgier
ernste Besorgnisse. In Parttng-fu sind mehrere
Missionäre vom Verkehre abgeschnitten. Das
diplomatische Corps in Peking hielt eine Con-
ferenz ab, um über die äußerst beunruhigende Lage
zu berathen.
Hrazer Uolizen.
Graz, 30. Mai.
Kalender für Donnerstag, den 31. Mai.
Angela Merici, Jungfrau. Sonnenaufgang: 4 Uhr
6 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 50 Mi­
nuten abends. Mondesausgang: 6 Uhr 40 Minuten
morgens. MonteSuntergang: 10 Uhr 17 Minuten
abends.
* (Hofuachricht.) Se. Majestät der Kaiser, welcher
den bisherigen Dispositionen zufolge am 1. Juni aus
Budapest nach Wien zurückkehrt und im Schönbrunner
Schlosie wieder Sejour nimmt, wird sich bald nach
dem Frohnleichnamsseste zum Sommeraufentbalte nach
Jschl begeben. Der Sejour dort soll sich bis Ende
August erstreckeu, woraus Se. Majestäl der Kaiser
wieder nach Wien zurückkehrt, um von dort aus zu
den am 10. September beginnenden großen Manövern bei
Jaslo in Galizien zu reisen.
* (Allerhöchste Auszeichnung.) Se. Majestät der
Kaiser verlieh dem Reqimentsarzte erster Classe Herrn
Dr. Karl Walln er, Chefarzt des Landwchr-Jnfan»
tcrie-Regiments Graz Nr. 3, das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone.
* (Allerhöchste Bewilligung.) Se. Majestät der
Kaiser gestattete, dass der Bürgermeister der Stadt
Windisch-Feistritz, Herr Albert Stiger, das
demselben verliehene Ritterkreuz des kgl. ital. Kronen-
O-dens annehmen und tragen dürfe.
* (Der neue Propst des Chorherrenstiftes
Reichersberg.) Am 29. d. wurde im Chorherren-
stifte Reichersberg der bekannte Historiograph Konrad
Meindl zum Stiftspropst gewählt. P. Mcindl ist
durch seine Geschichte des Stiftes Reichersberg, der
Stadt Wels, der Vereinigung des Jnnviertels mit
Österreich in weiten Fachkreisen bekannt. Er ist am
15. April in Raab in Oberösterreich geboren.
* (Militärisches.) Der mchtactive Assistenzarztstell-
Vertreter Dr. Friedrich Sonnleithner des Land»
wehr-Jnsanterie-Regimentes Graz Nr. 3 wurde zum
nichtacnven Asiistenzarzte ernannt.
* (Übersetzung im k. k. Postdieuste.) Der Post-
Verwalter Herr Johann Prohaska in Pettau wurde
in gleicher Eigenschaft nach Marburg versetzt.
* (Die Zahl der Rompilger vom 15. bis
23. Mai.) Bei der Seligsprechungsseier der 77 chine­
sischen Märtyrer waren, wie man dem ,Univers' aus
Rom schreibt, etwa 40.000 Personen in die St. Peters­
kirche zugelassen worden, ungefähr zwei Drittel der
vom 15. bis 23. Mai in Rom angekommenen Pilger.
Zu diesen 62.718 Pilgern muss man noch etwa 5000
bis 6000 Personen hinzurechnen, welche den zahl­
reichen Gruppen angehören, die in Rom eintrafen,
ohne bei irgend einem der katholischen Comitös an­
gemeldet worden zu sein, so dass für die angegebene
Zeit eine Totalsumme von 70.000 Pilgern sich er­
gibt.
* (Gegen das Duellunwesen) ist zwar vom Del.
Keil wieder gesprochen worden, aber die Antwort dcö
Kriegsministers Freiherrn von Krieghammer ist
eine derartige gewesen, dass die Katholiken nur be­
dauern, dass man solche Worte von dieser Stelle z«
hören bekommt.— Heuer wird der hundertste Todes-
tag des großen russischen Heerführers Suwaroff ge­
feiert, der' auch uns Österreichern ein tapferer Kampf­
genosse gegen die Tüiken war. Suwaroff war ein
Duellgegner. Der schismatischeHeld sagte: „Das
Schwert soll nur zur Vaterlandsvertheidi­
gung gezogen werden." Wir brauchen in Österreich
einen zweiten Suwaroff, der den Muth hat, solche
Worte zu sprechen.
* (Der Antisemitismus des Wiener Apo­
statenblattes.) Man schreibt den ,Wr. Neuesten Nachr.'
aus Abonnentenkreisen: Bei der Roheit, Niedertracht
und Gesinnungslosigkeit der Schönerianer wäre es an
gezeigt, jetzt folgende Thatsache zu veröffentlichen: Nach
den letzten Gemeinderathswahlen prangten an allen
Ecken Wiens riesengroße Placate des Inhaltes: „Anti­
semiten, vervollständigt euren Wahlsieg, bezieht und le>ct
das antisemitische Hauptblatt Österreichs, die Ost­
deutsche Rundschau!"— Und jetzt— ist derselbe
Schandwisch das Hauptorgan der vereinigten
Juden, Judensoci und Judennationalcn.
Gesinnungsausdauer gehört eben nicht zu den starken
Seiten dieser Mcnschensorte.
* (Der „schwarze" Wind.) Mit sichtlichem Ver-
gnügen bringt daS „deutschvolkliche Organ für Mittel
steiermark". die Leibnitzer .Steirische Rundschau', in
ihrer letzten Nummer einen Hirtenbrief des Bischofs
Joh. Leopold Hay (Königgrätz) vom 20. November 1781
zum Abdruck und glossiert das vollständig im joseft
nischen Fahrwaffer sich bewegende Actenstück mit fol­
genden Worten: »So sprach ein römisch-katholischer
Bischof im josefinischen Geiste vor über hundert Jahren.
Welch schwarzer Wind weht dagegen heute, und waö wird
nach weiteren hundert Jahren sein? Diese Fragen regen zum
Nachdenken an.» Nun, wenn sich die Mitarbeiter der


[ 2023-06-29 10:37:38.136 - 19000531 - Seite 3 ]
.Rundschau' auf das Nachdenken verlegen, so mögen sie
nur noch gleich weiter denken. Dass die josefinische
Periode sonderbare Früchte gezeitigt, ist allbekannte
Tbatsache. Jedenfalls ist der angeführte Hirtenbrief
nicht das einzige Tocument hiesür.— Durch Nach­
denken, beziehungsweise Nachforschen findet man aber
auch, dass nicht bloß hundert Jahre nach der josefi­
nischen Periode, sondern auch hundert Jahre vor dem
Josefinismus über JndifferentismuS in Religionssachen
ganz andere Anfichten herrschten; also der weiße
Wind des Josefinismus (weil die .Rundschau' die
gegenwärtige Windströmung trotz Unfichtbarkeit der
Lust als schwarz zu bezeichnen beliebt) der regel- und
ordnungsgemäße ist. Übrigens sollen die Herren von
der .Rundschau' froh sein, dass fie nicht in der tole­
ranten Zeit des Josefinismus leben. Soviel wir wisien,
war durch das Toleranzpatent vom 13. October 1781
nur den Anhängern der Augsburger und Helvetischen
Confession beschränkte Religionsübung, den Juden (aber
nicht unter der Bezeichnung Jsraeliten, d. i. aus-
erwähltes Volk) Duldung gewährt. Für alle übrigen
Seelen galt die Verorvnung Josefs II. vom 10. Juni
1783, welche wörtlich Folgendes bestimmte: „Wenn
fieb ein Mann, ein Weib oder wer immer bei einem
Ober- oder Kreisamt als Deist, Jsraelit, oder soge­
nannter Lampelbruder meldet, sollen ihm ohne weitere
Anfrage vierundzwanzig Prügel oder Karbatschstrciche
auf den gegeben und er damit nach Hause
geschickt werden. Dieses soll so oft wiederholt werden,
als er neuerdings kommt, sich zu melden. Nicht weil
er Deist ist, sondern weil er sagt, das zu sein, was
er nicht weiß, was eS ist." Also, liebe Herren von der
.Rundschau', danket dem Geschicke, dass die Zeitenkurbel
nicht um hundertsiebzehn Jahre zurückgedreht werden
kann. Der „schwarze Wind" der Gegenwart ist gegen­
über der Methode des Toleranzzeitalters nur ein sansteS
Frühlingswehen.
* tLandes-Sauitätsrath.) Der k. k. Landes-Sani-
tütSralh für Steiermark verhandelte in der am
19. Mai d. I. abgehaltenen Sitzung folgende Gegen­
stände: 1. Gutächtliche Äußerung in Angelegenheit der
Errichtung eines neuen öffentlichen Krankenhauses in
Steiermark; 2. gutächtliche Äußerung über die Ab­
leitung der Drainagewäfier aus der Umgebung eines
Friedhofes; 3. gutächtliche Äußerung über das Pro-
ject eines Zubaues zu einem Gefangeuhause.
* (Tas Eängerbundesfest in Graz in Frage
gestellt.) Die heutigen Morgenblätter bringen aus
Frankfurt die telegraphische Nachricht, dass der
am 28. d.'in Müh lheim stattgehabte Delegiertentag
des Rheinischen Sängerbundes eine Resolution ange­
nommen habe, in welcher sich der Bund gegen die
Abhaltung des nächsten großen deutschen Sängerbun-
dcsfestes in Graz ausspricht. Graz sei zu weit ent­
fernt, und außerdem seien die dortigen polttischen
Verhältnisie einem derartigen friedlichen Feste nicht
günstig.— Für die Grazer ist dieser Beschluss sehr
beschämend. Dass Graz nicht im besten Rufe steht,
ist allgemein bekannt, und es ist auch ein offenes Ge­
heimnis, welche Factoren diesen schlechten Ruf auf dem
Gewissen haben.
* (Die gestrige Protestversammlung der
Gewerbe- und Handelstreibendell,) worüber wir
in der Beilage einen ausjührlichen Bericht bringen,
war eigentlich ein Fehmgericht über den Grazer
Gemeindcralh. Was gestern über denselben gesprochen
wurde, werden sich die Herren im Ralhhause nicht
hinier den Spiegel stecken. Nach Schluss der Versamm-
lang zogen die Theilnehmer durch die Herrengaffe aus
den Hauptplatz, wo fie stürmische „Pfui"rufe auf den
Gcmemderath und Bürgermeister Dr. Graf an­
stimmten. Am Hauptplatze war ein so starkes Woche-
auigebot, wie wir es schon lange nicht gesehen. Unsere
Siadivaler scheinen vor den Gewerbetreibenden Angst
zu bekommen.
* (Katholischer Geselleuvereio.) Am Dienstag
den 29. d. M. sollte ein von diesem Vereine veran-
staltetcs Gartenfest stattfinden, welches jedoch durch die
Ungunst der Witterung vereitelt wurde. Es versam­
melten sich daher die zahlreich erschienenen Vereins­
mitglieder und Gäste im Kaiser Franz Joseph-Saale zu
einem gemüthlichen Abend, welcher auch thatsächlich
auswerft animiert verlief. Unter den zahlreichen Gästen
beianden sich sehr viele hochwürdige Herren, darunter
auch der Centtal-Präses der Gesellenvereine in Ungarn,
Cauonicus Schiffer, und auch Herr Dr. Löv aus
Wicn. Nach mehreren von der gut besetzten Kapelle
R i n g e l m a n n vorgettagenen Concertstücken begrüßte
der Bereinspräses Canonicus Freiherr v. Oer die
Erschienenen und gab seiner Freude Ausdruck, den
hockw. Herrn Centtal-Präses von Ungarn als Gast zu
sehen und brachte auf denselben im Namen des Grazer
Gesellenvereines ein begeistert aufgenommenes „Hoch"
aus. Canonicus Schiffer dankte in herzlichen Worten
für den freundlichen Empfang und überbrachte die
herzlichsten Grüße der Brudervereine Ungarns, derselbe
richtete dann an die Bereinsmitglieder herzliche Worte,
zum festen Zusammenhatten an den Besttebungen des
katholischen Gesellenvereines, und erbat fich auch an
die ungarischen Vereine Grüße ausrichten zu dürfen.
Auch Herr Dr. Löv dankte für die herzliche Auf-
nähme und gab der Versicherung Ausdruck, dass er sich
stets in katholischen Kreisen wohlfühle; auch er bat die
Anwesenden, stets fest und treu zur katholischen Sache
zu halten, da nur durch enges Zusammenschließen der
christlichen Sache geholfen werden kann. Hierauf
wechselten Gesangsvorträge des Sängerbundes, welcher
unter Lettung des Chormeisterstellvertteters Herrn
Franz Neubauer vortreffliches leistete, mit Musik-
vorträgen der Kapelle Riugelmann ab. Hoffentlich
dürfte beim nächsten Gartenfest der Wettergott besserer
Laune sein, damü dasselbe doch auch als wirkliches
Gartenfest abgehalten werden kann.
* (Schulschlnssfeier im.Lehrlingsschrch'.) Am
letzten Sonntag fand im Meistervereinshause
der Schulschluss der gewerblichen Fortbildungsschule
,Lehrlingsschutz' statt. Nach dem heil. Segen versam­
melten sich der Lehrkörper sowie der Schulausschuss
und der Ehrenobmann Canonicus Freiherr v. Oer
im Vereinssaale zu einer internen Schlussseier. Frei­
herr v. Oer richtete an die fast vollzählig erschienenen
Lehrlinge herzliche Worte der Ermahnung und betonte
hauptsächlich, dass fich die Lehrlinge sowohl ihren
Lehrmeistern wie auch den Lehrern gegenüber stets
dankbar erweisen sollen, was sie wohl am besten durch
Fleiß und Arbeitsamkett thun können. Hierauf wurden
die Schularbetten, unter denen sich sehr viele wttklich
hübsche Zeichnungen befinden, sammt den Schulzeug-
niffen an die Lehrlinge vertheitt. Schließlich wurden
die Lehrlinge mit Bier, Brot und Würsten bewirtet.
Ferners werden wir ersucht, mitzutheilen, dass sich die
Lehrlinge während der fteien Monate jeden ersten
Sonntag im Monat um 3 Uhr nachmittags im Ver­
einshause versammeln sollen, wo stets ein heil. Segen
gehalten werden wird, worauf für praftische Unter­
haltung der Lehrlinge gesorgt wird. Am Frohnleich-
namstage versammeln sich die Lehrlinge wie alljährlich
um halb 8 Uhr ftüh vor dem f.-b. Priesterhause, um
an der Proceffion theüzunehmen. Die Herren Meister
werden ersucht, ihre Lehrlinge zu dieser Feierlichkeit
pünktlich zu senden.
* (Kneipp-Verein in Graz.) Aus Anlass der
Generalversammlung hat die Vorstehung beschloffen,
eine Vorversammlung der männlichen volljährigen Mit­
glieder des Vereines abzuhalten, um über die Candi-
daten für die nächste Vorstehung fchlüffig zu werden,
nachdem mehrere Herren der dermaligen Vorstehung
nicht mehr geneigt sind, Mandate anzunehmen. Die
P. T. vorerwähnten Mitglieder werden daher dringend
ersucht, fich zu dieser Vorbesprechung am Samstag den
2. Juni im Hotel .Stadt Trieft' um 8 Uhr abends
bestimmt einfinden zu wollen.
* (Steirifche Bäder.) Jn Gleichenberg sind bis
einschließlich 21. d. 177 Parteien mit 263 Personen
zum Cnrgebrauche eingetroffen.
* (Versuchte Entführung.) Vorgestern nachts
um 11 Uhr nach Schluss der Vorstellung im,Orpheum'
erbot fich ein Einspännerkutscher, von dort aus ein
Mädchen unentgeltlich nach ihrer Wohnung am Fuße
des Schlossberges zu führen. Das Mädchen nahm den
sonderbaren Antrag unbedenklich an, merkte aber nach
einiger Zeit, dass der Kutscher gar nicht die Richtung
nach ihrer Wohnung fuhr, sondern dass der Wagen
bereits in der Nähe der Lazarethkaserne angekommen
sei. Nichts Gutes ahnend, rief die Geängstigte um
Hilfe, worauf zwei Soldaten herbeieitten und das
Mädchen befteiten. Der Kutscher fuhr hierauf eiligst
davon und konnte bis jetzt nicht ausgeforscht werden.
* (Tagesanzeiger für den 31. Mai.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhtftorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunftgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe treich-
halttge Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenansgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadt-Theater: Bei ermäßigten Preisen: ,Der
Alpenkönig und der Menschenfeind.'— Theater am
Fr anzensplatz:Abendshalb8 Uhr: ,Die Haubenlerche.'
— Panorama in derKaiserfeldgasse:Peru mtt
der Hauptstadt Lima.— Weltpanorama, Lendkai3:
,Spanien.'— .Grazer Orpheum' (Speciali-
tätentheater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach-
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Menagerie und zoolo­
gischer Circus am Vcrsuchshof in der Annenstraße.
— Militär-Casino: Concert in den Parkanlagen
des Graf Herberstein'schen Schloffes Eggenberg, 5 Uhr
nachmittags.
Telegramm )es Torreftondenj^areaii.
Budapest, 30. Mai. (Meldung des,Ung. Telegr.-
Corr.-Bur.') Der Kaiser besichtigte heute Vormit-
tag die Jnfanterie-Cadettenschule und begab sich von
dort zur Besichtigung des neuen Palais des Offi-
cierscasinos in der Waitzenergasse, woselbst er vom Präsi­
denten des Casinos empfangen wurde. Der Monarch, in
dessen Suite sich Corpscvmmandant Prinz L o b k o w i tz
und die Generaladjutanten Graf Paar und
v. Bolfras befanden, besichtigte eingehend alle
Räumlichkeiten und sprach wiederholt seine Zufrieden-
heit aus.
Budapest, 30. Mai. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Die ungarische
Delegation hielt heute um 10 Uhr vormittags eine
Plenarsitzung ab. Nach Authentificierung des Pro­
tokolls der letzten Sitzung wurden die gestern ge-
sassten Beschlüsse in dritter Lesung votiert. Der
Präsident theilt sodann mit, dass sich das Siebener-
Comitö konstituiert und zum Präsidenten den Dele­
gierten Grafen Szapary, zum Referenten
den Delegierten Aurelius Münich gewählt habe.
Die Sitzung wird hierauf geschlossen.— Morgen
mittags findet eine Sitzung zur Entgegennahme
der Nuntien der österreichischen Delegation, um
4 Uhr nachmittags die Schlusssitzung statt.
Budapest, 30. Mai. Die Delegation des österr.
Reichsrathes hielt heute eine Plenarsitzung ab. Bon
der Delegation des ungarischen Reichstages sind die
Nuntien betreffend das Heeresordinarium, den Occu-
paüonscredit, den Voranschlag der Kriegsmarine, die
Schlussrechnung^ und den Voranschlag des Mini­
steriums des Äußern eingelangt. Es wird hierauf
zur Tagesordnung übergegangen. Erster Gegenstand
derselben ist die Schlussrechnung pro 1898. Bericht­
erstatter Freiherr v. Czedik konstatiert unter Hin­
weis auf den vorgelegten Bericht und Anführung
des einschlägigen Ziffernmaterials, dass man mit
Beruhigung sagen könne, dass die gemeinsame Re­
gierung sich ihrer Pflichten bewusst und die Prä-
liminare streng einzuhalten bemüht ist. Er bittet um
Genehmigung der Schlussrechnung. Die Schluss­
rechnung wird hierauf ohne Debatte genehmigt.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist der Be­
richt des Budgetausschuffes über den Occupations-
credit. Berichterstatter Vencajz bittet mit Bezug
auf den von ihm vorgelegten Bericht in die Debatte
einzugehen. Es sprachen Del. Sl ama, Reichsfinanz­
minister Kallay und Berichterstatter Vencajz,
worauf der Occupationscredit angenommen wurde.
Hierauf referierte Del. Kozlowski über den Vor­
anschlag des gemeinsamenFinanzmimsteriums,sowie über
den Voranschlag des gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes. Beide Voranschläge wurden ohne Debatte an­
genommen. Sodann wurden die Anträge des
Petittonsausschuffes nach dem Referate des Delegier­
ten Weigel ohne Debatte angenommen. Der
Kriegsminister beantwortete Interpellationen der
Delegierten G e ß m a n n und W a ch n i a n i n, worauf
die Sitzung geschlossen wurde. Nächste Sitzung
morgen 10 Uhr vormittags.
Wien, 30. Mai. Die Akademie der Wissenschaften
wählte den Unterrichtsminister Ritter v. Hartel
zum Vicepräsidenten für eine dreijährige Functions-
dauer. Ferner wurden gewählt zu correspondierenden
Mitgliedern die Professoren Wilhelm Gurlitt und
Eduard Richter in Graz und Finanzminister
Freiherr v. Böhm-Bawerk.
Paris, 30. Mai. (1 Uhr morgens.) Kriegs­
minister General Gallifet richtete an den Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau folgendes Schrei­
ben: „Ich habe die Ehre, Sie zu bitten, meine
Demission dem Präsidenten der Republik zu unter­
breiten. Ich bin sehr leidend und meine infolge der
letzten Krankheit erschütterte Gesundheit erlaubt es
mir nicht, allen Aufregungen dauernd Widerstand zu
leisten." Die Demission Gallifets wurde angenommen.
Das Amtsblatt wird heute früh das Decret veröffent­
lichen, mit welchem General Andre zum Kriegs­
minister ernannt wird.
Chaborowsk, 30. Mai. Ein Militärzug ent­
gleiste, neun Waggons wurden zertrümmert, acht
Mann verletzt. Die Ursache des Unfalles scheint zu
sein, dass bei der vorgenommenen Erneuerung der
Schwellen die Schienen nicht befestigt wurden.
London, 29. Mai. Die Abendblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Capstadt von heute, in
welchem es heißt, es verlautetgerüchtweise, Krüger
habe am vergangenen Dienstag erklärt, dass er
Johannesburg und die Goldminen zu zerstören be­
absichtige. Einem Telegramme zufolge sei Krüger
gegenwärtig in Prätoria.
London, 30. Mai. Lord S a l i s b u r y hielt gestern
abends im conservativen Club der City eine Rede,
in welcher er sich nach Besprechung der städtischen
und inneren Angelegenheiten eingehend mit der
Transvaalsrage befasste. Er erklärte, seine auf dem


[ 2023-06-29 10:37:38.136 - 19000531 - Seite 4 ]
Bankett in der Guildhall am 9. November v. I. ge­
sprochenen Worte bezüglich der Absichten der Regie­
rung seien wissdeutet worden. Er habe keine Ver-
pflichtung übernommen, dass England kein Terri-
torium annectieren werde. Er habe eine derartige
Versicherung nicht gegeben und kein Wort gebraucht,
aus welchem eine derartige Verpflichtung vernünftiger-
weise herausgelesen werden könnte. England sei nicht
in den Krieg gegangen mit dem Wunsche, das
Territorium zu annectieren, sondern zum Zwecke der
Beseitigung der Unterdrückung, welche gegen englische
Staatsangehörige geübt wurde. Da aber England
durch den Gegner zum Kriege gezwungen wurde,
wäre es lächerlich, zu sagen, England habe sich
verpflichtet, kein Territorium zu annectieren. Dieser
Umstand sei höchst wichtig für die Regelung
der Frage. England habe ungeheure Opfer ge­
bracht in der festen Überzeugung, dass sie nicht
wieder gebracht werden müssten. Auf die zu bean­
tragende Politik könne er nicht eingehen; sie decke sich
nicht mit der von England allzeit befolgten Politik.
Die Regierung sei entschlossen, eine Wiederholung
des Krieges zu verhindern, die Eingeborenen zu
schützen und sobald als möglich wieder eine Ver­
söhnung herbeizuführen, damit alle südafrikanischen
Staaten glückliche Glieder des britischen Reiches seien.
London, 30. Mai. Nach einem Telegramme der
.Times' aus Klipriver vom 28. d. M. begegneten
die Engländer auf ihrem Vormärsche keinem Wider­
stände. Die Bahnlinie sei nicht beschädigt. Wenn der
Feind seine Verbindung mit Natal aufrechterhalten
wolle, müsse er sich am nächsten Tage zum Gefecht
stellen.
London, 30. Mai. Die Morgenblätter veröffent­
lichen eine Depesche aus Prätoria, wonach die
Boeren den Widerstand gegen den Vormarsch der
englischen Truppen thatsächlich aufgegeben hätten. Es
sei guter Grund zur Annahme vorhanden, dass die
Transvaalregierung unverzüglich Friedensverhand­
lungen anknüpfen weide, wenn nicht bereits die
ersten Schritte in dieser Beziehung gethan worden
sind. Gestern seien die letzten Versuche gemacht wor­
den, durch telegraphische Anfragen an verschiedenen
Stellen zu konstatieren, ob noch irgendwelche Hoff­
nung auf Hilfe von auswärtigen Freunden vor­
handen sei.
London, 30. Mai. ,Reuters Bureau' meldet aus
Newcastle von gestern: Die Schiffsgefchütze in
Mount-Prospect eröffneten heute früh ein heftiges
Feuer auf die Stellungen der Buren bei Pogwani
und Lainqsnek, welches vom Feinde ohne Erfolg
erwidert wurde.
London, 30. Mai. Die »Times' melden aus
Peking vom 29. d.: Infolge der Ausbreitung der
Erhebung der Boxer herrscht in Peking bedenkliche
Erregung. Die europäischen Gesandtschaften haben
das Tfchungli-Iamen in Kenntnis gesetzt, dass euro­
päische Schutzwachen berufen worden feien und un­
verzüglich eintreffen werden.
Danksagung,
Vom 20. bis inclusive 27. Mai d. I. wurde in der Pfarr­
kirche zu St. Veit ob Graz eine Volksmission durch die hochw.
P. P. Dominicaner Nikolaus Putzer, Franz Kosar und
Andreas Müller abgehalten.
Der Verlaus der heil. Mission war ein glänzender; die
Kirche war von früher. Morgenstunde bis spät in die Nacht
mit Gläubigen gefüllt. Über Ansuchen der Arbeiter der Fabriken
fand nämlich die letzte Predigt erst um 7 Uhr abends statt.
Der ganz außerordentliche Zudrang zu den Predigten, Beicht­
stühlen und zur Communionbank, die überaus freudige Slim-
mung des Volkes während der ganzen Missionszeit sind der
beste Beweis, dass die hochw. Herren Missionäre es voll­
kommen verstanden, hineinzugreifen ins Volksleben, aufzu­
decken die Schäden der Gegenwart, dafür wiederum anzu­
geben die rechten Heilmittel, kurz, einzupflanzen in das be-
drängte Menschenherz das Banner der christlichen Hoffnung.
Das herzinnige „Vergelt's Gott!" der Andächtigen nach
jeder Predigt erlaubt sich die gefertigte Kirchenvorstehung den
hochw. Herren Missionären für alle Mühe und Arbeit noch.
mals aufrichtigst zu wiederholen.
Kirchenvorstehung St. Veit ob Graz, am 28. Mai
1900.
Johann Silly, Pfarrer.
Stephan Hafiba und Matthias Stadteaaer.
Kirchenpröpste.
Dank.
Die gefertigte Kirchenvorstehung spricht hiemit im Namen
der ganzen Pfarrgemeinde den innigsten und herzlichsten Dank
aus den hochw. Herren P. P. Missionären aus dem Re>
demptoristen-Collegium von Leoben, P. Andreas von Rinn,
Minister, und P. Anton Egg er, für ihre so populären, ein-
dringlichen, ja hinreißenden Predigten und Standeslehren
und ihr so eifriges, liebevolles Wirken im Beichtstühle bei der
Missions-Renovation vom 23. bis 30. Mai, und ebenso spricht
dieselbe auch den Dank aus dem hochw. Herrn Dechant von
Birkfeld für die Abhaltung der theophorischen Prozession am
Schlüsse, bei welcher sich eine große Menschenmenge be-
theiligte.
Kirchenvorstehung Kogelhos, am 28. Mai 1900.
Johann Weber, Pfarrer.
Anton Weberhofer und Peter Wiederhofer,
Kirchenpröpste.
Viertes Verzeichnis
der beim gefertigten Pfarramts eingelangten milden Gaben
für neue Kreuzwegstarionen am Calvarienberg und
Kapcllen-Renoviernugen.
Frau Krumpöck 200 X, ein Göstinger 60 K, eine Göstin-
gerin 10 K, ein Stadtfräulein 5 X, Br. C R. 10 K, Frl. v.
Formentini 4 K, ein pensionierter Pfarrer 20 K, Hausbesitzer
von der Lend für die fünfte Station 200 X, Stadtdame C. S.
(zweite Gabe) 200 K, ein Priesterjubilar (zweite Gabe) 100 K,
Frau C. G. 20 K, durch die ,Volksblatt'-Casse zusammen
53 X, eine Beamtenswaise 2 X, Herr Sorget 10 K, Gräfin A.
40 K, Graf A. 50 K, Baronin H. 240 K.
Für alle diese großmüthigen Spenden ein herzliches „Ver­
gelte Gott!"
Eingegangen sind bisher laut der vier Ausweise zusammen
2411 X. Mit den bezüglichen Arbeiten, welche laut Voran­
schläge auf 6000 X Kostenbetrag sich belaufen, wird gleich
nach Pfingsten begonnen, denn im Juli schon sollen die neuen
Starionsbilder an Lrt und Stelle sein, nachdem zuvor die
Bergkapellcn völlig erneuert werden; dazu ist noch manche
edle Gabe nöthig, um welche hiemit recht herzlich gebeten
wird.
Graz, am 28. Mai 1900.
Das Pfarramt Calvarienberg.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz (Mehlplatz 1). Frauv.Malfatti spendete dem Vereine
„statt eines Kranzes für Herrn Banquier C e r n a d a k" 15 X.
Verstorbene in Hraz.
Vom 29. Mai.
B a r t e l Amolie, Eisenbahn-Generalinspectorswitwe, 61 I,
Traungauergaise 8; Altersschwäche.
H arer Anna, Brunnmacherswitw-, 87 I., Marichallgaffe 4;
Altersschwäche.
S t e r i n g Gisela, Musiker- und Schuhmacherskind, Eggen-
bergergürtel 22; Bronchitis.
T s ch a t t e r Anton, Tischler, 44 I., Prankergasse 7; Lungen-
tuberculose.
M ey w a ld Albert, Proeurist, 51 I., Franzensplatz 1; Herz-
klappenfehler.
P i ch l e r Julians, Zögling im Taubstummen-Jnstitut, 14 I.,
Eisengüsse 21.
Polatschek Elise, Armenbetheilte, 82 I., Sporgaffe 22;
Altersschwäche.
Sedelmayer Franz, Vorstand der Steierm. Escomptebank,
69 I., Rechbauerstraße 9; Bösartige Neubildung.
Freiberger Josef, k. k. Finanz-Commissär i. R., 79 I.,
Naglergasse 26; Acuter Lungenödem.
Hpeems Elis, Commis, 30 I., Tummelplatz 3; Herz­
fehler.
Neuhold Maria, Dienstmannstochter, 13 I., Kinderspital;
Tuberkulose Hirnhautentzündung.
Rauchenwald Michael, Obersahrkanonier, 22 I., k. und k.
Garnisonsspital; Tuberkulose.
Paper Josefa v., Bahnauffeherswitwe, 86 I., Stadt. Versor­
gungshaus; Altersschwäche.
T e u s e l Johanna, Dienstmagdskind aus Boitsberg, 3 W.,
Lebensichwäche. und
Graf Maria, Keuschlersgattin aus Nagelsdorf, 28 I., Ge­
hirntumor; beide im Allgemeinen Krankenhause.
Kübler Heinrich, Köchinskind, II., Gebäranstalt; Lebens­
schwäche.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Trieft, 30. Mai. 20-Francsstücke 1926'/., Wechsel aus
London Hang) 24210, (kurz) 242 10, Italiener 93 15._
Frankfurt, 29. Mai. (A b e n d b ö r j e.) Öster­
reichische Ereditactien —'—, Staatsbahn 169-75, Lom­
barden 25 30, Bankverein —■—, Rlvine —'—, Italiener 94 90,
Laurahütte 255—, Harpener 228- 75, DiSconto 184'—, Öster­
reichische Goldrente —, Ungarische Kronen reute ——,
Silberrente —, Ungarische Goldrente— —, Türken —,
Papierrente —. Tendenz: fest.
Frankfurt, den 30. Mai. (Schlusscour, e.) 4 2per-
cent. Papierrente 96 55, 4percent. ung. Goldrente 96-10,
Kronenrente 90-90, Osterr. Ereditactien 223-50. Elbethal-
bahnactien—'—, Lombarden 2510, Staatsbahnactien 139 70,
Alpine Montan 253-—, Wiener Wechsel 84 32z, Tendenz:
fest.
Berlin» den 30. Mai. (S ch l u s s c o n r s e.s 4 2.per>
cent. Papierrente 96-97, 4percent. ung. Goldrente 96-95,
Kronenrente 91-15, Österr. Ereditactien 224-40, Elbethal-
bahnactien— -—, Lombarden 25-30, Staatsbahnactien 139 60,
Italiener 95-10 bis 95 25, Wiener Wechsel (kurz) 84 40, Rubel
(Cassa) 216 35, Laura-Hütte 275 50, Harpener 224 30, Dis-
conto 186-—, Lückenlose. Tendenz: fest auf Deckungen.
Hamburg, 29. Mai. (Abendverkehr.) Credit 223-10
per Lasse, Laura 255 —. Tendenz: ruhig.
New-Dork, 29. Mai. Die Börse war anfangs fest,
im weiteren Verlaufe ruhig und zum Schluffe fest. Actien-
umsatz 252.000 Stück.
New-Aork, 29. Mai. Wechsel auf London 484'/«, Silber
60' 8.
Wie«, 30. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr ——,
Weizen Mai-Juni 7 90, Herbst 8-22, Roggen per Frühjahr
—, Roggen per Mai-Juni 7'40, Roggen Herbst 7 49,
Mais per Mai-Juni 5 76, Mais per Juni-Juli ——,
Mais Juli-August 5-82, per September-October 6 93; Hafer
per Frühjahr —, Mai-Juni 5'36; per Herbst 5 50;
Raps 13-15; Tendenz: flau; Wetter: bewölkt.
Budapest, 30. Mai. Weizen per April —, Weizen
Mai 7-75, Weizen per October 7'97, Roggen Per Mai 7'15,
Roggen per Oktober 7-15; Hafer per Mai 5-06, Hafer
per October 5'20, Mais Mai-Juni 5 48, Mais Juli 5-56;
Raps per August 12 95, Effecttv-Weizen: 5 bis 10 Heller
billiger; Effecttv. Weizen- Tendenz: matt; Effecttv- Weizen-
Umsatz: 12.000; Effecttv-Roggen: —; Wetter: schön.
Pari«, 30. Mai. (Productenmarkt.) Mehl per lau.
senden Monat 2730, Mehl per Mai 27-45, Mehl per
4 Monate ab Mai 27-85, Mehl per 4 letzten Monate 28-85,
Tendenz: fest; Weizen per laufenden Monat 19 60, Weizen
per Mai 20-35, Weizen per 4 Monate ab Mai 20'95, Weizen
per 4 letzten Monate 21-95, Tendenz: fest; Roggen per
laufenden Monat 15'—, Roggen per Mai 14 90, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 50, Roggen per 4 letzten Monate
14'90, Tendenz: ruh'g; Spiritus per laufenden Monat 34-25,
SvitttuS per Mai 34 50, Spiritus per 4 Monate ab Mai
34 75 Spiritus per 4 letzten Monate 34 50. Tendenz: weichend.
Wetter: bewölkt.
Berlin, 30. Mai. Preis der Eoursmakler, Spiritus
siebziger loco 49 80 (fünfziger) —.
BreSlau, 30. Mai. Weizen loco 15 30, Weizen gelb
l5'20, Roggen loco 15 30.
New-Aork, 29. Mai. (Getreidemarkt). Mehl
265—, Weizen loco 79'/,. Weizen per Mai 71'., Weizen
per Juli 72 3 8, Weizen per September 73',, Tendenz: stetig;
Mais per Mai 47'/,, per Juli 42 3/ 6. Getreidcfracht 4'«.
Prag, 30. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker März
April prompt 27 80; Geld. Neue Campagne 24 90; Tendenz:
ruhig; Wetter: regnerisch.
Trieft, 30. Mai. Centrifugal- Piles lustlos; prompt
27 bis 28',,; per Lieserung Mai-Juni 27 j. bis 29
Santos.
Hamburg, 30. Mai. (Kafkeemarkt.) Rio loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39— bis 41; gut ordinär
42 bis 4b.
zSck. mittlere luö-101,
scrbiiche junge 96—98. Borrath am 28. d. M. 44,92v S:ück.
Auftrieb am 29. d. M. 488 Stück, Abtrieb 358 Stück, somit ver­
blieben 44.458 Stück. Tendenz: unverändert.
preise der Lebensrnittel in Marburg
am 26. Mai.
Getreide. Weizen 17 X 20 d, Korn 14 K 20 h,
Gerste 12 K 60 h, Hafer 13 K 10 h, Kukurutz 13 K 70 h,
Hirse 14 X 60 h, Halben 17 K 60 h.
Bictualien. Erdapfel 4 X 80 h per 100 Kilo, Fiiolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
22 ft per Liter. Weizengries 36 h, Reis 56 h, Zucker
88 h, Zwetschken 66 h, Zwiebel 22 h, Kümmel 84 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 40 h, Supvengrünes 34 h,
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 28 b, Polernamehl 22 h,
Rindschmalz 2 X— h, Schweinschmalz 1 X 44 h, frischer
Speck 1 K 12 h, geräucherter Speck 1X 24, Schmeer 1 K 20 h,
Salz 24 b, frische Butter 2 X— h, steir. Käse 32 b per
Kilogr., Eier 5 b per Stück.
Fleischwaren. Rindfleisch von 1 X 28 b, Kalbfleisch
1 R 20 h, junges Schweinfleisch 1 X 20 b per Ko.
Diverse. Baumöl 88 h, Rübsöl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 64 h per Kilogr-, Brantwein 1 K 70 b,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 b per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 K 50 h, un-
geschwemmt 6 K 60 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 50 b,
ungeschwemmt 5 X 70 h per C-Mtr., Holzkohle, harte 1 X
50b, weiche IX 50b per Hektoliter. Heu 3 K 80 h, Lager­
stroh 5 K— b, Futterstroh 3 X— h, Streustroh 2 K 70 h
per 100 Kilo.
Telegraphischer Koursbericht.
Wien, 30. Mai, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente
Silberrente ....
1864er Lose ....
Kronenrente, österr.
Goldrente, österr...
Kronenrente, ung..
Goldrente, ung...
Anglo-Austr -Bank.
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Oest. Ereditactien
Ung. Ereditactien..
Länderbank ....
Öesterr.-ung Bank
Unionbank ...
Böhm 'Nordbahn
Buschttehraderbahn
Dampfschiff
Elbethal
Graz-Köflacher..
Lemberg Czernovitze r
Local Eisenbahn-A..
9790
Lombarden
106—
92-50
Nordbahn
629-50
202 25
Nordwest-A
472-
96 95
StaatSbahn ...
655 io
115 76
Allg. Baugesellschaft
173—
9145
Alpine
505 50
115 40
Locomotivfabr. Siegl
—
284—
Perlmooser
—
514—
Präger Eisen....
2020-—
935-
Rima-Muranuer..
557'—
71750
Trifail, Kohlenwerke
422—
719—
Waffensabrik-G....
357’—
443 50
Wiener Baug....
177—
1760—
Wienerberger....
745—
585—
Waggon 1
310—
440—
Türk. Tabak-G....
289-50
1188—
Türkenloie
114—
730—
London (Devise)..
242-25
481—
Paris (Devise)...
96-27
624—
640—
Reichsmark-St.
Papierrubel
19-27
118 30
255'75
Meteorologische Aeobachtungen.
Bom 29. auf den 30. Mai.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
CelsmS
Baromete
in Millim. auf <>• red.
Wind
0 lüTttel Wollen
NW„ trübe
W schwach Re
gen
lOU.abds. 16'84- 732 6
?U.morg. jl5 34- 730 5
2 U. nach« j 15 24- 730 7
Das gestern im Nordwesten bestandene Luftdruckminiumr
ist rasch ostwärts fortgeschritten und ist an deffen Stelle ei
hohes MaximuM getreten. Das Hauptminimum liegt iv
Süden. Auf der Nordseite der Alpen herrscht trübes un
regnerisches, sonst vielfach heiteres und trockenes Wetter. I,
Süden wurden gestern zahlreiche Gewitter beobachtet. T>
Temperatur hat sich wenig verändert.
Wtrsssvftcrnd öss
vom 30. Mai.
3-8 Decimeter ober Null. Temperatur des WafferS, gemcffeu
um 8 Uhr morgens 10-74- nach Celsius.
Hie»« S Buge« Beilage.
^'üenthümer Verleger und Herausgeber:
«- k. UniversitätS-Buchdruckcre, ,T
Katholischer Prcssverein.
tyria' iu Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:37:38.136 - 19000531 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 123 des ,Grazer Volksblatt' vom 31. Mai 1800.
Die Delegationen.
In der gestrigen Sitzung der österreichischen
Delegation gelangte der Kriegsminister zum Worte;
seine Ausführungen über das Duell müssen nicht
bloß vom Standpunkte der Religion, sondern auch
von dem der Vernunft aus zurückgewiesen werden.
Nicht die Ansichten des Publicums erhalten das
Tuellunwesen beim Militär, sondern umgekehrt:
von den militärischen Kreisen sind diese Ansichten
in das „bürgerliche" Leben gedrungen. Auch die
Bemerkungen des Ministers über die religiösen
Übungen sind bei weitem nicht einwandstei. In der
ungarischen Delegation wurde der Dreibund-Freund-
schast Ungarns Erwähnung gethan. Hier der
Bericht.
Budapest, 29. Mai. (Österreichische De­
legation.) Del. Hinterhuber verlangt eine größere
Bekhciligung der Urproducenten an den Lieflrungen.
Del. Fürst Schönburg sagt, wenn man behauptet,
dw's die Deuischen und Czechen kampsbereit einander gegen­
überstehen, so erhebe er die Stimme der überwiegenden
Majorität der Bevölkerung, welche den Frieden
wünscht. An die bereits in dieser Beziehung angebahn-
ten Verhandlungen müsie man anknüpfen, um endlich
zu einer volle» Verständigung zu gelangen. Sollte
dies aber nicht zustande kommen, dann musste nach
Ansicht des Redners der höchste Factor im Staate die
Sprachenfrage autoritativ lösen und an dieser
Lösung einige Jahre iestdalten, bis dass der innere
Friede wieder hergestellt ist.
Kriegsminister Freiherr von Krieghammer er-
grciit das Wort und erwidert eingehend verschiedene
an ihn gerichtete Anstagen, zunächst erklärt er sich
eiueOeits mit einer Vereinfachung der Budgetierung
einverstanden. Was die Gewehrnachschaffung betristt,
hofft der Minister, dass, wie der Ausschuss keinen
Widerspruch gegen die Erhöhung des Reservevorrathes
erhoben hat, auch die Delegation die betreffende Post
Volieren wird, weil die Delegation anerkennt, dass
unser Reseroevorrath an Gewehren zu gering ist. Be­
züglich des Feldeisenbahnsystems könne der Minister die
beruhigende Verstcherung geben, dass das Material sehr
gut ist, einer Übung in Galizien in schwierigem Ter­
rain habe außer dem Minister auch ein preußischer
Oberst beigewohnt, der sich nicht nur anerkennend über
unser Material äußerte— das hätte bloße Höflichkeit
sein können— sondern es wurde sogar einiges von
unserem System in das preußische System übernommen.
Was den Fortichritt in den Bildungsanstalten betrifft,
weist der Minister darauf hin, dass die Absolventen
der Cadetlen- und Militär-Oberrealschulen infolge
Gleichstellung des Lehrplanes mit den Realschulen fich
zur Maturitätsprüfung in den Oberrealschulen melden
können, was Heuer mehr als 27 Zöglinge thaten. Die
Auszablung der Gageneriöhungen verzögerte fich aller­
dings bis l. April infolge der Budgetierung, doch
wurde für die Zeit vom 1. Jänner bis I. April nach-
gezahlt.
Der Minister bespricht dann die Frage der Artillerie«
und Kleingewehr-Schießplätze und constatiert, dass die
Kriegsoerwaltung auch dieser Frage ihre volle Auf-
merk amkeit zuwende. Außer den Schutzbauten bei den
Schirßüatlen werden jetzt auch Versuche mit Pro-,
jectilen gemacht, welche die Gefahr für den Zieler
vermii dcin soll. Was das Verbot der böhmischen
Sprache in der Cadettenschule in Karlsstadt betrifft,
handle es fich nicht darum, dass den Zöglingen die
böhmische Conversalion verboten wurde, weil sie böh­
misch sprachen, sondern, weil darauf Gewicht gelegt
wird, dass sie möglichst in jener Sprache, die obligat
ist, sich unterhalten, weil man ettahrungsgemäß nicht
nur aus der Grammatik eine Sprache erlernen könne.
Was die Pflege der Religiofität betreffe, so werde fie
nicbt vernachlässigt. Der Sonntag werde geheiligt. Die
Soldaten wohnen noch Zuläsfigkeit des Dienstes dem
Gottesdienste bei, und der Minister habe die Anord­
nung getroffen, dass die Seelsorger mit den Recruten
naa, deren Einrücken, wenn fie oft Heimweh befällt,
in ihren Ubicationeu Besprechungen halten. Mehr zu
thun erlauten uns weder die Mittel, noch die Zeit.
Bezüglich des Likferungswefens wiederholt der Mi­
nister die im Ausschuffe ertheilten Auskünfte und sagt,
die Kriegsoerwaltung trete sehr gern mit den Urpro­
ducenten in Fühlung, namentlich wenn fie durch
Lagerhäuser rc., wie in Mederösterreich, unterstützt
werten. Die Überweisung kleinerer Lieferungen an die
Handelsminister erfolgte deshalb, weil diese leichter
eine Auswahl treffen können, als die Kriegsverwal-
wog. Für die Beistellung von sogenannten Bertrauens-
nännern zu den Pserde-Affentcommisfionen kann sich
)er Minister nicht aussprechen, weil er den Grund
dieser Vertrauensmänner absolut nicht einskhe. Der
Minister bespricht dann die Frage der Flcischlieferun-
gen, ferner diejenige der Demolierungsreverse und
Cautionen eingehend und wendet fich dann dem
Wunsche nach zweijähriger Dienstzeit zu. Dieselbe
sei unthunlich. weil fie eine Erhöhung des Präsenz­
standes und große Mehrkosten mit fich brächte,
die Begünstigung Einzelner gehe jedoch nicht an.
Bezüglich der Ernteurlaube werde immer auf Deutsch­
land verwiesen, wo jedoch der Stand der Compagnie
ungleich höher sei. Die Ausbildung dürfe keine Unter­
brechung erfahren, und wenn man genauer zusehe,
werde man finden, dass es fich in jedem Orte nur
um einen oder zwei Ackerbauer handeln würde, die
doch kaum in Betracht kommen können. Übrigens sei
der einzige Sohn von Landwirten gesetzlich von der
Dienstpflicht befreit. Bezüglich des warmen Nachtmahls
würde die Kriegsverwaltung gewiss sehr gerne weiter
gehen, doch hänge sie von beiden Finanzministem bei
der Bewilligung ihrer Forderungen ab, und man werde
wohl zugeben müssen, dass sie mit den bescheidene»
Müteln, die ihr bewilligt werden, genug leiste. Dass
es übrigens mit der Verköstigung der Mannschaft nicht
so schlecht stehe, könne man am besten ersehen, wenn
man einen einrückenden Recruten anficht und dann
denselben Mann, wenn er das Militär verlässt. Für
die angeregte Erweiterung des Einjährig-Freiwilligen-
Rechtes könne sich der Minister vornehmlich aus rein
militärischen Rücksichten nicht aussprechen. Auch würde
dann die ganze Last des vollen Militärdienstes aus­
schließlich auf den Bauern- und den Arbeiterstand
fallen.
Endlich hat der Herr Del. Hinterhuber einen Befehl
des Stationscommandos in Klagenstrrt erwähnt. Ich
habe dasselbe Telegramm heute im „Pester Lloyd"
gelesen. Der Fall muss sich also gestern ereignet haben,
und ich kann darüber keine authentische Auskunft
geben. Wenn der Stationscommandant jenen Befehl
erlassen hat, so kann das kein reines Wohlthätigkeits-
fest gewesen sein: denn bei Wohlthätigkeitswerken
schließt sich das Militär nie aus. Die Veranstaltung
muss doch reinen politischen Beigeschmack gehabt haben,
und dann stimme ich dem Befehle zu. Nur ist mir
in der Nachricht eines verdächtig und das ist, dass
auch die Strafe für den Besuch des Festes im voraus
bestimmt worden sein soll. Erstens supponiert ein
Commandant nie, dass sein stricter Befehl übertreten
wird, und zweitens publicieren wir zugleich das Aus­
maß der Strafe, weil das gewissermaßen die Erwägung
nahelegt: Was ist mir lieber? Dreißig Tage Arrest
oder das Vergnügen? (Heiterkeit.) Diese Maßregel
pflegen wir nicht.
Schließlich erklärt der Minister, dass man wohl
von der Kriegsverwaltung die Abschaffung des Duells
am allerwenigsten verlangen könne, da man
doch von dem Officier ritterliche Gesinnung,
fordern muffe, und die Zurückweisung des Duells
immer den Verdacht des Mangels an Muth hervor­
ruft. Wenn in den meisten Gesellschaftskreisen die
Überzeugung Platzgreifen wird, dass das Duell eine
unnütze und schädliche Einrichtung sei, dann muss
auch die Armee nachfolgen, denn ihre Anschauungen
sind ja immer der Ausfluss des sittlichen und des
Bildungszustandes des Staates und der Kreise, mit
denen sie in Berührung steht. Dem Schießwesen
schenke der Minister unausgesetzt die größte Fürsorge.
(Lebhafter Beisall,)
Berichterstatter Graf K ottuliusky bespricht die
in der Debatte von verschiedenen Seiten gegebenen
Anregungen. Hieraus wird das Ordinarium nebst meh­
reren Resolutionen, worin die Kriegsoerwaltung unter
anderem aufgefordert wird, im nächsten Budget min­
destens secbs Heller für das warme Nachtmahl Pro
Tag und Mann einzustellen, angenommen. Hierauf
wird das Extra-Ovinarium ohne Debatte votiert und
der Voranschlag der Kriegsmarine in Berathung gezogen.
Es sprachen Pergel und Kaftau.
Marine-Commandant Freiherr v. Spaun erklärt
in Beantwortung verschiedener Anfragen des Dele­
gierten Kastan, ein ausgiebigeres Nachimahl für die
Matrosen würde eine Erhöhung von 4 auf 6 Heller
per Mann und Tag benölhigen. Hierauf gibt Redner eine
Statistik der Selbstmorde in der Marine innerhalb acht
Jahren, wobei in sechzehn Fällen Furcht vor Strafe, in
drei Fällen Unlust zum Militärdienst das Motiv des Selbst­
mordes bildeten. Betreffs der Einjährig-Freiwilligen könnte
der Marine-Commandant der Vermehrung aus vornehm­
lich militärischen Rücksichten nicht zustimmen, außer wenn
ein Theil auf eigene Kosten dienen würde, was aber
gesetzlich unzulässig sei. Auch würden andere Berufs-
stände als Seeleute und Maschinenbauer aus dem
Marincdienst keinen Nutzen für das sonstige Leben
ziehen. Betreffs des Geschützmatrriale- wiederholt Freiherr
v. Spaua, dass nahezu sämmtliche Geschütze und Geschosse
im Inland, vornehmlich in den Skoda-Werken in Wit-
kowitz und in den steirischen Eisenwerken erzeugt
werden. Witkowitz erzeugt auch Panzerplatten nach
Krupp'schem Verfahren. Die Wasserrohre für Wasser-
rohrkessel müffen, da Mannesmana in Komotau
nur Rohre in einigen Dimensionen herstellt, theilweise
aus Tüfleldorf bezogen werden. Übrigens wurden
auch Probebestellungen in Witkowitz gemacht.
Er wiederholt sodann die im Ausschuffe abgegebenen
Auskünfte über die Betheiligung Öfterreich-Ungarns an
den Marinelieferungen. Er constatiert, dass die Marine-
verwaltung bestrebt ist, 100.000 Tonnen Kohlen in
den Depots zur Verfügung zu haben, und theilt mit,
dass dem Ei enbahnministerium im letzten Winter in­
folge des Strikes 10.000 Tonnen leihweise über­
lassen wurden, die aber größtentheils wieder resti-
tuiert wurden. Er sagte, die Regelung des Präsenz-
standes ist nur mit Bewilligung des Parlaments
möglich. Der gegenwärtige Präsenzstand ist absolut
ungenügend. Die Erhöhung dürfte 2500 betragen, die
Kosten würden sich auf vier Jahre vertheilen, nach­
dem jährlich nur ein Viertel als Recruten ausgehobeu
werden. Der Redner theilt diese Angelegenheit nur als
Wunsch mit, da die bezüglichen Vorlagen dem Parla­
ment noch nicht unterbreitet find.
Der Marine-Commandant bespricht hierauf die wegen
der Pest vorgenommenen Präventivmaßregeln. Er
bespricht schließlich eingehend die Stellung der Mariue-
Kapläne, deren Lage nur im Zusammenhange mit den
Militärkaplänen verbessert werden könnte. (Lebhafter
Beifall.)
Berichterstatter P e r g e l t bespricht in seinem
Schlussworte der gemeinsamen Kriegsmarine, nament­
lich dem Officierscorps und speciell dem Marine-
Commandanten, welcher demnächst sein 50jähriges Dienst-
Jubiläum feiert, unter allgemeinem lebhaften Beifall
den Ausdruck der wärmsten Anerkennung und der
Sympathie aus, worauf das Ordinarium und das
Extra-Ordinarium der Marine nebst den Resolutionen
und Nachtragscrediten ohne Debatte angenommen
wurden. Nächste Sitzung morgen.
Budapest, 29. Mai. Die ungarische Dele­
gation verhandelt das Budget des Ministeriums des
Äußern. Referent Falk verweist auf seinen Bericht
und sagt, er würde es für ein unaussprechliches Unglück
halten, wenn der Nationalitätenhader in die auswärtige
Politik getragen würde, die zur Wahrnehmung der Intel-
essen allerVölker der Monarchie berufen ist. DieEntschieden-
heit, mit welcher dieser Versuch vom Minister des Äußeren
zurückgewiesen wurde, wodurch er sich große Verdienste
um die Monarchie erworben habe, das sei ein Grund
mehr für die Annahme des vom Ausichuss für den
Minister beantragten Vertrauensvotums.
Del. Graf Apponyi erklärt, fich vor allem mit
der Stellungnahme der Völker, der zum Dreibund ge-
hörenden Völker, beschäftigen zu wollen. (Beisall.)
Kein Geringerer, als Se. Majestät der deutsche
Kaiser, habe den segensreichen und dauernden Cha­
rakter des Bundes darin erblickt, dass das Gefühl und
die Überzeugung der Völker ihn sanctioniert habe.
Redner konstatiert mit Befriedigung, dass die Berliner Fest­
tage ursprünglich eine ungarischeConception waren und diese
Idee ihre solideste Stütze in der öffentlichen Meinung be­
sitze. Die ungarische Nation habe ihre politische Reife
und Accomodationsfähigkeit auch durch die fteudige Be­
grüßung des Abkommens mit Russland bekundet. Dies
müsse natürliche Consequenzen haben. Bei der Be­
tonung dieser politischen Reife denke er gewiss an
keine Präponderanz, er kette aber daraus die Forde­
rung nach der Parität der Reiche und der Propor-
tionsmäßigkett auf materiellem Gebiete ab. Bei einer
quotenmäßigen Betheiligung an den Vortheilen der
gemeinsamen Institutionen erhalte Ungarn noch immer
nicht alles ihm Zukommende, fie sei also das Mini­
mum, das verlangt werden müsse. (??) Die Debatte
wird geschloffen und das Budget im allgemeinen und
im einzelnen ohne Bemerkung angenommen. Nächste
Sitzung morgen vormittags. Auf der Tagesordnung
steht die dritte Lesung der heutigen Beschlüsse.
Gorrespondenzen.
Rottenmann, 25. Mai. (O.-C.) Vom 11. bis
14 Mai machten die Decanate Admont und Rotten­
mann unter Führung des hochw. Herrn Kreisdechant
von Admont die Procession nach Maria-Zell. Es
waren gegen 200 Theilnehmer und begleiteten die
Procession noch der Herr Dechant von Rottenmann
und die Herren Kapläne LeLatka von Rottenmann
und P. Erwin Vöttinger von St. Lorenzen i. P.
Die Hinreise war über Waydhofen, Sonntagberg,
Lunz, die Rückkehr von Seite der Admonter wieder
über Lunz, von Seite der Rottenmanner über Au-
Seewiesen. Die viertägige Tour war von dem besten
Wetter begünstigt.
Heute den 25. Mai gieng aus dem gleichen


[ 2023-06-29 10:37:38.136 - 19000531 - Seite 6 ]
Wege hin und zurück über Au-Seewiesen eine über
200 Theilnehmer zählende Procession unter Leitung
des ho^w. Herrn Dechant Payerhofer nach
Maria-Zell, an der noch die hochw. Herren?. Guar-
dian und Kaplan von Jrdning und der Pfarrer von
Wörschach theilnahmen.
Am Montag den 27. Mai pilgert das obere
Ennsthal unter Führung des hochw. Herrn Kreis­
dechant von Haus nach Maria-Zell, so dass das
ganze Enns- und Paltenthal die große Wallfahrt
ausgeführt hat.
Eibiswald, 27. Mai. (O.-C.) sDer Katho-
lisÄe Arbeiter- und Volksverein Eibis-
wald und Umgebungj hat Sonntag den
28. Mai in Herrn Brenners Gasthaus eine gut
besuchte Vereinsversammlung abgehalten, wobei als
Referent Herr Fischer aus Graz in ausführlicher
Weise auseinandersetzte, warum wir keine Social­
demokraten sein können; ferner sprach er „Über den
katholischen Volksschutz", bei welcher Gelegenheit sich
gleich bei dreißig neue Mitglieder in den­
selben aufnehmen ließen. Zum Schlüsse empfahl
Redner, welcher unter großem Beifall sprach, aufs
wärmste das Lesen und Halten guter Zeitschriften,
worauf die Versammlung vom Obmanne geschlossen
wurde.
tzrewerbe-Zeitung.
(Friseur-Genossenschaft.) Gestern abends fand
im Hotel Florian' eine außerordentliche Vollver­
sammlung der Genosicnschaft der Friseure rc. in Graz
statt, welche vom Vorstand Herrn Emil Stöhr im
Beisein des Herrn Dr. Roschger geleitet wurde.
Auf der Tagesordnung stand als wichtigster Punkt die
Beschlussfassung in Angelegenheit der Sonn- und
Feiertagsruhe. Über das Ansuchen der Gehilfen­
schaft auf Einführung der Feiertagsruhe und Ver­
längerung der Sonntagsruhe referierte der Gchilfen-
obmann Herr Ha st reit er, der auf die Städte Wien,
Brunn und Laibach verwies, wo die Einführung be­
steht, dass die Geschäfte an Sonn- und Feiertagen
um 2 Uhr nachmittags, an Normatagen um 12 Uhr
Mittags geschlossen werden. Was in diesen Städten
möglich ist, kann auch in Graz eingeführt werden. Es
schloss sich hieran eine lange, lebhafte Debatte, an der
sich die Herren Klein, Nicolodi, Leskowits,
Schlepalo, Sunko, Wiesthaler, Moravec,
Horak, Stöhr und der Referent betheiligten. Die
Mehrzahl der Redner sprach sich für die Bewilligung
des Ansuchens der Gehilfen aus. Der von den
Herren Nicolodi und Wiesthaler vertretene
Antrag, es seien die Geschäfte an Sonn- und Feier­
tagen das ganze Jahr hindurch um 2 Uhr nachmit-
tags, an Normatagen sowie am Ostermontag, Pfingst­
montag und Stephanitag um 12 Uhr vormittags zu
schließen, wurde einstimmig zum Beschluss erhoben.
Der Vorstand gab die Versicherung, dass er diesen
Beschluss ungesäumt zur Durchführung bringen werde.
(Beifall.) Der Gehilsenobmann Herr Hastreiter
dankte zum Schluffe namens der Gehilfenschaft den
Meistern für das bewiesene Entgegenkommen und
machte die Einladung zu der am 7. Juni stattfindenden
Kcankencasseversammlung.
(Schlossertag.) Zu den Pfingstfeiertagen, das ist
am 3. und 4. Juni, findet in der Volkshalle des
Wiener Rathhauses der vierte allgemeine österreichische
Schlosiertag statt. Die Tagesordnung umfasst außer
der Stellungnahme zu den wichtigsten gewerblichen
Fragen dringende Angelegenheiten des Schloffergewerbes.
Gleichzeitig findet die Constituierung des Verbandes
der Schlossermeister Niederösterreichs statt. Der Sitz
des vorbereitenden Comitä für den vierten allgemeinen
österreichischen Schlossertag befindet sich im Genossen­
schaftshause, Wien, Josesstadt, Tulpengasse Nr. 6.
Literatur.
Die Gabe des Pfiugstfestes. Betrachtungen über den Heil.
Geist. Von M. Mcfchler, Priester der Gesellschaft Jesu.
Mit kirchlicher Approbation. Vierte Auflage. Freiburg
i. Br. 1900. VIII u. 506 S. in 8». 4 K 20 h, geb.
6 K.
t In diesem Buche begegnet uns ein alter Bekannter, der in
unserem Blatte schon öfter gewürdiget wurde, aber feines all­
seitigen Wertes wegen wiederholt in Neuauflagen vorgeführt
wird. Und in der That, wir wussten kein neueres Buch, das
in fo leicht verständlicher Weise und in so schöner, dem er­
habenen Gegenstände angemessener Sprache Wesen und Wirken
des Heil. Geistes, dieses einflussreichsten und doch vielfach un­
bekannten Factors des gesummten christlichen Lebens zur
Darstellung brächte. Möchte es in unserer, so ganz dem Jrdi-
scheu zugeneigten Zeit nur recht beherziget werden. Dass es
besonders Seelsorgern als treffliche Stoffsammlung für homi­
letische und kalechetische Vortrüge zu empfehlen ist, braucht
wohl nicht eigens bemerkt zu werden. Die gegenwärtige Aus-
läge ist auch mit einem alphabetischen Personen« und Sach­
register ausgestattet.
B9* Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung ,StyriM zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt, "ipij
Vermischtes.
* (Die Oberammergauer Passionsspiele.)
Aus Oberammergau, 24. d. M., wird geschrieben:
Die heutige erste Aufführung der Passionsspiele hatte
das gleiche Schicksal wie die Generalprobe: kaltes
Wetter, die Berge in Nebel. Der Besuch war geringer
als bei der Hauptprobe, nur etlva 3000 Personen
waren anwesend, hauptsächlich Engländer und Ameri­
kaner. Für das nächste Spiel sind zahlreiche Franzosen
angemeldet worden.
* (Telegraphie ohne Traht an der Nordsee­
küste.) Am 15. d. M. ist auf dem Leuchtleuerschiffe
.Borkum Riff' eine See-Telegraphen. Anstalt zunächst
versuchsweise eröffnet worden. Sie ist durch eine An­
lage für Funkentelegraphie nach dem System Marconi
mit der See-Telegraphen-Anstalt Borkum-Leuchtthurm
verbunden. Die neue See-Telegraphsn-Anftalt hat die
Aufgabe, Telegramme, welche für Schiffe in See be­
stimmt find oder von solchen herrühren (Seetelegramme),
mit den betreffenden Schiffen auszuwechseln. Ferner
liegt ihr die Ausnahme oder Weitergabe der See­
telegramme von oder nach Land auf den anschließen­
den Telegraphenanlagen ob.
* (Der Gewinn der Spielbank von Monte-
Carlo.) Im „Geschäftsjahre" 1899/1900, das am
30. April ablief, hat die Spielbank von Monte-Carlo
bloß 24 Millionen Franken gegen 27-4 Millionen im
Vorjahre gewonnen. Der Rückgang ist dem süd­
afrikanischen Kriege zuzuschreiben, der von der Spiel-
dank einen guten Theil des englischen Publicums
fernhielt. Wenn man bedenkt, dass das Capital der
Spülbank 8 Millionen Franken beträgt, so find ja
24 Millionen Franken Jahresgewinn immerhin keine
üble Einnahme, aber die Actionäre der Spielbank sind
nun einmal an noch fettere Dividenden gewöhnt, und
sie sind äußerst missvergnügt darüber, dass sie sich
dieses Jahr mit einem geringeren Profit begnügen
müssen. Die Selbstmorde waren im Berichtsjahre zahl­
reicher als je: 37 im ganzen. Hiezn kommen noch
zahlreiche „Unglückrfälle", die in Wahrheit auch nichts
anderes sind, als Selbstmorde unglücklicher Spieler.
— Wie lange wird diese Schmach für Europa noch
fortdauern?
* (21 Personen ertrunken.) Aus B u k a r e st wird
unterm 28. d. berichtet: Vier Barken, welche von
C r a j o v a dem Alutaflusse zusteuerten, prallten an eine
Brücke an, und sanken unter. In den Barken be­
fanden sich Bauern aus der Umgebung; 21 von
ihnen fanden in den Wellen den Tod, acht wurden
gerettet.
* (Sieben Personen von einem wüthenden
Hunde gebissen.) Ein wüthender Hund hat am
27. d. in Agram sieben Personen gebissen. Das Thier
hat auch sechs Hunde gebissen, die dem Abdecker über­
geben wurden. Der Cadaver des erschlagenen Hundes
wurde untersucht und Wuthkrankheit constatiert. Die
gebissenen Personen wurden in das Pasteur'sche Institut
nach Budapest gebracht.
* (Absturz in der sächsischen Schweiz.) Aus
Tetschen an der Elbe wird berichtet: Ein junger Arzt
aus Dresden, Namens Brofin, stürzte Sonntag beim
Besteigen eines Felsens in der sächsischen Schweiz in
eine 40 Meter tiefe Schlucht und erlitt einen schweren
Schädelbruch. Seine Leiche wurde gestern aufgefunden
und nach Dresden überführt.
* (Von Wilderern erschossen.) Aus Gitschin wird
berichtet: Bei einer am 25. d. im hiesigen Reviere
des Fürsten Trauttmansdorff abgehaltenen Jagd
wurde zur größten Bestürzung der Jagdgesellschaft
durch den Förster Ragensteiner die Leiche des
seit November vorigen Jahres nach einem Birsch-
gang im Revier vermissten Jägers Franz Frantisek
mit einer Schusswunde im Kopfe und einer durch die
Brust in einem Jungmais aufgefunden. Der Jäger
hielt das mit zwei Ladungen versehene Jagdgewehr
schussbereit in den Armen. Es ist anzunehmen, dass
Frantisek von überraschten Wilderern erschossen wurde.
Bei der Leiche des Jägers fand man noch die ganze
Bekleidung und die Uhr nebst einigem Bargeld.
* (Der Wein und die Karten.) Kürzlich hat
der ungarische Seidenzuchtinspector und pensionierte
Honved-Hauptmann Nikolaus Uray in Bekes-Csaba
durch Selbstmord geendet. Ein von ihm zurückgelassenes
Schreiben gibt Ausschluss über die Motive des Selbst­
mordes. Der an den calvinischen Pfarrer Joseph
Spingor in Vadua (Borsoder Comitat) gerichtete Brief
lautet: „Ich bin des Lebens müde; ohne Zukunft
und mit einer traurigen Vergangenheit knüpft mich
nichts mehr an die Welt. Diejenige, die mich an sie
knüpfen würde, ist fern von mir. Allein zu leben,
habe ich aber keine Lust. Jetzt bitte ich Dich, ver­
ständige meine liebe Mutter, dass sie einen Sohn ge­
habt hat, aber nicht mehr hat. Ich war immer fleißig;
ich liebe die Arbeit, doch kann ich dem Wein und den
Karten nicht widerstehen. Denn hätte ich es gekonnt,
so wäre ich heute nicht Seidenzucht-Jnspector, sondern
noch immer Soldat."
VoMswirtschastk. Zeitung.
(Gegen die Zollerhöhung auf Biere.) Der
Centralverband der österreichischen Bier-Industriellen,
sowie die an der Bierausfuhr betheiligten Brauer
Österreichs wurden zu einer Enquete eingeladen, die
den Beschluss gefasst hat, die Regierung dringendst zu
ersuchen, mit allen Mitteln gegen die geplante Zoll­
erhöhung auf Biere seitens Deutschlands vorzugehen.
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 30. Mai.
Ehrenbeleidigungsprocess Rokitansky contra
Baron Morsey.
„Was du redest, rede walir,
Was du zehrest, zahle> ar,
Was nickt dein ist, taste liegen,
Fürchte Gott und fei verschwiegen."
Dieser Spruch, welcher im Festsaale des zkaiho-
lischen Gesellenvereines in Graz angebracht ist, wurde
am 23. Mai v. I. von Herrn Franz Baron M o r-
fey in einer bei der constiluierenden Versamm­
lung des Katholischen Bauernvereines gehaltenen
Rede citiert, wobei er die von Baron Roki­
tansky angefachte „Bauernbewegung" und dessen
damit verbundene politische Thätigkeit bele.ich-
tete. Baron Rokitansky, welcher von dem Inhalt
der Rede durch die Zeitungen und seine— Freunde
Kenntnis erhalten hatte, legte die Anwendung des
Spruches auf seine Person so aus, als ob damit
sein Privatleben und nicht seine politische Thä­
tigkeit gekennzeichnet worden wäre. Die nothgedrun-
gene Folge dieser— insbesondere von den Freunden
Rokitanskys getheilten— Auslegung war die An­
strengung der Ehrenbeleidigungsklage gegen Herrn
Baron Morsey ob Übertretung des§ 481 St.-G.
Baron Morsey wurde jedoch freigesprochen.
Bei der am 15. Jänner d. I. vom Herrn Landes-
gerichtsrathe Wurmbrand geleiteten Bei Handlung
erklärte Herr Baron Morsey sich für schuldlos, in­
dem er loyalerweise ausdrücklich betonte, dass er
in seiner Rede, die nachweisbar streng politisch war,
auch nur die politische Persönlichkeit Rokitanskys
angezogen habe. Hiezu habe er sich umsomehr berech­
tigt gefühlt, als er auf eine langjährige politische
Thätigkeit im Interesse der Bauernschaft zurückblicken
könne, während Rokitanskys Bauernbund— trotz­
dem sich derselbe als Führer der steirischen Bauern­
schaft ausspiele— wie aus dem amtlichen Ausweise
ersichtlich, kaum zweitausend Mitglieder
zählte. Damit sei der erste Satz des Spruches:
„Was du redest, rede wahr!" schon vollauf
begründet. Rokitansky sei— wenn er sich als
Führer der steirischen Bauern ausgebe— von der
Wahrheit sehr weit entfernt, denn die erdrückende
Majorität der steirischen Bauern stehe
nichthinterRokitansky, sondern imLager
der Katholischen Volkspartei. Der treffendste
Beweis hiefür ist, dass Rokitanskys .Bauernbund'
über eine verhältnismäßig mäßig-geringe Zahl von
Mitgliedern verfüge, während dem Katholischen
Bauernvereine bereits 23.000 Mitglieder angehören,
die aus voller Überzeugung nur zur Katholischen
Volkspartei stehen.
Rokitansky nehme die wichtigsten Programmpunkte
der Katholischen Volkspartei nunmehr für sich in
Anspruch, ohne sich darüber Scrupel zu machen,
dass diese— Entlehnung illoyal sei. Rokitansky
habe sich zuerst an die Katholische Volkspartei ange­
biedert, er habe bei dem Prälaten Karlon oftmals
antichambriert und sich auch mit einem sehr ver­
fänglichen Brief dem Grafen Sylva Torouca ge­
nähert, woraus wohl zu ersehen sei, dass Rokitansky
die Lehrjahre seiner politischen Thätigkeit hauptsäch­
lich dazu benützte, um in der Katholischen Volks­
partei Boden zu fassen, was ihm jedoch dank des
Erkennens seiner Absichten seitens der leitende,-
Kreise nicht gelang. Erst als Rokitansky einsah, daß
man seine Absichten errathe, habe er eine anbne
Richtung eingeschlagen, und nun bringe er alles das,
was er von der Katholischen Volkspartei lernte, für
seine „Partei" in Anwendung. Darum sei wohl auch
der Satz: „Was du zehrest, zahle bar," vollständig
berechtigt. Wenn schließlich der dritte incriminierie
Passus: „Was nicht dein ist, lasse liegen!" erlau-
tert werden solle, so falle dies durchaus nicht schwer.
Die steirische Bauernschaft sei in ihrer erdrückenden
Majorität conservativ gesinnt. Der schlagendste Be-
weis hiefür sei, dass der constituierenden Versamm­
lung des Katholischen Bauernvereines über OOoO
Bauern anwohnten, während Rokitansky für seinen
Verein, trotz der eifrigsten Mithilfe der Liberalen,
Nationalen und Socialisten niemals mehr als kaum
2000 Mitglieder zusammengebracht habe. Wenn nun
auf Grund dieser unleugbaren Thatsachen betont
werde, dass Rokitansky die Bauernschaft, die ihn
nichts angehe, in Ruhe lassen möge, so sei damit
nur die Wahrheit gesagt. Der steirische Baue r u-


[ 2023-06-29 10:37:38.136 - 19000531 - Seite 7 ]
stand gehöre der KatholischenVolkspartei,
und niemandem sonst.
Diese Verantwortung, welche sich im wesentlichen
auch mit den Ausführungen des Herrn Baron Mvrsey
bei der heutigen Berufungsverhandlung deckt, ver­
anlasste damals den Richter zur Anbahnung eines
Ausgleichsversuches, der jedoch infolge der Erklärung
des Herrn Baron Mvrsey, dass er sich zu einer soge­
nannten „Ehrenerklärung" absolut nicht herbeilassen
könne, scheiterte. Baron Rokitansky war damals durch
Dr. v. Hochenburger vertreten, während dem
Herrn Baron Morsey Herr Dr. Loew aus Wien
zur Seite stand. Die damals vernommenen Zeugen,
darunter Se. Gnaden Prälat K a r l o n, Abg. Hagen-
böser, Abg. Wagner, Chefredacteur P u ch a s und Dr.
Schöppel, sagten übereinstimmend aus, dass die Rede
des Baron Morsey, insoweit sie auf Rokitansky Bezug
hatte, nur die politische Thätigkeit desselben charakte­
risierte. Nach einer glänzenden Rede des Verthei­
digers Herrn Dr. Loew wurde Herr Baron Morsey,
wie eingangs erwähnt wurde, freigesprochen und
wurde der Freispruch eingehend damit begründet, dass
der Richter die Überzeugung gewonnen habe, Baron
Mvr'ey habe mit der Citierung des incriminierten
Sinnspruches lediglich die politische Thätigkeit Roki-
tanskys im Auge gehabt, was schon aus dem übrigen
Inhalte der Rede unzweifelhaft hervorgehe. Dr. v.
Hochenburger meldete gegen diesen Freispruch be­
kanntlich die Berufung an.
Zur heutigen Verhandlung, welche vom Landes-
gerichtsoicepräsidenten Herrn Ritter v. Karnitsch-
nigg geleitet wird, ist Herr Baron Morsey mit
seinem Rechtsfreunde Herrn Dr. Loew und der Privat-
klager Baron Rokitansky mit seinem Vertreter Herrn
Dr. v. Hochenburger erschienen. Die Verhandlung
beginnt mit der Verlesung der Acten aus der Ver­
handlung, deren Inhalt ohnedies aus unserem ersten
Berichte bekannt ist.
Interessant sind folgende Thatsachen, welche Dr.
Loew unter Beweis gestellt hat und deren Wieder­
gabe von wesentlichem Werte ist: Baron Rokitansky
hat sich seinerzeit der konservativen Partei angetragen
und weiter die Erklärung abgegeben, dass die Ab­
geordneten Prälat Karlon und Kaltenegger nie ange­
griffen werden dürfen. Bezeichnend sei das Verhältnis
Rokitanskys zum .Grazer Extrablatts dessen Press-
verein er als Lbmann vorstand. Rokitansky habe
sich fortwährend an die Katholische Volkspartei an­
zuschließen versucht, habe bei Sr. Gnaden Prälat
Karlon vorgesprochen und auch an das Mitglied des
Feudaladels Grafen Sylva-Tarouca einen Brief
geschrieben, in welchem dieser gebeten wird, nach
Steiermark zu kommen, wo man ihn mit offenen
Armen empfangen würde, da ihm alle Herzen freudig
entgegenschlagen. Zeugen können dafür namhaft
gemacht werden, dass Rokitansky dem Prälaten
Karlon die Führerschaft der Gewerbepartei ange­
tragen, dass er auch mit Dr. L ueger in Verhandlung
gestanden und an denselben Briefe geschrieben habe.
Ferner hat Rokitansky seinerzeit eine Fusion
des ,Grazer Tagblatt' mit dem .Grazer Extrablatt'
herbeizuführen versucht. Endlich ist es erwiesen, dass
das von Rokitansky— entlehnte Agrarprogramm
zuerst in der katholisch-conservativen Tageszeitung
.Vaterland' enthalten war und dass Baron Roki­
tansky. nachdem er überall ein Refus erlitten, den
Prälaten Karlon und die übrigen katholischen Führer
beschimpft habe.
Herr Dr. v. Hochenburger tritt m seinem
Plaidoyer für die Aufhebung des erstrichterlichen
Urtheiles und die Verurtheilung des Herrn Barons
Morsey ein. Es sei wohl nicht daran zu zweifeln,
dass Herr Baron Morsey mit dem incriminierten
Sprucke dem Privatkläger Baron Rokitansky Lügen­
haftigkeit und Gesinnungswechsel, Zechprellerei und
Unredlichkeit habe vorwerfen wollen. So sei die
Rede auch von dem damaligen Publicum aufgefasst
worden, und es seien deshalb auch zahlreiche Zeugen
für diese Behauptung namhaft gemacht worden,
deren Vernehmung der erste Richter abgelehnt habe.
Aber selbst wenn die Verantwortung des Herrn
Barons Morsey. dass er nur die politische Thätig­
keit Rokitanskys im Auge gehabt, richtig sei, so liege
dennoch der Thatbestand der Ehrenbeleidigung vor,
da die Anwendung des incriminierten Sinnipruches
aus Rokitansky das Maß der erlaubten Kritik über­
steige.
Der Vertheidiger Herr Dr. Loew betont zu Be­
ginn seiner überaus interessanten Rede, dass viele
Vorkommnisse im öffentlichen, sowohl im politischen
als privaten Leben ihren Abschluss im Gerichtssaale,
dem Urquell des Rechtes, sinden. In dem heutigen
Falle handle es sich nicht um eine Parteisache;
denn Baron Rokitansky, der schon bei mehreren
Parteien hospitierte, dürfe absolut nicht als der Re­
präsentant irgend einer politischen Partei angesehen
werden. Baron Morsey sei aber ein erfahrener Par­
lamentarier, ein erprobter und in unwandelbarer
Treue, an den Grundsätzen der Katholisch-conserva-
tiven Volkspartei festhaltender Politiker, der an der
Entwickelung des Bauernstandes ein großes und be­
rechtigtes Interesse habe. Am 23. Mai, in jener
denkwürdigen Versammlung, sei Baron Morsey von
den 6000 bäuerlichen Theilnehmern, deren volles
Vertrauen er genieße, spontan ersucht worden, eine
Rede zu halten. In dieser improvisierten Rede habe
Baron Morsey den incriminierten Spruch als Motto
in Anwendung gebracht und Hiebei Zeile für Zeile
interpretiert. Als ehrlicher deutscher Mann habe
Baron Morsey offen und frei bekannt, dass er mit
seiner Rede den Baron Rokitansky gemeint habe,
obwohl derselbe gar nicht genannt worden war.
Baron Morsey habe ebenso offen und frei erklärt,
dass er mit den Citaten nicht den Privatmann, son­
dern den Politiker Rokitansky treffen wollte. Baron
Morsey werde ob der Lauterkeit seines Charakters
von Freund und Feind gleich hoch geachtet, und es
sei daher seinen Worten voller Glaube beizumessen.
Wenn die Erbringung eines Wahrheitsbeweises zu-
gelassen worden wäre, dann hätte man den Redner
und seinen Clienten vollkommen gewappnet gefun­
den. Man sei im Besitze von Briefen und schrift­
lichen Beweisen, bei deren Durchsicht es einen
wundernehmen müsse, dass Baron Rokitansky über­
haupt den Muth hatte, als Kläger aufzutreten. Nur
die Vermuthung, dass der Wahrheitsbeweis vom
Richter abgelehnt werden dürfte, habe ihn allem
Anscheine nach dazu veranlasst.
Der erste Richter habe in logischer Konsequenz des
Ergebnisses der Verhandlung den Freispruch gefällt,
welcher in allen Punkten vollkommen gerechtfertigt
erscheine. Baron Morsey hätte, selbst wenn er es ge­
musst hätte, dass er geklagt werde, nicht vorsichtiger
sprechen können, als er es damals gethan. Die Zu­
hörer haben bei der Rede sicherlich nicht sosehr an
den Vers, als an die Interpretationen gedacht, und
diese beschäftigten sich durchaus nur mit der poli­
tischen Person Rokitanskys. Daher seien auch nur
die Interpretationen für die heutige Beurtheilung
des Falles maßgebend. Wenn von klagerischer Seite
die Rede des Baron Morsey mit angeblichen Schmäh-
arükeln in Zeitungen in Verbindung gebracht wird,
so sei dies ganz unlogisch, denn Baron Morsey könne
doch nicht für Thathandlungen anderer, auf die ihm
ein Einfluss nicht zusteht, verantwortlich gemacht
werden. Im öffentlichen Leben müsse sich jeder
Politiker eine gerechte Kritik gefallen lassen, und
die Rede des Barons Morsey sei nur als solche
aufzufassen. In den früheren Zeiten da gab es leider,
oder Gott sei Dank— man wisse wirklich nicht,
wie man eigentlich sagen soll— keine öffentlichen
Versammlungen, heute aber blühe das öffentliche
Leben, und mit den Begleiterscheinungen desselben
müsse sich jeder Mann, der eine politische Rolle
spielen will, zurechtfinden, oder aber sich zurück­
ziehen. Baron Morsey habe nur von dem jedermann
zustehenden Rechte Gebrauch gemacht, indem er die
politische Thätigkeit eines Mannes beleuchtete, der
sich selbst als Führer einer Partei auszugeben be­
liebt. Dr. Loew schließt mit den Motten: „Ich
kann es nicht denken und nicht glauben, dass es in
Österreich einen Senat geben würde, der Baron
Morsey in dem heutigen Falle schuldig spräche."
Herr Baron Morsey verwahrt sich gegen den
versteckten Vorwurf von klagerischer Seite, dass er
nicht gerade, klar und präcise seine Meinung zum
Ausdrucke gebracht habe.
Baron Rokitansky stellt die Behauptung
auf, „dass die Mitglieder des Central­
ausschusses der Steiermärkischen Land­
wirt schaftsg es ellfchast mit Ausnahme
von zweien, ihm gerade mit Bezug auf
den vorliegenden Fall ihr Vertrauen
ausgesprochen und erklärt hätten, dass
seine politische Ehre trotz der gegen
ihn erhobenen Anwürfe vollkommen in-
tact sei. Eben wegen dieser Affaire sei
auch Herr Baron Morsey nicht mehr in
den Centralausschuss gewählt worden."
(„Oho"rufe im Auditorium.) Baron Rokitansky wird
vom Vorsitzenden daran erinnert, dass er Dinge,
die nicht zur Verhandlung gehirren, auch nicht vor­
bringen solle.
Der Gerichtshof zieht sich hierauf zur Berathung
zurück. Nach einstündiger Berathung verkündet der
Präsident, dass der Gerichtshof die Beru­
fung des Baron Rokitansky verworfen
und den erstrichterlichen Freispruch des
Herrn Baron Morsey bestätigt habe. Die
Gründe stimmen mit den erstrichterlichen Urtheils­
gründen im wesentlichen überein und wird insbeson­
dere betont, dass es sich bei einer Ehrenbeleidigung
nicht um die Wirkung der Worte allein, sondern in
erster Linie darum handle, ob der Angeklagte die Ab­
sicht gehabt habe, zu beleidigen, beziehungsweise
zu schmähen, was im vorliegenden Falle durchaus
nicht erwiesen werden konnte. Wenn einzelne Men­
schen die- Rede in Verbindung mit früheren Er­
fahrungen so aufgefasst haben sollten, dass damit
das Privatleben des Baron Rokitansky gemeint war
oder gemeint gewesen sein könne, so liege in diesen
vereinzelten Ansichten durchaus kein Beweis für die
Behauptung, dass Herr Baron Morsey wirklich das
Privatleben gemeint habe. Im Gegentheile sei er­
wiesen, dass dies nicht der Fall war.
Amtsanzeiger.
(-Auszug aus dem Amtsblatts zur „Grazer Zeitung" vom
30 Mai)
Kundmachungen: Vorstandsmitglieder-Löschung und
Einp a ung bei dr Firma: „Allgemeiner Arbeiter.Con-
sumverein in Frauendorf, tegiitnerie Genossenschaft
mit beichränkter H.-stung" im Gendsseuschastsrtgiuer des t. I.
Preisgerichtes L-oi-en.— VorstandsmirUnder-Löspung und
E wragumi bei der Firma: „Vorschniscasseuver^n für die
Bfirrgemeinde Nestel dach und d e Ort chaslen Edel-^rub,
Tornegg, Prüfung, Hirtenfeld, Oberlaßnitz, Rastbichl und
Kracheiberg, registr>,rte Genonewchast mit unbeschiänlter
Haftung" im Äenossenichaftsr-gisler des k. k. Landesgerichtes
Graz.— Einberuiung der unbekannten Erben nach der ver­
storbenen The esia Bogt seitens des f. k. B-zirksgerichtes
Graz.— Einberufung der unbekannten Erben nach dem ver­
storbenen Johann Tinta seitens des k. k, Bezirksgerichtes
Bruck a. d. Mur.— Cuiatel-Ve.bängung über Karl J»
ninger, Straßtnarbeitr in Eisenerz, seitens des k. k Be­
zirksgerichtes E scnerz.
Erinnerungen: Loren; Rothmann wegen Zustellung
eines Grundbichs-Löschungsbeschlusses, k. k Bzirksg> richt
Umgebung Graz.— Klagen wegen Verjährung und Lösch ng
aller Satzpostcn bei E-Z. 111 der C.-G. Grazer Voruadr.
Tagjatzung 25. Juni, k. k. Bez-rksgericht Hartberg.— Ein
leitung zur Amorlifierung von auf E.-Z. 46 und 47 der
C.-G. Dietersdorf hastenden Foiderungen, k. k. Bezirks­
gericht Umgebung Graz.
Concurs-Ausschreibungen: Lehrcrstclle an der
dreiclassigen Volksschule in St Oswald. Gesuche bis End.
Juni an den dortigen Ortsichulrath— Lehrerstelle an der
Volk-ickule in Geisithal. Gesuche bis Ende Juni an den
dortigen Orts-chulratb.
Licitationen: Leffentliche Fahrnisseoersteigerung in der
Postgasse Nr. 4 zu Graz, k. k. Bezirksgericht Graz.—
Realiläts- und Fahrnisseoersteigerung in St. Lorenzen.
Liegensüaft E -Z 16 der C-G. Lorenzen, k. k. Bez rksgerichi
Knitkelseld.— Realitäts- und Fahrnifs versteigeruua :n
Oberpremstätten. Lieg nschast E.-Z. 24 der C.-G. Ober-
prämst tten, k. k. Bez rksgericht Umgebung Graz.
Mineral -Wässer
di»)
Sjecial Geschält
GRAZ
Scbmiedgassi Ir. 21
TaUäpho» Br. 640.
Alle gangbare« Sorten
BQ" frischester Füllung
zu für hiesigen Platz billigsten Preise«. So z. B. lostet
1§iterßasche Ciessliübler, rirloßof Flasche 26 kr.
1 MMalche Radeiner, erelaßoe Flasche 15 kr.
1 Drriöierlelliterstaschk Radeiner, erringst Flasche
lO kr. [59-20
1 Maßüasche Rohitsclier, errlagoe Flasche 16 kr.
1 Flasche Finmaquelle, rrrlukwe Flasche 20 kr.
etc. etc. etc., empfiehlt
Josef Marginder,
Zchillkrjlraße 14, Ecke drr Garteugasse.
Kreuzer
1 Liter hochfeiner, ga­
rantiert echter
Tiroler Tafelwein
Morawitz,Delicatefsen<
Handlung, Graz, Rechbauer-
stratze Nr. 21. [880
Clanere, Pianinos
und Harmoniums
billig zu vermieten und
zu verkaufen, [553
ßlavier-LeiHaukalt
Burggaffe 17.
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction Martin Spörr.
Donnerstag den 31. Hals
Restauration ,Zum schwarzen Adler 1, Lionhardstrassa:
Bei günstiger Witterung:
Restauration ,Zum wilden Mann', Jakominigasse:
Bei jeder Witterung:
Grosses Concert.
Anfang 8 Uhr. Studentenkarten 20 h. Eintritt 40 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.— Dutzendkarten
sind gütig. [136 0 35


[ 2023-06-29 10:37:38.136 - 19000531 - Seite 8 ]
r firmmnjii -Uhren
In Silber von 6 fl., fl. 6 50, 7—, 7-50,
8-—, 8 50. 9 —, 9-50, 10—, 10-50,
11—, 11-50, 12 —, 12-50 bis 22 fl,;
in Gold von 14. 15. 16. 17, 18. 19 fl..
20, 22, 24, 25, 28, 30 bis 80 fl.
empfiehlt in kolossaler Auswahl in erprobt besten Qualitäten zu
außergewöhnlichen billigsten Preisen sammt Etuis:
Für Mädchen: j Für Knaben:
In Nickel von 4 fl. auswärts,
in Stahl von 5 fl. aufwärts,
in Silber von fl. 6 —, 6 50. 6-80, 7-—,
7-50, 8 —, 8 50,9-—, 9-50.10 —, 10-50,
11-—. 12— k ., bis fl. 45 fl.;
in Gold von 22, 24, 28, 30, 32, 34, 86,
38, 40 bis 220 fl.
Preise mit zweijähriger reeller Garantie.
Echte Sllberketten von 1 fl. aufwärts, sowie 14karatige CSoldketten von
8 fl. auswärts in großer Auswahl.
Goldene und silberne Halsketten, Ohrgehänge, Broschen, Herzet
rc. rc. in größter Auswahl. Solide Ware. Billige Preise.
Anton Weikhard,
Grus, mir lllurplali |tr. 1, an der Krücke., 5 s_ 3
Preisbächer nach auswärts werden umsonst zugeschickt. "35C
Pflingstsonntag und -Montag bis 12 Uhr geöffnet.
Holographische TDD
Apparate
T V T
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen. Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateur-
Photographen.— Lollflälidiges Lager der Eastman Kodak-Artikel.
Lechners Uiiofnniungen plwlogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jäv'lick 2 Kronen. Prodedefte gratis.
UM- Neuer Katalog, LUiarkband mit 180 Seilen u.
800 Adbildg. ä X 1-20 t Betrag wird rückvergütet
bei Einkäufen v. 10 K an).
BQ Gratisunterricht im Atelier.,
B. Leebner (Wilh.JU&Iler)
f.u.t Hof-Manulact. für Photograpdte
(Klinstrijchterel rc.) (Photogr. Ateli-r).
258L Wien, stattn 31.| -«la
Pirmungs-Geschenke
Aa(|ust Eluspinner,
Juwelen-, Gold- und Silberarbeiter,
GRAZ, Rechbauerstrasse Nr. 12.
Eigene Erzeugung aller Sclinuickwaren. [65-18
1900
„neu 66
mit Vorlagen u.
Illustrationen
über
Ijaal>N;l(|ei*ei.
Reichhaltigste Auswahl in
Laubfägerci, Holz, Porzel­
lan, Email uuo Brand­
malerei. [177E11
G. Tomic, Mir», I., Föhrich-
gaffe Ar. 6 (1.
Ermäßigte Pinie.— Prcisducb über
diverse Malerei aus Wunsch separat-
Sprüßkiil,
in guter Qualität, in großen
Posten, kaufen gesucht
Offerte unter „W. H. 1",
Graz, hauptpositagernd. [856
Zur heiligen Firmung.
Reichhaltiges Lager der besten Andachts- und Gebetbücher,
nur kirchlich approbierte Texte, [17SF8
B35" k in den verschiedensten Einbänden
Ulr. Moser’s Buchandlung (J. Meyerhoff)
Herrengasse 23 GRAZ Stadtpfarrhof.
-■■mim im-11-.uh »nP '■■■" ■—■■■——■, ■■ i-,
m if! 11 inrnn ~v~i >, ,, W>,W----
IFLcsUnil
Schneidermeister
Nr. 8 ^oftgap-o HrNZ ^oagcrsse £lr. 8
empfiehlt sich dem hochwürdigen Clerus zur Anfertigung von
Talaren, Römerröcken, Anzügen, Collaren,
Biretten, Cingulums
iowie aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und billigen u,
und erlaubt sich besonders auf die Anfertigung von Havelocks-, Ministranten- m.d
Mcssner-Röcken aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den billigsten Pie-.st-n
aufmerksam zu machen 261a—55n
Versandt von Mustern und Preis-Courauts gratis und franco.
Sie größte Auswahl
Gebetbücher
nur approbierter Texte, von der
einfachsten bis zur seinsten Aus­
führung zu staunend billigen
Preisen, passend für
Firmnnss- Geschenk,
empfiehlt die allbekannte Pa­
pier-, Bilder- und Galanterie-
warenhandlung
E. Kofbauers Nachfolger
Anton Petschnigg,
Graz, Anncnstrasie 7.
[45—19]
Hochfeiner, sehr milder
War- Frimsen
pec Deka 1 kr.. kilowcise per
Kilo 70 kr. Versandt in 5 Kilo-
Kübeln nach allen Richtungen
Alois Illig,
Graz, Bifchofplatz.
(59-3)
täAhk^ikLkkik
Wmenhüte r-
für Herren und Damen, sowie auch andere
Neuheiten in den verschiedensten Farben
und Qualitäten zu schon anerkannt billigen
Knadkn- Jitmungslintc
in Stroh und Fil; empfiehlt *******
Wathitde Günther, Karl Ludwig Ring,
neben EasS Stadttheater. [45-22
früber langjährige erste Verkäuferin m den Firmen Anton
». Aoskf Lichter, Murplatz und Murzaste._
Durch gefertigte Buchhandlung ist zu beziehen:
Die Wunder der Kirche der
Katakomben und Älärtiircr
von Marchcsc di Sän Callisto.
Mit bischöflicher Approbation.
HLousignore Dr. A. be 'Maat, Ncclor am Camro Sonto in -livm. i.igl
u. a. über dieses Pucb:.. E-> ist verfasst von einem für ieme .Nv-.rrtn'
warm begeisterten ©entliehen, der durch langiädriges Studium der Monumonle
sich eine griindltche Kenntnis des dirisilicbcn iHltcrtbiini* ermorden bat. fer
also als Priester und Gelehrter gleich befatngt war. ein solche-? zu icdroioen.
.. Ich bin gebet,n worden, demselben eln Wort der Emrlebluug belauf..gen.
aber dieses Auch bedarf der Empfehlung nicht, und ich will ;nm nur n..’,
viele Leser wünschen."
Das Buch erscheint in 14 Lieferungen, alle zwei Wochen eine
Lieferung zum Preise von 84 h, mit Pvstzuscodung 94 h.
Auch vollständig auf einmal zu beziehen. Preis elegant und
dauerhaft in Ganzleinen mit reicher Deckenpressuag nach Original-
zeichnung 14 X 40 h.
Muchyandlung ,Styria*, Oraz.
Albrechtgasie 5.
Erlaube mir meinen werten Kunden meine Sommer Srfrhuhnngen, als: Saus und Comode Srhuhc aus der hrtiincrtsctirit
Saus-Industrie, den Wiener Salon-Schuh, den Schnür-, Knopf- und Zug-Schuh aus der k. u. k. priv. Münchengriitzcr Schuh Lab'ih
und den von mir eingeführten berühmten Sergcr'schen
Aarlsbader Schuh
bestens zu empfehlen.
Der von mir eingeführte, berühmte Serger'sche Karlsbader Schuh ist echt und trägt vom Lrzeuger
gemachte, nachbenannte Schutzmarke: Ein Nondeau. inmitten den Karlsbader Sprudel, links den Buchstaben B,
ober dem vondcau links die Staats Medaille, rechts die goldene Medaille.
Indem ich dieses zur gütigen Kenntnis bringe, zeichne hochachtungsvoll
an jeder Sohle ersichtlich
rechts den Buchstaben M,
Zosef Key er l
Gvaz» Murplatz Ur. 0, gegenüber Hotel ElesanF.
57-23


[ 2023-06-29 10:37:38.136 - 19000531 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 123 des ,Grazer Volksblatt" vom 31. Mai 1900.
Gewerbliche Protestversammlung.
In der .Stein selber Bier halle' fand
gestern abends eine von etwa zwanzig Genossen­
schaften einberufene, massenhaft besuchte freie Wer-
sammlung von Handels- und Gewerbetreibenden von
Graz und Umgebung statt, in welcher gegen das
Verhalten der Regierung, der Landes- und Local-
behörden in Angelegenheit der Arbeitervereini­
gungen und gegen die Amtierung bei der Ge­
werbebehörde Stellung genommen wurde. Herr
Genossenschaftsvorstand und Kammerrath I. Sind-
hub er eröffnete die Versammlung. Zum Vorsitzen-
den wurde Herr Sindhuber gewählt. Das Re­
ferat über den ersten Punkt führte Herr Kammer­
rath Vollen hals, welcher auf die Wichtigkeit des
Verhandlungsgegenstandes hinwies, die auch durch
den zahlreichen Besuch der Versammlung documen-
liert werde. Insbesondere die Handeltreibenden
haben unter den neu aufgetauchten Arbeitervereini-
gunqen zu leiden, ohne einen Schutz zu finden.
Nachdem sich die Handeltreibenden die Überzeugung
verschafft haben, dass diese Arbeitervereinigungen
keine Humanitätseinrichtungen, sondern auf Ge­
winn berechnete Unternehmungen sind,
muiste dagegen Stellung genommen werden. Zu
die'em Zwecke haben sich die drei größten Handels­
genossenschaften von Graz und Umgebung vereinigt
und haben schon im November v. I. eine Petition
an das Handels- und Finanzministerium, sowie an das
Ministerium des Innern um Abhilfe gerichtet.
Diese Petition wurde von sechzehn Handelsgenossen-
scka'ten unterstützt und an sämmtliche Kammer- und
Parteiverbände des Reichsrathes zur Befürwortung
ge'endet. Es habe sich aber niemand um diese An­
gelegenheit gekümmert. („Pfui"-Ruse, „Obstruktion".)
In dieser Angelegenheit hat sich auch eine Deputa­
tion zum Stadtrath begeben, um denselben um
Sckutz des Gewerbes zu ersuchen, doch ist in dieser
Beziehung nichts geschehen. Der Referent erbringt
Beweise, dass die Arbeitervereinigungen auf Gewinn
angelegt sind, und theilt mit, dass die Vereinigung
in der Hackhergasse allein 200 Mitglieder zählt.
Diese Arbeitervereine, welche ruhig geduldet werden,
machen sich verschiedener Gesetzesübertretungen schul­
dig. Sie betreiben unbefugt ein Gewerbe, hintergehen
das Steuergesetz, übergehen die sanitätspolizeilichen
Vorschriften, da sie ihre Waren in sanitätswidrigen
Localitäten zum Verkaufe bringen. Auch werden
Orgien in diesen Localen gefeiert. Diese
Vereinigungen widersprechen auch dem Wirtschafts-
genosienschasts-Gesetze vom Jahre 1863, sowie dem
Vereins- und Versammlungsgesetze, indem in den
Verkaufslvcalitäten Versammlungen abge­
halten und Wahlen vorgenommen werden. Man
hätte nun erwartet, dass gegen diese Übergriffe von
Seite irgend einer Behörde eingeschritten werden
wird, was bisher nicht in ausreichendem Maße ge­
schehen ist. („Pfui"'-Rufe.)
Nach langem Drängen hat sich der Stadtrath
veranlasst gesehen, durch das Marktcommissariat Er­
hebungen einzuleiten, welche jedoch nicht an Ort und
Stelle gepflogen wurden und daher erfolglos blieben.
Über eine neuerliche Eingabe der drei Handels­
genossenschaften hat nun das Finanzministerium die
Sache aufgegriffen und Erhebungen angeordnet.
Eine Deputation der Handeltreibenden ist auch bei
Herrn Bürgermeister Dr. Graf vorstellig geworden,
welcher erklärt hat, dass er, solange nicht Beweise
vorgebracht werden, nichts thun könne. (Lebhafte
,,Pfui"-Rufe.) Redner habe dem Bürgermeister
hierauf bedeutet, dass den Gewerbetreibenden dann
nichts anderes übrig bleibe, als ihr Gewerbe zurück­
zulegen. (Stürmischer Beifall. Rufe: „Keine Steuer
zahlen."— „Theaterbau!") Referent beantragte
schließlich eine an den Stadtrath, die Landesbehörde
und an das Justizministerium zu richtende Reso­
lution, in welcher diese Behörden aufgefordert
werden, mit thunlichster Beschleunigung energische
Schritte gegen die seit nahezu Jahresfrist in der
Stadt Graz und deren Umgebung bestehenden Ar­
beitervereinigungen einzuleiten.
Herr Prettner bezeichnet es als traurig, dass
ein solcher Unfug in Graz geduldet wird. (Herr
Röhrich schreit: „Wo ist der Gemeinderath?")
Redner verlangt, dass die Arbeitervereinigungen be­
steuert oder aufgehoben werden. (Beifall.) Herr
Vollen hals berichtet über Fälle von Gewichts-
übervortheilungen, die bei den Arbeiter-Verkaufs­
vereinen vorgekommen sind' und kritisiert das Vor­
gehen einzelner Grazer Kaufleute, welche an diese
Vereinigungen Waren geliefert haben. (Lebhafte
„Pfui"-Rufe.) Herr Wünsch bedauert, dass kein
Abgeordneter und kein Gemeinderath zur Versamm­
lung erschienen ist, womit diese Herren zeigen, dass
sie sich um den Schutz der gewerblichen Interessen nicht
kümmern. (Stürmische Zustimmung.) Redner ersucht,
auch zu anderen gewerblichen Fragen einmüthig
Stellung zu nehmen, und wenn der Ruf ergeht, zahl­
reich zu erscheinen. (Lebhafter Beifall.) Zum Gegen­
stände sprachen noch die Herren Binder und
H aller, worauf die Resolution einstimmig ange­
nommen wurde.
Über den zweiten Punkt der Tagesordnung: „Das
Verhalten der Gewerbebehörde und ihr
Einfluss auf die Grazer Geschäftswelt",
sprach Herr Genossenschaftsvorstand R. Werba,
welcher die Amtierung bei der Gewerbebehörde einer
scharfen Kritik unterzog und persönliche Ausfälle
gegen den Bürgermeister, den Amtsdirector Schmelzer,
den Stadtralh Lind und andere städtische Beamte
machte.
In seinen weiteren Ausführungen griff Redner
auch einzelne Gemeinderäthe an und beantragte
schließlich eine Resolution, in welcher gegen die
geradezu trostlosen Zustände bei der Gewerbebehörde
protestiert und der Gemeinderath aufgefordert wird,
eine den Bedürfnissen und Anforderungen der gegen­
wärtigen Verhältnisse entsprechende Reorganisierung
der Amtsabtheilung IV mit thunlichster Beschleuni­
gung durchzuführen. Herr Vollen hals erklärt,
dass die Gewerbebehörde in ihrem jetzigen Zustande
nicht in der Lage sei, die Interessen der Genossen­
schaften und Gewerbetreibenden zu vertreten, weshalb
eine Reorganisierung dringend nothwendig erscheine.
Die Genossenschaften finden bei der Gewerbebehörde
kein Entgegenkommen, dieselbe sei nur in der Be­
strafung der Gewerbetreibenden groß. (Beifall.) Herr
Jurcic beklagt sich ebenfalls über den geringen
Schutz, den die Gewerbetreibenden bei der Gewerbe­
behörde finden, und ermähnt zu festem Zusammen­
halten, namentlich bei den Gemeinderathswahlen,
damit ordentliche Vertreter gewählt werden. (Beifall.)
Herr Hall er stellt den Zusatzantrag, der Gemeinde­
rath werde ersucht, dahin zu wirken, dass die
Militärkapellen wieder spielen dürfen.
(Lebhafter, anhaltender Beifall.) Herr Feichtinger
ermähnt die Gewerbetreibenden, sich schon jetzt zu
den künftigen Gemeinderathswahlen zu rüsten, damit
die liberale Clique aus dem Gemeinderathe „hinaus­
gefeuert" werde. Redner verweist auf die Wahlen
in Wien, wo die Liberalen gänzlich beseitigt wurden.
(Lebhafte „Hoch"-Rufe aufLueger. Vereinzelte
„Pfui'."-Rufe.) Herr Wünsch beantragt eine Zusatz-
resolution, in welcher das Bedauern ausgesprochen
wird. dass der Gemeinderath in der Versammlung nicht
vertreten erscheint, und die Erwartung zum Ausdruck
gebracht wird, dass der Gemeinderath künftighin zu
gewerblichen Versammlungen Vertreter entsenden
wird. (Beifall.) Herr Fasching weist auf die
Schädigung hin, welche die Geschäftsleute durch das
Verbot der Militärkapellen erlitten haben,
und befürwortete den bezüglichen Resolutionsantrag.
Nachdem noch Herr Pflug unter Unruhe gegen
Feichtinger und seine Presse gesprochen hatte, wurde
die Resolution mit den Zusatzanträgen zum Beschluss
erhoben. Der Vorsitzende schloss hierauf mit dem
Appell zur Einigkeit in vorgerückter Stunde die
I Versammlung.
ZseuUeton.
Das prairikgespenst.
Roman von Major A Rochefort.
l 16. Fortsetzung.)
„Ruhen Sie hier noch einige Stunden aus, Sie
werden dort in jener Vertiefung Waffer finden; dann
aber brechen Sie auf und suchen Sie mit der größten
Eile b'e nächste Eisenbahnverbindung zu erreichen.
Sind Ihre Pferde in gutem Zustande und haben Sie
sich hinlänglich erfrischt, so können Sie die nieder­
gebrannte Brücke noch vor anbrechender Nacht er­
reichen !"
„Glauben Sie, dass unsere Feinde uns verfolgen
werden?"
„Ja, ich bin davon fest überzeugt."
„Wird die Zahl derselben groß sein?"
„Jedenfalls find Ihrer Feinde mehr, als dass Sie
ihnen genügenden Widerstand leisten können, falls sie
Sie erreichen. Alles hängt von einer schnellen Flucht
ab!"
„Welchen Anstrengungen und Gefahren sind wir
dieser Elenden wegen preisgegeben!" rief zornig der
Ma,or. „Würden dergleichen die Indianer thun, so
wurde unbedingt die Regierung ihre Macht auf­
bieten, um diese Gewaltthaten zu uMerdrücken !"
„Das ist wahr genug, was aber kann die Regierung
hier thun? Wer wird, falls man sich dieser Desperados
bemächtigt, bei der Untersuchung schwören, dass sie
schuldig find? Sie find hinlänglich überzeugt, dass
Felter und seine Genossen Verbrecher der gefährlichsten
Art sind; welche Beweise aber können Sie, wenn Sie
dazu aufgefordert werden, dafür liefern?"
„Leider keinen," entgegnen finster der Major.
„Der arme Indianer kann keinerlei Veränderung
weder an seiner Kleidung noch an seiner Hautfarbe
vornehmen und wird, wenn man ihn antrifft, aus dem
Wege geräumt. Diese weißen Verbrecher aber sind
Farmer und Händler, und wenn die Männer des
Gesetzes kommen und nach Pferdedieben forschen, finden
sie nichts. Uns, die aufs äußerste getrieben werden,
bleibt demnach nur unsere Büchse und unser sicheres
Auge übrig, und ich werde stets davon Gebrauch
machen! Allein es bleibt uns keine Zeit zu solchen
Auseinandersetzungen, Sie wenigstens haben Wichtigeres
zu thun!"
Nach diesen Worten reichte er ernst, fast feierlich,
sämmtlichen Anwesenden die Hand. Clarence Tawns
Hand hielt er länger als die übrigen in der feinen
und sagte mit unverkennbarer Bewegung:
„Armer, junger Mann, des alten Scrubbs Nach-
lasienschaft hat Ihnen kein Glück gebracht!"
„Nein, Sir," erwiderte Clarence, „doch ist mein
Aufenthalt hier kein vergeblicher gewesen, da ich hier
viel mehr gewonnen als verloren habe."
Mit liebevollem Ausdrucke ruhte sein Antlitz auf
Alice.
„Möchte dies keine Täuschung sein," sprach bedeu­
tungsvoll der Unbekannte. Mit der Gewandtheit eines
jungen Mannes schwang er sich hierauf auf sein Pferd,
grüßte mit der Hand und war bald darauf in der
Dunkelheit den Blicken aller entschwunden.
„Major," wandte sich jetzt Toctor Flemming an
diesen, „was wollen wir zunächst thun?"
„Lassen Sie uns zunächst das Wasser aufsuchen und
die Pferde tränken, ehe sie ausruhen: dann aber wollen
wir so schnell als möglich die zerstörte Eisenbahnbrücke
zu erreichen versuchen!"
Alle stimmten diesem Vorschlage des Majors bei.
Clarence übernahm es, die Quelle aufzusuchen, von
der ihnen der Unbekannte gesagt, und fand sie in der
bezeichneten Richtung. Rogger und Ham führten nun
die Pferde zur Tränke, und Doctor Flemming, Cla­
rence und der Major hielten Wache. Stumm und
schweigend verharrten, während dies geschah, die Flücht­
linge, und außer den Männern, welchen die Sorge
für die Thiere oblag, beobachteten alle den weiteren
Verlauf der großen Feuersbrunst. Nach und nach
wurde aus den sinkenden Flammen ein rothes Glut­
meer, und dann und wann stiegen sie noch einmal
hoch auf, um die Stätte zu bezeichnen, wo Scrubb
Creek gestanden hatte.
Des Majors Aufforderung, die Pferde wieder zu
besteigen, kamen alle sogleich nach, und in wenigen
Minuten ritten sie wieder, gleich dem unbekannten
Führer, in die Nacht hinaus.
vierzehntes Capitel.
Der Plan, die Stadt, nachdem die Pferdediebe sie ver­
lassen hatten, anzuzünden, war von Sam Bly ausgegangen.
Sein Vorschlag war mit lärmendem Beifalle auf­
genommen, und Sheriff Felter erklärte, feinen Freunden
freie Hand lassen zu wollen. Er hatte seinen beson­
deren Zweck dabei im Auge.
Ohne Verzug begab sich Jack Felter nun in sein
Haus und ertheilte der allen Mexikanerin und Pedretto
seine Befehle zum Aufbruche.
„O," rief Mezquen, „wie ftoh bin ich, wie ftoh,
dass wir von hier fortgehen!"
„Bist du des Lebens in dieser Stadt überdrüffig,
Großmutter?" ftagte Pedretto.
„Ja, Kind, mehr als ich sagen kann. Ich habe das
Präriegesp nst gestern abends wieder gesehen— es saß
auf seinem Pferde— seine Augen glühten und aus
seiner Wunde in der Brust auoll das Blut hervor,"
flüsterte die Greisin und blickte scheu in dem Raume umher.
„Großmutter, ein Phantanegebilde hat dich ge­
täuscht. Wenn wir diesen Ort verlaffen, wird auch
dieses Trugbild dich nicht mehr quälen. Ich aber
werde Jacks Herz wieder gewinnen, denn ich liebe ihn
noch, trotzdem er schlecht an mir gehandelt hat."
„Aber, Pedretto, wenn nun Felter das schöne, weiße
Mädchen mitnähme?" ftagte die alte Mezquen lauernd.
Wie von einem Schlage getroffen, wich Pedretto
bei dieser Frage zurück, und ihre kleinen Hände gegen
die Brust preffend, während ihre schönen Augen die
größte Seelenangft verriethen, rief sie heftig:
„Nein, nein, Großmuttcr. das wird er nicht thun!"
„Und wenn er es dennoch thäte, Pedretto?"
„Tann, Großmutter, dann würde ich ihn bitten,
mich zu tödten!"


[ 2023-06-29 10:37:38.136 - 19000531 - Seite 10 ]
Außerordentliche Gemeinderaths-
Sitzung
a m 28. M a i.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. G r a f.—
Anwesend sind 32 Gemeinderäthe.
Der Bürgermeister beantwortet eine Interpellation
des G.-R. Resel bezüglich der definitiven Anstellung
der Schlosebergwächter dahin, dass sich der Stadtralh
mit dieser Angelegenheit beschäftiget, übrigens seien die
8 Feucrwehcchargenaufdem Schlossberge bereits definitiv
angestellt.— Erster Gegenstand der Tagesordnung ist
der von G.-R. Wendl vorgetragene Bericht des
Schlachthaus- Directoriums über den Betrieb des
Schlachthauses und Viehmarktes im Jahre 1899. Re­
ferent verliest den gedruckt vorliegenden Bericht. G.-R.
Cleß betont, dass leider die Qualität des Fleisches
stark zurückgegangen ist, ebenso wie der Fleischconsum
selbst. Der Bericht wird sodann genehmigt.
Es folgt das Anbot der Herren Moriz Schuch in
Kumberg und Karl Preist in Cilli aus Ankauf ihrer
Steinkohlenbergwerke seitens der Stadtgemeinde. Be­
richterstatter G.-R. Braun beantragt, sich im Princip
gegen einen solchen Ankauf auszusprechen. (Angenommen.)
Nächster Gegenstand ist die von G.-R. Dr. Freih. v.
Sternbach mitgetheilte Entscheidung des Ministermms
des Innern vom 24. April 1900, über die Recurse
der Stadtgemeinde Graz und der Mischan'schen Erben
in Angelegenheit der Widmung der den letzteren ge­
hörenden Grundparcelle Nr. 204/1 C.-G. Mariahilf
zu Bauplätzen. Referent beantragt, eine Beschwerde
gegen diese Entscheidung nicht einzubringen. Wird
nach einigen Bemerkungen des G.-R. Professor Dr.
Kratter angenommen.
G.-R. Poschacher trägt den Stadtbauamts- und
Stadtrathsbericht wegen Neunumerierung der Auen-
bruggergasse vor. Die neue Numerierung wird geneh­
migt. Die Kosten belaufen sich auf 70 Kronen.—
Derselbe Referent trägt sodann den Stadtbauamts­
bericht betreffend Vorlage von Skizzen für eine Stech-
Viehmarkthalle vor, macht darauf aufmerksam, dass eine
solche Stechviehmarkthalle 200.000 Kronen koste und
beantragt, die Angelegenheit bis November zu vertagen.
G.-R. Johann Wiedner meint, dass die Sache gar
nicht eilig fei, dass er somit für die Verschiebung bis
November stimmen werde; G.-R. Cleß gibt Aufschlüsse
über die Errichtung dieser Stechviehmarkthalle, worauf
der Sectionsantrag angenommen wird.
G.-R. Poschacher referiert weiter- über den
Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht bezüglich des
Ansuchens der Grazer Handels- und Gewerbekammer
um Errichtung einer Perjonen-Haltestelle an dem Ge­
leise der k. k. Staatsbahn nächst dem Schlachthause.
Die Eisenbahnverwaltung gibt bekannt, dass die Kosten
dieser Herstellung bei 50.000 fl. kosten und die Inter­
essenten, insbesonders die Stadtgemeinde Graz, treffen
würde. Referent beantragt namenS der Sertion, auf
diese Errichtung nicht einzugehen. (Angenommen.)
Nächster Gegenstand ist das Ansuchen der Herren
F. Lutschedinsky und F. Scbönbauer und der Firma
Alois Auer um Bewilligung zur Ausstellung eines Por­
tales bei ihrem Gcschästrlocale im Hause Hauptplatz
Nr. 14. Berichterstatter G.-R. Peupelmann be­
antragt, diesem Ansuchen zu entsprechen. (Angenom­
men.) G.-R. Peupelmann referiert weiters über das
Ansuchen des Herrn Professors Dr. Börner und weiterer
Parteien des Hauses Tummelplatz Nr. 3 um Ent­
fernung dreier Zirbelkiefern vor dem Hause Karl-Lud­
wig-Ring Nr. 12. Referent spricht sich unter dem
Hinweis auf dos Gutachten des Stadtverschönerungs­
vereines, des Stadtrathes und der Section gegen die
Bewilligung dieses Ansuchens aus und stellt den dies-
sälligen Antrag, welcher angenommen wird.
Nächster Gegenstand ist der Stadtrathsbericht, betreffend
die Anlage eines maschinell betriebenen PumpbrunnenS
im städtischen Schlachthause. Berichterstatter G.-R.
Poschacher weist nach, dass diese Anlage
60.000 K kosten würde, und beantragt, dermalen auf
diese Anlage nicht einzugehen, weil die Kosten in keinem
Verhältniffe gegen die jetzige Benützung der Wasser­
leitung stehen würden.— G.-R. Johann Wiedner
und G.-R. Sommer sprechen zur Sache. Der ab-
lehnende Antrag wird angenommen.
G.-R. Poschacher referiert üb:r die Zuschrift der
k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft vom 19. l. I., be­
treffend die Einführung neuer Schnellzugsverbindungen.
Die Südbahngesellschaft theilt mit, dass sie dieser An­
gelegenheit sympathisch gegenüberstehe, dass die Sache
aber mehr die Staatrbahn als die Südbahn angehe.
Die Südbahn theilt weiters mit, dass sie ohnehin emen
neuen Schnellzug Wien—Graz einführen werde, wel­
cher um 7 Uhr abends von Wien abgehen solle.—
Referent beantragt namens der Section die Mitthei­
lung der Südbahngesellschaft zur Kenntnis zu nehmen
und die Abgeordneten Dr. von Hochenburger und Dr.
Hoffmann von Wellenhof zu ersuchen, in Wien dahin
zu wirken, dass ein directer Schnellzug von Salzburg
über Graz nach Budapest eingeführt werde. G.-R. Dr. Hoff­
mann v. Wellenhof beantragt, dahin zu wirken, dass gewisse
Üdelstände am Grazer Südbahnhose abgeschafftwerden unv
dass die Mitglieder des Eisenbahnrathes dahin wirken
mögen, dass eine beffere Eisenbahnverbindung zwischen
Salzburg und Graz hergestellt werde. G.-R. Pros.
Dr. Kratter wünscht eine beffere, der Verkehrsent­
wicklung entsprechende Zugseintheilung. Jetzt käme
man leichter von Selzthal nach Paris, wie von Graz
nach Selzthal. In Brück, Leoben, St. Michael gebe es
immer Fahrpausen, die sehr lange dauern und welche
sich Fremde nicht gefallen laffen. So könne kein er­
höhter Fremdenverkehr eintreten und Graz ist aus dem
Fremdenzuzug fast ganz ausgeschaltet. Referent G.-R.
Poschacher constatiert, dass man jetzt von Linz nach
Graz so lange Zeit brauche, wie von Wien nach Paris.
Sämmtliche vorstehende Anträge werden angenommen.
G.-R. Höller referiert über das Ansuchen des
Gastwirtes Herrn Cajetan Schwarz um Bewilligung
zur Aufstellung einer Firmatafel an der Ecke der
Keplerstraße und des Bahnhofgürtels und über das
Ansuchen des Cantineurs der Coliffeumkaserne, Herrn
Leopold Rupp, um Bewilligung zur Errichtung einer
Kegelbahn auf dem an der Cantine angrenzenden
dermalen unverwendcten städtischen Straßengrunde.
Beiden Ansuchen wird entiprochen.
Da am 3. Juni d. I. vor dem hohen Verwal-
tungsgerichtshofe eine Verhandlung stattfindet, bei
welcher die Stadtgemeinde interessiert ist, so wurde be-
schloffen, den städtischen Rechlsfrcund zu dieser Ver­
handlung zu entsenden.
G.-R. Dr. Neckermann referiert über den Gc-
meinderathsbeschluss vom 14. Mai 1900, betreffend
die Errichtung eines Meldeamtes und theilt mit, dass
der Stadtrath beantrage, die Eröffnung dieses Melde-
amtes solle am 1. October d. I. stattfinden. Das
Bureau solle einstweilen im Rathhause in dem seiner-
zeitigen Bureau der Steuercasse untergebracht werden,
später sollen einige Gewölbemieten in der Laudhaus-
gaffe gekündet werden. Die Anlagekosten des Melde-
amtes würden sich auf etwa 4000 Kronen stellen,
außerdem müssten die betreffenden Beamten angestellt
werden. Die Rechtssectio n ist damit nicht vollkommen
einverstanden und stellt b en Antrag, dass der Zeit­
punkt der Eröffnung des Meldeamtes mit 1. August
festzustellen sei.
Die G.-R. Po ngraz und Peupelmann sprechen
für den Sectionsantrag. G.-R. Dr. G o lisch wünscht,
dass im Meldeamt ein Conccptsbeamter angestellt
werde. Diese Motion bleibt in der Minorität. Der
Sectionsantrag wird angenommen und die Sitzung
sodann geschlossen.
vermischtes.
* (Gräfin Stephanie Lonyay) begibt sich in
Begleitung ihres Gemahles am 8. Juni nach Paris,
wo sie mit ihrem Vater, dem Könige Leopold der
Belgier, zusammentreffen wird.
* (Herr Bebet und die Religion.) Die ,Ger-
monia' schreibt: Eine recht intereffanle Äußerung über
Religion that Herr Bebet in einer öffentlichen Ver­
sammlung im neuen Gewerkschastshause. Er hatte so­
eben mit Feuereifer den neutralen Charakter der Ge­
werkschaften vertheidigt und die Notbwendigkeit betont,
die Mitglieder in religiöser und politischer Hinsicht
nicht zu behelligen. Der Gcneralsecretär der Freien
kirchlichsocialen Conferenz Licentiat Mumm fragte
darauf an, ob denn Herr Bebet dann heute noch auf
seinem einst im Reichstage verkündeten Grundsätze
stehe: auf religiösem Gebiete sei das Ziel der Social­
demokratie der Atheismus. Bebel erwiderte darauf,
dass er auf diesem Standpunkte heute noch stehe! Er
habe dies damals im Reichstage aber nur als Privat­
mann gesagt; denn Religion sei ja Privatsache. Er sei
allerdings der Anficht, dass, wenn die Arbeiter erst
einmal soweit find, Häckels neuestes Werk „Welt-
räthsel" zu verstehen, sie dann allesammt Atheisten
sein werden. Wenn das den Gegnern nicht gefällt, so
freue es ihn (Bebel) nur umsomehr. Die Versammlung
„Das würdest du thun? Du wolltest sterben, damit
das weiße Mädchen sein Weib würde, Pedretto? Wenn
er sie hieher bringt, ist sie dann nicht im Bereich deiner
Rache— in deiner Gewalt?"
Pedretto sah sie athemlos an, die Hände auf die
Brust gepresst.
„Würdest du nicht den Muth haben, sie aus dem
Wege zu räumen— sie zu todten?"
„Sie tödten?" wiederholte langsam Pedretto.
„Ja, es gilt ohne Zaudern die Schranke zwischen
dir und dem Herzen Felters hinwegzuräumen!" erwi­
derte finster die Greisin.
„Würde ihr Tod mir seine Liebe wiedergewinnen?
Weshalb sollte eine Unschuldige dafür leiden, dass sein
Herz sich mir entfremdet hat? Sie kann nicht helfen,
dass sie schön ist!"
„So wenig wie die Klapperschlange, dass sie giftig
ist und mit ihren glühenden Blicken die ängstlich
stotternden Vögcl anlockt. Wir schonen ihrer nicht,
wenn sie unsern Pfad kreuzt!"
„Das weiße Mädchen hat aber den meinigen nicht
gekreuzt."
„Lassen wir das jetzt, Kind, und sage mir, was du
thun willst, wenn sie mit uns geht?"
„Ich kann deine Frage jetzt nicht beantworten,
Großmutter."
„Dann werde ich für dich handeln! Ich kann dir
in diesem Augenblick noch nicht alles enthüllen. Ich
habe Geheimnisse," fuhr die alte Mczquen fort, „aber
wollte ich sie dir anvertrauen, du würdest sie Fetter
verrathen und mich dem Tode überliefern. Ich muss
also schweigen, aber in nicht allzufernen Tagen sollst
du alles erfahren."
Der mit fast unhörbaren Schritten in den Raum
tretende Capitän Elkins ließ sie innehalten.
„Wie ich sehe," begann er mit freundlichem Lächeln,
das seine weißen Zähne in dem unsicheren Lichte er­
kennen ließ, „find Sie hier noch eifrig beim Packen
beschäftigt. Kann ich Ihnen nicht in irgend einer Weise
behilflich sein? Sie sehen mich bereit —"
„Nein, ich danke Ihnen," erwiderte freundlich die
alte Frau. „Wo ist Ihr Freund?"
„Mr. Bland? Er schläst ruhig in Jacks Zimmer.
Er war sehr ermüdet und stärkt sich wohlweislich zu­
gleich für unsere nächtliche Reise!"
„Haben wir einen weiten Weg vor uns?" fragte
Pedretto.
„Ich weiß es nicht, Felter ordnet alles an. Er will
um Mitternacht die Stadt verlaffen!"
„Reisen wir ohne Unterbrechung nach Arkansas, bis
wir außer aller Gefahr sind?"
„Auch das weiß ich nicht, Pedretto, doch glaube ich
es, wenn diese Alice Palmer, das weiße Mädchen, so­
gleich bereit ist, ihm zu folgen! Sie stellt sich frei­
lich, als ob er ihr gleichgiltig sei, doch weiß ich, dass
sie ihn bis zum Wahnsinn liebt l— Gleich vielen
anvern, die sie in dieser Stadt gesehen, denkt sie
natürlich, dass Sie ein Mexikaner von Algodones am
Rio Grande sind. Es war thöricht von Jack, Sie zu
dieser Verkleidung zu veranlassen, obgleich ich mich da­
durch nicht hätte täuschen lassen!"
„Selbst wenn Sie nicht gemusst hätten, dass ich
sein Weib bin?" fragte Pedretto mit flammenden
Augen.
„Auch dann nicht, beruhigen Sie sich aber, Pedretto;
Sie haben das weiße Mädchen nicht zu fürchten. Wenn
ich recht in Ihren schönen Augen lese, so werden Sie
nie eine Rivalin dulden!"
„Still, still, Capitän, ich will nichts weiter hören!"
rief lebhaft Pedretto.
„Verzeihen Sie, Sennora," entgegnete Elkins, sich
zugleich verbeugend. „Ich bitte Sie, meine Worte zu
vergessen, die nur meine Theilnahme für Sie veran­
lassen, venn ich habe sie wie eine innigst geliebte
Schwester bewundert. Wollen Sie Felter nicht sagen,
was ich zu seinem und Ihrem Besten gesprochen?"
„Nein, Sennor!"
„Ich danke Ihnen für das Versprechen, Sennora,
und will Sie jetzt verlaffen, damit ich nicht noch ein­
mal mir Ihr Missfallen zuziehe!"
Und nach einigen Verbeugungen verließ er den un­
wirtlichen Raum, aber nicht ohne vorher mit Mczquen
einen bedeutungsvollen Blick gewechselt zu haben.
Gleichwie in Jack Felters verschiedenen Gebäuden
herrschte auch rings um dieselben die größte Thätig-
keit. Zum Aufbruch gerüstete Männer giengen und
kamen; Maulthiere wurden beladen und nach der
Flussgegend abgesührt, Waffen und Munition vertheilt
und etwa ein Dutzend schöner, gesattelter Pferde zum
Aufsteigen bereit gehalten. Alle diese Vorbereitungen
geschahen unter Leitung von Jack Felter; er war un-
ermüdlich thätig und seine umsichtigen Anordnungen
ließen eine Tüchtigkeit erkennen, die auch einem besfiren
Manne zur Ehre gereicht hätte.
Als dre Mitternachtsstunde heranrückte, gebot Jack
Felter seinem Freund Elkins, den Advocaten Blaud zu
benachrichtigen, dass binnen zehn Minuten die Stadt
in Flammen stehen würde.
Wenige Minuten darauf waren alle vor dem Hause
versammelt. Die Pferde wurden ohne Verzug bestiegen
und der Zug sprengte im sausenden Galopp in der
Richtung nach dem Fluffe davon.
„Ein großartiger Anblick!" rief Mr. Bland, als sie
einen hochgelegenen Platz eben vor der Stadt erreicht
halten, auf das wogende Flammenmeer von Scrubb
Creck zurückblickend. „Großartig und erhaben zugleich.
Ich komme mir fast wie ein Napoleon vor, der auch
aus sicherer Ferne auf die brennenden Paläste von
Moskau schaute!"
Da er keine Antwort erhielt, fuhr er nach kurzer
Pause fort:
„Sagen Sie mir aber, Elkins, weshalb diese vanda-
lische Zerstörung von Häusern und Besitzungen, die
doch viel Geld gekostet haben?" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:38.136 - 19000531 - Seite 11 ]
spendete auf diese bezeichnende Erklärung Bebels leb­
haften Beifall.— Man sieht daraus, dass die so oft
beim „Bauernfänge" geäußerten „frommen" Phrasen
der socialistischen Agitatoren lediglich Flunkerei sind
und nur deswegen gethan werden, um den Leuten
Sand in die Augen zu streuen. In aller Erinnerung
ist es ja noch, wie bei den letzten Wahlen in der
Nähe von Ratibor in Oberschlefien ein Genosse den
Wählern einen Rosenkranz zeigte mit der Bemerkung,
an dem bete Herr Bebe! täglich für feine Wähler.
* (Ter falsche Erbprinz.) Am vergangenen
Samstag hatte Schliersee die Ehre, eine fürstliche
Hoheit, nämlich den „Erbprinzen Karl zu Schaumburg-
Lippe", empfangen zu dürfen. Der Prinz kam mittelst
Fuhrwerk von Miesbach an und wünschte, die Sehens­
würdigkeiten Schliersees zu befichtigen. Der dortige
zweite Lehrer hatte die Ehre, Se. Hoheit zu begleiten.
Im Laufe des Gespräches stieg in ihm aber ein leiser
Zweiiel auf, ob der betreffende Herr auch wirklich den
Namen mit Recht trug, der auf seiner Visitenkarten
zu lesen war. Nach der Abreise des „Erbprinzen" sah
der Lehrer in der Genealogie des Schaumburg-Lippe-
schen Fürstenhanses nach und fand, dass der dortige
Thronfolger nicht Karl, sondern Adolf heiße. Der
Zweifel gewann immer festere Formen. AIS der „Erb­
prinz" des anderen TageS zur abgemachten Zeit wieder­
kam, wurde er von der Gendarmerie begrüßt, die so
indiscret war, den hohen Herrn nach seiner Legitimation
zu fragen. Dabei stillte sich heraus, dass der „Prinz"
der Hausmeisterssohn Karl Kraus aus München
i Adalbertstraße) war. Er hatte sich durch sein Prestige
Zutritt zu mehreren vornehmen Familien in Schliersee
und Miesbach zu verschaffen gewusst.
* (Nur schnell!) In einer bei Fischer in Jena
erschienenen Schrift gibt Profeffor W. Johannsen
in Kopenhagen Gärtnern ein Verfahren an, um mittelst
eines von ihm erfundenen Apparates die Knospen
lebender Pflanzen in bequemer Art Ätherdämpfen aus­
zusetzen und sie zur schnellen üppigen Entfaltung zu
bringen. Die jungen Blätter des Flieders, an welchem
die Versuche hauptsächlich angestellt wurden, werden
dabei getödtet, aber die Blüten entwickeln sich in
großer Schnelligkeit. Es wird also möglich sein,
mit Hilfe jenes Apparates den Record jedes Früh­
lings zu schlagen und hartnäckigen Wintern auch ohne
Lenz und Sonne mit blühendem Flieder zu drohen.
* (Die Weltausstellung ohne Licht.) Die
großen Maschinen, welche der Pariser Weltausstellung
das Licht liefern sollen, find— noch nicht ausgepackt.
Abends breitet sich Dunkelheit über den Ausstellungs­
raum, um 5 Uhr nachmittags wird der Eingang ge­
schloffen, und bei eintretender Dunkelheit müffen alle
Besucher die Ausstellung verlaffen. Während sonst bei
Weltausstellungen die Etabliffemcnts der Stadt über
Concurrenz durch die Ausstellung klagen, geben jetzt
in Paris die Unternehmer der Ausstellung ihrer Er­
bitterung deutlich Ausdruck und es freuen sich die
Etabliffements der Stadt.
* (Tie Schadeuziffer von Klappai.) Nunmehr
find die Schadenserhebungen in Klappai abgeschloffen
und der Schade, den die letzten Erdrutschungen verur­
sacht hoben, festgestellt, er beträgt 415.890 K. In
der Gesammtziffer find eingeschloffen die vernichteten
Baulichkeiten im Werte von 332.100 X, die vernich­
teten Grundstücke im Werte vnn 7360 L, vernichtete
Wege im Werte von 2000 K, nothwendig gewordene
Reparaturen 14.000 X, der erhöhte Bauaufwand
91.404 K, in Summa 446.864 X. Zieht man dieser
Gesammtsumme den Wert des noch brauchbaren Materials
per 30.974 L ab, so ergibt sich ein Nettoschaden von
415.890 K.
* (Unglück auf der Waag.) Am 27. d. M.
nachmittags stießen, wie der ,Pester Lloyi/ meldet, auf
der Waag in der Nähe der Ortschaft Szimö, ein Floß
und ein Schiff zusammen. Das Floß zerschellte und
die aus vier Personen bestehende Mannschaft fiel inS
Waffer und ertrank. Der Steuermann des Schiffes,
Josef Petri, der den Zusammenstoß verschuldet hat,
wurde verhaftet.
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Vom 19. bis 25. Mai haben Arbeit gesucht:
69 männliche Arbeiter und 29 weibliche Arbeiter.
Nachgewiesen wurden 119 Arbeitern 85 offene Stellen,
und in 63 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 28 männliche und 35 weibliche Ar­
beiter.
Vom 1. Jänner bis 25. Mai sind insgesammt 2131 Arbeits­
gesuche und 1555 Arbeitsangebote eingegangen.
2438 Arbeitern wurden 1464 offene Stellen nachgewiesen
und in 1050 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen: 1 Maschinist (50 fl.), mehrere Riemer und Sattler,
1 Galanterie-Spengler, 2 Anstreicher, 1 Sägerknecht, 1 Hand«
schuhnäher, 1 Handschuhzuschneider, 1 Gewölbdioner (Tape­
zierer), 1 Stallbursche (8 fl.» 1 Hauskutscher (10 fl.), 1 Hau-
meisterleute (6 fl.), 1 Omnibuskmscher <7 fl.), 2 Fuhrknechte
(8 bis 10 fl.), 1 Gartengehilfe (10 fl.), 2 Kuhmeierleute
(10 bis 12 fl.), 2 verheiratete Ochsenknechte (20 fl.), 1 ver­
heirateter Arbeitsknecht (17 fl.. 2 Gartenarbeiter (5 bis 7 fl.),
mehrere Pferde-, Ochsen- und Kuhknechte, 30 Lehrlinge (ver-
schiedene Gewerbe), 1 Ponne (französisch und Clavier, 25 fl.),
1 feines Stubenmädchen (12 st.), 1 einfaches Stubenmädchen
(8 fl.), 2 Kindsmädchen (9 bis 10 fl.), 1 selbständige Köchin
(12 fl.), 1 Aushilfsköchin (12 fl.), 7 Köchinnen für alles
(6 bis 10 fl.), 13 Mädchen für alles (5 bis 8 fl.), 3 Küchen-
mädchen >7 bis 8 fl.), 2 Bedienerinnen (5 bis 6fl.), 1 Rei-
berin, 1 Milchführerin (7 fl.), 2 Lehrmädchen, mehrere Land­
mägde (4 bis 7 fl.), HUfsarbeiterinnen für Graz und aus­
wärts.
An kausmännischem Personal: 1 Commis für Weißwaren-
geschäst, 2 Agenten für Nähmaschinen, 4 Handlungs-Prakttkan-
ten, 1 Caffierin in ein Geschäftshaus, 1 Prakttkant für
Weißwarengeschäst.
Graz, am 25. Mai 1900.
'g&ienev Väövfc vom 29. gistai 1900. (§>djl\tf&ccxtvfe.)
Tie notierten Curie verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A .—H werden die auf Kr., ö. SB. oder Silber lautenden Effecten für
100 Sn= 60 fl., die auf C^-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per
Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders be^ichnet.
jGeld Ware
A. Allg. Staatsschuld.
fihnS Wem? rn y/ot'n Mai-i
Nov 5 ab 16% ES..
dlo. getr.'A:g. 5 a 16% 53
dlo in 3i 6er Iannec. Juli
! 6 ab 10% ES
btc tfh'r.l iict. 5 ab 10% ET.
Lv'e v. 1864 m» 250*1 C -M.
für 100 st C 4 ab 20% S 5.
Lviev 9 1860juö00fi ö W:
>ur ’.OOfl ö. SB. 5ab 20%S3
; ßr'f i ju 100 s ö SB
für 100 fl ö W. 5 ab 2(%EA,
'fiese v sfcbTf 1864«u 100fl. ö.W
fir 100 ft ö®
•fiele» .^abrt 1861 ,u50fl.ö.W-,
, ffrr lOu ft. d. B
Staats- Dom.»Piaudiriefe 5%
8. Staatsschuld, österr.
Oküerr. Go'^rente steuerfrei 4%
.. A'N'C jrz Ür.-B.steuer-
st-n 1% ....
„ Reine
steuerfrei 3»/»
(kjfkn'.'ast', Staatsschuld- j
Vcr'chre,düngen.;
in Gold
. c Badni.Silb.
1 ri. !en -'I-rieieu -Bahn in
IV •>,'. Hal,n in Kr.-W.
4°r o Bahn in
s::licrfrei
97 2u
9716
9M0
97*15
97-45
9736
97*60
97 35
168*-
135—
168.25
170*
136—
159*25
202 2o 303 26
203-
29o*50
203*75
299.50
96-45
95*45
63*20
95 66
96*05
83*40
113---
117-75
93 75
S36C
9830
113-70
llb'75
94*7h
94*60
91 30
i ’Oi Staatsschuld«
j veraltn ibunqen adgeftem-!
l roli- (sulul-ahn Äctten.
Babn o*U von 200 fl.
! d.4S
ft 0 :■ u B.'fireis o l 4%...
sf r 3.; ;n:rq--itrcl 50,0 ....
‘ijri Ludniq- Bahn
! von 9 0 fl. ö. SB
ni Skaare i«r Zablung
*- lninenc (riienbahu-
i 'crllakH.Ldligationen-
,
'^ knerz ^..fernb.-Loealb/
.:r.b 4n;..n 2 -» «n^rf
4 ob 10° oES.
n:r 2 ^. L.ark 40,0
.:i; Mar: X'uf.*r- H Badn .,
;:, ^*-e:6[n-i.'ccalfcabn.
Ll-ncerg- C;ernowitz-Iaflh
•, i/.n; 13 *4■
; '«! E:'end.«Ges, österr/
’-:i gilbst... .|
raUfammrg.)
Ein. 1884 Silber,
rusifcfrger Bahn Em.1884
:ber 1 fl. ^om I
494-—
440*—
430*-
d ixr-
442—
431*50
42110 423-10
■ i n-
I*':
1 4'-’ 0
I
'4%.
I€
96*50
96 50
112-
115 50
96*
9418
94*50
> 91*50,
74*60'
93 25
115*75'
; 94*20
94 50
94 5«
113*
H6'5l)
9v V0
95*—
95"5o
9b*oO
75*40
94-26
116 75
95*
94*— 947:
Geld Ware
91*15' 91*35
' 1
Staatsschuld d. Länder
der ungar. Kroue.
Ungar. Rente in Gold 4% für
100 fl. Nom. per Gana.. J lH' 8 b 110*05
Ungar. Rente in Lr.-W iP/t
steuerfrei
Ungar. Staats -Eisenbahn -Anl.
v. I. 1 für 100 fl. Rom i
Ungar. Sckankregal-Äblöiungr-i
Obligationen i'i&o!
Ungar. Gilerne Tbor-Reg. Gold«!
«t.-Anl.-Lbl. Ä°/a
Uag. Prämien-Anlehea i 100 fL lo9-— 160—
. tto. t 50 fl. IÖ 8 -— lo9'-
. Tbeitz-Reg. und S^gediner
Prämien-Ldligatianen 1 °/».. 198-50 139-o0
99-20 100-20
98-— 98-80
77-
78-
D. Andere öffentliche
Anlehea.
50/o Donau-Regulierungs Lose.
50.0 dtv. Anleben ^06*- 107
42.0 Wieuer Berkehrs-Anlagen-
Anleibe 1 93*60 94*60
4% Kraimickies Landes-Anleben
v.JahreIrSÄfür 1005 ö.W.s —W* 3 o
40 oSleierm.Lan 2 .-Eb.-A. Ser.I 94*75 95*50
40 v dw. H 94*75 95*5u
40.0 dto. m 94* iö 95 51

[ 2023-06-29 10:37:38.136 - 19000531 - Seite 12 ]
Ktadt-Theater.
ü Donnerstag den 31. Mai.
AZei crrnäßicjten greife rr.
Der Alpevköllig vllh üer MerlschesfeW.
Romantisch-komisches Märchen in drei Acten von Ferdinand
Raimund.— Musik von Wenzel Müller.
Astragalns, der Alpenkönig Hr. Mebus.
Linarius,) nr, &■ Stembed.
Alpanor,) ^'^"S-'ster$ t. Nowotny.
Herr v. Rappelkopf, ein reicher Gutsbesitzer Hr. Mödlinger.
Antonie, seine Frau Frl. Wisthaler.
Matchen, seine Tochter dritter Ehe... Frl. Sand.
Herr v Silberkorn. Sophiens Bruder, Kauf­
mann in Venedig Hr. Kretschmer.
August Dorn, ein junger Maler .... £r. Wilhelm.
Lieschen, Malchens Kammermädchen.. Fr. Falkner.
Habakuk, Bedienter)■ Hr Glawatsch.
Sebastian, Kutscher! bei Rappelkopf. Hr. Pirk.
Sabine, Köchin J■ Fr. Majetti.
Christian Glühwurm, ein Kohlenbrenner. Hr. Lordmann.
Marthe, sein Weib Frl. Palik.
Salerl, l***
f,([ ihre Kinder,***
Chnstopherl,'**
Andresel,'***
Christians Mutter Frl. Thalberg.
Franzel, ein Holzwacher, Salerls Bräuti­
gam Hr Feiler.
Victorinens).. Frl. Fröhlich.
SSSS I :: jg S*
Alpengeister. Genien. Diener in Ravpelkopss Hause.
Die Handlung geht auf Rappelkopss Landgute und in dessen
Näbe vor.
Zwischen dem 1. u. 2. Act findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Freitag den 1. Juni: „Der Amerika-Sepp l".
Meater am Iranzmsplaß.
Donnerstag den 31. Mai.
Anfang der Vorstellung um hall» 8 Uhr.
263. Avonnemenl Vorstellung 3. Serie (gelbe Karten).
Die Haubenlerche.
Schauspiel in vier Acten von Ernst von Wildenbruch.
August Langenthal, Besitzer einer Papier-
Fabrik Hr. Grevenberg.
Hermann, sein Halbbruder Hr. Mehnert.
Juliane, beider Eoufine Frl. Richter.
Frau Schmalenbach, FabriksarbeiterSwitwe Frl. Bleibtreu.
Lene, ihre Tochter Frl. E.Lipperta.G.
Ale Schmalenbach, Schwager der Frau
Schmalenbach, Lumpen-Factor in der
Fabrik Hr. Karban.
Paul Jlefeld, erster Büttgeselle in der
Fabrik Hr. Wanka.
Ort: Eine Papier-Fabrik in der Nabe Berlins.
Zeit: Gegenwart.
Anfang um halb 8 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Freitag den 1. Juni bleibt das Theater am Franzensplatz
geschlossen.
Panorama International
129641 s Kaiserfekdgasse M. 3, 1741-20
»üsoLUssssuL an. „Satt LlaissrLok".
Nkllkstes aus Südamerika: Fern mit der
Hauptstadt I»ima.
QOOOOQOOQZOQQÖQOOO
Heborene.
In der Pfarre St. Audrä in Graz.
Vom 1. bis 30. April 1900.
Den Herren: Novak Michael, Arbeiter, eine Tochter
Hedwig.— Gubenäak Fran;, Heizmeiüer, eine Tochter
Maria.— Röszler Josef, Kleidermacher, eine Tochter Emma.
— Zankl Emil, Fabriksbesitzer, ein Sohn Emil.— Lotric
Valentin, Sattlermeister, eine Tochter Anna.— Böhm
Rudolf, Brantwcinverschleißer, ein Sohn Rudolf.— Germ
Alois, Maschinwärter, ein Sohn Alois.— Schröttner
Gottfried, Gastwirt, ein Sohn Gottfried.— Benischek
August, Linienamtsbestellter, eine Tochter Johanna.—
Doucek Franz, Musik-Feldwebel, eine Tochter Maria.—
Bibiö Martin, Brauer, eine Tochter Hermine.— Jskra
Paul, Tischlermeister, eine Tochter Paula.— Kahr Florian,
Werkmeister, eine Tochter Elisabeth.— Strohofer Franz,
Leinwandhändler, ein Sohn Franz.— Luckerbauer Rudolf,
Glaserer, ein Sohn Rudolf.— Zweiter Friedrich, Färber­
meister, eine Tochter Alma.— Ammerer Anton, Geschäfts­
diener, ein Sohn Robert.— Wenzel Ferdinand, Hausbisitzer,
eine Tochter Katharina— Eschrich Alois, Kesselschmied,
eine Tochter Amalia.— KoSuta Johann, Tischlermeister,
ein Sohn Johann.— Wonisch Johann, Schuhmacher, eine
Tochter Maria.— Kraizer Franz. Arbeiter, ein Sohn
Rudolf.— Hinke! Ludwig, Friseur, ein Sohn Ludwig.—
Weich bald Friedrich, Gastwirt, ein Sohn Wilhelm.—
Kainer Leopold, Schuhmachermeister, eine Tochter Jda.—
Herm Karl, Tischlermeister, ein Sohn Joses.— Denk
Franz, Buchhalter, ein Sohn Kuno.— Kryspin Karl,
Rechnungs-Unterofficier l. Classe, ein Sohn Karl.— Lam-
bau er Josef, Oberconducteur, ein Sohn Josef.— Lesjak
Jgnaz, Schmied, eine Tochter Aloisia.— Ott Rudolf,
Schriftsteller, eine Tochter Justina.— Fresse! Jgnaz,
Schlosser, eine Tochter Rosa.— Mähring Mar'in, Haus-
bescher, zwei Söhne Friedrich und Herbert (Zwillinge).—
Kern Heinrich, Mechaniker, ein Sohn Karl.— Brandl
Karl, Chordirector, ein Sohn Wolfgang.— Predan Matth,
Brauknecht, ein Sohn Friedrich.— Marek Franz, Monteur,
ein Sohn Wilhelm.
(Aus der ,Grazer Morgenpost'.)
8 8 8
Fomespun
(Tirol» Sau.sgrespia. 11 st)
und
SteirertuGli
beide Marken gesetzL geschützt
aus reinster Schafwolle gearbeitet,
daher das Haltbarste für
Reise- und Radfahr-Kleider.
Alleinige Niederlage für Steiermark
und Kärnten bei
Frühjahrs- u. Lommer-Saison
19 0 O. [16617
Echte ürünner Stoffe
fl. 2- 75, 3- 70, 4 -B 11 ,.pdfr^
Jl. 6n.6-90««bt|ftm klhtrr
st. 7*75 »-» seiner Z[has­
st. 8 6» kkölstn
Ü. 10 '— »rihichstisster
aIon-Anzug U. 10'—, sowie Überzieber-
stoffe, TouriÜenloden, feinste Kammgarne tc. *c. versendet zu Fabrikß-
preisen die als reell und solid bestbelannte Lucbsabrrk»- Niederlage
Siegel-Imhof In BrQnn.
Butter gratis und franco. iustergetreue Ltoferung garaatlart
Die Parl-eite der ^rtvatkunbickatt, Swffe tzirect bei obiger Firmo.
am Kabrillsorl« bestellen, sind bedeutend. 69C1
—^
Ein euch» Wtr. 3.10
lass« ri«plete» -rrre»-
Jb}H| (JUdt, 9#sf nah
kilrt) gebend, leistet »nr
Gn louuon «u schwarzem
von
Kirmnngs-
NhrenCLÜ
sowie goldenen
§climucksaclien,
Silber-Bestecken bei
J. Pachmayer
GRAZ[ 66—8
MariahilferNrahe 11
neben ,Hotcl Rossh
3. Stroljschllkiders
Backpulver
(Hefe-Ersatz)
zur Bereitung eines ge­
sunden [308a
Pfingst-Kuchens
mitGebrauchsanweisung u.
zahlreichen Kochrecepten
1 Paket 7 kr.
Mohren■ Apotheke
Graz, Murplatz.
h
i.
Tiroler Speclalwein
totl), per Liter 40 kr.,
empfiehlt [871
Zwicknagel,
Lconhardstraße Nr. 40.
Hochfeine
Kaffees
zu bekannt billigen Preisen
empfiehlt Alex. Schöberls
Witwe, Glacisstraße 55.—
NB. Feinstes Arader Mehl,
00 17 kr.. 0 16 kr. [870
Prachtvolle ungarische,
Salami,
beiAbnahme einer ganzen Stange
per Kilo st. 1-60, zu haben bei
Afois Hlifj,
Graz, Bischofplatz.
(59-4)
oniifrij!
Vertausche mein schönes Zins-
Haus mit Gastwirtschaft (jährl.
Zinsertrag 2900 st.) gegen
kleine Realität. Adresse in
der Administralion d. Blattes.
(875)
Ein
junger Mann,
der einfachen u. doppelten Buch­
haltung vollkommen mächtig,
war schon längere Zeit beim
k. k. Landesgerichke als Kanzlei­
praktikant thätig, und daher in
allen Comptoirarbeiten ziemlich
gut bewandert, bittet unter
bescheidenen Ansprüchen um
eine angemessene Stellung. An­
träge sind zu richten: Krispel,
Fliezengasse 3, 2. St., Graz.
(311-0
Haare
werden zu guten Preisen zu
kaufen gesucht Jakominiälatz
Nr. 7, Friseur-Gewölb.
[878]
Sonnseitige
Parterre-Wohnung,
3 Zimmer, Küche je., vom
l. Äugust an eine kinderlose
Partei zu vermieten. Anfrage
Merangasse 13, 1. Stock
links. [306a
Geprüfte
Massenrin
rmosteblt sich den P. T. Damen zu
Mmmmmge -Bshudlanpea.
M. Presch er. Jakomlnlgasss Hr. 7.
Gute und billige genau
regulierte Uhren in großer
Auswahl.
Lild. Remiuiiir o. 5 st. 50 In. ob
„„ 15 st.— !:r.„
bei
Ferd. Kichlcr,
Uhrmacher,
Graz, Sporgaffe 27.
55-16
rirmun
Paul Ortner^
Zlörmacher,
Graz, Jaknminiplatz Nr. 25
emvftenir Uhren iu Gold- und Silber-, Stahl- und
Nlckelgchäusen, dazu passende Ketten, ierner Ringe, Ohr­
gehänge, Halsketten mit Kreuzen und Herzen, -Armbänder
u. s. w. in großer Auewalil.
Billige Preise. Mehrjährige Garantie.— Illustrierte
Prciscourante gratis. 53^1
Welt Panorama
Lendkai Nr3.
neben
,Cafe Meran
.. v ?^. Spanien.
Nächste Serie: Salzkammergnt.
a d 9?r. 17 91 de 1900.
Offkrt-Anssdimlilliig
für die Übernahme der Arbeiten beim
Baue der Landes-Zrrensiechenanstalt iu
Feldhof bei Graz.
Der hohe steiermärkische Landes-Ausschuss hat mit
Verordnung vom 22. Mai l. I. Z. 21.8N4 die Er­
bauung einer Landcs-Zrrenfiechenanftalt in Fcld-
hof bei Gra; genebnngt und werden die hierauf
bezughabenden Herstellungen nach einzelnen Arbeils-
galtungen im Offertwege vergeben, wobei es jedoch
den Offerenten freisteht, auch für mehrere oder alle
Arbeitskategorien ein Anbot zu machen.
Die zu bewirkenden Leistungen betreffen:
a) die Maurer- und Handlanger­
arbeiten im Kostenbeträge von. K 208-94748
b) die Steinmetzarbeiten im Betrage
von„ 14.02045
c) die Zimmermannsarbeitcn im Be­
trage von„ 30.273-46
ä) die Tischlerarbeiten im Betrage von„ 21744 50
e)„ Schlosserarbeiten„„„„ 28162 45
f)„ Glaserarbeiten„„„„ 3.224 30
ft")„ Anstreicherarbeiten„„„ 11.697 02
b)„ Spenglerarbeiten„„„„ 15 2« >6 50
i)„ Bialerarbeiten„„„„ 1-833-QS
und sind daher zusammen auf 14 335-168-24
veranschlagt.
Die betreffenden, mit einer Stempclmarke von
1 Krone versehenen Offerte, welche den Vor- und
Zunamen, Wohnort und Charakter des Offerenten,
die Bezeichnung der zu übernehmenden Arbeiten, den
Einlass oder die Aufzahlung nach Procentcn in
Zahlen und Worten deutlich ausgedrückt, sowie auch
die Erklärung zu enthalten haben, dass der Offcrent
die Offerts- und Baubedingnisse kennt und sich den­
selben ohne Vorbehalt unterwirft, sind bis längstens
11. Juni l. I., 12 Uhr mittags, an das Landes
Bauamt zuhanden des gefertigten BaudireetorS zu
überreichen, oder an dasselbe portofrei einzusenden
Das Vadium beträgt für die
ÄAaurerarbeiten X10 500
Steinmctzarbeiten„ 700
Zimmermannsarbciten „1-515
Tischlerarbeiten„ 1-000
Schlosserarbeiten„ 1-400
Glaserarbeiten 160
Anstreicherarbeiten„ 585
Spenglerarbeiten 765
Malerarbeiten„ oh—
und ist bei den hieramts überreicht werdenden Offerten
im Landes- Obercinnehmcramte zu erlegen und der
Erlagschein dem Offerte anzuschließen, im Falle sedocck
das Offert durch die Post eingesendet wird, ist das
Vadium dem Offerte anzuschließen und der Name
und Wohnort des Absenders, sowie der Wcrtbetrag
des Vadiums an der Außenseite des Couverts
specificiert anzuführen.
Die Baupläne, Preistarife, sowie die Offerts- und
Baubedingnisse können im Landesbauamte in der
Zeit vom 31. Mai bis 11. Juni d. I. an Wochen
tagen während der Amtsstunden von 8 bis 2 Uhr ein
gesehen werden.
Später, als zum oben angegebenen Termine cin-
gelangende oder den Bedingnissen nicht entsprechende
Offerte werden nicht berücksichtigt.
Landes-Bauamt Graz, am 29. Mai 1900.
Der Landes-Waudirector:
170 F 15] Kilian Hutter m. p.

