
[ 2023-06-29 10:47:01.634 - 19000516 - Seite 1 ]
/f§ /fr
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
IStiactUn: Atbrrchtzasse Nr. 5. Telephon Nr. 806.
8p«chstunden der Nedactio» »on 11—12 Uhr vormittags und von 4— V«6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrechtgall': Ur. 6.
M ,23oIISbIatt' rrfchentt täglich als Abendblatt mit dem Datum dcS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertag« ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vräuumrratious-Prrisr:
Kir (ti|: BoIBblatt' mit ,6emlag4botc' monatl. E 2, sitttelj. L 6, halbj. E 12, ganzj. E St.
,®raj« Bolttbtatt' tbix ,6tagrbote' monatl. E 270, viertclj. E 8, halbj. E 10, ganzj. E 32.
.Grazer Bolliblatt' ohne .Sonntagtbote' monatl. E 240, viertelj. E 7, halbj. E14, ganzj. E 28.
Einzelne Nummern obne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 111. Graz, Mittwoch, 16. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Paris— ein zweites Wien.
Die Gemeinderathswahlen in Paris
sind am Sonntag zu Ende geführt worden, und sie
haben das überraschende Resultat gebracht, dass eine
antisemitische und ant-irepublikanische
Mehrheit in das Stadthaus einzieht. Hatte schon
die Hauptwahl den Antisemiten und Monarchisten
einundzwanzig Mandate gebracht, so gelang es trotz'
dem auch bei den Stichwahlen eine fast ebenso
große Anzahl von Mandaten den Republikanern zu
entreißen. Der Jammer im Hause Israel ist groß,
und die Weltjüdin von der Fichtegasse jammert, dass
Paris ein zweites Wien geworden, dass die Nonnen
wieder in die Krankenhäuser zurückgerufen werden,
und dass die Antidreyfusards die Herren von Paris
geworden sind. Die Republikaner trösten sich zwar,
dass die Provinz die Republik girettet hätte, indem
sie fast nur republikanischen Candidaten zum Siege
verholfen habe, aber dieser Trost ist nur eitle Selbst­
täuschung, da die Republikaner nur zu gut wissen,
dass Paris auch Frankreich ist.
In keinem Reich am Continent hat die Metro­
pole einen solchen Einfluss auf das ganze Land, wie
gerade Paris auf Frankreich. Paris ist das Herz
des Reiches, und die geschichtliche Entwickelung hat
gezeigt, wer Paris besitzt, verfügt über ganz
Frankreich. In Paris musste zuerst die Revolu-
tionssackel entzündet werden, um ganz Frankreich in
Brand zu stecken, dort ist stets der richtige Brennstoff
angesammelt, dort sickert die Unzufriedenheit, der
Groll, die Leidenschaft des ganzen Reiches zusammen.
Weil eben Frankreich eine Hauptstadt mit solcher
geheimnisvoller Kraft und dämonischer Macht besitzt,
kann es nicht zur Ruhe kommen; der Boden, auf
dem dieses Frankreich steht, schwankt fortwährend,
kein Beherrscher von Paris kann sich lange des
Glückes freuen, heute wird er von der Volksstimmung
auf die Oberfläche geworfen, um morgen von der
Lava der Volkswuth verschlungen zu werden. In
Paris ist ein heißes Pflaster, es ist vulcanischer
Boden. Der dritten Republik haben die Pariser
freudetrunken zugejauchzt, und heute ziehen dieselben
Pariser auf die Boulevards, um die zu begrüßen,
die dieser Republik den Todesstoß versetzen möchten.
Auch der heutige Pariser ist ein waschechter Re­
publikaner, mag er auch am Sonntag einen anti­
semitischen Stimmzettel abgegeben haben— aber er
hat die Wirtschaft der Männer, die di e se Republik
repräsentieren, und die mit dem Namen Republik
Missbrauch treiben, und dahinter, wie hinter einer
spanischen Wand, ihre eigenen schmutzigen Geschäfte
besorgen, ernstlich satt; dem Pariser ekelt es
vor dieser Judenwirtschaft; seinem Landsmann
in der Provinz nimmt er es nicht einmal übel, dass er
noch einen republikanischen Stimmzettel abgegeben
hat, der glückliche Provinzler kennt diese Judenwirt­
schaft nicht aus eigener Anschauung; der Pariser
hat aber fast fünf Jahre hindurch die verschiedensten
Straßenkrawalle erleben müssen, die zumeist Wuth­
ausbrüche des Volkes waren. Vom Dreyfus-Scandal
bis zur romantischen Belagerung eines Guerin und
Verurtheilung eines Döroulede zeigte sich die Re­
gierung als die große Beschützerin des Judenthums,
kein Wunder, dass die Z'hl der Antisemiten immer
größer und Drumont der gefeiertste Mann von
Paris wurde.
Die Juden haben auch die Tendenz, zumeist die
Großstädte mit ihrer Person zu beglücken, weil
dort der richtige Boden für ihre Gcschäftskniffe zu
finden ist, weil im Trubel der Weltstadt ihr Leben
und Treiben der Controle entbehrt— aber auf der
andern Seite sind die Großstädte auch die G ebur ts-
stätten des Antisemitismus geworden. Die
Verjudung einer Weltstadt kann nur eine bestimmte
Grenze erreichen, dann kommt naturnothwendig der
Rückschlag, der Antisemitismus. Wir haben dieses
Naturgesetz in Wien erlebt, wir finden es jetzt
auch durch die Par iser Mu nici palwahlen
bestätigt. Das Judenthum hat in Paris große Fort­
schritte gemacht, die Dreyfus-Affaire hat be-
wiesen, über welche Macht dasselbe verfügt, die
Pariser Juden haben neben der wirtschaftlichen Macht
auch die politische in ihre Hände vereinigt, und
die letztere dazu benutzt, um die Katholiken in
ihren religiösen Empfindungen zu beleidigen.
So oft eine Hetze gegen die katholische Kirche insce-
niert wurde, hatten die Pariser Juden ihre Hände
dabei im Spiel, und leider stand diese Hetze seit
einigen Jahren auf der Tagesordnung. Man darf
sich daher nicht wundern, wenn der Unwille über
ein solches Regiment immer größer geworden und
derselbe sich bei den Gemeinderathswahlen in einer
der Republik unangenehmen Weise Luft machte.
Graz, 15. Mai.
Tie österreichische Quotendeputatio» hat sich
gestern in Budapest zur Erledigung ihrer Arbeiten
versammelt. Am Nachmittag hatten die Mitglieder
des österreichischen Siebenercomite eine Vorbesprechung.
Dann hielt dieses eine Sitzung ab, in welcher mit
Stimmenmehrheit beschlossen wurde, den beiden Depu­
tationen zu empfehlen, an der zuletzt beschlossenen
Quote festzuhalten. Bald darauf versammelte sich
das Plenum der österreichischen Quotendeputation.
Abg. Fort meinte, da die Deputation neu gewählt
wurde, sei die Verhandlung von neuem zu beginnen.
Er bemängelte die Quotenziffer und erklärte, dass
sie in keinem Verhältnisse zu den beiden Staaten
stehe.— Freiherr v. Chlumec ky erwiderte, eine
neuerliche Debatte und neuerliche Verhandlungen
seien ausgeschlossen, da die beiden Siebenercomitös
bereits einen Beschluss gefasst haben. Dieser An-
Das neue Kranck-Aenkmat im
Hrazer Sladtparke.
Tie Landeshauptstadt der grünen Steiermark, die
bckanntych an künstlerischen Standbildern nicht reich
ist. erhielt ein solches im besten Sinne des Wortes
durch das neue Marmor- Denkmal für Moriz Rit. v.
Franck. Da-selbe wurde diesem wahren Menschen­
freunde und rastlosen Förderer alles Edlen, Guten und
Schönen mitten in seiner herrlichen Schöpfung, im
Grazer Stadtparke, errichtet und am 13. Mai d. I.
ieiertid) enthüllt. Über Anregung des Denkmal-Comits
und besonders des Herrn Heinrich Grafen v. Attems
betraute man den genialen Bildhauer und Prosesior an
der k k. Akademie der bildenden Künste in Wien
Edmund Hellmer mt der Schöpfung dieses Monu-
mentes. Eine nach allen Seilen künstlerische Durch­
führung dieses Auftrages war zwar durch die Person
und durch die künstlerische Ausfasiungsweise des ins
Auge gefasstcn Künstlers vorauszusehen; das vollendete
Weck aber übertrifft die Erwartungen und bietet so­
wohl durch die harmonische Composition des Ganzen
und durch die Ausfaffung und künstlerische Gestaltung
der Figur, als auch durch den sehr günstig gewählten
Platz im Stadtparke nicht nur die schönste Zierde
te-selben, sondern vielleicht die hervorragendste nnd
— da es ja dos Standbild eines so beliebten und
segensreich wirkenden Mannes ist— wahrscheinlich auch
bald die am meisten populäre Sehenswürdigkeit von Graz.
Es ist durchaus nicht der Zweck dieser Zeilen, eine
Beschreibung des Marmordenkmals Moriz Rit.v.Francks
zu geben, der in edler Einfachheit als freundlicher
Spaziergänger von dem schön geformten Sockel auf
eine seiner vielen gemeinnützigen Schöpfungen herab-
blickt. Es soll im Nachfolgenden vielmehr des Künstlers
gedacht werden, der dieses Werk schuf und sich dadurch
den Dank der Grazer Bevölkerung im vollen Maße
verdient hat.
Wenn man die gesammte bildende Kunst in ihrem
Steigen und Sinken betrachtet, so wird man allezeit
finden, dass nur dann wirklich hohe Kunstleistungen
entstanden sind, wenn dieselben vollkommen aus dem
innersten Empfinden des Künstlers, aus den geläuter­
ten Gefühlen seiner Seele hervorgegangen find und
wenn der Künstler Herr des zu behandelnden Malerials
ist. Auch Etmund Hellmer ist so ein begnadeter,
bahnbrechender Künstler, was nickt nur durch einen raschen
Blick auf sein neuestes Franck-Denkmal, sonder» noch
mehr durch ein tieferes Eingehen in seine Denk­
weise bestätigt wird, die er in einer der weitesten Ver­
breitung werten, ungemein anregenden Schrift nieder­
legtet Der Künstler bemerkt darin vor allem, dass
die Bildhauerei von heute keine Kunst ihrer Zeit ist
und findet die Ursache hievon vollkommen richtig
darin, dass das „plastische Empfinden" fehlt, welches
Künstler und Volk einst in so hohem Maße beiaßen.
„Das plastische Empfinden wurzelt im Material; aus
dem Material heraus muss der Bildhauer componie-
ren." Er muss „in Formen fühlen und von vornherein
die Bildungsfähigkeit des Materials in sein Schaffen
einbeziehen".
Diesen Grundsätzen hat der Künstler auch zuerst sicht­
baren Ausdruck verliehen in seinem groß gedachten
und ebenso ausgeführten Starhemberg-Denkmal in der
Wiener Stephanskirche, welches für ihn eigentlich sym­
bolisch ist, denn er ist gleichsam selber der Jüngling,
der an der Seite des Siegers in die befteite Wiener­
stadt einzieht.
Seinem Goethe und Schindler im Wiener Stadt­
parke reiht sich nun als des Künstlers in jeder Be­
ziehung ureigenes Werk Rit. v. Franck im Grazer
Stadtparke an,— eine Schöpfung, in die der Meister
* .Lehrjahre in der Plastik' von Edmund Hellmer, Bild­
hauer, Professor an der k. k. Akademie der bildenden Künste
in Wien.— Wien 1900. Verlag von Anton Schroll u. C. I.,
Maximilianstraße 9.
sein ganzes Können, ja sein Herz gelegt hat und die
hohe künstlerische Auffassung und gemülhoolle Natur­
wahrheit so harmonisch verbindet. Hellmer fühlt in
! diesem Werke, was er in den Worten ausspricht: „Um
aber so zu gestalten, gehört vor allem volle Vertraut­
heit mit dem Materiale dazu. Unsere modernen Bild­
hauer sind aber nur Modelleure. Thon, Wachs sind
ihre Gestaltungskörper." Der Bildhauer von heute
„kennt und lernt nicht in Betracht ziehen die Sprödig-
keit des Gesteins, die Schwierigkeit, in Bronze zu
bilden". Deshalb wird man es aber seinen Werken
auch meistens „ansehen und anfühlen, dass sie nicht
aus dem Gestein, dem Marmor hervorgewachsen oder
s aus Metall gebildet worden. Der ewige, nie zu oer-
j deckende Mangel des plastischen Empfindens!" Hellmers
Franck-Denkmal ist keine „Übertragung", an der nichts
zu fühlen ist „von jenem berückenden, hinreißenden
Nervenspiel, keine Ausnutzungen von Zufälligkeiten,
kein kraftvoller Eigenwille, nicht hingebungsvolle Liebe"
— es ist keine „interesselose, schwache Copie", sondern
im wahrsten Sinne des Wortes ein Werk seiner
Hand und seines Geistes vom Scheitel bis zur
Sohle.
Professor Hellmer kennt die Vorzüge der Altmeister
seiner Kunst, und bei dem Vergleiche der hohen Kunst-
schöpfungen vergangener Zeiten, von welchen der geniale
Bildhauer mit Ehrfurcht und Begeisterung lernt, und
die für ihn nicht, wie dies heute so vielfach Mode ist,
abgethanes, altes Gerümpel find, kommt er zu dem
Schluffe, dass es erst der Jetztzeit mit der „Kunst-
schule" vorbehalten geblieben ist, das freie, künstlerische
Schaffen zu vernichten. Einem Künstler von der Kraft
und Empfindung Hellmers könnte man getrost die
Neugestaltung der Bildhauerei anvertrauen, denn gewiss:
„die Bildhauerschule muss vor allem in eine
Werkstatt umgewandelt werden. Der eintretende
Schüler muss in erster Linie das Handwerk erlernen,
denn Kunst und Handwerk haben einen gemeinsamen


[ 2023-06-29 10:47:01.634 - 19000516 - Seite 2 ]
schauung pflichteten die meisten Mitglieder bei.—
Hofrath Beer berichtete hierauf über die vom öster­
reichischen und vom ungarischen Comits geführten
Verhandlungen.— Die Abgeordneten Kaiser,
Povfe und Fort erklärten, dass sie für diese neue
Quote nicht stimmen könnten, da sie dieselbe nicht für
gerecht halten. Die Bestimmung der Quote sollte
nach der Bevölkerungszahl erfolgen und mit 35.-65
festgesetzt werden. Es sei entschieden zu bedauern,
dass die österreichische Quotendeputation nachgegeben
habe. Man hätte die Verhandlungen auf neuen
Grundlagen einleiten sollen.— Abg. Graf Karl
Max Zedwitz bemerkte, er hätte ebenfalls erwartet,
dass die Quote mit 35: 65 festgesetzt werde.— Bei
der Abstimmung wurde mit 8 gegen 8 Stimmen
der Vorschlag der beiden Siebenercomites auf Fest­
setzung der bisherigen Quote von 344: 65'6 auf die
Dauer von neuneinhalb Jahren— weil das erste
Halbjahr bereits abgelaufen ist— angenommen.
— Abg. Menger beantragte in einer Resolution,
die Regierung sei aufzufordern, rechtzeitig in Ver-
Handlungen mit der ungarischen Regierung einzutre­
ten, damit eine gerechte Grundlage für die Bestim­
mung der Quote gewonnen werden könne, da die
jetzige Quote dem wirtschaftlichen Leben der beiden
Staaten nicht entspreche und nur mit Rücksicht auf
die politischen Verhältnisse acceptiert worden sei. Die
Resolution wurde angenommen.
Zur Obstruction. Aus Budapest wird berichtet,
dass die Czechen am Donnerstag im Abgeordneten­
hause die Obstruction fortsetzen, im Laufe der Sitzung
aber die Fortführung der Verhandlung über die
Gewerbenovelle zugeben werden. Gleichfalls wird
gemeldet, dass die Führer der Rechten den Führern
der Linken einen Vorschlag für den Fall gemacht
hätten, dass die Czechen bei der Berathung des
Budgets und der Jnvestitionsanleihe mit der Ob­
struction vorgehen sollten. Es scheint nun, dass die
parlamentarische Behandlung dieser zwei Vorlagen
gesichert sei, und man glaubt, dass das Ent­
gegenkommen seitens der Czechen durch die Drohung
der Rechten, sie gänzlich zu isolieren, zustande ge­
kommen sei.
Im ungarische» Abgeordnetenhause wurden
gestern in fortgesetzter Specialdebatte über die Vor­
lage, betreffend die Neuauftheilung des Spiritus-
contingents, mehrere Oppositionsanträge abgelehnt
und nur ein Zusatzantrag des Abg. Rakovsky zu
8 8 angenommen. Hiemit erscheint die Vorlage auch
in der Specialdebatte angenommen. Nach einer
Pause wurde die Vorlage, betreffend die Einführung
der Börsen st euer, in Verhandlung gezogen. Abg.
Rakovsky begrüßte die Vorlage, die einen Pro­
grammpunkt der Volkspartei verwirkliche, und er­
klärte, dass er das Gesetz annehme, sich jedoch vor­
behalte, in der Specialdebatte weitergehende Be­
schlussanträge zu stellen, insbesondere hätte es Redner
gerne gesehen, wenn in die Vorlage auch Bestim-
Nährboden: die Technik." Und diese muss ein Bild­
hauer beherrschen lernen und in allen Einzelheiten ver­
stehen, dann „wird es ihm gleichsam in Fleisch und
Blut übergegangen sein, was für Marmor, was für
Bronze rc. sich eignet, und auch das Wie der tech­
nischen Behandlung wird ihm von vornherein klar
sein." Auf diese Weise könnten tüchtige Meister und
Gehilfen erstehen, welche die große, schöne Kunst, die
dem modernen Geschlechte verloren zu gehen droht,
zurückerobern, „und erst die wiedererrungene wird dann
wieder eine wahre und echte Kunst sein, eine Kunst,
die wir verstehen, wie wir in ihr verstanden sind, eine
„zeitgerechte Kunst".— Möge es Professor
Hellmer beschieden sein, recht viele aus dem rechten
Wege zur wahren, thatkräftigen Kunst hinzuführen.
Die Bewohner von Graz aber sollen mit Gedanken
und Gefühlen, wie die vorher ausgesprochenen, hin-
treten an das neue Franck-Denkmal; dann werden sie
auch einsehen und wissen, was sie durch dieses Denkmal
erhalten haben— ein tiefdurchdachtes, edel, gemüth-
voll und naturwahr aufgefasstes Werk der Plastik,
welches kein todter, schön zugerichteter Steinblock, son­
dern eine in Marmor gedachte, lebendige Gestalt ist.
Wenn solches Empfinden sich endlich auch im Volke
einwurzelt, dann wird dieses sicher dem Künstler Dank
wissen für sein Werk, und Victor R. v. Schmeidels
Worte im Festgesang zur Enthüllung des schönen
Franck-Denkmals werden auch dem Künstler gelten
können:
Kein Fürstenlohn kommt jenem gleich,
Der aus des Volkes Herzen dringt,
Und keine Zierde schmückt so reich,
Wie wenn des Volkes Jubel klingt.
Solange diese Haine steh'»,
Umschmieg' dich unsrer Liebe Kranz.
Solang' des Murstroms Wellen geh'n,
Sei Ehre dir und Ruhmesglanz!
Graz, 14. Mai 1900.
Ludwig Ritter v. Kurz,
k. k. Prosessor.
münzen gegen die Auswüchse der Börse auf­
genommen worden wären.— Der Sitzung wohnte
auch der österreichische Ministerpräsident v. Koerber
auf der Gallerte bei.
Ausland.
Deutschland. Berlin. 13. Mai. Das .Gemeinde-
blatt' veröffentlicht Danksagungen des Kaisers
Wilhelm, des Kronprinzen und des Kaisers Franz
Joseph an die Bevölkerung.
Gegenüber einer vom .Berliner Tageblatt' heute
veröffentlichten Mittheilung, dass es am Kivco-See
zwischen deutschen Askobi-Soldaten und Congotruppen
zum Kampfe gekommen sei, erfährt das Wolff'sche
Bureau von zuständiger Stelle, dass bis jetzt darüber
noch nichts bekannt sei.
Frankreich. Aus Paris 14. d. wird gemeldet:
Der Generalcommissär der bosnisch-herzegowinischen
Ausstellung, Moser, wurde heute vormittags vom
Präsidenten Loubet empfangen, welcher ihm eine
Erinnerungsmedaille überreichte. Erzherzog Ferdi­
nand Karl besuchte heute vormittags die Ab­
theilungen Österreichs, Bosniens und Ungarns und
wurde im bosnischen Pavillon vom Generalcommissär
Moser empfangen. Der Erzherzog gab seiner Aner­
kennung für die schöne Einrichtung der bosnisch-
jerzegowinischen Ausstellung Ausdruck.
Erzherzog Ferdinand Karl ist am 14. d. abends
nach Madrid abgereist.
Am letzten Sonntag wurden in ganz Frankreich
die Stichwahlen zu den Wahlen der Municipalräthe
vorgenommen.
Die nationalistischen und conservativen Blätter
beglückwünschen sich zu dem Ausfalle der Municipal-
Wahlen in Paris, die ihnen nach ihrer Berechnung
50 von den 80 Sitzen im Municipalrathe sichern.
Bei den Stichwahlen in den Provinzen wurden
gewählt: In Trotzes die conservativen Candidaten;
in Nantes, Angers, Angouleme, Dijon, Rouen, Brest,
Beauvais, Arras, Montpellier und Champsrie
Republikaner; in Auch Radicale; in Lyon, Perpignan,
Tours und Reims radicale Socialisten; in Marseille,
St. Etienne, Noanne, Lille und Roubaix Socialisten;
in Constantine antisemitische Candidaten.
Die nationalistischen Blätter hoffen, die Kammer
werde aus den Pariser Gemeindewahlen die ent­
sprechende Lehre ziehen und das Ministerium stürzen.
Mehrere nationalistische Gemeinderathsmitglieder
erklärten, der neue Gemeinderath werde gleich in
seiner ersten Sitzung Kundgebungen zu Gunsten des
Oberstlieutenants Marchand und Döroulödes
beschließen, im übrigen aber das Hauptgewicht auf
eine ersprießliche Stadtverwaltung legen.
Der ofsicielle Bericht über die Municipalwahlen
constatiert Erfolge der republikanischen Parteien in
den meisten großen Städten.
England. König Oskar von Schweden und
Norwegen stattete der Universität von Cam-
brigde einen Besuch ab und wurde dort mit
großer Begeisterung empfangen. Die Universität
verlieh dem König den Titel eines Doctors der
Rechte.
In der Unterhaussitzung am 14. d. theilte Staats-
secretär Chamberlain mit, er habe keine Nach­
richt aus Kumassi erhalten, welche späteren Datums
wäre, als die am Montag amtlich bekanntgemachten.
Es sei kein Grund vorhanden, anzunehmen, dass
die Garnison Gefahr laufe, überwältigt zu werden.
Er hoffe, dass die Aufständischen, sobald weitere
Verstärkungen eingetroffen, geworfen werden.
-Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze liegen nur
wenige englische Berichte vor.
,Reuters Office' meldet aus Kroonstad vom 12. d.:
Präsident Stein begab sich nach Heilbronn und
nicht nach Lindley und erklärte Heilbronn als die
Hauptstadt des Oranje-Freistaates. Über vierhundert
Burghers lieferten die Waffen ab. In Kroonstad
und in der Umgebung verlautet, dass sich die Trans-
vaalboeren am Vaalfluffe concentrieren.
.Reuters Bureau' meldet aus Pietermaritzburg
vom 14. d.: Eine officielle Depesche des Generals
Bull er berichtet, dass es ihm gelungen sei, den
Übergang über die Pässe der Biggarsberge zu er­
zwingen. Die Besetzung Dundees werde für heute
erwartet.
Es wird demnach im Natal an denselben Plätzen
gekämpft, wo die blutige Action in diesem Kriege
ihren Anfang genommen hatte.
Spanien. Zur Lage in Spanien meldet das
.Berliner Tageblatt' aus Madrid: Die äußere Ruhe
ist wieder hergestellt. Sollte die .Union Nacional'
mit der Steuerverweigerung ernstmachen, so be­
absichtigt die Regierung eine Suspension der Ver-
fassungsgarantien in ganz Spanien.
Russland. Ein kaiserliches Manifest gibt be­
kannt, dass am 30. April a. St. in Korfu die
Vermählung des Großfürsten Georg Michail 0-
witsch und der Prinzessin Marie, der Tochter
des Königs der Hellenen, stattgefunden hat.
Serbien. Aus Belgrad, 14. d. M., wird ge­
meldet: Tauschanovic wurde wegen Urkunden-
älschung zu fünfjährigem Kerker in leichten Fesseln
verurtheilt, doch wurde die Strafe rücksichtlich der
von ihm noch zu verbüßenden neunjährigen Gefängnis»
träfe in eilfjährige Kerkerstrase in leichten Fesseln
umgewandelt.
Türkei. Die Hohe Pforte verweigerte die Aus-
solgung des Jrades für den österreichisch-ungarischen
Militärattache Obersten Baron Giesl zu seiner
Reise nach Armenien und Kurdistan.
Am Samstag ist der österreichisch-ungarische
Militärattache Oberst Baron Giesl, trotzdem er vom
Sultan keinen Jrade zu Studienreisen nach Armenien
und Kurdistan erhalten hatte, mit dem Llopddamvser
.Aurora' nach Trapezunt abgereist. Die Polizei
drohte mit der Anwendung von Gewalt, als sich
Baron Giesl auf dem gewöhnlichen Wege einschiffen
wollte. Er begab sich deshalb aus das österreichisch­
ungarische Kriegsschiff .Taurus', von wo er sich in
Begleitung des Commandanten des letzteren aus der
Tampspinasse des Kriegsschiffes, die sofort die öster­
reichisch-ungarische Flagge hisste, auf die .Aurora'
b gab, ohne weiteren Schwierigkeiten zu begegnen.
Ja diplomatischen Kreisen verursacht der Vorfall
lebhafte Erörterungen und nicht geringe Verwun­
derung, zumal sich der österreichisch-ungarische Bol-
schafter Freiherr von Calice bedeutenden Wohl­
wollens beim Sultan erfreut.
Hrazer ZLoLizen.
Graz. 15. Mai.
Priestervereins-Ausschnssfitzung
findet Donnerstag den 17. d. M. nachmittags
5 Uhr in der .Harmonie' statt. Um Erscheinen der
Ausschussmitglieder ersucht höstichst
Der Obmann.
Kalender für Mittwoch den 16. Mai: Johann
v. Nepomuk, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 21 Ali-
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 31 Minuren
abends. Mondesaufgang: 9 Uhr 41 Minuten abends.
Mondesuntergang: 5 Uhr 21 Minuten morgens.
* (Päpstliche Auszeichnung.) Se. Heiligkeil der
Papst hat dem hochverdienten katholischen Schrift-
steller Dr. Richard v. Kralik und dem Redacteur
der .Österreichischen Literaturzeitung', Dr. Franz
Schnür er, den St. Gregorius-Orden verliehen.
* (Erzbischof Freiherr v. Skrbensky) ist in
Rom an Influenza erkrankt und wird dort seine voll­
ständige Genesung abwarten.
* (Persoualnachrichten.) Dem Bezirkshauptmanne
von Leibnitz Herrn Dr. Karl Ritter Eisler von
.Eisenhart wurde der zur Wiederherstellung seiner
Gesundheit erbetene Amtsurlaub in der Dauer von
drei Monaten bewilligt. Für die Dauer dieses
Urlaubes ist der Statthalterei- S.cretäc Herr Anton
Underrain Edler v. Meysing mit der provisori­
schen Leitung der Bezirkehauptmannschast Leibaitz und
mit dem Vorsitze in den BezirkSschulräthrn Arnsels,
Leibnitz und Wildon betraut worden; derselbe hat die
Anitsgeschäfte am 9. d. übernommen.
* (Bon der Universität.) Die OberlandeS-
gerichtSräthe Dr. Josef Ritter von Scheuchenstuel
und Alois Torggler, ferner die Landesgerichtsräthe
Joses Wurmbrand und Karl Krapf wurden zu
Mitgliedern der judiciellen Staatsprüsungscommission
in Graz ernannt.
* (Ernennungen im k. k. Postverkehrsdienste.l
Die k. k. Post- und Telegraphendirection für Sleicr-
mark und Kärnten hat zu Postamtspraktikanten er­
nannt: Die absolvierten Obergymnasiasten Johann
Kmet, Leopold Oggertschnig, Bogumil Kosär
und Anton Schwarza, den absolvierten Oberreal­
schüler Roman Doleöek, den absolvierten Obergym-
nasisten Richard Struckl, den gewesenen Südbahn­
assiastenten Emil Praedica, die absolvierten Lehr-
amtscandidaten Edwin Hauke und Josef Krainz,
den absolvierten Handelsakademiker Friedrich Walzt,
den absolvierten Lehramtscandidaten Franz Kleiner,
den absolvierten Önologen Max Fischerauer, den
absolvierten Lehramtscandidaten Karl Unger und den
absolvierten Handelsakademiker Paul MaröiL.
* (Aus dem Landhause.) Der Landesausschuss
hat den Landesconcipisten erster Classe Herrn Dr.
Franz Neuer zum Landessecretär zweiter Classe und
den Statthaltereiconcipisten Herrn Franz Morwitzer
zum Landesconcipisten erster Classe ernannt.
* (Die Vorgänge auf der Wiener Uni­
versität.) Die deutschnationalen Studenten veran­
stalteten gestern vormittags vor der Universität
einen Demonsttationsbummel. Es ereignete sich kein
Zwischenfall.— Wie verlautet, haben die Ver­
trauensmänner der deutschnationalen Studentenschaft
beschlossen, den DemonstrattonSbummel vor der Uni-


[ 2023-06-29 10:47:01.634 - 19000516 - Seite 3 ]
verfität bis auf weiteres zu fistieren, dem akademischen
Senate ein Memorandum zu überreichen, inzwischen
aber zur Fertigstellung des Memorandums den Pro-
recror Wiesner zu ersuchen, seinen Einfluss zur
Aufhebung des Farbenverbotes geltend zu machen, für
welchen Fall die Studenten für eine bestimmte Zeit
sich jeder Demonstration enthalten würden.— Der
frühere Rector Professor Neumann hat einen drei­
wöchentlichen Urlaub erhalten und fich zur Erholung
in die Ebenhecht'sche Anstalt nach Schärding in Ober-
österreich begeben.
* (Zu den Wiener Gemeinderathswahlen.)
Die Socialdemokraten stellen für den vierten Wahl­
körper folgende Candidaten auf: Im ersten Bezirk:
Karl Seitz, Lehrer und Bezirksichulrath; zweiten
Bezirk: Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt; dritten
Bezirk: Laurenz Widholz, Tischler; vierten Bezirk:
Andreas Grosse, Cassenbote; fünften Bezirk: Engel­
bert Pernerstorfer, Schrifsteller; sechsten Bezirk:
Claudius Kirillo, Bergolder. jetzt Privatbeamter;
siebenten Bezirk: Ludwig Bretschneider, Bildhauer,
jetzt Redacteur: achten Bezirk: Johann Gröbner,
Schriftsetzer; neunten Bezirk: Joses Knopf, Lehrer;
zehnten Bezirk: Jakob Reumann, Meerschaumbildhauer,
jetzt Redacteur; eilsten Bezirk: Franz Meizr, Zucker
böcker, jetzt Controlor; zwölften Bezirk: Ludwig
W u t s ch el, Maschinenschlosser, jetzt Zeitungsverschleißer;
dreizehnten Bezirk: Emil Polke, Tischler, jetzt Cassen-
beamter; vierzehnten Bezirk: Jo'ef To m s ch i k. Schlosser-
gchilfe, jetzt Redacteur; fünfzehnten Bezirk: Johann
Witzmann. Privatbeamter; sechzehnten Bezirk: Franz
Schuhmeier, Fabriksarbeiter, jetzt Redacteur; fieb-
zetwien Bezirk: Emil Kralik, Schriftsetzer, jetzt Re­
dacteur: achtzehnten Bezirk: JohannSmitka,Schneider;
neunzehnten Bezirk: Johann Suchanek, Drechsler;
zwanzigsten Bezirk: Vincenz Svetlik, Schneider, fitzt
Canenbote.
* »Bürgermeister Tr. Lueger über den Wahl­
aufruf der Socialdemokraten.) In einer^zahlreich
besuchten Frauenversammlung in Swobodas Sälen im
Prater äußette fich Bürgermeister Tr. Lueger über den
Wahlausruf der Socialdemokraten folgendermaßen:
Gestern ist das Programm der socialdemokratischen
Partei für die Gemeinderathswahlen erschienen. Das­
selbe ist sehr charakteristisch. Alle Punkte zu besprechen,
würde zu weit gehen, auf einen Punkt mache ich Sie
besonders aufmerksam. Derselbe handelt von der Schule.
„Sämmtliche Schulkinder erhalten auf Gemeindekosten
kräftige, ausgiebige Mittagskost. Kinder, deren Eltern
nachweisen, dass sie zu Hause genügend genährt wer­
den, können vom Besuch der Schultafel enthoben werden."
Wenn Sie also in Hinkunft wollen, dass Ihre Kinder
zu Hause essen, so müsste jede Mutter, die ihrem
Kinde genügend Kost zu geben imstande ist, ein
Gesuch bei den Herren Socialdemokraten
einreichen, dass dasselbe zu Hause essen dürfe, und
dann mussten Sie offenbar einen Stimmzettel beilegen,
was Sie zu Hause essen. Tiefer Punkt ist von außer­
ordentlicher Bedeutung; er zielt nämlich darauf ab,
dais das Kind von den Eltern getrennt werden soll.
Tie Kinder sollen schon in der Schule künstlich zu
Socialdemokraten gedrillt werden. Sie sehen, zu welchen
Forderungen fich die Leute versteigen. Diese Forde­
rung verkleidet sich in der Menscheufteundlichkeit,
Huinanitäl und Liebe zu den Kindern, ist aber das
Bosbailcste, was man zu ersinnen in der Lage ist.
Welche christliche Mutter würde einwilligen, dass
ibr Kind nicht zum Essen nach Hause kommt, sondern
irgendwo gewissermaßen abgefüttert wird. Zum Schlüsse
wurde an die Pariser Antisemiten anlässlich des Sieges
bei den Gcmeinderathswahlen ein Glückwunschtelegramm
abgesendet.
* (Wie die Juden in Österreich behandelt
werden.) Wie der .Reichspost aus Lehrerkreisen be­
richtet wird, hat der Wiener Bezirksschulrath unter
dem Datum des 4. Mai zur Geschästszahl 1659 ver­
ordnet, dass die jüdischen Schulkinder bei
Trauerfällen in ihren Familien sieben Tage
von dem Schulunterrichte fernbleiben dürfen,
und dass die dadurch entstehenden Versäumnisse als
envcknldigt einzutragen find. Was würden die Schul-
behörden sagen, wenn das christliche Volk verlangen
wurde, dass die christlichen Schulkinder am
Aschermittwoch oder an den Bittagen an den
kirchlichen Ceremonien theilnehmen und
die Versäumnisse zu entschuldigen seien? Werden die
Juden an den obgenannten sieben Trauertagen auch
ihre Geschäfte schließen und auf den Geschäftsgewinn
verzichten?
* (Eduard Bernstein) hat, wie die .Arbetter-
zeitung' meldet, infolge einer Controverse mit Karl
Kautsky seinen Austritt aus dem Verband der
.Neuen Zeit' erklärt. Anlass hat die Auseinander­
setzung über die Bebel'sche Resolution auf dem Ham­
burger Parteitage gegeben, Genosse Bernstein erklärt
dabei, „dieser Schrüt berühre selbstverständlich in keiner
Weise seine Zugehörigkett zur Socialdemokratie. Für
hiese nach Maßgabe seiner Kräfte und Möglichkeiten
zu wirken, wird nach wie vor sein Bestreben sein."
Auch die Socialdemokratie hat einen großen Magen,
der vieles kann vertragen.
* (Tie verjudete Socialdemokratie.) Der
.Schwäbische Mercur' berichtet, dass die Socialdemo­
kratie in einer der letzten Berathungen des Karlsruher
Bürgerausschusses, worin acht „Genossen" Sitz und
Stimme haben, fich gegen einen Beittag zur besseren
Ausstattung der neuerbauten Christuskirche ausgesprochen
hat, und dass der socialdemokratische Wortführer unter
anderem äußerte: „Das Antlitz Heinrich Heines sei
ihm so lieb, wie das Christi, und nöthiger als die
beantragte Aufwendung sei es, dass in Karlsruhe ein
Heine-Denkmal errichtet werde." (!!)
* (Eine gesprengte Versammlung der Schöne-
rianer.) In Drehers großen Saal berief Abz.Wolf
eine Versammlung ein, die von 120 Mann besucht
war. Während der Ausführungen eines Redners er­
schollen zahlreiche „Hoch Lueger"-Rufe. Die Deutsch-
radicalen, darüber konsterniert, verloren den Muth,
als von der oben im ersten Stocke stattgefundenen
christlichsocialen Vertrauensmännerversammlung zahl­
reiche Theilnehmer erschienen und von dem Saale
Besitz ergriffen. Tie vereinigten Radicalen, Socialen
und Juden wurden ins Freie geleitet, wobei ein An­
hänger Wolfs, wie das .Deutsche Volksblatt' meldet,
den Christlichsocialen Salz und Pfeffer ins Gesicht
schleuderte, darauf aber in gewohnter Weise das Hasen­
panier ergriff. Er wurde jedoch gestellt, auf das Polizei-
commissariat gebracht, wo das Nationale dieses „Hel­
den"— er heißt Großmann und ist Diurnist—
festgestellt wurde. Als der Saal geräumt war, stand
Lehrer Brake in der Mitte des Saalausganges.
Plötzlich stürzte vom Hofe ein junger Mann, dessen
Person bekannt ist, auf denselben zu und versetzte ihm,
wahrscheinlich mit einem Schlagringe, einen Schlag
auf die Stirne, wodurch derselbe eine Contufion er­
litt. Das ist doch eine echt nationale That! Pfui!
* (Tie Mllitärmufik in Gra;.) Wie die
.Grazer Morgenpost' mittheilt, „soll hier um
die Mitte dieser Woche eine Besprechung der maß­
gebenden Factoren in Angelegenheit der Ver­
wendung von Militärmusikkapellen bei öffentlichen
Concerten stattfinden. Von dem Ergebnisse dieser Con-
ferenz wird es abhängen, ob am nächsten Sonntage
in Maria-Trost, Gösttng oder anderwärts Restaurations­
Concerte von Militärmusikkapellen abgehalten werden".
Wer diese maßgebenden Factoren sind, dürfte von noch
größerem Interesse sein, zumal allgemein behauptet
wird, dass die bekannten Krawallmacher zu diesen
Factoren gehören sollen. Die .Ostdeutsche Rundschau'
ist wenigstens in der Lage, die eigentliche Ursache der
Absage des Militärconcertes in Maria-Trost bekannt­
zugeben. Sie schreibt nämlich: »Sonntag sollte in dem
Nachbarorte Maria-Trost ein zweites Militärconcett,
und zwar ein solches der Kapelle des bosnischen In­
fanterie-Regimentes, stattfinden. Dasselbe wurde jedoch
abgesagt, nachdem Ruhestörungen befürchtet
wurden. Auch andere beabsichtigte Militärconcerte fan­
den nicht statt.» Demzufolge ist nicht unwahrscheinlich,
dass die „Ruhestörer" zu dieser Besprechung einge­
laden werden.
* (Enquete über kleingewerbliches Credit-
weseu.) Am 14. d. M. wurde die Enquete über
kleingewerbliches Creditwesen fortgesetzt. Zur Vernehmung
gelangten Experten aus Böhmen, Mähren, Schlesien
und der Bukowina. Donnerstag findet die Enquete
mit der Vernehmung der Experten aus Wien und
Niederösterreich ihre Fortsetzung.
* (Steirifches aus der k. k. Centralcommis-
fiou für Kunst- und historische Tenkmale.)
Correspondent Professor Vincmz Kohout berichtete
der k. k. Centralcommission über die Ausgrabungen
und Funde auf der Stätte des römischen Poltovio in
den Jahren 1898 und 1899. Mau fand in Haidin
im März 1898 eine durchkochte Bronzeplatte mit In­
schrift (wahrscheinlich ein Amulet), eine Bleistatuette,
Bruchstücke von Gefäßen aus Terra-Sigillata, gewöhn­
lichem Thon, farbiges Glas, Holznadeln, Theile einer
Fibula. Auf einem dem Minoriten-Convente in Pettau
gehörigen Grunde in der Gemeinde Kartschowina wur­
den im Jahre 1898 36 Skelette und 159 Brand­
gräber aufgedeckt. Außerdem fand man eine Menge
von Marmorplatten, Ziegelstücke, Thongefäße, sowie
Reste derselben, eine Maske aus gebranntem Thon,
einen mit Figuren geschmückten Ofenkachel, eine Ma­
trize aus Thon, darstellend den Gott des Natursegens,
insbesondere des Weinftockes, Bacchus, Säulenftücke,
einen Steinsarg, Ziegeln, Platten aus gebranntem
Thon, Gussmauerwerk, Sandstein- und Marmor­
platten und eine von der an der Fundstelle bestehenden
Friedhofmauer wegziehende Mörtelmauer. Im Februar
1899 stieß man in Haidin auf ein Weiherelicf (Bruch­
stück), darstellend zwei weibliche Gestalten, welches
fich auf den Cult der Rutriees Augustae be­
zieht. Man fand ferner die Reste einer männlichen
Figur. Im März 1899 wurde in der Kartschowina
ein aus weißem Marmor hergestelltes, rechteckiges
Gitterwerk mit acht Feldern ausgegraben, weiter zwei
geflügelte Löwen aus weißem Marmor, mit den
Vordertatzen einen Gladiator niederhaltend, welche
wahrscheinlich als Zierde einer Eingangsbalustrade
für eine größere Bauanlage dienten. Auch Münzen
von Constanttn und Claudius, sowie eine Thon­
lampe mit Stempel, zwei kleinere Lämpchen ohne
Stempel und das Fragment eines JnschriftsteineS
wurden dortselbst gefunden. Der Berichterstatter be-
schreibt dann die in Unter-Haidin aufgedeckten Baulich­
keiten des Mithras-Heiligthums, über welche der
Centralcommission bereits seinerzeit ein umfassender
Bericht vorgelegt wurde. Im Juni 1899 wurde hinter
dem ehemaligen Friedhofe in der Waidichach ein
Ziegelplattenpflaster in Großformat aufgedeckt. An­
fangs Jänner 1900 fand man am Beginne des
Panoramaberges Rollstein- und Bruchsteinmauerwerk,
welches auf viele Bauten schließen lässt. Mauerplatten
und Mauerreste mit Knochenresten eines menschlichen
Skelettes und Kohlenreste lassen ein Skeletgrab er-
kennen. Jntecessant ist ein gut erhaltenes Marmor-
relief, darstellend ein Pferd, auf dessen Rücken fich eine
männliche Figur stützt, während vor dem Pferde eine
weibliche Figur mit faltigem Gewände sitzt. Im Jänner
1900 fand man in einer Mauer auf dem Schlossberge
in der Herrengasse eine aus Alabaster gearbeitete Figur,
einen Satyr darstellend. In der genannten Gasse
wurden weiter in den Monaten Jänner und Februar
1900 die Reste einer römischen Mauer gegen die
Schlossbergseite zu, ein Urnengrab mit zwei ein-
dochtigen Lampen, die Fragmente eines zweiten Grabes,
diverse Thongesäßstücke und ein Theil einer Bronze­
münze (Vespasianus?) gefunden. Es zeigten fich auch
die Reste eines Abzugcanales für eine dortselbst be-
standene Straßenanlage, deren Profil, sowie zum
Theile das Kieselsteinpflaster nachzuweisen ist.
* (Gabelsberger Stenographenverein.) Die
nächste Versammlung dieses Vereines findet am Dienstag
den 22. Mai statt. Die Einberufung der Versamm­
lungen hat sich infolge mehrfacher Krankheiten verzögert.
* (Tie Steiermärkische Sparcaffe) vollendete
mit dem heutigen Tage ihr fünfundsiebzigstes Geschäfts­
jahr, da sie am 15. Mai 1825 ihren ersten Amtstag
hielt. Von bescheidenen Ansängen hob sich das Institut
in stetiger Entwickelung zu seiner jetzigen achtung­
gebietenden volkswirtschaftlichen Bedeutung, welche schon
aus dem Einlagenstand von nahezu fünfzig Millionen
Gulden hervorgeht. Die erste Million erreichte die
Anstalt erst nach zehnjährigem Bestände, während heute
der Reservefonds allein auf 6'? Millionen Gulden
gestiegen ist. Die wohlthätigen und gemeinnützigen
Spenden der Steiermärkiichen Sparcaffe belaufen sich
bis heute auf den Gesammbetrag von 2,791.372 fl.—
In einer heute abgehaltenen Festversammlung wurde
dem Anna-Kinderspttal in Graz ein Betrag von
100.000 K gewidmet.
* (1800jähriges Jubiläum der Stadt Pettau.)
Der Gemeinderath und Museumsverein von Pettau
hat beschlossen, im nächsten Jahre die Feier des
1800jährigen Bestandes der Stadt Pettau, die als
römische Colonie Petovium gegründet wurde, festlich zu
begehen.
* (Erster steiermärkischer Geflügelzuchtverein.)
In seiner letzten Ausschus-sitzunq hat dieser Verein
folgende Herren in das Vere.nsdirectorium gewählt:
Othmar Graf Maldeghem zum zweiten Präsiden­
ten, Fr. Knaipp zum Schriftführer, k. k. Notar
Karl Seewald zum Casfier. Rudolf Seid!er zum
Materialverwalter und zu Ausschüssen ohne Amt die
Herren Ludwig Bern hart und Heinrich Eitel. Bei
dieser AuSschussfitzung wurde auch der Beschluss gefa'sl, all­
monatlich Vereinsversammlungen in einer ständigen Ört-
lichkeit in Gra; abzuhalten und außer internen Vereins-
angelegenheiten Fragen züchterifcher und praktischer
Natur zu besprechen. Die erste dieser Monatsoersamm-
lungen findet Montag den 21. d. abends halb 8 Uhr,
in Rohrers Gasthaus in der Köcöfistraße statt.
* (österreichischer Bund der Dogelfreunde.)
Von befreundeter Seite kam dem Bunde folgende Notiz
aus einer ungarischen Zeitung zu: Vorgestern haben
200 Gefangene die Freiheit wieder erlangt: Zwei­
hundert Singvögel, welche herzlose Menschen ihrer
Freiheit beraubten, um durch ihren Gesang Geld zu
verdienen. Dem TemeSvarer Thierschutzverein ist es
nämlich zur Kenntnis gekommen, dass auf dem Josef-
städter Bahnhöfe eine Sendung von zwei Kisten Sing-
vögeln eingelangt ist. Der Verein machte sofort die
Anzeige bei der Stadthauptmannschaft, und nachdem
das Fangen von Singvögeln gesetzlich verboten ist,
wurde denselben ihre Freiheit ex offo wiedergegeben.
Munter zwitschernd verließen die Sänger ihr Gefängnis
und ihr Gesang war der schönste Freiheitshymnus.
* (In Gleicheuberg) find bis 9. d. 51 Parteien
mtt 74 Personen zum Curgebrauche eingetroffen.
* (Confiscation.) Die heuttge Ausgabe der ,O st e r-
reichi scheu Verkehrszeitung' wurde wegen des
Artikels .Wie behandelt man die Landpofttediensteten?'
confisciert.


[ 2023-06-29 10:47:01.634 - 19000516 - Seite 4 ]
* („Karlsbader Schuhe.") Morgen Mittwoch
um 9 Uhr findet im Bezirksgerichts-Vcrhandlungssaale
Nr. 10 die Ehrenbeleidigungsverhandlung des Schuh-
warenhändlers Herrn Stier gegen den Schuhmacher-
meister Herrn Kickmayer in Angelegenheit der An-
würfe, welche gegen die „Karlsbader Schuhe" er-
hoben wurden, statt.
* (Ein Tuell mit tödlichem Ausgauge.) Am
14. d. M- fand in Budapest die Schlussverhandlung
gegen den Beamten Jstvan Matisz statt, welcher be­
kanntlich den Emil Ja nuschle bei einem Duelle in
Leoben erschossen hatte. Matisz wurde nur zu vier­
zehn Tagen Staatsgefängnis verurtheilt. Eine
so milde Strafe ist geeignet, dem Duellunwesen Vor­
schub zu leisten.
* (Panorama in der Kaiserfeldgaffe.) In
dieser Woche entzücken wieder Bilder aus dem an
Naturschönheiten so überreichen Lande Tirol das Auge
der Beschauer. Wir machen eine Wanderung von Mühl-
bach bis Dölsach im Pusterthal und Ausflüge in die
Nebenthäler mit vielen reizend schönen Punkten. Man
kann sich von den schönen Anblicken gar nicht trennen,
und fällt es auch schwer, einzelne der Bilder besonders
hervorzuheben, denn alle sind von großartiger Schön­
heit. Der Besuch des Panoramas ist demnach in dieser
Woche wieder sehr lohnend.
* (Tagesanzeiger für den 16. Mai.) Ivan-
neum, Raubergasie (naturhistorische Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Land es-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadt-Theater: ,Der Menonit'.— Theater
am Franzensplatz: ,Czar und Zimmermann'.
— Panorama in der Kaiserfeldgaffe:
Neu: XI. Cyklus. „Tirol." Von Mühlbach nach
Dölsach.— Weltpanoramo, Lendkai 3: Süd-
afrika mit dem Kriegsschauplatze.— ,Grazer Öl­
st h e u m' (Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich Vor­
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert des Wiener
Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.— Menagerie
und zoologischer Circus am Versuchshof in der
Annenstraße.— Platz musik im Stadtp ark beim
Cafe Wirth, halb 5 Uhr nachmittags.— Christ-
licher Frauenbund: Familienausflug nach Straß-
engel, Abfahrt vom Südbahnhof 2 Uhr nachmittags.
TtiManrrne )es CorrelMdm-Surrim.
Wien, 14. Mai. Die Blätter bestätigen, dass
die Vermählung der Prinzessin Marie L oui se von
Cumberland mit dem Prinzen Maximilian
von Baden in Gmunden am 10. Juli d. I. statt­
finden wird. Kaiser Franz Joseph, der König
von Dänemark, der König von Griechen­
land und der deutsche Kronprinz Wilhelm werden
derselben beiwohnen.
Wien, In. Mai. Finanzminister v. Böhm-
Bawerk ist aus Budapest zurückgekehrt.
Budapest, l4. Mai. Die Siebeuer-Comitös der
Quotendeputationen einigten sich in einer gemein­
samen Sitzung, das im Vorjahr festgestellte Quoten-
verhältnis 34 4 zu 65°6 beizubehalten. Die Plenar­
sitzungen der Quotendeputationen nahmen den Vor­
schlag an, womit die Thätigkeit der Quotendrputa-
tionen beendet ist.
Budapest, 15. Mai. (Ziehung der unga­
rischen Prämien-Lose.) Der Haupttreffer von
200.000 Kronen fiel auf Serie 5676 Nr. 19;
20.000 Kronen gewann Serie 1164 Nr. 1,
10.000 Kronen gewann Serie »655 Nr. 45,
je 2000 Kronen gewannen Serie 1164 Nr. 6,
Serie 2595 Nr. 17, Serie 3542 Nr. 28. Serie 4851
Nr. 36.
Chcmnitz, 1». Mai. Heute nachts ist hier ein
starker Schneefall eingetreten.
_ Leipzig, 15. Mai. Seit heute früh schneit es
hier heftig bei einer Temperatur von 2 Grad über
Null.
Paris, 15. Mai. Gegen Mittag entstand im
Souterrainraume des Electricitätsgebäudes in der
Ausstellung infolge der Entzündung der dort unter-
gebrachten Sammelplatte der Leitungsdrähte ein
Brand, der rasch unterdrückt wurde. Dabei sind eine
Anzahl Leitungsdrähte vernichtet worden.
Paris, 15. Mai. Gestern abends um 9 Uhr er­
folgte in der Avenue des Champs Elysees eine
ziemlich heftige Explosion. Die Blätter sprechen von
Höllenmaschine, wä hrend die Polizei versichert,
dais es sich um ein Stück Pikrinsalz handle, welches,
zufällig auf die Straße gefallen, von einem Wagen
zerrieben und so zur Explosion gebracht worden sei.
Es wurde niemand verletzt und auch keinerlei Schaden
angerichtet.
Odessa, 15. Mai. Der Dampfer .Petersburg'
der russischen Freiwilligenflotte geht demnächst mit
etwas mehr als 700 Soldaten nach Wladiwostock ab.
London, 14. Mai. Im Unterhaus unterbreitete
Colonienminister Chamberlain eine Vorlage, be­
treffend die Verfassung für die australischen Colonien,
und sagte, sie bedeute einen wichtigen Schritt nach
vorwärts in der Organisation des britischen Reiches.
Werde sie angenommen, so werde Australien einen
gemeinsamen Tarif, einen intercolonialen Freihandel,
sowie eine gemeinsame Verwaltung und Landesver-
lheidigung haben. Die Regierung glaube, dass die
Vorlage sowohl im Interesse Australiens, als auch
Englands liege. Nach einem Rückblicke auf die Ge­
schichte der föderativen Bewegung sagte Chamber­
lain, dass die Bestimmung der Vorlage, welche
sich auf die Berufung an den geheimen Rath be­
zieht, zu Complicaiionen führen und für die Ein­
heit des Reiches schädlich sein würde. Die Regierung
ersuche daher das Haus, die Verlage dahin zu ver­
bessern, dass der gegenwärtige Appellhof beibehalten
werde. Die Regierung habe die Verschmelzung des
richterlichen Ausschusses des geheimen Rathes mit
der Appellgerichtsbarkeit des Hauses der Lords ein­
gehend erwogen, aber eine solche Action würde viel
Zeit in Anspruch nehmen, da die verschiedenen Colo-
nien um ihre Meinung befragt werden müssten.
Er schlage daher vor, dem Hause der Lords unver-
weilt einen Plan zur Ernennung je eines Repräsen­
tanten für Canada, Australien, Südafrika und In­
dien als Mitglieder des geheimen Rathes auf sieben
Jahre vorzulegen. Diese neuen Mitglieder sollten
auch als Lords of Appeal thätig sein und die
lebenslängliche Pairschaft erhalten.— Campbell-
Ban »ermann begrüßt die Vorlage, verwirft aber
die von der Regierung vorgeschlagene Abänderung
und kündigt Gegenamendement der Opposition an.
— Nach einstündiger Debatte wurde die Vorlage in
erster Lesung angenommen.— Tann nahm das
Unterhaus die Marinereservebill in dritter Lesung an.
London, 15. Mai. .Reuters Office' meldet aus
Prätoria vom 12. d.: Die Boeren griffen heute
Mafeking mit Geschütz- und Gewehrfeuer heftig an.
Das Eingeborenenviertel wurde durch eine Feuers­
brunst, welche durch das Einschlagen einer Granate
verursacht worden war, zerstört.— Das Verbot
der Einfuhr von Lebensmitteln durch die Delagoa-
Bai wird am härtesten die englischen Gefangenen
treffen, da die Lebensmittel zunächst den Burghers,
dann den Angehörigen der neutralen Mächte und
in letzter Reihe den Gefangenen zugewiesen werden
sollen.
Effecten- und Warenbörsen.
.'Telegramme be- ,Grazer Volksblanb)
Wien, 15.Mai. (Südbahn-Ausweis.) Die Einnabmeir
in der ersten Decade des Monais Mai betrugen 2,752.862 K,
mithin um 100.396 K mehr als gleichzeitig rm Boriahre
Wien, 15. Mai. (Slaatsdahnausweis.) Die Ein­
nahmen in der crstan Decade des Monats Mai betrugen
1,643 665 K, mithin um 149.795 K mehr als gleichzeitig im
Vorjahre.
Trieft, 14. Mai. 20-Francsstücke 19'26, Wechsel auf
London .lang) 242 60, (kurz) 242 40, Italiener 93 —.
Frankfurt, 15. Mai. (A b e n d b ö r se.) Öfter-
reichifchc Crrditactien 22590, Slaatsbahn 13550, Lom­
barden 26 —, Bankverein —, Alpine— —, Italiener 95 —,
Laurayütte 26110, Harpener 237-20, Disconlo —'—, Öster­
reichische Goldrente— —, Ungarische Kronenrente —,
Silberrcnte —, Ungarische Goldrente —, Türken —,
Papierrente— •—. Tendenz: Schluss ruhig.
Frankfurt, den 15. Mai. (Schlusscour,e.i 4 2rer-
cent. Papierrente 97 50, 4perceut. ung. Gvldrente 97 40,
Kronenrente 9130, Osterr. Creditactien 225 10, Elbethal-
bahnactien 118 60, Lombarden 26- -, Staatsbahnactien135 50,
Alpine Montan 256-—, Wiener Wechsel 84 375, Tendenz:
schwach,
Berlin, den 15, Mai. (S ch l u s s c o n r s«.) 4-2-ver-
cent. Papierrente— •—, 4percent. ung. Goldrente 97 10,
Kronenrente 9130, Osterr. Creditaclien 225-—, Elbetdal-
bahnacnen —*—, Lombarden 26—, Staatsbahnactien 135 10,
Italiener 95-— bis 94 40, Wiener Wechsel (kurz) 84 40, Rudel
(Cassa) 216 40, Laura-Hütte 256 65, Harpener 224 —, Dis­
konto 187 75, Türkenlose 11510. Tindenz: schwankend.
Hamburg, 15. Mai. (Abendverkehr.) Credit 225 50,
Lanrahütle —■—. Tendenz: ruhig.
New Dork, 15. Mai. Die Börse war anfangs stetig
im weiteren Verlause träge und zum Schlüsse willig. Aclicn-
umsatz 497.000 Stuck.
New-Aork, 15. Mai. Wechsel aus London 4841s, Silber
60'/..
Wien, 15. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —; —,
Weizen Mai-Juni 8 06, Herbst 8-23, Roggen per Frühjahr
—, Roggen per Mai-Juni V30, Roggen Herbst 7 45,
Mais per Mai-Juni 5 75, Mais per Juni-Juli ——,
Mais Juli-August 5-88, per September-October 6 03; Haier
per Frühjahr —, Mai-Juni 5 43; per Herbst 5-61;
Raps 13-85; Tendenz: ruhig; Wetter: bewölkt.
Bndapest, 15. Mai. Weizen per April —, Weizen
Mai 7-78, Weizen Per October 7-93, Roggen per Mai 6- 38,
Roggen per Ocwber 708; Haser per April 506, Hafer
per Ocwber 5-27, Mais Mai-Juni 5 57, Mais Juli 5-63,
Raps per August 12 95, Effectiv- Weizen:— kr. billiger;
Effektiv- Weizen- Tendenz: ruhig; Effectiv- Weizen- Umsatz:
12.0 0; Effektiv- Roggen: —; Wetter: bewölkt.
Pari-, 15. Mai. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 26 20, Mehl per Mai 26 30, Mehl per
4 Mona'e ab Mai 26 95, Mebl per 4 letzten Monate 28-—,
Tendenz: stetig; Weizen per lausenden Monat 19 60, Weizen
per Mai 19-90, Weizen per 4 Monate ab Mai 2010, Weizen
per 4 letzten Monate 20-45, Tendenz: fest; Roggen per
laufenden Monat 14-75, Roggen per Mai 14 65, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 50, Roggen per 4 letzten Monate
14-65, Tendenz: ruhig; Spiritus per lausenden Monat 36-50,
Spiritus per Mai 36-75, Spiritus per 4 Monate ab Mai
37-— Spiritus per 4 letzten Monate 96 50. Tendenz: rudig.
Wetter: schön.
New Uork, 15. Mai. (Getreidemarktü Mehl
265-—, Weizen loco 79 3 /s, Weizen per Mai 70>.,
Weizen per Juli 71'». Weizen per September 72' s, Tendenz:
fest; Mais per Mai 41»*, per Juli 4'2 1/ s, Getrnde-
racht 4.
iiii'c6 s ics)c Gleichrichten.
Ter Anbetungs- und Paramentenverein
feiert nächsten Donnerstag den 17. d. M. die alljähr­
liche Erinnerung an das Gründungsfest.
Um 6 Uhr früh ist in derUrsulinenkirche eine
heil. Segenmesse mit General-Communion.
Das Allerheiligste bleibt von 6 Uhr früh bis
halb 5 Uhr abends zur Anbetung ausgesetzt und
schließt mit dem heil. Segen.
Die Mitglieder des Vereines werden höflich ein-
grladcn, recht zahlreich zu erscheinen.
Die Vor st ehun g.
verstorbene in Hraz.
Vom 14. Mai.
Prag, 16. Mai. iZuchermarkt.) Rohzucker März
April prompt 27 60; Geld. Neue Campagne 24 88; Tendenz:
stetig; Wetter: ttübe.
Trieft, 15. Mai. Centtisugal. Piles lustlos; pwmpt
27 bis 28>^; per Lieserung Mai-Juni 27 3. bis 29.
Sanws— bis —.
Hamburg, 15. Mai. (Kasseemarkr.) Rio loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39—bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
(Schluss.) Sanws Good Avcrage —, März 38'.,
per Mai 36 3/ 4, per September 37'», per December Äs
Geld.
Budapest, 15. Mai. ^Feltwaren.) Schweinefett ——,
Taselspeck —, geräucherter Speck —. Mein Lchluis.
Budapest, !5. Mai. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 101—103, ölte mittlere 106—108, junge
schwere 105—106, junge mittlere 101—105, junge leickile
102—104, serbische schwere 104—106, selb. mittlere 103--105,
serbiiche junge 102—103. Bvrrath am 13. d. M. 42.698 Siück.
Austtieb am 14. b. M. 453 Stück, Abtrieb 464 Stück, somit ver­
blieben 42.897 Stück. Tendenz: unverändert.
Preth Anna, Hausbesitzerin, 73 I., Münzgrabenstraße 33;
Krebs.
Burg Friederike, Amtsdi-nerskind, 13 W., Hafnergasse 1;
Fraisen.
Kern Maria, Bcamtensgattin, 73 I., Wienerstraße 3b;
Altersschwäche.
Brugqer Anna, Dienstmagdskind, 6 W., Lungenentzündung;
Oswald Aloisia, Wäscherinskind, 3 M., Miliartuberculose;
Haslwieger Rosa, Taglöhnerskind, 9 M., Diphtherie; alle
drei im Kinderspital.
Neuhold Johann, Anszügler aus Semriach, 73 I., Herz-
fehler;
Wrann Jakob, Privatier aus Marburg, 33 I., Tuberculose;
beide im Barmherzigenspital.
Dewaty Max, Gtimnasialschüler aus Deutsch-Feistritz, 15 I.,
Allgem. Krankenhaus; Blinddarmentzündung.
Katholischer Uollrsschuh.
Abtheilung: Sociale Auskunftssteffe und
Aröeitsvermitttung.
Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahresbeitrag
von 60 h zahlt. Anmeldungen können mündlich oder schrifte
lich gemacht werden. Kanzleistunden täglich (mit Ausnahm-
der Sonn- und Feierage) von 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 3 bis 4 Uhr nachmittags.
Jere.qrapliilcher Koursöericht.
Wien, 15. Mai, 2 Uhr 30 Min.
Papierrenle 98 25! Lombarden 109 ,o
Silberrenle .... 98-—■ Nordbahn .... 62 >0—
1364er Lose .... 202-25; Nordwcst A 461—
Kronenrente, österr 97 50 Slaatsbahn... 63 t ,,0
Goldrente, österr... 116 40 Allg. Baugesellschasl 18 t—
Kronenrente, ung.. 9190 Alpine. 612—
Goldrente. ung ... 116 30 Locomotivsabr. Sieg!
Anglo-Anstr -Bank. 235-- Perln,oojer ——
Bankverein 513 50| Präger Eisen.... 2093—
Bodencredit-Anstalt. 924—, Rima-Muranher.. 538—
Oest. Creditaclien.. 722-— Trisail, Kohlenwerke 410—
Ung. Creditactien.. 726 50! Wassensabrik-G.... 360-—
Länderbank 445— j Wiener Bang.... 132—
Oesterr.-ung Bank. 1773-— Wienerberger .... 760—
Unionbank 588 50| Waggon I 338'
Böhm Nordbahn.■ 440—( Türk. Tabak°G.... 295—
Buichtiehraderbahn. 1185—! Türkenloie..... 115—
Dampfschiff 698-— London (Devise).. 242-67
Elbethal 468— Paris (Devise)... 96 37
Graz-Köslacher.. 528— Zwanzig Franks.. 19-26
Lemberg Czernovitzec 544— Reichsmark-St.... 118 27
Local-Eisenbahn-A..— -— Papierrubel 256 50
Tendenz: s chwach.
Hiez« l 1, Bogen Beilage
Eigemliümer Verleger und Herausgeber- Katholischer PrcsSverci
K. k. UnivcrsitätS-Buchdruclcrci ,Ttyria' in tzlraz.
Verantwortlicher Redn teur: O'tto Hödel.
Veranlwvrilicher Rcdaclcur für den adnnnisiranven Theil. Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:01.634 - 19000516 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 111 des ,Grazer Volksblatt' vom 16. Mai 1900.
(E in gesendet.)
SauBPbrunn^C^/ßl^
Quelle Cy Quelle
Wauplwederiaay. GRAZ.imms SCHMXQflhSSE
:119a] L2 -4»- SKi
Die Delegationen.^
Telegietter Slama ergreift das Wott und erklätt,
die Delegierten des böhmischen Volkes werden gegen
das Budget des Ministeriums des Äußern stimmen,
weil sie zu dem Minister kein Vertrauen haben und
die von ihm versolgte Politik nicht billigen. Redner
mackst dem Minister des Äußern zum Vorwürfe, dass
er sich in die Angelegenheiten Österreichs einmische,
und bezeichnet ihn als Urheber des Gewaltactes vom
17. October 1899, weshalb zwischen ihm und den
czechischen Delegierten kein anderes Verhältnis als das
des Kriegszustandes Platzgreifen könne. Österreich
müsie vermöge seiner Lage und mit Rücksicht auf seine
Existenz in Zukunft gleich gute Beziehungen mit
Deutschland und Russland unterhalten. Die Czechen
baben nie einem gespannten Vcrhältnisie oder gar einer
Feindschaft mit dem Deutschen Reiche das Wort
geredet. Die Czechen haben den zwischen Österreich-
Ungarn und Russland vor drei Jahren von Sr. Majestät
selbst geschaffenen Zustand im Interesse des Friedens
aus vollem Herzen begrüßt, weil sie in dem Einver-
nehmen speciell über die Balkanpolitik eine Vermehrung
der Friedensgarantie erblicken. Leider erwecken die Vorgänge
der letzten Tage oder vielmehr deren absichtliche Deutung
die Besorgnis, dass die dieses Einvernehmen störenden
Momente eine Vermehrung erfahren haben. Wir wer­
den uns aber aufrichtig fteuen, wenn diese Zweifel
verscheucht werden und die Befürchtungen sich als un­
begründet erweisen sollten. Redner bespricht die Massen-
ausweisungen aus Deutschland und fragt den Minister,
welche Schritte er diesbezüglich unternommen habe und
von welchem Erfolge sie begleitet gewesen seien.
Schließlich ftagt Redner, was der Minister zu thun ge­
denke, wenn Deutschland den Einfuhrzoll auf böh­
mische Biere erhöhen sollte. Del. Graf Dziedus-
zYcki erklärt, er müsie im Gegensatze zu dem Vor-
redner dem Minister des Äußern das volle Ver­
trauen und die Anerkennung dafür aussprechen, dass
er in dieser schwierigen Lage nicht nur den Frieden
Europas, sondern auch die Machtstellung und die volle
Würde der Monarchie zu wahren verstand, was nicht
Ieui ü'e ton.
ülis Prairirgefpenft.
Roman von Major 31. Rochefort.
(4. Fortsetzung.)
viertes Capitel.
„Wollen wir nach dem Berglöwen gehen?" fragte
Eapiian Elkins, als er, an der Seite des Majors, die
Straße, in der die Bank lag, entlang schritt.
„Nein, ich ziehe einen Ritt vor die Stadt vor,"
cntgegnete der Major. „Besteigen wir jeder unser
P'erd, dann können wir den Fluss hinaufreilen. Wir
können alles arrangieren, das Terrain untersuchen und
die Zeit bestimmen."
„Sie sprechen sehr geschäftserfahren, Major," sagte
Elkins lachend.
„Geschäftserfahren, Herr? Wie, halten Sie einen
Zwcikampf für ein bloßes Geschäft, ein Kinderspiel?"
„O, gewiss nicht."
„Und sind Sie willens, mit mir auszurecken?"
„Ja, Major, Ich billige Ihren Plan vollkommen."
Capüän Elkins verbeugte sich und sie schieren,
jedoch um sehr bald wieder zusammenzutreffen, beide
vorzüglich beritten und mit Repetierdüchsin versehen,
welche auer vor dem Sattelknopf lagen. W-nn ein
Reiter eine Büchse trug, so erregte das in Srul b Creek
nicht rar geringste Aufsehen. Jack Felter hatte das
Geheimnis seiner Demüthigung nur allein seinem
Freunde mitgetheilt. Er hätte es nicht ertragen können,
wenn man sich erzählte, er sei von einem Manne zu
Boden geschlagen und von einem anderen entwaffnet
worden.
Als sich die beiden Reiter von der Stadt entfernten,
sagte Capitän ElkinS Plötzlich in dem Tone eines
Mannes, dem eine unwichtige Sache einfällt:
„Beiläufig bemerkt, Major, ich bedauere, dass Sie
gestern mit Sheriff Felter aneinandergerathen find. Er
hat Sie recht gern —"
möglich gewesen wäre, wenn man nicht in der ganzen
Welt der erhabenen Person unseres Herrschers mit der
größten Hochachtung und Verehrung begegnen würde.
Der höchst unerquickliche, die Monarchie schwer schädi­
gende Sprachenstreit müffe aber auch die weiseste äußere
Politik lahmen, die man vor allem nicht in die inneren
Wirren hineinzerren dürfe. Da es leider im österreichi­
schen Parlament unmöglich geworden ist, von den
inneren Verhältniffen zu sprechen, müffe Redner dies
hier thun, wiewohl dies nicht der Ort für diese Er­
örterung sei.
Minister des Äußern Graf Goluchowski be­
merkt, er werde auf das Vorgebrachte nur kurz er­
widern und sich zunächst mit den Ausführungen des
Delegietten Slama beschäftigen. Der Herr Dele­
gierte Slama habe erklätt, dass er für das
Budget des Äußern nicht stimmen könne,
weil er der gegenwärtigen Leitung der äußeren Politik
kein Vertrauen entgegenbringe. Das fei eine subjective
Anficht. Es stehe jedem frei, Vertrauen oder Mift-
trouen zu zeigen. Wenn alles wahr wäre, was der
Herr Delegierte Slama vorgebracht hat, so wäre sein
Misstrauen allerdings verständlich, der Minister müsse
aber zum soundsovieltenmale erklären, dass olles, was
der Delegierte Slama vorgebracht hat, ohne Unter­
schied mit den Thotiochen nicht übereinstimmt. Der
Delegierte spricht immer von einem Eingleisen des
Ministers des Äußern in die innerpolitischen öster-
reichischeu Berhältniffe. Der Minister sei dieser Unter­
stellung wiederholt entgegengetreten, trotzdem werde sie
immer wieder vorgebracht. Das erinnere ihn unwill­
kürlich an ein russisches Sprichwort, in dem es heißt:
Der Pope sagt daS Seinige und der Teufel das
Seinige. Delegierter Dr. Slama spricht von einem
Kriegszustande zwischen seinen Connaiionalen und dem
Minister. Zu einem Kriege gehören ober zwei. Was
ihn (den Minister) anbelangt, so habe er keine Lust,
Krieg zu führen. Er habe aber auch nie etwas gethan,
was der czechischen Nation schaden könnte, das sei eine
so tendentiöse Erfindung, dass er darauf nicht weiter
einzugehen brauche. Er hat die Besorgnis zvm Aus-
drucke gebracht, die innigen Beziehungen zu unseren
Verbündeten könnten es bewirken, dass die Mittel­
linie, welche der Minister seit Jahren einzuhalten be-
sttebk ist, nämlich gleichzeitig gute Beziehungen zu
unseren Verbündeten und .'zu den anderen Nachbar­
staaten zu pflegen, verlaffen werde. Der Herr Dele­
gierte habe wohl weder der Allerhöchsten Ansprache,
noch den heutigen Ausführungen des Ministers die
nöthige Aufmerksamkeit zugewendet. In beiden Enun-
tiationen sei mit oller Deutlichkeit betont wor­
den, dass daS Alliavz-Verhältnis eine höchst er-
freuliche Ergänzung in den guten Beziehungen zu
„Wirklich?"
„Gewiss, ich weiß es. Er legte gestern lieber seine
Waffen ab, als mit Ihnen Verdrießlichkeiten zu
haben."
„Jetzt kommen Sie endlich auf den Grundfelsen
der Wahrheit," erwiderte der Major spöttisch. „Felter
ist ein tapferer Mann, wenn er am Boden liegt."
Als hätte er diese Worte überhört, streichelte Elkins
sein Pferd, und fuhr fort:
„Sheriff Felter hängt natürlich mit Liebe an seinen
Pistolen und seinem Messer. Dieselben sind wertvoll
und Sie können keinen Grund haben, sie ihm vorzu­
enthalten."
„Sie glauben, nicht?"
„Gewiss nicht, Major. Sie sind ein Ehrenmann."
„Tanke bestens, Mr. Elkins. Nun will ich Ihnen
sagen, dass. wenn Felter, wie er sich jetzt nennt, die
Pistolen, die er wie ein Feigling gegen einen unbe-
waffneten Mann zog, der eine Dame vor seinen In­
sulten schützte, zurückwünscht, so werde ich sie ihm unter
zwei Bedingungen ausliefern."
„Unter zwei Bedingungen?" wiederholte Elk ns.
„Er muss die Dame um Verzeihung bitten und
zweitens muss er persönlich bei mir seine Pistolen recla-
mieren."
„Und wenn er sich weigert, dies zu thun?"
„Dann werde ich die Pistolen als Kriegscontrebande
zurückbehalten," sagte der Major.
Elkins entgcgnete nichts und streichelte, sich vorbeu­
gend, wiederum den Nacken seines prachtvollen Pferdes.
Sie hatten die Stadt um zehn Uhr morgens ver­
laffen; es war etwa drei Stunden später, als sie
heimkehrten. Der Major führte sein Pferd in einen
Mietsstall und gieng zur Bank. Elkins dagegen ritt
währenddeffen zu dem Gebäude, oder vielmehr zu der
Reihe von Häuschen außerhalb der Stadt, die Felter
sein Eigen nannte.
„Sam Bly, wollen Sie dafür sorgen, dass mein
Pferd gefüttert werde?" sagte Elkins vor dem Stalle
absteigend.
Russland und zu den anderen Staaten finde, und dass
das ständige Bestreben der gemeinsamen Regierung
darauf gerichtet sei, diese Conftellationen zu erhalten.
Der Herr Delegierte hat von Bulgarien und Serbien
gesprochen und bemerkt, dass dort keine Austrophilea
mehr vorhanden seien. Wenn er das so verstehe, dass
eS das Ziel unserer Politik fein soll. dott Parteien zu
schaffen, die für uns arbeiten, so müsse der Minister
ihn darauf aufmerksam machen, dass daS Wesen un­
seres Übereinkommens mit Russland eben darin be­
steht, dass wir uns in die inneren Berhältniffe dieser
Länder nicht einmischen. Gerade dadurch werde die Möglich­
keit von Zusammenstößen vermieden. Den Ausführun­
gen des Delegierten über angebliche Maffenausweisun-
gen czechischer Arbeiter aus Preußen gegenüber könne
der Minister nur auf die ihm zu Gebote stehenden
amtlichen Erhebungen hinweisen, danach feien die Aus-
weisungen ganz vereinzelt geblieben. Anlässlich einer
Schlägerei in Landshut zwischen schlesischen und ein-
gewanderten czechischen Arbeitern habe die Behörde
allerdings eingegriffen und die Ausweisung von drei
Czechen verfügt. Diese Maßregel erfolgte aber
nur, weil sich herausgestellt hatte, dass; diese
Leute als Agitatoren kompromittiert waren.
Ein weiterer Fall habe sich in der Porzellanfabrik in
Altwasser zugetragen. Es seien einige Czechen ausge­
wiesen worden. Nachdem sich aber herausgestellt hatte,
dass die Ausweisung auf einem Missverftändniffe be­
ruhte, wurden die Maßregeln sofort rückgängig ge­
macht. Was die Zeitungen über die Ausweisungen von
360 czechischen Arbeitern erzählten, war vollkommen
falsch. Wenn der Delegierte Kozlowski meine, dass die
Ausweisungen nach der Nationalität erfolgen, so müffe
ihn der Minister darauf aufmerksam machen, dass die
Auswanderung der galizischen Arbeiter nach Deutsch-
land bereits solche Proportionen angenommen habe,
dass sie für das Land zu einer wahren Calamität ge­
worden sei. Auf die Anfrage des Delegietten Slama
wegen Erhöhung des Zolles auf böhmisches Bier in
Deutschland, erwidett der Minister, dass es sich vor­
läufig nur um einen Beschluss handle, und dass eine
Reclamation gegen diese Maßregel nicht erhoben wer­
den könnte, da die Zölle auf Bier nicht zu den vcr-
vertragsmäßig gebundenen gehören. Übttgens werde
bei der Verhandlung über die Erneuerung des Han-
delsvettrages Gelegenheit geboten sein, über diesen
Punkt, sowie über die von anderer Seite berührten
Fragen der Vetettnär- Convention sich auszusprechen.
Mit Rücksicht auf die vom Delegietten Kozlowski
angeregte Errichtnng von Consularämtern in Oppeln
und Thorn bemeikt der Minister, dass er bestrebt sein
werde, soweit es die verfügbaren Mittel und das zu
Gebote stehende Personal gestatten, neue Consularämter
„Ich will mich darum bekümmern," antwortete Sam
Bly, „aber erzählt mir, Capitän, seid Ihr mit Harris
um die Wette geritten?"
„Ja, eine kurze Strecke."
„Und, ohne Zweiiel, Ihr Pserd Roquet ließ seinen
Grauschimmel weit hinter sich."
„Natürlich that er das, wie er überhaupt jedes andere
Pferd der Welt hinter sich laffen wird."
Elkins wandte sich dem Hause zu, aber Sam Bly
rief ihm nach:
„Ist alles in Ordnung?"
„Ja, Ihr werdet binnen kurzem davon hören. Nun
geht und sorgt für Roquet!"
Mit diesen Worten trat Capitän Elkins in die Thür
des Hauses, wo er von Pedretto, deffen hübscyeS
Gesicht die größte Angst ausdrückte, empfangen wurde.
„Wo ist Jack?" fragte der Capitän, indem er Büchse
und Pistolengürtel aus den Tisch legte.
„Er liegt auf seinem Bette," war die Antwort
Pedrettos.
„Und schläft?"
„Das glaube ich nicht."
„Hat er diesen Morgen getrunken?"
„Ich glaube, ja."
„Habe ich dir nicht geboten, Getränke von ihm fern­
zuhalten? Es hänge sein Leben davon ab, dass er für
die nächsten zehn Stunden nüchtern und seine Hand
fest ist."
„Sem Leben, Sennor?"
Pedretto preiste die Hand auf das Herz und tau­
melte zwei Schritte zurück.
„Ja, fein Leben," wiederholte Elkins bestimmt.
„Aber er beachtete meine Bitte nicht," entgcgnete
der Knabe traurig.
„O, das bildest du dir nur ein. Ich will ihn munter
machen."
Elkins gieng in ein anstoßendes Gemach, wo ihm eine
hagere Frau mit dunkler Gesichtsfarbe, dem glänzenden
Haar einer Mexikanerin und dem Falkenblick einer
Indianerin entgegentrat.


[ 2023-06-29 10:47:01.634 - 19000516 - Seite 6 ]
Errichtung des Meldeamtes geschritten und der Bür­
germeister werde beauftragt, in der nächsten Gemeindc-
rathssitzung Bericht zu erstatten und die nothwendigen
Anträge behufs Besetzung des Amtes, der Amtsräume
und dergleichen zur Beschlussfaffung vorzulegen. Dieser
Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Es wird sodann zur Erledigung der restlichen Ge­
genstände der Tagesordnung der letzten Sitzung ge­
schritten.
Vicebürgermeister kaiserlicher Rath Selb ach er refe­
riert in eingehender Weise über den Stadtrathsbericht
in Angelegenheit der Resolution der städtischen Arbeiter
vom 29. October 1899 betreffend die Einführung eines
Mindestlohnes, einer Arbeitsordnung und der neun-
einhalbstündigen Arbeitszeit im Sommer. Reserent
bringt die erwähnte Resolution zur Verlesung und er­
klärt, dass die Petition nicht ganz auf richtigen Vor­
aussetzungen basiert, mit dem Hinweise darauf, dass die
Gemeinde nur minderqualificierte Arbeiter beschäftigt, da­
mit dieselben nicht der Armenversorgung anheimfallen, und
die bezahlten Löhne der Arbeitszeft vollkommen ent­
sprechen. Die geforderte Arbeitszeitverkürzung von
7 Uhr früh bis halb 12 Uhr mittags erweise sich als
unpraktisch, weil die Arbeiten leichter in den Morgen-
stunden verrichtet werden können und die Reinigung
der Straßen in den ersten Morgenstunden vorgenom­
men wird. Hinsichtlich der Arbeitszeit und der Ent­
lohnung der Gemeindearbciter hat der Gemeinderath
in den letzten Jahren verschiedene Beschlüsse gefasst.
So wurde im Jahre 1898 die Arbeitszeit um eine
Stunde verkürzt, im Jahre 1899 wurde den expo­
nierten Straßenarbeitern eine Lohnerhöhung zuerkannt.
Dermalen beziehen 80 Procent der Gemeindearbeiter
im Winter einen Taglohn von 1 Krone 60 Heller
bis 2 Kronen, in den Sommermonaten 1 Krone
10 Heller bis 1 Krone 20 Heller, welche Löhne
jenen der im Privatdienst beschäftigten Arbeiter
vollkommen entsprechen. Hiebei sei noch in Be­
tracht zu ziehen, dass die Beschäftigung
der Gemeindearbeiter eine ständigere und minder an­
strengende ist. Das städtische Bauamt spricht sich in
seinem Gutachten über die Forderungen der Gemeinde­
arbeiter dahin aus, dass der Forderung nach einem
Mindestlohne von 2 K nicht zugestimmt werden könne,
dass die Gemeinde zur Einführung einer der Gewerbe­
ordnung entsprechenden Arbeitsordnung nicht verpflichtet
sei, dass aber allerdings ein Arbeitsregulativ aufgestellt
werden könne und dass eine ollfällige Verkürzung der
Arbeitszeit am besten durch Verlängerung der Mittags­
pause durchzuführen wäre. Das Gemeinde Ökonomat
empfiehlt aus die Forderungen nach Lohnerhöhung und
Einführung einer Arbeitsordnung, welche nicht noth­
wendig sei, nicht einzugehen und die bestehende zehn­
stündige Arbeitszeit beizubehalten.— Auf Grund
dieser Gutachten beantragt daher der Stadtrath,
es sei das Ansuchen nach Verkürzung der Arbeitszeit
abzulehnen und die Lohnftage einer Enquete zum
| näheren Studium zuzuweisen, welchen Anträgen sich
die Section auschließt. Der Referent wies schließlich
noch daraufhin, dass gegenwärtig 1045 Gemeinde-
arbeiter beschäftigt sind, von welchen nur 175 Arbeiter
einen Lohn unter 2 X beziehen und dass die Ge­
währung der verlangten Lohnerhöhung einen Mehr­
aufwand von 47.500 fl. erfordern würde. Redner
empfahl die Anträge der Section zur Annahme.
G.-R. Pongratz führt aus, dass die Darstellungen
des Referenten ein Bild von Zuständen ergeben haben,
die der Stadt Graz nicht würdig seien. (Oho-Rufe.>
Bei einer Enquete komme nichts heraus. Redner
spricht sich entschieden gegen eine weitere Verschlep­
pung der Angelegenheit aus und beantragt, dass der
Taglohn der Gemeindcarbeiter mit mindestens 2 'K
festgesetzt und dass auch hinsichtlich der Arbeitszeit dem
Ansuchen der Arbeiter entsprochen werde.
G.-R. Dr. Neckermann erklärt sich mit den An­
trägen der Section vollkommen einverstanden und be­
merkt, dass die Forderung nach Verkürzung der
Arbeitszeit keine berechtigte sei. G.-R. Sommer
stinimt den Ausführungen des G.-R. Pongratz bei und
wünscht, dass das Ökonomat beauftragt werde, den ältesten
Arbeitern eine kleine Lohnaufbefferung zukommen zu lassen.
Herr G.-R. Peupelmann sagt, es werde nur
immer von einer Lohnerhöhung, aber nickt von einer
Mehrleistung gesprochen. (Zustimmung.) Eine Loh>>-
>rhöhuug märe mit Rücksicht auf die Arbeitsleistung
d c Gemeindearbeiker nur ein nutzloser Mehrauf vand.
Redner befürwortet die Anträge der Section. Es
iorcchen noch zum Gegenstände G.-R. Dr. Freiherr v.
Sternbach und der Referent, weicher betont, das?
es der Gemeinde nicht an dem guten Willen fehle,
die Lage ihrer Arbeiter womöglich zu verbeffern, c?
müffen jedoch auch Hiebei die Mittel, über welcke
die Gemeinde zu verfügen bat, in Betracht gezogen
werden.
Bei der hieraus erfolgten Abstimmung wurden die
Anträge der Gemeinderäthe Pongratz und Sommer
abgelehnt und jene der Section mit großer Mehrheit
zum Beschluss erhoben.
Wetters referiert Vicebürgermeister S e l b a ch e r
über den Stadtbauamts- und StadtrathSbericht über
die Forderungen der städtischen Arbeiter in Angelegen­
heit der Feier des 1. Mai, nach welchem es den
Straßenarbeitern fteigestellt werden soll, den 1. Mai
zu feiern, in welchem Falle für diesen Tag keine
Zahlung geleistet wird. Referent verwahrt sich dagegen,
dass in der bezüglichen Resolution der Gemeindearbeiker
ein Ton angeschlagen wird, den sich die Gemeindevertretung
absolut nicht gefallen lasten kann. (Zustimmung.) Der
im Sinne des StadtrathsberichteS gestellte Sections-
antrag wird ohne Debatte angenommen.
Dem Antrage des Directoriums des Städtischen
Kranken- und Versorgungshauscs auf Vergebung der
Lieferung von Material für Wäsche, Kleidung und
Bettzeug, worüber G.-R. Postl berichtet, wird zuge­
stimmt. Ebenso wird nach dem Antrage desselben Re­
ferenten dem Ansuchen des Wohnungs-Ausschusses des
zu errichten. Die Ausbildung der jungen Leute sei
wesentlich bester als früher, namentlich werde auf ihre
mercantile Erziehung besondere Sorgfalt verwendet.
Es sei zu erwarten, dass jene Zöglinge, welche nach
dem neuen Unterrichlsplane herangebildet werden, wenn
sie die Consular-Akademie verlaffen, allen Ansprüchen
genügen werden, und es werde dann auch möglich sein,
mit der Creirung von Consulaten im raschen Tempo
vorzugehen. Nachdem der Minister des Äußern ge­
schlossen hatte, bemerkte Berichterstatter Marquis Bac-
quehem, die jüngste Kaiferreise bilde ein neues wert­
volles Unterpfand für die Fesftgkeit und Einmüthig-
keit des als Friedensbollwerk erprobten Bundesver-
hältnistes und findet es unbegreiflich, dass Deleg.
Slama der Politik des Ministers Miistrauen ent­
gegenbringt, da er selbst die Sicherung des Friedens,
die Erhaltung eines freundschaftlichen Verhältnistes
mit Russland als die Ziele der anzustrebenden Politik
bezeichnete. Redner schließt sich dem Appell des Grafen
Dzieduszycki an die Parteien an und hofft, dass
derselbe nicht wirkungslos verhallen möge. Er bespricht
sodann eingehend die aufgetauchten handelspolitischen
Fragen und hebt hervor, dass zur Schaffung eines Zoll-
tarifes vor allem ein arbeitsfreudigeS, ruhiges Parlament
nöthig sei, sowie dass die Unsicherheit bezüglich der
Vereinbarungen mit Ungarn rechtzeitig aufhöre,
Redner schließt, er sei überzeugt, dass der Ausschuss
die Mittheilungen des Ministers mit lebhafter Be­
friedigung zu begrüßen, seinem Vertrauen in besten
Thätigkeit Ausdruck zu geben in der Lage sei. Hierauf
wurde in die Specialdebatte eingegangen. Beim Titel
„Dispositionsfonds" verlangt Deleg. Chlumecky,
da er ein Vertrauensvotum involviere, die Abstimmung.
Der Titel wird mit 11 gegen 1 Stimme angenommen.
Die weiteren Titel werden nach längerer Debatte, in
welcher Gras G o l u ch o w s k i verschiedene Aufklärungen
ertheilte, und wo er die Delegierten aufforderte, nicht
immer von Maffenausweisungen zu sprechen, sondern
specielle Fälle namhaft zu machen, und betonte, dass
von einer differenticllen Behandlung nach Nationa-
litäten bei den Ausweisungen aus Deutschland nicht
die Rede sein könne, auch die restlichen Titel unver­
ändert angenommen und die Sitzung geschlossen.—
Nächste Sitzung Montag den 21. Mai mit der
Tagesordnung: Occupatiovs-Credit, Extra-Ordinarium
des Heeres.
Außerordentliche Gemeinderaths-
Sitzung
am 14. Mai.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend sind 28 Gemeinderäthe.
G.-R. Dr. Neckermann stellt zu Beginn der
Sitzung unter Hinweis darauf, dass das vorhandene
statistische Material über die Anzahl der Wähler keinen
Anspruch auf Richtigkeit und Vollständigkeit haben
darf, den Dringlichkeitsantrag, es werde sofort an die
„Guten Tag, Mezquen," rief Elkins.
„Halloh! Elkins I Ich dachte, du würdest gar nicht
mehr zurückkommen," rief Felter, von einem Haufen
Pelzen, auf denen er geruht, emporschnellend und den
Capitän ängstlich und fragend anblickend. Auf seiner
Nase war ein kleiner Schnitt sichtbar, während dunkle
Ringe seine Augen umgaben.
„Beim Geiste des Pecos," sagte der Capitän lachend,
„ich schätze mich selbst glücklich, überhaupt zurückge­
kommen zu sein. Wäre ich heftiger gewesen, ich läge
jetzt durchlöchert wie ein Sieb aus der Prärie, und
meine Waffen nebst meinem Pferd würden deinen Pistolen
Gesellschaft leisten."
„Wieso?" fragte Felter, aufgeregt seinen Bart
streichend.
„Nun, weil unser Freund, der Major Harris, mich
sonst zu einem Kampfe gereizt hätte."
„Warum erschössest du ihn nicht!"
„Weshalberschössest du ihn gestern Abend nicht, Jak?"
„Er hatte mich überrascht," brummte Felter.
„Ganz recht, und ich konnte sehen, dass er, sobald
ich nach meiner Pistole gegriffen hätte, mir zuvorgekommen
wäre. Hast du diesen Harris je schießen sehen?"
Felter verneinte diese Frage.
„Als wir dabei waren, den Kampfplatz abzumessen,
in dem dichten Baumwollbusch, wo du dich heute Abend
bei Sonnenuntergang schlagen wirst," fuhr Elkins
fort, „schleuderte ich einen Stock fort, um deinen
Standpunkt zu bezeichnen, denn ich hatte die beste
Nummer gezogen und konnte zuerst bestimmen. Kaum
hatte der Stecken meine Hand verlassen, rief ich: ,Wo
der hinfällt, soll mein Mann stehen? Bevor der Stock,
den ich hoch in die Luft geschleudert, zu Boden fiel,
zog der Major seine Pistole heraus und feuerte. Die
Kugel traf den Stab und schleuderte ihn zwanzig
Schritte links ab von dem Baume, unter dem du, wie
ich beabsichtigte, stehen solltest."
Fellcr, der so that, als beachte er diesen Beweis der
Geschlcklichkeit nicht, fragte:
„Hast du alle Arrangements getroffen?"
„Ja, der Major wird das Signal geben; die Ent­
fernung ist fünfzehn Schritt, und ein jeder von euch
darf zwei Revolver bei sich haben. Ihr dürft feuern,
wann ihr wollt, ebenso vorgehen, bis einer fällt. Das
ist anständig, meine ich."
„O, das ist sehr anständig. Dawn versteht gar
nichts vom Schießen, und ich bin überzeugt, dass es
nur ein kurzes Gefecht sein wird. Aber was für einen
Beistand werden wir haben?"
„Der Major wird einen Wundarzt, welcher Instru­
mente bei sich führt, mitbringen; ich bin aber sicher,
dass, wenn du deine Schuldigkeit thust, wir keinen
nöthig haben werden?"
„Wäre es nicht eine gute Idee," hier dämpfte
Felter seine Stimme, „einige von unseren Freunden
in der Nähe verborgen zu halten, damit sie im ent­
scheidenden Momente eingreifen könnten?"
„Was willst du damit sagen?"
„Dass es uns allen gewiss nicht unlieb wäre, diesen
Harris aus dem Wege geräumt zu wiffen. Du kannst
ihn ebensowenig gebrauchen wie ich."
„Der Gedanke ist nicht schlecht," entgegnete Elkins,
gedankenvoll vor sich hinblickend. „Ich meine," fügte
er hinzu, „wir könnten Sam Bly beauftragen, mit
sechs guten Büchsenschützen zur Hand zu sein."
„Der ist gerade der Mann dazu. Er soll es thun."
„Nun aber, Jack, mache dich vor allen Dingen fer­
tig. Ich will, dass du rechtzeitig auf dem Kampfplätze
erscheinst, damit ich sehen kann, ob du auch in der
passenden Stimmung bist. Du nimmst meine Pistolen
mit der Hickoryschäftung, sie haben feine Stecher und
find vorzüglich imstande. Bereite Sam in allem
vor, dann wollen wir ein wenig essen und dann gehen
wir. Um in der Stadt kein Aufsehen zu erregen, bin
ich mit Major Harris übereingekommen, dass wir uns
einzeln auf den Kampfplgtz begeben wollen; wenn wir
beide jedoch zusammengehen, so hat das nichts auf
sich."
Zwei Stunden später ritt der Capitän mit Felter
wieder davon. Ein längere Zeit dauernder Galopp
brachte die beiden zu dem Baumwollgebüsch, welche?,
in der braunen Einförmigkeit der schimmernden Eben:
einer smaragdgrünen Oase glich. Siebanden ihre Pferde
in der Nähe des Flusses an und zäumten dieselben
ab, damit sie in dem saftigen Grase des Ufers weiden
könnten.
„Hier ist dein Standplatz, Jack. Du siehst, er ist
bei weitem nicht so gut, als wenn du mehr im Schatten
jenes Baumes stehen könntest, aber er ist besser ivie
der deines Gegners draußen im Licht. Doch jetzt
mache vor allem einige Übungen."
Capitän Elkins schnitt einen Stecken von etwa einem
Zoll Dicke und steckte ihn, nach Entfernung der Rinde,
in den Boden, so dass er noch etwa in Manneshöhe
freistand. In einer am oberen Ende gemachten Spalte
befestigte er eine Spielkarte. Hieraus sich zu dem Platze
zurückbegebend, wo Jack Felter sich postiert baue,
sagte er:
„Von hier bis zu dem Stecken ist die Entfernung
deines Gegners. Hier wird der Major stehen und sein
Taschentuch fallen lassen; jeder von euch hält seine
Pistole in der Hand, die Mündung nach unten. Jetzt
behalte mich fest im Auge und fange an."
Elkins hielt das Taschentuch hoch, aber Felter
blickte nicht auf, seine schwarzen Augen waren
starr auf die Karte gerichtet. Das Tuch fiel, aber es
war noch nicht bis auf den Boden geflattert, als schon
ein Schuss dröhnte; in rascher Aufeinanderfolge flogen
dann die vierzehn Kugeln beider Revolver nach der
Karte hin, ohne dass Felter seinen anfänglichen Stand­
punkt verlassen hätte.
Elkins gieng ruhig an das Ziel, zog die Karte
heraus und kam zurück. Sie war vierzehnmal durchlöchert.
„Gut gemacht, Jack. Jetzt wollen wir noch einmal
probieren. Diesmal nehmen wir an, du fällst noch
dem zweiten Schuss und feuerst vom Boden aus."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:01.634 - 19000516 - Seite 7 ]
ersten Alpen-Gauturnsestes um Überlassung der Räume
der Colisieumkaserne zur Beherbergung fremder Turner
Folge gegeben.
Über Ansuchen des Grazer Athlelenclub „Her­
kules" um Verringerung der Kosten für Überlassung
des Knaben-Turnsaales im Ferdinandeum wird eine
Ermäßigung von 1 Krone pro Monat bewilligt. (Re­
ferent G.-R. Dr. Golisch.)
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschloffen und
folgte eine vertrauliche Sitzung.
FolkswirLschaflt. Zeitung.
(Ltempelbehandlung von Eingaben an
Gemeindcvorstehungen.) In letzter Zeit find
mehrfache Zweifel darüber aufgetaucht, ob Zuschriften
von ^andeks- und Gewerbetreibenden an Gemeinde-
vorstehungen, welche die Anknüpfung von geschäft­
lichen Beziehungen mit der Gemeinde bezwecken, wie
z. B. Anfragen einer Firma, ob die Gemeinde bereit
sei, die elektrische Beleuchtung einzuführen u. dergl.
der Stemvelpflicht unterliegen oder nicht. Wie wir
nun vernehmen, hat das Finanz-Ministerium zur Be-
fcirigung dieser Zweifel in liberaler Auslegung des
Gebürengcsetzes eine allgemeine Weisung an die Unter­
behörden dahin erlassen, dass derartige Eingaben ge­
mäß T. P. 44 lit. aa des Gcbürengesetzes keinen
Gegenstand einer Abgabe bilden.
(Tagung des Laridwirlschastsrathes.) Das
Ackcrbauministerium berief die Section für Land- und
Forstwirtschaft und Montanwesen des Industrie- und
Landwirtschaftsrathes zur dritten Tagung ein. Tie
Sitzungen finden vom 21. bis 26. d statt.
Echter
Eigenbau- Wiseller- Wein- Ausschank,
per Liter 36, 40, 44, 48 kr. und Wermnth 60 kr.
um? IVlondsclielngasse 8,
itn. (ÄeCCer. [757
Oesterrclchisclie
Studiert- Werke
WIEN
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ 28a
Kerrengasse 28 (neuer Thonethof).
-H
Elektrische Belenchtnng*
** nna Kraftflbertragnng
für alle Industriezweige.
Emrichtuogrn für Elcktrochcmie und Galoauoplakik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Maffenfabricatiou von Bogenlampen,
Schaltapparateu, Faffuugen.Elektricitätszählern, Mess»
iustrumenteu, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Stra ssen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoram'chlüge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünfte b.reilwilligst ertheilt.
wmrwnmiwmvrimvm
Gewölb-Einrichtungen
«ach neuen Stilarten übernimmt zur prompten Lieferung
nach billigstem Kostenüberschlag
Tischlermeister[ 55-14
Marschallg-asse lO.
iLikklLikkiMikLikLlA
tephan Schwab’s Nachfolger
Nikolaus Mathes
chiefer- und Ziegeldecker
t. f. beeid. Sachverständiger
Kr-crz, Krlct)Irrsoco ui'se.)
Ltuck gebanbelten En ecken dieser Rubriken und besonders bezeichnet.^ v
Geld Ware
A. Allg. Staatsschuld.
Ein)' Renke in Noten Mai-
Äcov. 5 ab 16^ CfS... .!
bto (kbt.-Vluq. 5 ao l6o/o<55:
Mr in -ffrpr Iannec. Juli
5 ab i6»/o Es
dt. ülrr;l L ck. 5 ab lfio/o Es
ic'f r. •>. 1854 zu 250 fl. C -M.
fürlOOfl.S -M.4ab20o,oES.
£o’>d Jahre 18Mzu500fl ö W.
für lOOfl. ö. D.öab LOo/gES
Lote v.Jahre 186-' zu 100 st ö W
furlOOfl ö W. 5ab20o/oES-
Lose v. Jahre 1851»u 100 st. ö.W.
kür 106 fl. ö Ä
Lose v. Iah« 1864 zu SOfl. ö. W.
tue 100 fl. ö. SB
Staat-. Dom.»Pfandbriefe so/,
8. Staatsschuld, österr.
Lesterr. Goldrente steuerfrei 4°'o
„ iKentf ;n flr.-W. steuer­
frei 40/0.....
, Jnvesnnons-Renle
steuerfret 3^,,
Eifevbahn-Staat-schuld.
verichreibungeu.
i*o ck'Osdnh-Babn in Gold
-:; ret
*■ c- 'ranzJo'eob-Babni.Lilb.
<' 0- .ien-Pnesen-Bahn in
4 ft c K-.;r?!f;SSafen in Kr.-W.
1 98 45
i 9*5'4o
i 98-05
tte’lu
168—
135 '—
■157.50
202-2o
9^-6:
98*25
98-80
170
135*50
158
2(6 25
20 v
^H '25
300.75
98*
98*—
83' 95
98-20
96'2('
84*15
4^0 Bcrarlberger Bahn in
fl: -W. steuerfrei
114'—
120-90
96—
94 30
95*
114 50
121-60
96—
95 *A
96"7o
8 n Lt»at4schuld*
der idr. ibunqen adgestem.^!
dclle (^ijeubahu Aclten.
k?.' *.!*-*.d-Babn 8»/« vvn 200 fl.*
ö.W 494— 500*-
t:: ^"r Budwels 5« <%... 440*— 445*-
!•*:. Sa'tr-urq-Tiro! &0'o.... 430*— 432*-
flarl Ludwig-Bahn
&Ö.0 von 3b0 fl. ö. W 426- 427-
Vom Staate ztrr Zaklung
übernommene Eisenbahn->
^rioritar^-Lbllgationen. I
V't
e
4«,
4" 0
4 1 -c
(i
3^o
4' 1 c
i>,o
i*k.-
?OdrechtBabn
E. enerz-Bordernb.-Localb.
•' e: b 'Lküdn für 200 Mark
4Lbl0c>/vEr
Kit 200 Mark 40,0
■ Badn Em 1884
-i Raxl 5 kudwig'Padn.[
.ornt-Htnn-üocalb'iön. ,1
'™ rab 2!,’ f! z noai9°
-(?, Ein 18 4..,
Lc.a!'E-'enb.-Sks' ’öftfrt!:
Z •cn Bvielen Babn J
■ stoIs-Badn caUfammra.)
4' 1 ^dto. Em 1 jiä 4 Stiter
. :rar:bfrgcr2.'a&n®m.i884
Oder 100 fl. Rom
94*20 94*80
, 9o"2ö 96
H3*7b 114*25
95*80 96-40
9o*25 95
96*75 99 25
94*öj^ 95*50
I 75*20 76*-
95 50 96 50
115*75 11675
&4*75 i 95*50
96*-! 96-50
Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 4% für
100 fl. Nom. per Eafla...
Umiar. Rente in Kr.-W 4<>/o
steuerfrei
Ungar. sraats-Eisenbabn-Anl.
v. I. 1889 Gold (dto.
St.) für 100 fl. Rom....
Ungar. Ltaats-Eisenbechn-Anl.
0 .1. 1889 Silber 4^/^/a (dwo
St) für 100 fl. Nom
Ingar. Sckankreqal-AblösungK»
Cbligationcn 4’v^/o
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold*
St.-Anl.-Ldl. 3o>o
Ung. Prämien-Anlehen 4 100 fl.
„ dw.& 50 fl.
_ ?beitz-Reg. und S^gediner
Prümten-Lbligationen 40 ,,..
116-75
91*95
116*95
92*15
120*20 121*
99-20
97*80
77*50
163*
I-3--
100*--
äo-bti
78*50
164*
164*-
138Ä 1392ü
>l
v. Andere öffentliche
Anlehen.!
5o/, Donau-Regulierung-'Lose.!
ö^o dto. Lnleüen
40 0 Wiener BerkehrS-Anlagen-
Anleibe
40/0 Kraikm'ches Landes-Anleben
v.Jahre 1888für 100fl ö.W/
40.0 steierm.Land.-Eb.-Ä. Ser.I
40.0 dto. H
40/0 dto. III
0 Änlehen der Stadt Graz..
4»/, dto. Lemberg
vom Jabre 1896
4°,o Anleden der Stobt u Han­
delskammer Trieft..... Z
rfl’o Anleden der Stadt Wien
5^ 0 dto. dto. vom Jahre 1874.
4o 0 dto. dto.„ 1894.
dto. dto. (Prämieu-Anleihe). .>
108*50'
95*50
95**ä
95*25
95*25
106—
95*75
96*35
96’2-5
96
96 25
107*
, 91*- 91*50
95*60
101 50
122*40
, 92 50
6% Bulgar. Staats-Anl. 1889.
6° o dto. 1892.
*2°/o Serbische Prämien-Anl..
Türk. Eisenb.-Anl. 1. April 1876>
E. Pfandbriefe, Commu»)
nal-, Eisenbahncredit- u.^
Bauken-Obligationeu.>
40/0 Bodenored.-Anst., allg., 5ft.,
3°/o dto. Prämien-Schuldveclchr.'
Em. 1880
3% O*o. dto. Em. 1889 ....
5°/, Böhm. Hypothekenbank..
40.0 dto. dto.. .>
3> x 0 /o bro dto... i
40.0 bto. Eisenbahn-Schuldscheine
5° 0 Butowtnaer Bod.-Tred.-A.
4°o dto.!
4^ ^oEentral-Bod.-Cred.-Dank,
oft. innerh
4°,’o dto. I
4 1 Wo Galiz. Actien-Hypvth.-B.
4°'o dw.
40 0 dto. Bodencredit-Berem..
40 ,v Kärntner Lande4-vvvvth.-
^ Anstalt ....
5o/o Landes-Bank für BoKnien.
40/0 Mähr. Hupotbekenbank...
40/0„ Sparcasie, erste...
40 /, Niederöiterr. Landes-Hypo-
tbeken-Ansralr..
97*75
96*—
73—
96*30
102*
93—
96 75
99*
74*
95*
96*.'
100*40
96--'
91*80'
96*!
103 20
96—1
101— 11
9fr I
9S&0
92-
94-60
| 97-75
10S-60
I 96—
96*20
101*40
97—
99-40
97*--
103-7'.
95*4u
99 50
93'
95-
98*75
103*50
96*40
96*50
97-30 97*80
40/0 CferoHfrr. Landes-Hvpoth.-
Annalr
40-0 Cesrerr. Hrivothekenbank..
¥>‘0 Lesterr.-ungor. Bank...
40 /0 Sterermärkische Sparcaffe.
4i.'g0/y Central-Hvootbeken-Bank
ungar. Svarcasien als Lctien-
Geicllsch. 8.1. n. 111. u. IV.
4% dto.
i 1 *p/o bto. Comm.-Lblig....
46,-0 dto....
4 1, «°/o Commercial-Bank, Bester,
40/0
4» ,o'o dto.
100,0 Br.
dto.
Comm.-Oblig. mit
5^,0 Pr
40-o Ung. Boden-Credit-Inst.
40 0 dto. für 2"0 Kr ....
40.0 dw. Bodenamel.-Pi'andbr.>
5^0 Ung. Hurotdckendank..
4r,r°/o dw... 98*50 99—
4^o dto... .1 96- 97-
4*2% dw. Comm.-Schuldv. 96'— 99'—
4^0 dto. Comm.>Obl. loo.o Pr. 100*— 100-50
Geld
Ware
Geld
Ware
!
98 50
99*50
G. Diverse Lose.
|
98'-
9nlC
Biidareft-Baftlica (Tombau)..
: 13—
14-
ftv90
99 9>
Credit-Anstaltz für Handel und
j 96 50
9j 60
Gewerbe
40(1"—
401*50
1
(Hart)
131*75
13r*75
Tonau-Tampfschiffabrts-Ges..
:&y-
345*-
^nnsdrucker Sradt-Anleben..
64*50
66'50>
*s-
99-—
flrakauer Lotterre-Anleben...
71—
73*
Larbacher Prämien Anlehen..
49-
50*—
97—
9750
i^'en. Stadtgemeinde
133--
91-
92-
Palffv
I32*o0 13:3 50
Rothen Kreuz, österr. Ges. v..
41 20
42—
99*—
99*75
dw. ungar. dw..
20--5
21*23
93*50
Ö4DO
Rudolf-Stiftung
63-50
66 50
r-alm
176*25 177 25
102'25 KB-25
Salzburger Prannen-Anlehen
5950
60 50
Lt. Genöis
153-
135 --
9o*2d
Stanislauer Prämien- Anlehen 130-
93
93d
171'-
90*—
90-40
Wald st ein
173—
—
40 o dw.
4 v /0 Präm-f
dto.
:chuldoerschr.
96 *-
97*-
101*75 102-50
9- 7*25
94 50
73 60
97-20
97*50
96-25
98*60
97*65
95*5<_
95 40
74 40
98
98*50
96 75
99-0
98 6-i
100*75 101*75
E. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
5 o/o Bujchtiehrader Bahn
400 dto....
40 0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
30 /o dto..%
40.0 Fcrdin.-Nordb. Em. 1886.
40.0 d:o. Em. 1887
4 O /0 dw Em. 1887 div. Silber
garant
4 °,o dto. E:n. 1 S 58
40.0 dto. Em. 1891
5 */# Jünfkrrchen- Bürcser Bahn
2(0 fl. Silber...
4 '/ 2 °/. Grcu- Köslacher 150 fl.
'Über. 101*50 102*25
0 O /0 dw 102—
40 0 Kaschau-Oderb. E. Em. 1889 9^*30 94 *—
4 '-^ o dto. Ent. 1*-91. 114 20 115* 2 t.
40/0 dw. löst. Str.) 96*25 97*25
Lemberg-C^n.-Jaff.E G., 4 ab
1 oo,o ES 87*20 87-80
40 'o dw 98' 2 o 94 25
40 0 Leoben- Bordernberger E.' 98 *—
5 ^,o Nordweübahn, öftere.... 106*70 107* 6 «.
50 /o dw. lit. B 106*40 107*20
40.0 dto 95— 96—
4 °,o Reichenberg-Gablonz Eish.^ ‘25 93 75
30 -'o SlaatS-Eu'enbabn-Gesellsch.
J r-io dw. X. Enr
: J°'o dw. Ergänzungsnetz..
30 -ö Südb.-Ges., Janner-Juli
3^-0 dw. April-Lcwder....
5 0.0 dto
40.0 dto.
40,-0 Südnordd. Derb
5° o Ungar -galii. Eisenbahn
5 °.o dw. Em 187»
4 sJ o bto
6% Ungar. Weftbahn ....
4 °o dto 1
4 °o llntrrfrainer Babn... .1
5 o 5 W.!?n-A''rang-Eu'enbahn..
40 /v Wren- Potrend.-.Wr.-Reu-
ftäbter B^n 106 *— lCS oO
4 °/o Euncr Localbabnen-Act.->
Gesellschaft 91*‘^ 2* 5<
. 4(4— 41.*’-
. 32»*t*U 327-
, 3*25*50 327 50
, 119*25 I2O 2Ö
. 10940 110**2t
94 50 95'—
.105 106.--
3° 0 Pram. Schuldv. d.
Bod.-C -A. E. 1880. .>
M-o Präm. Schuldv. d.
Bod.--E.-A. E. 1889..
40 0 Pram. Schuldv. d.
....
Acnen ^per Stück).
N. Banken.
Anglo österreichische Bank...
Bankvercin. Wiener
Bodeneredrt Anftalt, allg öfter.
Commerctalbank, Pefter ung..
Credit-Anftalt für H u. G...
Credit-Bank. ungar. allgem...
T-eponten-Bank. allgemeine..
Escompre Bank. stetermärki'che 4^,’- 404'-
Escompte (^t'sell'ch., nied.-öft.. 1430 143
dw. u. Wechslerbank, ungar. 4-89-50 492'-
Galiz. Aetien-Hvpotdekenbank. 68Ö‘— 6rO*&C»
Giro u. Cassenrerein. Wiener. 481- 485-
Länderbank. österreichische...
Mereur", Wechselstuben-A.-G.
Oesterretchi'ch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G IN'- 189—
Unwnbank
dto. böhmische....
Derkehrs-Bank, allgemeine.
285 '-- 287*
514 *— 516 *-
9:56- 93 n—
2695 SfsOO
724 50 725*50
728— 730
459 -- 441-
444-50 445-50
823— 833*
1/75 1780
5-8*50 5--9 50
,* 26* 2*00 263 DU
, 33 0 335—
£ 6*25 94*25
105'_'5 106 *-
99 2-5 —*-
99*50 100—
96*50 97*50
I. Transport-Unter«
aehmiingeu.
Bare? Bakrac^er Eish.P 7 ior.-A. 495* 406—
Böhmische Norddabn 4 40* 444
Butschliebrader Elienbabn... 3260 3270
dto. vr.Utt.Ian. 119b 12(X)
Tonau-Tamrn'chisiahrl-Geiells.
I. k k. priv 705— 710•
Tux'Bodenbacher EUenbahn. .612 -- 618*
verbinands-Nordbadn 6245 6255
vktn'kirchen-Bärcser Ei'enbabn 420— 424*—
O^ra^-Äcfl. Elib. u. Bergd -Ge». 5*2"/ :>31
104*50 105*501>iaschau-h,derbe7aer Ek'enbabn. 3-53— 354*—
2emd.-C>ern.-Iano«Eob.-Ges. 544 546-
4'eoben--Bordernb. Etienbabn. 2*2«) 23M
8I.'vd, öüerr 790 794
N?r-dweftbabn, österr 462 50 464—
dto Ii*. B vr. Ult. Jan... 472— 473 --
Prag Tnxer Eitenbabn 185 50 187*—
dto Brtor -Aerien 270— 273
SUchnrg.Eish. u.Tramw -Ges. *290- 3i)l'--
SraatSek'enb.-G pr Ult. Jan. eS.-,*— 636*-
Geld Ware
110.,
- 381-
- 222*
50 l 8 l*.
Südb.-Gesellsch. pr. U t. Iän. 109
Sudnordd. Berbindun i-öbabn. 379
Lramway-Gesellsch.. -vi-ner.—
dw. neue Wr.,^ riar.-Acr. 219
dw. dto. Slami' -Aet..- 179-
Ung.-gali;. Eiienbah, erste. .414— 418
bto. Westbahn (s>aab-Graz^ 42*1-- 425
K. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. österr.
En't'ndabnwag.-Leibges., erste.. s
'Ibemühl, Vapten'adriku. B.-G.
186- 188
3:17— 511—
141*— 143*-
017*50 ol9*—
dw. tnrern 540*- 548—
Gößer Brauerei-Actien Ges... 648* 651*
Hra;.A.'Brauerei, l. (Schreiner) 1(^0 1100
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-'
Ges. von I. W 757*— 761*—
Lankowitzer Kohlen- Compagnie 180*— 20o*—
28*50 29*d(.^^^^"'3oseföthal *265- 267*—
^üieunger Brauerei .822*— 326—
50_ 52'— -ronlan'Gef.. Oeiterr. Aloine. -^22* 523-
Berlmoser hvdr. Kalk u. Porti. 402* 46—
23- 2b* Präger Eisen-Industrie-Gei... 2336 2:876
50 oPragerEisen-Induftrte-Ges. 101*— —*—.
Reisichäl-F.-A -G.. I., Trieft. 75u*-- 760—
ch'lmamurriny S .lgo-Trj.... -r>9kz- 600*
^älqo-Türjaner Skeink.-Bt>... 632* 636*
chlöglmüd!, Papiers 300*- 320—
Z^o^terriiche Erien-Indktst.-Ges. 107 25 108*—
"keyrermübl, Pap.- u. B -G... 343— 347—
Teppich- und Möbelstoffe von
Pb. Haas L Sohne 74— 76—
Trifailer soblenw.-Ges 415*— 420—
Turk. Tabakregie, per Utt. Iän. 297'— 300-
Union-Baugeiellichaft 238-50 240 5o
Umon-Baumuterta'ien Geiellsch. 200 ^>1-—
Union, Eisen- u. Blechsabrtt.. —-— *--■
6^ 0 Union EUen- u. Blechs.-E
'■ ö '0 dto.
W affenfabriks Ges., österr...
Waggon-Leih-Nct.-G., intern..
Waggon Lnd G.. allo. in Pcs
Wtener Bsugeiellschaft
Wienerberger Z:egcl- u. Bai:ges.'
Diener Zertungs-Ges., erste. .:
Zmker-Industr.-Gei., böhm.,
2k>0—
.3.4'—37 f—
l(f2J'i 1030
K65 lo75
. 182' 184-
748- -. 753'-
, *2:«— 241-
. *242 75 *2^3*75
L. Devise«. Vista.
I
Amsterdam für 100 boll. Gulden 200 40* 200 *tx>
Teutsche Bankpl. für 100 Mark
d. R -D., 40 '0 118-25 118-45
London für 10 Psh. Sterl, 30)>*242 70 242'90
Ital. Bankpl. für 10 o Lire, o°,o 90*70 90* 9 k.
Paris für 100 Franes, 2 °/o.. 96 ’iO, 96 50.
M. Valuten.
K. Münz Tucaten ..perStück
K. Rand-Tucaren...^»
Öst. -ung. 8 fl. -Goldstücke,
20 Irancs Bn:ie. ....
20 Mark-Stücke ....,
,overeigns.
Teutsche Retchsbanknoten.>
Iraltemsche Banknoten..^
P^p-.er-Rubel.
11*38
11*34
19*27
23 66
24**22
118 30
»)*70
2 56
11*42
11 35
193<.
23*74
24-3o
118-40)
90 90
2*57
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
Zech». 5l r^ c>. Lombard f Rent.
und Bank Pfandbriefe 6o-<>. für
andere Wertpapicre 6»-,»v
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe. Lose, Kfinien etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gattun­
gen Benten,
SUaUp Spiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden uter des eonUnteetea B^ingnn^i »eegefthrt
.r^ESECUMS
CAPITALS-ANLAGEK
künfts Ober Gapi
liehe An£ra^en)
WIEN. I
AJle etws
Unete Ober CepiUlMnlegeB w*4ea saf —«oÄtiie nad brW-
licie Anfragen keeteaM entdeüt.
1T7P*
Wollzeile 10 und
I) I») Strobelgrasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:01.634 - 19000516 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Mittwoch den 16. Mai.
Wei srrrräßiglerr H>reise„.
Der Mcnonit.
Trauerspiel in vier Acten von Ernst von Wildenbruch.
Waldemar, Ältester einer Mevoniien»
Gemeinde S> r- M°bus.
Maria, seine Tochter ftrl. Richter
Mitglieder
der
Menon>ten»
Gemeinde
Hr. Purich an.
H. Greveoberg.
Hr. Lippert.
Hr. Karban.
Hr. Steinbeck.
Hr. Mehneit.
Hr. Wilhelm.
Hr. Baxmonn.
Reindold, sein Pflegesohn,
Matthia?,
Judus,
Josef.
Hielvnymus,
Tesprs ux) Hauptleute der französi'chen
Tissot,) Garnison in Danzig
Hennecker, ein westsalijcher Bauer ....
Ein Knabe-- Frl. Krochier.
Menoniten und sranzösiscbe Soldaten.
Ort der Handlung: Ein Tors bei Danzig.— Zeit: 1809,
während der Besetzung Danzigs durch die Franzosen.
Zwischen dem zweiten und dritten Acte größere Pause.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9 1 /» Uhr.
Donnerstag den 17. Mai: Erstes Gastspiel der Signora Rvsina
Storchio. „Mannn".
Theater am FranMSplah.
Mittwoch den 16. Mai.
243. Abonnements-Borstellung, 4. Serie (rothe Karten).
Fräulein Anna Riescnecker als Gast.
Czar und Zimmeriuann.
Komische Oper in drei Acten von Albert Lortzing.
Peter I., Lzar von RusSland, unter dem
Namen Peter Michaelost als Zimmer-
geselle Hr. Hönigfeld
Peter Iwanow, ein junger Nufle, Zimmer-
geselle Hr. Kretschmer.
Ban Bett, Bürgermeister von Saardam Hr. Grosser.
Marie, seine Nichte Frl. A. Riesenecker.
Marquis von Lhateauneuf, sranzöfischer
Gesandter Hr. Fe ler.
Lesort, russischer General Hr. Lordmann.
Lord Syndham, englischer Gesandter.. Hr. L'tter.
Witwe Brown, Zimmermeisterin... Frl. Kittel.
Ein Officier Hr Krisch.
Ein Ratbsdiener Hr. Loriikll
Ziwmerleute, Rathsherren, Einwohner von Saardam, Sldoaten,
Matrosen.— Die Handlung spielt in Saardam im Jahre 1693.
Im 2 Acte: „Holzschuhtanz", arrangiert von der Ballett-
Meisterin Karoline Unger, ausgeführt von Frl. Marianne
Politzky und dem Corps de Ballet.
Ansang um 7 Uhr, Ende 9'/ 2 Uhr.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
T&glich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- and Feiertags rwei Vorstellungen«
Um 4 Uhr ermassigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n] Dir. Paul Saitmacher.
Soeben erschienen: ;755—41S0
Neuester und vollständiger
Plan von Graz
und dessen nächster Umgebung. Mit Gassen-
Verzeichnis und Sehenswuii-igleilen. 15. Auslage.
Preis cartoniert 1 8, Mit Postzuiendung 1 K 6 h.
Panl Cieslap's Smhhiidliii,,
L>vaz, 2dt©marcfcv>rat» 3.
cesoiaooo
Hnildlllbrilrn.
•«*
Krettewöden
aus slavonischer Eiche liefert
und legt Tischlermeister
Josef Pcnbl, Graz, Neben­
gasse 1. (541
0900G0008B00900000
Dersuchshof, Ära;, Knnenstraße.
und zoologischer Circus
tSglleh zn sehen!
.183F1
Von 9 Uhr früh bis
9'- Uhr abends.
Boriuhrung der
drei Gramer Löwen.
das Wunder der Tresiur,
sowie der Panther, Tog.
gen, zusammen dressiert.
Elephanten n Pouuq
täglich um 5 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends.
Bei jeder Dorstcllung
findet die Fütterung 'lau.
Entree:
1. Platz 70 kr., 2. Platz
50 tr., Gallerie 30 kr.
Die Direction.
o@ooooooeioooe.oc' o
G. Schröder
„Zur Iriti“
Kraz, Kerrengasse 19
empfiehlt für den janbaltffBt^alt
leicht ausführbare,
geschmackvolle, neue und
praktische
Handarbeiten,
angefangen und vorgezcich-
net, in den neuesten Tesfins,
und alle
LrdeitLMLteriLle
zu besonders billigen Preisen.
Stickereien vorjähriger
Saison werden zu halbem
Preis und noch billiger aus­
verkauft. (50-23
Auftrage
aus der Provinz werden prompt
effectuiert
nur echt mit der rothen Überschrift
^ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen. .91 hr.
1 Rolle mit G Schachteln. fl. 1 05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserholerpillen oder J. Pserhofers
Rlutreinlgungspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in [160F18
J. PserhOserS Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
\
t
i
i
%
i
Donnerstag den 17. Mai: „Die eine weint» die an­
dere lacht".
für Herren und M
Knaben bei
©GEHUS
Graz,
Sackstrasse 16.
isenbahn-Fahrordnung.
Giltig vom L Mai 1900.
Die Nachtzeit »on 8 Mir abends ln» 5 Udr 59 Min. früh ist mit einem I Strich bkzejchnel.
Wien—Gran—Trlo*t.
tSitn
Mü
stu-Seelniesen
Thörl..
Kaptenbrrg
Eisenerz.
Vordernderg
Judenburg
Selzthal.
Ei. Michael
Proben.
Brück...
& 9.:
Arohnleiteu
Peagau.
Trubing
Gratwetu.
J.drndorf
Graz
tbtistendorf
Raiebotf
Xäranborf.
WUdon..
Scbring..
Lrtbnttz..
Ehrenhausrn
«pielfeld.
RadterSburg
Lultcnberg
Marburg.
Nlagenfnrt
lettau
öltschach
«itllt...
Eteiubrück.
Laibach..
»rteft.
ab
li"”"
Zuz__
EU-
Post-
Pers.-
Zug
8-251
11-351
9 29
8 35
110-52
1119
12-21
12- 48 |;
1-20|
1 26>
12
2*36|
3 05
3-50
3-33
412
4 42
5 53
9-40
16,
8-491
l-50>
3 -oiz
3-3
3 51
3- 58
416
4- 28
4-35
445
4- 51
5- 04
5 381
5- 47
5 54
601
6 10
6 19
6 26
6- 39
6-50
6-58
8- 34
10 17
7 41
8 28
9- 39
8-59
10-03
10-42
1243
5 35
2 68
2-3
4 22
4 47
5 50
6-03
610
625
6 36
6-42
6- 50
6.55
7- 10
7 25
7-33
7 40
7- 46
7 54
8- 02
8.08
8-19
8 31
8'3«
9-14
1-06
11 30
12-02
1-20
Pers.-
(Stein.
^Ell-
Lrl.-
.Perf.-
, Gern. Post-
iPri.
Zug
! Zu^
_.^Zug
J3u(L
! Zug
J „Zug
„zug
1,Zug
j
1 8'15
I 1-00
1 4 30
6 04
nvw
1-17
! 5-UÜ
8-36
515
11-50
| 4-05
6'05
I•
12 42
: 4 55
7'01
\ 11'20
2-14
! 6-14J
9 32
] 5-58|
10 25
5-88
5C6|
! 8-06
jl2 50
7'40
6-58
lO-h5
13-39
7-30
10-03
12-31
9-40
12-32
1 5 00
6-19
10-16
1-37
5 37
8-30
7 12
1146
12 15
2-28
4-42
6-45
9'43
7-26
12 31
2-44
i 4-59
6 59
9-56
7 34
.
12 33
2-53
5-07
7 06
10-03
7 52
12-12
12-56
3-12
| 5-26
7-25
1018
803
12-22
1 10
3-23
i 5-40
7-3?
10-29
8 10
1-17
8-29
5 48
744
16-35
8-19
1 27
3 37
5 59
7-54
10-43
S'üz
1 33
3 42
! 6<’ öl
8'01
;io-4k
8'40
12-45
1*50
3 57
6-2;-|
8 18
11-00
10'55
1*05
2-10
5-10
!
9-08
1110
2-19
5-19
9-17
11-19
2-26
5-26
9-24
11-28
2-33
5-33
!-
9'31
11-40
2-41
5-41
1
9-4"
11-53
1-27
2'51
5-50
j
9'4!'
12-02
2.58
5-57
9.66
1222
1 38
3-12
6-1<»
10-09
12-36
323
6-22
10-2"
12 46
1 50
3-30
6-29
10-28
4-54
8-20
■
'
6-Sl!
1 42
2-14
4'07
7-04
11 121
S-4bl
11-32
3-15
239
7-40
12-091
314
8-48
4-12
3-05
8-08
12-41!
5 47
3-41
9-06
1-40
•
6 431
416
8-40
2 24,
9 35>
5-sz
11-15
431
6 56
9-s,0|
•
10-25
Tri os t—G- väsb—W ien.
i£ti*
JöU0_
teil
Trtest.,.
i 8 15
Latdach.•
[11*51
Sreindrück•.
I 1 00
cmit...
n
•| 1-33
Pöltlchach..
• 2-13
Peiiau.
' 1 56
Pragerhof..
i 2-3»
Niageniurl..
1 l"48ll•
Marburg
2-3o| 3-lGj
Unnenberg..
1'
Rodkersdurg
Spielfeld.
Ehrenhauseu
Leiduih..
Lebring..
Lvildon..
LLerndorf.
ttalsdorf.
Abtissendorf
Puntigam.
Graz
Iudendorf.
Gratwein-
Gtübtng..
Pegaau
Froynleiten
Mixuitz..
Peruegg
vr ick...
2?oben
St. Michael
Selztbal.
Iudenburg
Lordkrnberg
Eisknerz.
Kapfenbera
Tdürl..
Au-Lkewiesen
Mürzzufchlag
Wien.
4 1
02|
9 15! 1151 4-00 I
! Zu»
Peri.
Zug
i'ä
8 'iq
Pr>.
Zuq
|
1
v *ru*
1 Zug
i (Kem.
; Zug
Perl.
J_ 3«9
Ikz
Zu
| 6 00
I
> 8 00
9 4 ö|
i*
1215
! 5.221•
i
11-29
6 23
1 2 05
12-57
8'46
i*
•| 2 50
1 7-31
» 1-29
9-42
! 2-15
| 3 49
1 8 24
2-06
1109
, 8-31
1 7 27
1 45
4' 32|
i 8 50
2 29
11-55
| 4 65
1
10-09
* 2 15
|;- 1 ö 27|
7-35
9-40
25 b
1256
| 6 l-.
840
1 3 10
!• 4-251
1-
10-50
1 4 55
|- 8 01
8-07
10-13
3-20
1 47
6 39
1 1 6 08
8-14
10 2)
158
1 6 46
1■ 6 21
8 25
10-32
3 32
217
> 6
|• 6 35
8-38
10-4 5
Ü-S 6
|• I 6 43
8-44
10-51
3-44
24>
l 7 14
• 6 54
8-54
ii-(i
301
1 7 23
• 7-04
901
11 to
■
3 14
i 7-31
• 7 12
9-09
1117
3 24
1 738
• 7 20
9 1?
11-25
3 34
. 7-45
•| 7-30
9-25
11-35
410
3-47
| 7-53
7-00 8-05
9 35
1230
2-00
4 20
6-10
8 13
7-131 8 22
S 49
VJ 45
L 20
•
6 2 .)
1 8- 3!
7- 1» 1 8-29
9-54
12 50
2 26
•
'
6 3"
j 8-3,
7 2 8 39
lo 02
100
2 38
•
1
6 4"
8-47
7 33: 8-48
lO-üil
1-07
2 47
4 42
647
8 .•).>
7-44{ 9 02
10-20
1-20
3 08
4 52
7 01
9 10
7- 59 .' 921
>0 35
1 36
331
r-l<
y
8 05; 9 29
10 41
1 43
340
/ 24
, 9- 3 s
819 9 45
10-55
158
400
519
9-53
! 8- 5 i:-
ll 35
3-43
8- 1 !'
, 10 61
. 9 29- ;>2 01
4 10
S 4&i
1126
••
2 16
5'56
1*41
! 10-35’
1 19
60 S|
-
■
9 56|
102
i-*
12-35
5 55
'
9 36|
--
2 25
8 .(- 6|
i
| 8- 3310-16
218
5 56
• i
7’ 53|
! 9 47 12 39
l 5 i|
10 51, 143
8" 56|
•!
9 33,11 53
3 36
6 1 öl
1
9- 13|
9 55
440
5 2!
6-;oj
5 43
6 5c|
7 405
»■16,
S
8 35
S'4
8 55
9-‘M
9 13
y 2"
9 3-
I o-o:
in i
1"
I" 3.
lti-3-
10- 54
11- 11
II 1>
11- 32
12- 1>
12-44
2 14
4 22
12- 47|
2 2*;
7-07
G-rn g- gpflaoh-w iet
>Perf.- Post- Post-;
Mg,!,Zug zug si ng I
«ra».. ab
»«r stgau,. an
Vrr«ni!«e».
§^" '9..’
stilln
Wie«.'”
»«stach .n
"uiact retour.
7 46
7- 58
807
SIS
8- 45
9- 42
9- 5«
s-os
1 10
1-23
1-32
1- 40
2- 22
8-56
234
5- 50
6‘94
6- 13
«21
6’51
7- 42
8- 02
715
KSflach.. ab
Wie«...»
Etainz..„
Preding..„
tzieboch...
hremfttitte»,
Vtrntzg«ng.»
Graz ... an
^rT; Post- I ©e
Zug Bug I fli
5- 451
5 03
5' 26|
6- 15
6-45
6 66
708
7 1«
I
10.55
938
11*18
11-50
12.00
1208
12 21
©em.
4-30
3- 38
3 55
4- 56
5- 27
537
5 45
5 59
6 40
7 44
7 50
8-10
8 29
O-r
as—Budapeit uuct retour.
GleiSdorf.
Weiz..
Feldbach.
Achrtug.
Furflenield
Hariberg.
-Badaprft.
Prf. Stf. 1 P,..
Zug 1 Zug 1 Zug
l u 8
;chrf
>Zug
Prrsi..
Zug|
ab
5 421
1
8- 1011-20
6 10
•!
. m
5 54>
8- 2311-29
6 21
an
6-41
9- 17( 2-24
717
7*37
• U -17
8-05
7 19
10-011309
755
■ i
7-35
10- 20,3 27
8-14
i■
9*16
• 14-40
9-38
*| j
10-41
• 6 S 4 f
• 1-
an
2’ 0 ä
915|
• |783
1 i
;Prf.->Pers.
>si_dus.
Budapest. ab
Hariberg.„
Kürst enield„
Frbrlug...
Feldbach.„
Weiz..
«letsdort..
Graz.Ltaaidb.an
dio. Ludb..
Ps.- Prs.-i.P^.-!
«uy! Zug!
4 541
5N>
4 53
b'5?,
$ 50
[7 03
9 55 I• '8-50
6-22|H0 42 2 24
6 54 12 0813 57
1 26 5 22
1-4716-48
1 14 5 23
9-26 I 2 29 6-2?|<
10-20 3'
10-30 i 8
S SS 1
8-44
2-29 6'27|<
S 2Sl? 23>
S" 36 J 7 35^i
1221
l-tfl


[ 2023-06-29 10:47:01.634 - 19000516 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 111 des Mrazer Volksblatt' vom 16. Mai 1900.
EnqueteinAngelegenheitdeshöheren
Mädchenbildungs- und Schulwesens.
Im k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
begann am 14. d. M. eine Enquete in Angelegenheit
des höheren Mädchenbildungs- und Schulwesens.
Der Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
v. H a r t e l begrüßte die Enquete in längerer program­
matischer Rede, in der er sagte: ,Jn allen euro­
päischen Culturstaaten hat sich im Äufe der letzten
Decennien immer mehr das Bestreben geltend gemacht,
durch Errichtung entsprechender Mittelschulen den
Unterricht für Frauen zu erweitern und
dadurch auch diesen Berufe zu eröffnen, welche, von
akademischer Bildung abhängig, bisher einzig und
allein der männlichen Jugend vorbehalten waren.
Dieser Anspruch auf akademische Bildung der
Frauen und ihre Zulassung zur Universität, ins­
besondere zu den philosophischen undmedici-
n i scheu Facultäten, hat im In- und Auslande
eine weit größere Bewegung hervorgerufen, als jene
stilleren Bemühungen, dem dringenden Bedürfnis der
weitesten Kreise der Bevölkerung durch einen über
das Ziel der Volks- und Bürgerschule hinausgehenden
Unterricht zu entsprechen. Auch die österreichische
Unterrichtsverwaltung hat dieser Bewegung Raum
gegeben, und es wurde eine Reihe von Veranstal­
tungen getroffen. Obgleich sie an der Überzeugung
festhielt, dass solange nicht für jene breiteren Schichten
der Bevölkerung in einigermaßen genügender Weise
Vorsorge getroffen worden ist, den Wünschen bemit­
telter Kreise wegen Errichtung von staatlichen, d. i.
aus öffentlichen Mitteln erhaltenen Mädchengymna­
sien wohl nicht ensprochen werden könne, so hat sie
doch solchen Mädchen, welche auf eigene Kosten und
durch ihre Energie sich eine gymnasiale Bildung
privatim angeeignet haben, den Weg geöffnet, unter
gewissen Modalitäten eine Reifeprüfung ablegen zu
können und Reifezeugnisse zu erlangen, mit denen
zum Theile die gleichen Rechte wie für die männ­
liche Jugend verbunden wurden."
Dies geschah durch die Ministerial- Verordnung
vom 9. März 1896, Z. 1966. Auf Grund dieser
Reifezeugnisse wurde durch die Verordnung vom
23. März 1897, Z. 7155, den Candidatinnen zu­
nächst die Jnscription als ordentliche Hörerinnen an
den philosophischen Facultäten eingeräumt, in­
dem zugleich auch Frauen mit entsprechender Vorbil­
dung der Zutritt als außerordentliche Hörerinnen
an denselben Facultäten gestattet wurde. Die Unter-
richtsverwaltung hat endlich durch die Verordnung
vom 19. März 1896 inländischen Frauen, welche
an auswärtigen medicinischen Facultäten
das Doctorat der Medicin erworben haben,
die Möglichkeit geboten, im Wege der Nostrification
aus Grund von Nachtragsprüsungen ihre Diplome
für das Inland rechtskräftig zu machen. Zugleich aber
mit diesen Maßnahmen hatte die Unterrichts-Ver»
waltung vorbereitende Schritte gethan, jenen mitt­
leren weiblichen Unterricht, der nicht auf Erwerbung
akademischer Grade, sondern auf Vermittelung einer
gründlichen höheren allgemeinen Bildung abzielt, in
die richtige Bahn zu lenken und seine Ausgestaltung
zu verwirklichen. Sie erließ an sämmtliche Länder-
chess ein Schreiben des Inhalts, dass Erhebungen
zu pflegen sind über die Zahl und Organisation der
im Lande dermalen bestehenden höheren Töchterschulen,
über die Vorbildung und Entlohnung der an diesen
Schulen bestellten Leiter und Lehrer, über die in
Verwendung stehenden Lehrbücher und Lehrmittel,
über die Frequenz dieser Anstalten, endlich über die
erzielten Untcrrichtserfolge. sowie über die den Absol-
ventinnen dieser Schulen etwa zugänglich gewordenen
Berufszweige. Es wurde ferner ein erprobter Schul­
mann ins Ausland entsendet, um die insbesondere
im Deutschen Reiche gemachten Erfahrungen auf
diesem Gebiete durch eigene Anschauung kennen zu
lernen und das daselbst im reichen Maße vorhandene
Ersahrungsmaterial zu beschaffen, welches zur Aus­
tragung der Frage der Organisation solcher Schulen
dienlich wäre.
Das der Enquete vorgelegte Programm der Be-
rachungs-Gegenstände lautet: 1. Ist eine Neu-
Lrganijation unseres höheren Mädchen-Bildungs­
und Schulwesens im Sinne einer Vereinheitlichung
wünschenswert? 2. Ist zunächst der schon bestehende
Typus des sechsclassigen Mädchen-Lyceums zur
Grundlage der Neu-Organisation und der Aufstellung
emes Normallehrplanes zu nehmen? Wenn ja, hätte
als Hauptzweck dieser höheren Mädchenschule die
Vermittlung eines gewissen Grades gründlicher all-
gemeiner, der weiblichen Eigenart angepasster Bil­
dung mit besonderer Berücksichtigung der modernen
Sprachen, als Nebenzweck die Vorbereitung für be­
rufliche Ausbildung zu gelten? 3. Welche Gegenstände
sind am Mädchen-Lyceum obligat zu lehren? In­
wieweit sind die sogenannten realistischen Disciplinen
zu berücksichtigen? Sind Erziehungslehre und Haus­
haltungskunde als besondere Gegenstände in den
Lehrplan aufzunehmen? 4. Ist die Heranziehung von
Lehrerinnen für alle weltlichen Gegenstände dieser
Schulen wünschenswert? Welcher Art soll ihre Vor­
bildung sein? 5. Eventuelle freie Anträge von Theil-
nehmern.
Hewerbe-Deitung-
(«chuhmacher-Krankencafse.) Gestern Abend
fand beim „Wilden Mann" die Generalversammlung
der Meisterkrankencasse der Arbeitsgeber der Schuht
macher-Genossenfchaft in Graz statt, welche vom Ob-
manne Herrn Joh. Pungracic geleitet wurde. Der
im Druck ausgelegte Rechenschaftsbericht, zu welchem
der Obmann nähere Erläuterungen gab, erhielt die
Genehmigung. Dem Berichte zufolge beliesen sich im
Jahre 1899 die Einnahmen auf 452 fl. 45 kr., die
Ausgaben auf 482 fl. 48 kr., mit Schluss des Jahres
verblieb ein Vermögensstand von 1541 fl. 40 kr. An
Krankenunterstützungen wurden 251 fl-, für Medica-
mente 44 fl. 78 kr., an Spitalskosten 49 fl. 90 kr.,
an Aerztekosten 25 fl. 90 kr. und an Begräbniskosten
40 fl. verausgabt. Der Vorsitzende gedachte der ver­
storbenen Mitglieder, der Herren I. Beer und Fr.
G e p p, deren Andenken die Versammlung durch Er­
heben von den Sitzen ehrte. Ueber Antrag des Herrn
Pungracic wurde dem früheren Genossenschaftsaus-
fchusse und dem Herrn Koloschansky für der
Krankencasse zugewendete Spenden der Tank durch
Erheben von den Sitzen zum Ausdruck gebracht.
Feuer sprach der Obmann dem Krankenausschusse für
seine werklhätige Unterstützung den Tank aus. Ueber
Antrag des Herrn Groß wurde der Leitung das Ab-
sotutorium ertheilt. Zur Neuwahl der Vereinsleitung
ergriff Herr Groß das Wort und empfahl unter
Hinweis auf den bedeutenden Aufschwung, den die
Krankencasse trotz der geringen Mitgliederzahl unter
dem gegenwärtigen Obmann genommen hat, die Wie­
derwahl des Herrn Pungracic zum Obmann, der auch
wieder an diese Stelle berufen wurde. Das Ergebnis
dieser Wahl wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Zum Obmannstellvertreter wurde Herr Jakob Reich,
zum Cassier Herr Heinrich Cristof gewählt; in den
Ausschuss wurden berufen die Herren I. P e ch-
,m a u n, Fr.P o l a n e tz, I. I w a s ch i tz, M. B r a n d-
ner, Fr. Bogen und I. Dr ex l er, als Ersatz­
männer I. Hudal, V. Thiele und Jg. Kofi.
Die Wahl der Rechnungsrevisoren fiel auf die Herren
Th. Groß, I. harrer sen. und Fr. Spiel. Tem
Lbmanne wurde eine Remuneration von 60 K., dem
Cassier eine solche von 40 K. zugesprochen. Der An­
trag auf Statutenänderung in dem Sinne, dass die
Krankenunterstützung von 80 kr. auf einen Gulden
pro Tag und der Beerdigungsbeitrag von 20 fl. auf
25 fl. erhöht wird, erhielt die Zustimmung. Zum
Schlüsse wurden interne Angelegenheiten besprochen.
Arbeiterbewegung.
(Zum Grazer Tischlerstrike) schreibt die „Ar­
beiterzeitung": „Die Grazer Tischlermeister beabsich­
tigen, ihre Arbeiter auszusperren. In 49 Werkstätten
die circa 280 Arbeiter beschäftigen, soll am 12. d.,
und in 12 Werkstätten, die circa 70 Arbeiter beschäf-
ttgen, soll am 19. d. gesperrt werden. Die einzelnen
Meister werden von deutschfortschrittlichen, jüdischen,
christlich-socialen und nationalen Meistern überlaufen
und gedrängt, ihre Arbeiter besttmmt aufs Pflaster
zu setzen. Diese Ausbeutercoalitton flößt den Grazer
Arbeitern nicht den geringsten Schrecken ein. Sie
werden die Situatton genau prüfen und danach han­
deln. Die bisher angekündigte Aussperrung würde
nicht 50 Procent der in Graz beschäftigten Tischler­
arbeiter betragen."
Eorrejpondenzen.
-«-Aus der südwestlichen Steiermark.(O.-C) Das
heurige Frühjahr brachte vielen Leuten an vielen
Orten katarrhalische Affectionen, welche bis jetzt noch
nicht gewichen sind. Die Temperatur in den Gebirgs­
gegenden ist eine kühle.— Nicht wenige Gebirgsbauern
erheben die Klage, dass die wirtschaftliche Lage immer
trauriger sich gestaltet. Es lassen sich keine genügenden
Einnahmen erzielen, die Viehpreise wollen nicht
steigen, der Tienstbotenmangel wird immer größer,
Gemeinde-, Bezirks- und Landesumlagen zusammen
betragen schon mehr als die doppelte Höhe der direc-
tcn Steuern; dazu kommen noch die vielen anderen
Auslagen. Ein Bauer äußerte sich zu mir, wenn
es nicht um der Kinder willen wäre, möchte er am
liebsten die Realität verkaufen und sich irgendwo als
Knecht verdingen, als solcher stehe er sich besser
und habe weniger Sorgen.— Bei der letzten
Assentierung in Mahrenberg wurde ein Knecht
aus der Gemeinde St. Oswald ob Eibiswald zum
zweitenmale vorgerufen, obgleich alle Anzeichen vor­
handen sind, dass er zum Militärstande untauglich
ist, denn er hat nicht alle fünf Sinne beisammen
und überdies eine watschelnde Gangart, die ihm ein
Corporal schwerlich austreiben dürfte. Jeder, der
ihn kennt, getraut sich zu behaupten, dass er auch
bei der dritten Stellung als untauglich befunden
werden wird. Warum hat man dieses Individuum
nicht gleich aus der Stellungsliste gestrichen? Bei
jedesmaliger Vorrusung braucht der Mann sein
Zehrgeld, und der Dienstgeber verliert einen ganzen
Tag Arbeitszeit.— Es ist geplant, für den 18. Juni
eine Säcular-Dankeswallsahrt aus den hiesigen Ge­
genden nach Maria-Zell zu veranstalten. Die
Bedingungen sind insoferne sehr günstig, als von der
Südbahn ein Sonderzug für die Strecke Wies-
Kapfenberg und zurück erwirkt wurde und der Fahr­
preis für die Hin- und Rückfahrt per II. Classe
nur 7K 31 h und per III. Classe nur 4 K 20 h
beträgt. Also auf zur Landesmutter!
Aus Kärute«. sO.-C.s (Wie sich ein Libe­
raler blamiert hat.) Ihr geschätztes Blatt hat
schon unlängst auf den historischen Schnitzer auf­
merksam gemacht, den sich der Landtagsabgeordnete
Herr Mühlbacher gegen die Olivetaner auf Tan-
zenberg erlaubt hat. In Nr. 57 der .Kärntner Ztg/
wird ihm aber so auf die Finger geklopft, dass der
Herr Landtag-abgeordnete Mühlbacher wohl selbst
wird zugestehen müssen, dass seine Bemerkung weiter
nichts als— Lüge war. Das interessante Einge­
sendet lautet:
-An die Adresse des Herrn Landtagsabgeordneten
Mühlbacher.
In der Landtagssitzung vom 3. Mai erlaubte sich
der Herr Landtagsabgeordnete Mühlbacher über Tan-
zenberg eine Bemerkung zu machen, die ganz und
gar aus der Luft gegriffen ist.
Vorsätzliche Unwissenheit und absichtliche Un­
kenntnis verräth der Ausspruch des Herrn Abgeord­
neten M., dass die kunstvolle Decke des Thronsaales
vor zwei Jahren in sehr verwahrlostem Zustande
noch zu sehen war. Als ich im Juli 1896, also vor
nicht ganz vier Jahren, die Ruine Tanzenberg in
Augenschein nahm, befand sich der Thronsaal in ganz
gleichem Zustande wie heute. Von einer kunstvollen
Decke war keine Spur mehr vorhanden. Oder meint
der Herr Abgeordnete Mühlbacher das Gesimse,
welches zur Abgrenzung dieser kunstvollen Decke
diente? Die Wappenschilder, welche auf demselben
angebracht waren und welche wirklich conservierungs-
würdig waren, hat bis jetzt noch kein Olivetaner
gesehen, wohl aber die Plätze, auf welchen dieselben
einst gewesen sind. Herr v. Gutmannsthal (der frühere
Besitzer nämlich) wird auch darüber Ausschluss geben
können. Mit den übriggebliebenen Anschlagsbrettern
wird sich wohl kein Herr Conservator mehr befassen,
denn wäre da überhaupt noch von einem Werte zu
sprechen, so würden ohne Zweifel auch dieselben schon
längst verschwunden sein.
Der wahre Sachverhalt vielmehr ist, dass einige
Zeit bevor überhaupt die Olivetaner in den Besitz
des Schlosses gekommen sind, von dem ftüheren Be­
sitzer die Trambäume des Thronsaales, welche außer-
ordentlich starkes und bei eilf Meter langes Holz
hatten, zur Herstellung einer Gurkbrücke in der Nähe
von Grafenstein benützt wurden. Natürlich konnte
die kunstvolle Decke nicht in der Luft hängen, und
wohin dieselbe gekommen ist, darüber kann ich keinen
Ausschluss geben. Denselben müsste sich der Herr
Abgeordnete Mühlbacher bei dem ftüheren Besitzer
des Schlosses Tanzenberg einholen. Es ist ja mög­
lich, dass Herr v. Gutmannsthal den italienischen
Maurern die kunstvolle Decke des Thronsaales zum
Polentakochen abgetreten hat. Doch bezweifle ich
das sehr.
Wie man sich blamieren kann, wenn man aus
Übereifer gegen religiöse Orden spricht, zeigt der
Umstand, dass bis heute die Restaurierung des
Thronsaales überhaupt noch nicht in Angriff ge­
nommen wurde, und der Herr Abgeordnete Mühl­
bacher wird wahrscheinlich das Vergnügen haben,
mehrere Jahre hindurch denselben in dem gleichen
Zustande zu sehen, ganz wie er von den Olivetanern
übernommen wurde.
Ich möchte nur noch hinzufügen, dass es ganz
auffallend erscheint, dass gerade jetzt für Tanzenberg
selbst im hohen Landtage eine so außerordentliche
Fürsorge um Erhaltung der kunstvollen Decken des
Schlosses platzgreift, was wahrscheinlich nicht der
Fall gewesen wäre, hätte irgend ein nichtclericaler
Herr dasselbe niedergerissen und die gewiss wert­
vollen, übriggebliebenen Steinsäulen im Hofe ver-


[ 2023-06-29 10:47:01.634 - 19000516 - Seite 10 ]
äußert. Warum, man verzeihe mir den starken Aus­
druck, hat der Herr Abgeordnete Mühlbacher nicht
schon seit Decennien dem Vandalismus gesteuert,
mit dem in diesem prächtigen Schlosse verfahren
wurde?
Eine Belehrung über Kunstsinn und Conservierung
der Kunstschätze bedürfen wir Söhne des hl. Bene-
dictus vom Herrn Abgeordneten Mühlbacher füglich
nicht, da wir ja heutzutage noch mehr Kunstschätze
in unseren verschiedenen Klöstern conservieren und
neu anschaffen, als höchstwahrscheinlich der Herr
Abg. Mühlbacher je gesehen hat.
St. Josef auf Tanzenberg, am 7. Mai l900.
?. Bonifaz Maria Ecker, 0. 8. B.,
Prior«
Wustk und Kunst.
•gtom Theater.
Gestern erklangen wieder unsere- alten Lortzing
gemüthvolle Weisen im Stadttheater. Als Maria im
Waffenschmied' gastierte Frl. Riefe nccker, eine un­
muthige Erscheinung mit hübschen Stimmitteln und
guter Schulung. Die junge Dame hatte sowohl im
Ensemble, als mit dem Vortrage ihrer lieblichen Arien
Erfolg und erhielt Beifall, der sicherlich fich noch
stärker gestaltet hätte, wenn das Haus nicht geradezu
unheimlich leer gewesen wäre. Trotzdem thaten alle
Mitwirkenden, Frl. F e l l w o ck und die Herren Lord-
mann,Hönigfeld, Werk und Grosser redlich
das Ihrige und brachten die lustige Oper zu wirk­
samer Darstellung. a.
Vermischtes.
* (Pariser Weltausstellung.) Aus Paris wird
geschrieben: Nach einem kurzen Stillstände, den der
Zuspruch von Fremden zur Pariser Weltausstellung in
deren verspäteten Fertigstellung erfahren hat, beginnt
nun der Zuzug in verstärktem Maße und die Schwie­
rigkeit, Unterkunft zu finden, mehrt sich von Tag zu
Tag. Für das österreichische Pnblicum ist die unan­
genehme Wohnungsfrage wesentlich dadurch erleichtert,
dass die Firma Schenker u. Co. in Paris ein großes
§otel in günstigster Lage zur Ausstellung eingerichtet
hat; das Gebäude— nicht etwa ein eben erst fertig­
gestellter Neubau, sondern seit 1888 bewohnt— ent­
hält 230 Zimmer, welche sämmtlich ganz neu mit ein­
fachem Comfort eingerichtet sind und jedem Gast zu
mäßigen Preisen ein wohnliches Heim bieten. Die
Zimmer können an Hand aufliegender Pläne in den
Reisebureaux der Firma Schenker u. Co., 1. Bezirk,
Schottenring 3, und 1. Bezirk, Kohlmarkt 1, sowie in
deren Reisebureaux in Prag und Karlsbad fest gemietet
werden. Gestützt auf diese Installation geben die ge­
nannten Bureaux ferner Couponhefte für einen 7, 10
oder lltägigen Aufenthalt in Paris aus, durch welche
man außer der Wohnung, die gesammte Verpflegung
während des Aufenthaltes in Paris, und zwar in
diversen Restaurants in der Stadt und in der Aus­
stellung, darunter das vorzügliche Wiener Restaurant
Spieß, Spazierfahrten in Paris und in die Umgebung,
Entrses in die Ausstellung, Ermäßigung in die ver­
schiedenen Etablissements der Ausstellung, sich im vor­
hinein sichern kann. Die Eigenthümer solcher Coupon-
hefte haben volle Freiheit in der Wahl des Zeitpunktes
ihrer Reise, können alle fahrplanmäßigen Züge von
und nach Paris mit beliebigen Unterbrechungen auf
der Hin- und Rückreise benützen und haben auch in
Paris volle Freiheit der Bewegung, insbesondere ohne
den lästigen Zwang, alle Mahlzeiten im Hotel zu
nehmen. Diese dankenswerten Einrichtungen der
Firma Schenker u. Co. haben auch schon die volle An­
erkennung des Publicums sowohl in Wien wie in der
Provinz gefunden; der Wiener Männergesangverein,
die Philharmoniker, der Ingenieur- und Architekten­
verein, der Verein der Zuckerindustriellen, der mäh­
rische und der steierische Gewerbeverein werden cor-
porativ diese Arrangements benützen. Aufenthalt im
Hotel Schenker während der Weltausstellung haben ge­
nommen: Die Vertreter der Commune Wien, der
Wiener Verkehrscommission, der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer, des Gewerbeförde­
rungsdienstes des k. k. Handelsministeriums; endlich
werden auch die Sendlinge der verschiedenen Landes­
commissionen dort untergebracht. Das Hotel Schenker
ist somit im wahrsten Sinne der Vereinigungspunkt
der Oesterreicher, welche dort ein Stück gemüthliches
Wien mitten in dem überwältigenden Getümmel des
Pariser Ausstellungstreibens finden werden.
* (Unfall des Grafen Elch.) Aus Vukovar wird
geschrieben: Ein schwerer Unglücksfall traf vorige
Woche die gräflich Eltz'sche Familie. Graf Karl Eltz
fuhr auf seine Pußta ,Lipovaca', unterwegs scheuten
die Pferde und der Kutscher fiel vom Sitze. Mit gro»
ßer Geistesgegenwart erfasste der fast achtzigjährige
Graf die Zügel. Der Jnspector und noch mehrere
Leute von der Pußta eilten herbei, aber der Gra
war plötzlich— wohl infolge der Aufregung— au
einer Seite des Körpers gelähmt und liegt nun schwer
krank danieder. Der Kutscher nahm sich das Ereignis
so zu Herzen, dass er sich erhenktc.
* (Duellierende Gymnasiasten.) Aus Stuttgart,
12. Mai, wird gemeldet: Das Landesgericht in Hall
verurtheilte die 17jährigen Gymnasiasten Teufel aus
Nürnberg und Kuntz aus Heidelberg, die fich am
6. März in Hall regelrecht duellierten, wobei Kuntz
einen Streisschuss in die Brust erhielt, zu 4, be»
ziehungsweise 3'/, Monaten Festungshaft.
* (Ein Herzog auf der Anklagebank.) Aus
Rom wird telegraphiert: Der Staatsanwalt erhob
wegen eines Unterschleises bei der Bank von Sicilien
gegen den Herzog Dellaverdura die Anklage.
Man erwartet sensationelle Enthüllungen.
* (Eisenbahnunfall.) Auf der Nagy-Karoly-Som»
kuter Vicinalbahn ist am 14. d. ein Personenzug vor
dem Einfahren in die Station Gilvacs entgleist!
Mehrere Waggons wurden zertrümmert, neun Personen
verletzt, darunter vier schwer.
* (Die Rache des Elephanten.) In Anklam
wurde ein in der Menagerie beschäftigter Arbeiter, der
vor einiger Zeit den Elephanten ,Dick' aus Muthwillen
am Rüssel verletzt hatte, von dem Thiere so heftig zu
Boden geschleudert, dass er schwere Verletzungen erlitt.
Bemerkenswert ist, dass der Racheact des Elephanten
mehrere Tage nach dem an ihm verübten Bosheitsacte
erfolgte.
Aus dem Henchtsjaale.
Graz, 15. Mai.
Bewaffnete Einbrecher.
(Fortsetzung.)
Der Staatsanwalt ersucht um eine Abschrift des
Protokolls betreffend die Aussage der Ludmilla Kögl,
da der begründete Verdacht vorliege, dass dieselbe falsch
ausgesagt habe, um die Angeklagten, darunter insbe­
sondere den Anton Pack, zu entlasten. Es kommt nun
der Einbruchsversuch in Wetzelsdorf und die Blutthat
dortselbst zur Verhandlung. Die Zeugen schildern die
damaligen Ereignisse in derselben Weife, wie wir fie
ohnehin am Beginne des diesbezüglichen Verhandlungs­
berichtes veröffentlichten. Interessant und sehr bezeich-
nend ist der Umstand, dass bei beiden Verbrechen so­
wohl in Gösting als auch in Wetzelsdorf Projectile
vorgefunden worden, welche nur aus einem sehr
großen sogenannten Gasser'schen Armeerevolver abge­
schossen worden sind. Es wurden Nachforschungen bei
den Waffenhändlern in Graz nach dem Ankaufe eines
derartigen Revolvers gepflogen, welche im Handel
außerordentlich selten gehen. Hiebei wurde ermtttelt,
dass der Büchsenmacher Lukas Cutic, Jakominigasse 16,
am 11. September v. I. einen solchen Revolver an
einen Mann im Alter von 30 bis 35 Jahren ver­
kauft hat. Die Personsbeschreibung dieses Mannes
passt so ziemlich auf Johann Pack, da Cutic angab,
dass jener Mann ein Fahrrad hatte, etwas slovenisch
sprach, behauptete, bei der Feuerwehr bedienstet zu sein
und einen Weingarten in Leutschach zu besitzen; lauter
Dinge, die fich zu Johann Pack in Beziehung bringen
lassen, da er Radfahrer ist, slovenisch spricht, in den
ersten zwei Monaten v. I. vorübergehend bei der
Städtischen Feuerwehr beschäftigt war und in Leutschach
zwar keinen Weingarten, wohl aber Verwandte hat
und dort bekannt ist. Am 4. December v. I. wurden
in der Holzlage des Johann Pack drei Stück ausge-
schossene Patronen vorgefunden, welche nur zum Armee­
revolver passten, den Johann Pack bei Cutic gekauft
hat. Bei abermaliger Nachschau am 23. December
wurden im Keller des Hauses, wo Johann Pack wohnt,
fünf ausgeschossene Patronen gleichen Kalibers und
zwar wie das erstemal im Erdboden eingegraben ge­
funden. Im Dachraume wurden nebst anderen in einem
hohlen Raume zwischen den Dippelbäumen und dem
Plafond der darunter befindlichen Wohnung in Zei-
tungspapier eingewickelt ebenfalls eilf Stück ausge­
schossene und acht Stück scharfe Patronen des dem
Armeerevolver entsprechenden Kalibers aufgefunden.
Aus der Aussage der Ludmilla Kögl geht weiters
hervor, dass sowohl Anton als Johann Pack und Fer­
dinand Sedlacek Revolver besessen, dass Johann Pack,
der ftüher einen kleineren Revolver hatte, sich Mitte
September v. I. von Anton Pack zum Ankaufe eines
anderen und zwar viel größeren Revolvers 10 fl. aus-
lieh und dann einen solchen— das war der bei Cutic
gekaufte— sehen ließ. Johann Pack und Sedlacek
hatten ihre Revolver zeitweise bei Anton Pack in Auf­
bewahrung. Anton Pack spricht im Verlaufe der Ver­
handlung bei Erwähnung seiner Bekannten mehrmals
von „Genossen".
Die Ludmilla Kögl erwähnte bei ihrer gestrigen
Vernehmung, dass Anton Pack sehr oft Volksoersamm-
lungcn beiwohnte. Erwähnt sei noch, dass der ,Arbeiter-
Wille' seinerzeit mit Benützung des Umstandes, dass von
einem der Thäter bei den Blutthaten in Gösting und
Wetzelsdorf ein großkalibriger Armcerevolver verwendet
worden, die Behauptung aufstellte, es seien die
Verbrechen von Angehörigen der bewaff­
neten Macht, von Officiere« verübt worden.
Der ,Arbeiterwillc' gab den Behörden sogar ganz un­
verblümt den Rath, man solle bei der Suche
nach den Thätern beim bosnischenOfficiers-
corps Nachschau halten. Die Angeklagten waren
erwiesenermaßen eifrige Besucher socialdcmokrattscher
Versammlungen und einer derselben hat während der
Untersuchung an den socialistischen Rechtsfchutzverein
einen Bries geschrieben, in welchem er um energische
Vertretung seiner Person ersucht.
Bevor die Angeklagten heute in den Verhandlungs-
üal geführt wurden, ließ der Verwalter an ihnen eine
Leibesdurchsuchung vornehmen und Hiebei wurde in einer
Rocktasche des Anton Pack eine größere Menge von
Salz und Sand vorgefunden. Augenscheinlich hat Anton
Pack einen Fluchtversuch geplant, wobei er den Aus­
schern Salz und Sand in die Augen gestreut hätte.
Es wurde nun eine sehr strenge Überwachung der An­
geklagten und die Anwendung von außerordentlichen
Vorsichtsmaßregeln angeordnet, denn es ist nicht aus­
geschlossen, dass die Bande im Hinblicke aus ihre „Or­
ganisation"— deren Mustergiltigkeit einer besseren
Sache würdig wäre— mit der Außenwelt in irgend
welcher Verbindung stehe und vielleicht einen gemein­
samen gewaltsamen Fluchtversuch mit Hilfe von außen
geplant hatte. (Fortsetzung folgt.)
Gegner der Frauen-Emancipation. Die Con-
ditorgenossenscbasten von G>az und Hartberg haben
gegen die Conditorin Frau Theresia Stanitz in Pöllau
die Anzeige erstattet, dass dieselbe sich aus unlautere
Weise in den Besitz deS Befähigungsnachweises gesetzt
habe, um das Conditorgewerbe ausüben zu können.
An dieser strafbaren Handlung soll sich auch der in
Graz, Jakominigasse Nr. l, sesshaste Conditor Herr
Johann Gaal dadurch schuldig gemacht haben, dass
er der Stanitz ein Zeugnis für dreijährige vollendete
Lehrzeit ausgestellt, was thatsächlich nicht der Fall ge­
wesen sei. Vor dem Einzelrichter Herrn Gerichtssecrelär
Pauschitz verantworten sich die beiden Angeklagicn
in der Weise, dass fie vollkommen schuldlos seien,
da Theresia Stanitz bei Gaal thatsächlich drei Jahre
das Conditorgewerbe gelernt habe und dann durch die
Grazer Genossenschaft selbst freigesprochen worden sei.
Man habe zuerst allerdings Bedenken getragen, einen
weiblichen Lehrling freizusprechen, da dies bisher in
Graz nicht der Fall gewesen sei, schließlich habe aber
der damalige Vorstand Herr Hasserück die Frei­
sprechung durchgeführt. Der Richter macht darauf auf­
merksam, dass die Angeklagte Stanitz während ihrer
Lehrzeit zum größten Theile fich in Pöllau aus­
gehalten habe, was Herr Gaal damit aufklärt, dass er
in Pöllau eine Filiale gehabt habe, in welcher die
Stanitz unter seiner Leitung arbeitete. Gaal gibt
weiters an, dass die Anzeige lediglich auf den Con-
currenzneid eines Hartberger Conditors zurückzuführen
sei, weil die Stanitz auch auf Märkten ihre Ware
verkaufte. Der Vertheidiger Herr Dr. Link weist auf
die Eigenthümlichkeit der männlichen Berufscollegen der
Stanitz hin, welche auf einmal ein vor Jahren sowohl
vom Lehrherrn, als auch von der Grazer Genoffen-
schaftsvorstehung ordnungsgemäß ausgestelltes Lehrzeug-
nis bekämpfen wollen, um eine arme Frau, welche
ihre ganzen Ersparnisse zur Erlernung des Conditor«
gewerbes verwendete, brotlos zu machen. Der Conditor
Herr Scherrer bestätigt die Angaben der beiden An­
geklagten und ist ebenfalls der Ansicht, dass nur Con-
currenzneid die Sache aufgewirbelt habe. Johann
Gaal und Theresia Stanitz werden freigesprochen.
Übertretungen gegen das Lebcnsmittelgcsctz.
Die Milchführerin Aloifia Friedrich wird wegen
Verkaufes entrahmter Milch zu vierundzwanzig Stunden
Arrestes verurtheilt.— Der Maurer Josef Klein
befasst sich im Winter mit dem Verkaufe von Butter,
welche er angeblich von einem Bauer in Brunn be-
kommt. So hat Josef Klein auch der Professorsgottin
Frau Cecele Butter geliefert. Thatsächlich war es
aber Margarin, welche er jedenfalls in Gra; bezog.
Josef Klein wird zu drei Tagen strengen Arrestes ver­
urtheilt.
Meteorologische Beobachtungen.
Bom 14. auf den 15. Mai.
Zeit der
Beobachtung
Tberm.
nach
Celsius
Baromete
in Millim. auf v» red.
Wind
Witte­
rung
lOU.abds.
140+
724 2
schwach Wolken
7U.morg.
12 0+
7217
w
trübe
2 U. nachm
192+
721-7
sw
Wolken
Die südwestliche Barometerdepression hat sich erheblich ver­
liest und das nordwestliche Maximum erhöbt, wodurch sich
die Druckdifferenzen über West- und SUdwest Europa bedeutend
erhöht und die Winde aus Ost bis Nordost vielsach Sturmes­
stärke erreicht haben. Das Wetter ist allgemein trüb, regnerisch
und sehr kühl.
vom 1b. Mai.
3-5 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemesjeu
um 8 Uhr morgen- 9 44 nach Celsius.

