
[ 2023-06-29 10:37:38.502 - 19000821 - Seite 1 ]
Düigite veritatem, filiam Dei.— Liebrt die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
Kr»ac1io«: Awrrchtgassr Nr. b. Telephon Nr. 806.
Gprecbstund« der Ledartion von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/i6 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrcchigasse Ar. L.
Las .Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgende»Tages,
Sonn- rmd Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-P reise:
AS» 4»«»: .Srazcr SolSblatt' mit .Eonntagrbote' monatl. Kä, Viertels K6, halbj. K 12, ganjj. Kit.
,«rrzer BotBWatt* «h»e,6.
Nr. 189. Graz, Dicnsag, 21. August 1900. 33. Jahrgang.
Das Kaisersest der katholischen
Vereine in Graz.
Graz, 20. August.
Das katholische Volk von Graz hat gestern in
imposanter und wütiger Weise ein Fest abgehalten,
bei deut sowohl die Liebe und Treue zu unserem
Fubelkaiser, als auch das Gefühl der Einiglest und
Zusammengehörigkeit sämmtlicher katholisch Denkender
der stürijchen Landeshauptstadt zum Ausdrucke kam.
(iilänjcnbcr und schöner wie gestern konnte dies nicht
geschehen. Der Himmel, der seit einer Woche mit
Regenwolken umdüstert war, zeigre sich gestern in
seiner ti^äue und Klarheit, ei« Kaiserwetter, so recht
geir affe.i für ein VoUssest. Das rührige Festcomite,
an leren Spitze die Herrn Canomrus Baron Oer,
Lehr-crArbeiter undTichy standen, hatte ein vorzüg­
licher Ariangewent getrrffen, sämmtliche Räumlichkeiten
des Katholischen Gesellenoereinshauses waren festlich.ge-
schmückt, die große anstoßende Wiese war in einen
Festplatz umgewandelt, an dem escm Abwechslung
und Unterhaltung nicht fehlte. Kein Wunder daher,
dass von der dritten lmachmrttagsstunde an kvs zu
d'n Abendstunde« die Jakominigasie überflutet war
von M-enichen, die entweder dem Festrlatze zueilten,
vier sich bereits.-auf dem Heimwege befanden. Kurz
vor 4 Uhr waren die vorgesehenen 4000 Einladungs­
karten an den Mann gebracht worden rnd das war
noch lange nicht der Zeitpunkt, au dem die Kaiserscier
ihren Höhepunkt erreicht katte.
Wie kläglich nehinen sich angesichts dieses Massen­
besuches die Prophezeiungen der radiralen und social­
demokratischen Presse in Graz aus. deren sehnlichster
Wun'ch war, dass dr:s Fest ein Fiasco machen wird.
Tos hiesige .Tagblgst' hatte über dieses Fest einen
einer, förmlichen nationalen Boycott verhängt und
jedem Theilnahmen des „Terttschthum' abgesprochen.
Gett iei Tank, das gestrige Fest hat gezeigt, dass in
der sleirischen Landeshauptstadt lausende und lausende
guie Teutsche leben, die sich aber ihr Deulschthum
nickt von den Herren im Genullten Hause abstempeln
lauen. Mtt sichtlichem Ärger schreibt auch daher dieses
Blatt heute: „Das Kaiserfest der clericaien Vereine
fand gestern bei ziemlich (!) starkem Besuche statt.
Die cIerical--christlichsQcialen Vereine hatten ihren
letz'.en Recrmen aufgeboten. Auch der Statthalter
0 rat Clary wohnte diesem Parteifeste bei; von den
1 ich telericalen .Kreisen viemand."
Die liberale ,Gra;er Montags-Zeitung' und die
.xagesposp waren dagegen viel schlauer und hatten
sich über dieses Kaijenest gründlich ausgrschwiegen.
Als nach 1 Uhr der Statthalter Graf Clary-
A i d r i n g e n mit den Ehrengästen FML Gustav
P l e ii tz u e r Ritter v. S ch a r ne k, Adlatus des Corps-
couimandanten. Statthaltereirath Dr. Wagner,
Regierungsrath Polizeidirector Hölzl, Vicebürger-
meister S e l b a ch e r, Platzcommandant Oberst Thür.
aeleitet vom Festcomite, den Festplatz betraten und die
Regiment-musik der Belgier die Volkshymne spielte,
wollte der Jubel und der Applaus der den Festplatz
umflutenden Menge kein Ende nehmen. An vielen
Stellen war das Gedränge ein derartiges, dass an
e>n Weiterkommen nicht zu denken war und man sich
mit Resignation dem Menschenstrome auf Gut Glück
überlassen stillste. Natürlich war die Militärmusik
Gegenstand der lebhaftesten Ovationen und stets um­
stand eine tousendköpfige Menge das Podium der
Militärmusik. Ergreifend war der Moment, als um
9 Uhr die Militärkapelle zum Schlüsse die Volks-
hnmne spielte, der Applaus, das Tücherschwenken
wollte kein Ende nehmen und dreimal musste die
Volkshymne wiederholt werden.
Der Festesjubel ist vorüber, und dem Festcomitv
g ebürt unstreitig das Verdienst, die katholischen Vereine
von Graz zu einer gemeinsamen Action vereinigt zu
haben. Der erste Schritt ist geschehen, die Katholiken
von Graz mussten erst die Gemeinheiten und Flege-
lÄen-verbissener Feinde durchkosten, bis sie sich zur
gemeinsamewThat aufrafften, bis sie der ö ffenlichkeit
zagten, dass auch sie noch da smdamd nicht gesonnen
find, von der Bildfläche zu verschwinden. Möge auch
in der.Zukunft die Solidarität der Katholiken von
Graz'solche. Triumphe feiern.
**
-*
Tie Festesräume.
Über dem.Eingänge zu den Festesräumen wurde
den Festtheilnehmern ein „Herzliches.Willkommen"
geboten. Sowohl der schattige Garten zwischen den
Vereinshäusern, als auch und ganz besonders die an
denselben anstoßende große zum Festnähe benützte
Wiese waren mit Fahnea ausgestattet. Auf letzterer
waren große Zelte aufgeschlagen, unter denen die
Bierwirtschafteu, Weinichänken und Lebzeltrreien ihren
Platz und dieFestthcilnehmer den am Nachmittage
gerne gesuchten Schatten und erwünschte Labung
fanden. Auf der Ostseite war die Tribüne für die
Musikkapelle des k. und k. Infanterieregimentes
Nr. 27, König bet Belgier, errichtet und mst Fahnen
uud Wappen reich geziert. Über derselben war, um­
geben von Fahnen, Wappen und Reisiggewinden das
Bild des Kaisers als Transparent ausgeführt zu
sehen und unterhalb der Spruch: „Unsere Glück-
wünsche dem guten Kaiser, dem Jubilar, Gott er­
halte zu unserer Freude. Ihr. noch viele Jahr'." In
der Mitte des Festpreis war ein aus Ncisig-
guirlandeu, ebenfalls mit Fähnchen und Wappen ge­
schmückter, zierlicher Tempel «richtet, in dessen Mitte
sich die Büste aus einer Gruppe von Blumen und
Blattpflanzen erhob.
Auf der großen Festwiese waren auch die ver­
schiedenen Volksbelustigungen arrangiert, wie ein
Schießstand, Rmgwersev, Kegelspiel, Ballwerfen und
ein Fischfang für tzene, die keine Gelegenheit vorüber­
gehen lassen wollen, ihr Glück zu versuchen. Auch
Ständchen, in denen Ansichtskarten und Süßigkeiten
und Coriandoli, welche je bei keinem Feste fehlen
dürfen, zum Verkaufe ausgeboten waren. Auch meh­
rere Tabattrafiken warm zur Beftiedigung der
Raucher errichtet.
Der erste große Saal de-s Katholischen Meister­
vereines war zu einem Kaffeehause umgewandelt, mit
der Überschrift: .Cafe Zimmermann'. Im Kaiser
Franz Joseph-Saale hatten in äußerst geschmackvoll
arrangiertm Ständen die Chacuteriewaren von Karl
Rieglet, die Conditoreiwaren von Novak und
vorzügliche Liqueure zum Verkaufe Platz gefunden.
Tie zum zweiten großen Saale führende Veranda
im Schmucke von Reisig, Fahnen und Wappen war
für die Musikkapelle Ringelmann und für den
Damenchor des Christlichen Frauenbundes bestimmt.
Die Verbindung zwischen dem Garten des Ver­
einshauses und der an letzteres grenzenden Festwiese
war durch eine Bogenbrücke hergestellt und hiedurch
ein ganz eigenartiger Zugang zum eigentlichen Fest­
platze geschaffen. Oberhalb eines neben der Brücke
äußerst duftigen Blumenpavillons fesselte ein vor­
züglich ausgeführtes großes Kaiserbild die Blicke der
Festtheilnehmer.
Tas Fest.
Das Fest begann um 3 Uhr, nachdem in der Ka­
pelle des Meistervereinshauses vom Präses Canonicus
Freiherr» v. Oer unter Assistenz der hochw. Herren
Karl Schwechler, Redacteur, und Matthias
LjubZa, Strafhausseelsorger, ein feierlicher Segen
mit Tedeum abgehalten wurde.
Der Zudrang zu den Casien war schon im Be­
ginne des Festes ein massenhafter. Sehr viele Fest-
theilnehmer und noch mehr Fefttheilnehmerinnen
waren in der schmucken Steirerttacht erschienen, was
zur Hebung des bunten Bildes, das sich alsbald ent­
wickelte, bedeutend beitrug. Das Spiel der Musik­
kapellen brachte bald die fröhlichste Stimmung bei
allen hervor, die da gekommen waren, sich einmal
recht nach Volkesart nach Herzenslust zu unterhalten.
Als die Belgierkapelle, die vierundvierzig Mann
stark, unter der Führung des Kapellmeisters Herrn
Haupttnann W i ck auf dem Festplatze erschienen
war, unter dessen vorzüglicher Leitung ihr
Spiel mst dem Marsch Kaiser Franz Joseph' be­
gonnen, gieng ein Beifallssturm los, wie man einen
solchen bei öffentlichen Festen schon lange nicht mehr
gehört, und nicht minder war der Beifall, als die
Kapelle Ringelmann ,O du mein Österreich'
intonierte. Die Klänge der Musik wirkte auch be­
lebend auf die Massen, die außerhalb der Festräume
sich als Zuseher und Zuhörer eingefunden hatten
und -bewirkten einen sich von Zeit zu Zeit immer
wiederholenden Maffenzuzug von Festgästen.,
Die Musikkapelle des heimischen Regiments unserer
Belgier hatte nicht weniger als achtzehn Nummern
in das Programm gestellt und erntete nach jeder
Nummer stürmischen Applaus. Die beliebte Kapelle
Ringelmann bewährte ihren vorzüglichen Ruf
und brachte die beliebtesten Musikstücke ganz exact
zu Gehör, wofür auch die verdiente Anerkennung
geleistet wurde. Wie die Musiker, so trugen auch
die Sänger und Sängerinnen wacker bei, die
Festgäste zu erfreuen, und es wechselten in rascher
Folge die Chor- und die Liedervorträge ab, so dass
in der Abwickelung des Gesammtprogrammes nur
wenige längere Pausen eintraten. Es war bei dem
Volil-,este, dem Kaiscrfesie am Sonntag!: zum ersten­
mal der Fall, dass die Sänger der verschiedenen
katholischen Vereine sich durch die Vortrage von
Gesammlchören auszeichneten und den Beweis lie­
ferten, über welch tüchtige Sangeskräfte diese Vereine
verfügen. An den Vortragen betheiligte« sich der
Sängerchor des Katholischen Meistervereines, die
Sängerrunde des Katholischen Gesellenvereines und
der Sängerclub .Edelweiß' des Christlichfocialen
Arbeitervereines. Der Damenchor des Christlichen
Frauenbundes von Steiermark brachte vier Chöre
zum Vortrage: ,An der grünen Mur' von B l ü m e l.
4as .Reiselied' aus den .Wanderungen durch die
Heimat' von Petz, .Mein Abendstern' von Blumel
und den Schlussmarsch ebenfalls aus den .Wan­
derungen durch die Heimat'. Die Chormeisterin Frl.
Scholl er leitete die muntere Schar der Sän­
gerinnen mit der ihr eigenen Sicherheit, so dass auch
die schwierigeren Stellen ohne Beeinträchtigung des
Gesammteindruckes zur Geltung gebracht wurden.
Der Damenchor hat wieder gezeigt, dass er vorwärts
schreitet, und es nicht an Schulung fehlt.
Mitten im Sänge und dem Spiele der Musik­
kapellen ertönte Trommelwirbel aas einer Ecke des
schattigen Gartens des Vereinshauses. Ein stämmiger,
echter Steirer rührte die Werbetrommel für den
.Katholischen Volksschutzverein' und lud die Fest-
theilnehmer mit den Versen:
„Hört, Fhr Leute, die neue Geschieht',
Die ich heule ganz kurz Euch bericht',
Von einem gar schönen Lebenslauf,
Und macht auch die Nutzanwendung draus."
zum Beitritte ein.
Je mehr der Abend heranrückte, desto lebhafter
wurde das Treiben auf dem Festplatze und den
übrigen Räumen, eS gab ein echtes Volksleben, frei
aber doch nicht ungebunden. Viel Erheiterung bot
das Serpentinen- und Coriandoliwerfen, das sosehr
mit Eifer betrieben wurde, dass die ungeheure
Wiesenfläche einem Mosaik von Papierflinserln glich
und die fröhliche Menge übersäet von den Corian-
dolis hin- und herwogte. Bei den verschiedenen Un­
terhaltungsspielen gieng es sehr lebendig zu, und es
gab hellen Jubel, wenn es glückte, etwas zu er-
fischen, den Ballen in das Centrum zu bringen,
oder das Ringlein so sicher zu werfen, dass das
eingeringelte Messer als Best in die Tasche wandern
konnte. Auch vor der Schießstätte drängten sich die
Leute, und mancher Schütze freute sich über den ge­
machten Kernschuss am Tage des Kaiserfestes.


[ 2023-06-29 10:37:38.502 - 19000821 - Seite 2 ]
Ms Theilnehmer und Ehrengäste waren zu dem
Kaiser- und Volksfeste auch der Protektor desselben,
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary
und Aldringen, der Adlatus des Commandieren­
den FML. Gustav Plentzner R. v. Schürneck,
Statthaltereirath Dr. P. Wagner, Regierungsrath
Polizeidirector Hölzl, Platzcommandant Oberst
Thür, Vicebürgermeister kais. Rath I. S e l b a ch e r,
der Vorstand der Sicherheitsbehörde Stadtrath
Kordin, der Commandant des uniform. Bürger­
corps Oberstlieutenant I. Fr. Floh r, die Majore
Herzog und Merluzzi, Hauptmann M er luzzi,
Oberlieutenant L a b e r, k. k. Rathssecretär V. Ritter
v. Schmeidel, die gräfliche Familie d'Avernas,
Baron Morsey, Graf Aberti, Baron Falken­
hausen, die Reichsrathsabgeordneten Schoiswoh l
und Wagner, Canonicus Dompfarrer Dr. Moll er,
Domherr Dr. Neubauer, Dechant Schabt.
Die Ehrengäste wurden von den Conütemitgliedern
empfangen und auf den Festplatz geleitet. Als Se.
Excellenz der Herr Statthalter und der als Vertreter
des Commandierenden erschienene Feldmarschall-
Lieutenant Ritter von Plentzner den Festplatz
betreten, wurde von den Musikkapellen die Volks­
hymne intoniert. Der Herr Statthalter machte, ge­
leitet von dem Präses des Festcomitss Herrn
Canonicus Freiherrn von Oer und dem Festaus­
schüsse einen Rundgang auf dem Festplatze, während
welchem die Menge wiederholte ,Hoch"rufe auf den
hohen Protector des Festes ausbrachte.
Se. Excellenz verweilte längere Zeit bei den ein­
zelnen Volksspielen und begab sich dann zurück zur
Tribüne, wo von den vereinigten Sängern der be­
reits genannten Vereine unter der Leitung des Herrn
Chormeisters Kirchner der Gesammtchor: „Mein
Vaterland mein Österreich" angestimmt und meister­
haft zum Vortrage gebracht wurde. Der Herr Statt­
halter drückte wiederholt seine vollste Befriedigung
aus, ebenso wie die übrigen Ehrengäste die volle
Anerkennung zollten.
Nun wurden die Ehrengäste von den Mitgliedern
des Festausschusses auf die Terrasse oberhalb dem
Meistervcreinshause geleitet, von wo aus ein prächti­
ger Überblick über die beiden Festplätze und das
bunte Treiben auf denselben geboten war.
Hier war auch ein Zelt errichtet, um den hohen
Gästen einen schattigen Platz zu bieten. Dieselben
verweilten auch längere Zeit auf der lustigen Höhe.
Um 5 Uhr begaben sich die Festgäste zur ersten
Aufführung des Festspieles im Theater des katholi­
schen Gesellenvereines.
Das Festspiel.
Einen überaus würdigen auf Herz und Sinn
sehr erhebend wirkenden Theil der Kaiserfeier bildete
das anlässlich derselben veranstaltete Festspiel. Es
hatten sich zur Ausführung desselben alle den katho­
lischen Vereinen zur Verfügung stehenden Kräfte zu­
sammengefunden. Das Festspiel, verfasst vom Lehrer
Arbeiter, umgearbeitet vom Präses Freiherrn
von Oer, Musik von Director Petz, wurde in
vier Abtheilungen mit Chorgesängen und lebenden
Bildern aufgeführt, wirkte überwälsigend und fand
großen Beifall. In den einzelnen Abtheilungen
wurden die Wahl Rudolfs von Habsburg zum deut­
schen Kaiser und seine Krönung zu Aachen, die
Herrschertugenden unseres Kaisers, der Wahlspruch
desselben „Viribus unitm" und der Schutzgeist Öster­
reichs und zum Schlüsse die Huldigung der katho­
lischen beim Feste betheiligten Vereine an den Kaiser
dargestellt. Der Text zu den Bildern und der
Prolog wurde von dem Mitgliede des Katholischen
Gesellenvereines Herrn Braunstein meisterhaft
gesprochen; ebenso wurden die Chorgesänge und zwar
der Eingangschor und das Gebet für den Kaiser
nnter der Leitung des Chordirigenten von der Stadt­
pfarrkirche zu St. Leonhard Herrn Kirchtag mit
großer Wirkung vorgetragen. Die lebenden Bilder
waren nach dem Entwürfe und unter der Mithilfe
des so vielfach bewährten Meisters Herrn Professors
Ludwig Kurz von Goldenstein gestellt. Die ein­
zelnen Figuren, sowie die Gruppierung und auch
die Costümierung wirkten zu einem wirkungsvollen
Gesammteindruck zusammen. Die Musik besorgte in
sehr zufriedenstellender Weise die Hauskapelle des
Katholischen Jünglingsvereines. Beides der Bilder
musste infolge des anhaltendes Beifalles wiederholt
werden und trotzdem waren dieselben wie ein Werk
der Bildhauerkunst, gleich schön und unverändert,
was dem Darsteller wohl als ein besonderes Ver­
dienst anzurechnen ist. Als während des Schluss-
tableaus „Die Huldigung der Katholischen Vereine"
ore Volkshymne intoniert wurde, stimmten auch die Theil-
nehmer am Festspiele in dieselbe ein und es folgten am
Schlüsse derselben stürmische„Hoch"ruse. DerHerrStatt-
Halter sowie die Ehrengäste, die alle demFestspiele bei-
gewohnt hatten sprachen sich höchst lobend über
dasselbe aus. Um 7 Uhr abends fand eine Wieder-
holung des Festspieles statt. Der Zudrang zu dieser
zweiten Vorstellung war wennmöglich ein noch
größerer als zur ersten. Nach der ersten Vorstellung
verließen die Ehrengäste den Festplatz. Dieselben
sprachen auch beim Abschiede vor den ihnen das
Geleite gebenden Mitgliedern des Festausschusses
nochmals die Anerkennung ibrer Bemühungen um
das volle Gelingen dieses Volksfestes aus.
Schluss des Festes.
Als der Abend hereingebrochen war, wurde der
Festplatz mit vielen hundert Lampions beleuchtet,
wodurch wohl ein recht hübscher Anblick geboten
wurde. Die Musikkapellen spielten unermüdlich die
flottesten und beliebtesten Weisen und unter den
Zelten und in den Sälen herrschte die größte Fröh­
lichkeit bis die letzte Programmnummer abgespielt
war. Und nun intonierten zum Schlüsse die Musik­
kapellen die Volkshymne und aus vielen tausend
Kehlen ertönte das Kaiserlied und von vielen tausend
„Hoch"rusen erzitterte die Luft immer und immer
wieder, bis endlich um die eilfte Stunde Ruhe auf
dem Festplatze eintrat. So verlief, so endete eines
der schönsten Volks- und Friedensfeste, die in dem
an Festen so reichen Graz je abgehalten wurden.
Tagesbericht.
Graz, 20. August.
Geschichtskalender. 21. August 1810: Der fran­
zösische Marschall Bernadotte wird Thronfolger von
Schweden.— 1838: Adalbert v. Chamisio gest.—
1852: Fürst Günther von Schwarzburg- Rudolsstadt
geb.— 1878: Proclamierung der Unabhängigkeit
Serbiens.
(Kalender für Dienstag den 21. August.»
Francisca Chant. Sonnenaufgang: 5 Uhr 3 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 3 Minuten abends.
Mondesausgang: 1 Uhr I I Minuten morgen-. Mondcs-
untergang: 4 Uhr 49 Minuten abends.
* (Empfang beim Herrn Statthalter.) Am
Festtage— 18. August— fand bei Sr. Excellenz
dem Herrn Statthalter in der k. k. Burg ein glänzen­
der Empfangsabend statt. Um 9 Uhr abends begannen
sich die prächtigen Appartements zu füllen. Es er­
schienen als Vertreter des Klerus die Herren Dom-
capitulare Freiherr v. O e r, Dr. Möller, Dr. N e u-
bauer, Ehrendomherr Professor Dr. Stary, Decan
Dr. Gutjahr, Ordinariatskanzler Dr. Köck, der Herr
Landeshauptmann Gras Altems mit den Landes-
ausschussmitgliederu Dr. Schmiderer und Robic,
Eisenbahnminister a. D. Ritter v. Guttenberg, Herr
Oberlandesgerichtsvicepräsident Wanggo, Herr Ober­
staatsanwalt Dr. Rigler, Finanzlandesdirector Frei-
Herr v. Mensi, Finanzprocurator Dr. Conrad,
Finanzbezirksdirector Goritschnigg, die Herren
Hoftäthe Pokorny, Dr. König, Tauber
v. Taubenberg, Ritter v. Guttenberg, Landes-
gerichtsvicepräsident Rochel, Oberlandesgerichtsrath
Ritter v. Hofsmann- Osterhos, Oberbaurath
M a u r u s, Oberpostrath Rehfeld, Bergrath Mittel,
Polizeidirector Regierungsrath Hölzl, Statthalterei-
rath Dr. Wagner, Bezirkshauptmann Dr. Graf
S t ü r g k h, Polizeirath Dr. v. H ö n i g s b e r g, Landes­
sanitätsreferent Statthaltereirath Dr. S ch n e d i tz,
Bürgermeister Dr. Gras, die Vicebürgermeister Dr.
Bayer und kaiserl. Rath Selbacher, Stadtrath
Kordin, Präsident Josef Ritter v. Franck, der Prä­
sident derAdvocatenkammer Dr. Schlosser, der Vice-
präsident Dr. v. C r p h n, der Präsident der Notariats­
kammer Dr. Prechlmacher, Stadtphysicus Dr. v.
E b e r st a l l e r, kaiserl. Rath Generalsecretär Müller,
der Prorektor der Universität Professor Dr. Hof f-
mann, Profesior Dr. Franz Müller, der Prorektor
der Technischen Hochschule Professor Eurich und der
Rector Professor E b e r l e, Stadtbaumeister Wolf.—
Vom Militär waren anwesend der Adlatus des Com­
mandierenden Herr FML. Ritter v. Plentzner, die
Herren FML. v. Cziharz, FML. v. N o w y, GM.
v. Kreipner, GM. Edler v. Ulrich, Sanitätschef
Oberstabsarzt Dr. N e t o l i tz k y, Platzcommandant
Oberst Thür, Oberst Freiherr v. Wucherer, Landes-
gendarmcriecommandant Oberstlieutenant v. Smole,
ferner waren anwesend die Herren Siegmund Graf
Herber st ein, Rüter v. P o l z e r, Baron L a z a r i n i,
Baron Kulmer, Bürgercorpscommandant Oberst­
lieutenant Flohr, Vertreter mehrerer Vereine und
Corporationen, Vertreter der Presse rc. Die Conversa-
tion war eine sehr lebhafte. Um 11 Uhr war der Em­
pfang beendet.
.* (Zum siebzigsten Geburtstag des Kaisers.)
Im festlich geschmückten Saale deö Hotel .Daniel' fand
am Samstag anlässlich des siebzigsten Geburtstages des
Kaisers ein Festbankett statt, an dem sich die Spitzen
der Militärbehörden sowie viele Stabs- und Ober-
officiere sämmlicher Waffengattungen der hiesigen Gar­
nison betheiligten. In der Mitte des Saales war die
Kaiserbüste in einem Bosquet von Blattpflanzen auf­
gestellt. Der Kaisertoast, der helle Begeisterung er­
weckte, wurde vom FML. Herrn Plentzner R. v.
Scharney ausgebracht. Während desselben wurden
am Schlossberge 24 Kanonenschüsse gelöst.— In der
Schlossberg-Rcstauration veranstaltete am gleichen Nach.
mittage das k. k. priv. Bürgercorps ein Festmahl, wcl-
ches einen äußerst animierten Verlauf nahm. An dem­
selben nahmen als Ehrengäste u. a. auch die Herren
Polizeidirector Regierungsrath Hölzl und Major a. D.
Graf Heinrich Attems theil. Die Reihe der Trink-
sprüche eröffnete der Corpscommandant Herr Oberst­
lieutenant I. Flor mit einem schwungvollen Toaste
auf Se. Majestät den Kaiier, worauf von der Musik­
kapelle die Volkshymne intoniert wurde, welche die
Anwesenden stehend anhörten. Herr Ritlmeister Co-
stella brachte ein stürmisch acclamiertes „Hoch" auf
Se. k. und k. Hoheit den durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog Franz Ferdinand, „den künftigen Letter
der Geschicke Österreichs" aus. Herr Major Herzog
wies auf den Schlossberg, als den historischen Boden
hin, der ein schönes Zeugnis von der Tapferkeit un­
serer Armee und der Treue und dem Muthe unseres
Bürgercorps liefere. Redner :oaftierte unter begeistener
Zustimmung auf die k. und k. Armee, woraus die
Corpskapelle den Radetzkymarsch intonierte. Nachdem nun
mancher Trinkjpruch erfolgt war, begaben sich die Fcstgäfte
nach Schluss des Bankettes nach Judendorf zu dem dor­
tigen Wohlthätigkeitsconcerte. TasvonHerrnRestauraleur
Sickha beigestellte Menü fand allgemeinen Beiiall.—
Das Erzherzog .Heinrich erste Grazcr Militärveteranen­
corps veranstaltete gestern nachmittags zur Feier des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers, im
Garten der Steinfelder Bierhalle ein großes Fest­
concert, welches überaus zahlreich besucht war und
glänzend verlief. In der Festrede wies.Herr Zük auf
die Bedeutung des Festes hin und hob besonders die
Gründung des Alters- Unterstülzungsvereines armer
würdiger Veteranen hervor, welcher anlässlich der
Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers vom Erzherzog Heinrich Militärveteranen­
corps ins Leben gerufen wurde. Mit einem dreimali­
gen „Hoch" auf Se. Majestät dem Kaiser, in welches
die Versammelten mit jubelnder Begeisterung ein­
stimmten, schloss .Herr Zük seine Rede. Die Musik­
kapelle, welche Herr Peter Fricß leitete, intonierte
die Polkshymne. Am Ehrentische hatten Plan genom­
men der Präsident des Steiermärkiichen Kriegerbun­
des, Herr Major a. T. Heinrich Gras Allems-Peven-
stein, der Commandant des Corps Herr Meister mit
den beiden Stellvertretern Pongraz und Ried! und
den Officieren des Corps: außerdem waren Vertre­
tungen des Graf Gleispach-Militär-Veteranenvereines,
des Vereines der Amtsdiener und Gefangenaufseher
u. s. w. erschienen. Der Graf Gleispach-Militärvete-
ranenvcrein veranstaltete Samstag abends in den
„Annensälen" ein .Kaiserfest, welches sehr zahlreich
besucht war. Im Garten war die Büste Sr. Majestät
des Kaisers, von Blattpflanzen umgeben, passend an­
gebracht. Unter den erschienenen Ehrengästen waren
der Präsident des Stcierinärkischen .Kriegerbundes,
Heinrich Graf Attcms-Petzenstcin, Ofsiciere des In­
fanterie-Regiments Nr. 7 und Garden des k. k. privi­
legierten Bürgercorps, Vertreter des Erzherzog Hein-
rich-Peteranencorps u. s. tv. Die Musikkapelle unter
Leitung des Kapellmeisters Herrn Muchilsch brachte
zumeist patriotische Musikstücke zur Aitfjührung, welche
lebhaften Beifall fanden. Das schone patriotische Fest
verlief in der animiertesten Stimmung.
* (Persoualnachrichten.) Gestern abends ist Se.
Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary von hier
nach Gastein abgereist.— Im ,Hotel Daniel' ist
gestern der Landespräsideiit von Salzburg Clemens
Gras St. Julien-Wallsee aus Salzburg ange­
kommen.
* (Vom Ausschusie der steiermärkischcn
Advocatenkammer.) Herr Dr. Franz Nestor wurde
als Advocat mit dem Wohnsitze in Graz in die Av-
vocatenlistc für Steiermark eingetragen.
* (Centralverband der landwirtschaftlichen
Genossenschaft Steiermarks.) Die gründende Ver­
sammlung des Verbandes ist für Montag den 8. Octo-
ber nach Graz, Landhaus, um 9 Uhr vormittags ein-
berufen.
* (Zoll-Enquvte.) Gestern fand unter Leitung
des zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener Kammer,
Ritter v. L i n d h e i m die Zoll-Enquete der Handelskam­
mern übex die künftigen Einfuhrzölle für Fette statt.
Das Referat hatte der Secretär der Wiener Kammer,
Dr. Schwiedland, inne.
""*"(Die Grazer Gemeiudearbeiter) hielten am
19. d. M. vormittags in der Steinfelder Bierhalle
eine Versammlung ab. Es wurde eine Entschließung
angenommen, in der sich die Versammelten solidarisch
erklärten, von ihren am 29. October 1899 gestellten
Forderungen nicht abgehen zu wollen. Sehr bezeichnend
für die Macher der Versammlung ist folgender Passus


[ 2023-06-29 10:37:38.502 - 19000821 - Seite 3 ]
in der Resolution: „Selbst von einer clerical-christlich-
socialen Gemeinderathsmehrheit, deren Ziel Ver­
sumpfung, Ausbeutung und Verelendung
der Massen ist, wäre früher eine Entscheidung aus
Scham vor der Öffentlichkeit bezüglich der bescheidenen
Forderungen zu erhoffen, als von dem jeweiligen
deutschnationalen Gcmeinderathe."" Der größte Theil
der Gemeindearbeiter ist daher der Versammlung auch
ferne geblieben, weil sie mit solchen Flegeleien nichts
zu thun haben wollen.
* Thurmkletterer.) In der Nacht zum 18. d.
wurden in Wien nicht weniger als drei Thürme von
außen erstiegen und an der Spitze derselben auö An-
lais des siebzigsten Geburtstages des Kaisers Fahnen
angebracht, so bei der Redemptoristcnkirche in Hernals,
der Kirche in Lber-St. Veit und der Baumgartner-
kirche. Für die Zukunft dürste es sich empfehlen, bei
ähnlichen Gelegenheiten alle Kirchthürme polizeilich zu
überwachen, denn sonst ist noch einmal halb Wien auf
ihnen zu finden.
* (Elektricitätsgesellschaft ,Uniou".) Wie wir
erfahren, hat die Österreichische .Union"- Elektricitäts-
gesellschast (Wien) in Graz unter der Leitung des
Ingenieurs W. v Winkler ein Ingenieur-Bureau
errichte«. Unter den zahlreichen Tramwaylinien, welche
die Lsterreichische .Union"-Elektricitätsgesellschast für
elektrischen Betrieb eingerichtet hat, find zu nennen:
die Straßenbahn in Brünn, deren elektrischer Betrieb
vor einem Monat aufgenommen worden ist, und die
elektrische Straßenbahn in Aussig, für welche neuer­
dings ein eigenes großes Elektricität-werk in Aussicht
genommen wurde, da der Ausbau der Straßenbahn­
linien eine wesentliche Vergrößerung erfordert.
* (Archäologische Funde.) Herr Professor Ferk
unternimmt gegenwärtig am Bachern Nachgrabun­
gen, welche bereits ganz ergiebige Erfolge gebracht
haben. Es wurden von ihm mehrere alte Römergräber
auigcdeckt, die sich auf einer Strecke von zwei Kilometern
dahinziehen. Gegen Windenau zu entdeckte der Forscher
die Reste einer römischen Festung.
* (Gesunden) wurde am 8. d. in der Nähe von
St. Veit ob Graz ein silbernes buchförmiges Medaillon
mit mehreren Blättern und Monogramm. Dasselbe
wurde vom Finder in der Gemeindekanzlei Schatt-
leiten bis zur Meldung des Verlustträgers hinterlegt.
* Postübereinkommen mit der Schweiz.) Vom
7. bis 12. d. M. tagte bei Bregenz eine Conferenz
von Vertretern der cisösterreichischen, ungarischen und
schweizerischen Postverwaltungen, des deutschen Reichs-
Postamtes und der Postverwaltungen von Bayern und
Württemberg zum Zwecke des Abschlusses neuer Über­
einkommen zwischen der schweizerischen und den übrigen
genannten Postverwaltungen. Das neue österreichisch­
schweizerische Postübereinkommen, das am 1. September
in Kraft tritt, erhöht die Eewichtsabstufung für die
Bemessung der Briefgebür von 15 auf 20 Gramm.
Der erhöhte Gewichtssatz von 20 Gramm für den
einfachen Brief, der im Jahre 1882 im inländischen
Verkehr eingeführt wurde und seit Beginn dieses
Jahres im Verkehre mit Deutschland gilt, erfährt durch
den Beitritt der Schweiz eine wertvolle Erweiterung
seines Geltungsbereiches. Auf die Packetsendungen bis
5 Kilogramm finden im österreichisch-schweizerischen
Verkehre von nun an die Bestimmungen des inter-
nationalen Pofipacketvertrages Anwendung, wodurch die
Verstcherungsgebür für Wertsendungen, die bisher nach
dem inländischen Tarife jedes der beiden Länder be­
weisen wurde, wesentlich verbilligt wird (auf 10 Heller
für je 300 Franken des angegebenen Wertes). Im
postamtlichen Zeitungsverkehre zwischen Österreich und
der Schweiz werden künftighin Überweisungen nach
einem neuen Bestimmungsorte gegen die Einheitsgebür
von einer Krone zugelasien. Die Beschränkung des
Rechtes der Adressänderung auf Sendungen, deren an­
gegebener Wert 500 Franken nicht übersteigt, ist auf­
gehoben. Die Ermäßigung und Auslastung von Nach.
nahmebeträgen ist für alle Gattungen von Nachnahme-
sendungen zu den im Weltpostvereine für die Adress-
änderungen geltenden Bedingungen zugelasten.
* (Ter Tonau-Elbe-Canal.) Die Vorarbeften
für den Tonau-Moldau-Canal haben dieser Tage ihren
Ansang genommen. In Moldautein sind Ingenieure
eingetroffen, welche die Tiefe der Moldau mesten.
Ebenso sind berefts in Budweis Ingenieure thätig,
welche die Arbeiten für den Caual in der Richtung
nach Prag in Angriff nehmen.
..* (Aufhebung der Hundecontmnaz.) Die über
vce Gemeinden Jagerberg, Lugftsch, Aschau, Unter-
Aucrsbach, Ungerdorf. Grasdorf, Wetzelsdorf, Krotten-
dors und Glojachspolit. Bezirk Feldbach) verhängte Hunde-
^urde mit heutigem Tage wieder aufgehoben.
u■ Hund.) In der Gemeinde Thal
bei Graz wurde an einem Hunde der Wuthverdacht
constatiert.’
* (Nnfall mit der Elektrischen.) Als am SamS-
m? t n ?^ mtosl9ä fctr in der Rothakmühle bedienstete
Mehlführer Johann K o r m a n n mit seinem schwer
beladenen Wagen am Jakominiplatz gegen die Gleis-
dorfergaste fahren wollte, stieß er mit einem entgegen­
kommenden Tramwaywagen derart zusammen, dass von
dem Fuhrwerke die Deichsel abgebrochen wurde. Nur
dadurch, dass der Motorführer augenblicklich bremste,
konnte ein weiteres Unglück verhütet werden.
* (Beim Verschieben verunglückt.) Als vor­
gestern nachmittags am Südbahnhose der Wagenkuppler
Johann Krickleder beim Verschieben von Waggons
beschäftigt war, gerieth derselbe durch einen unglück­
lichen Zufall mit der Hand zwischen zwei Puffer, wo­
bei ihm das Handgelenk zerquetscht wurde. Er wurde
mütelst mittelst Rettungswagens in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* (Großer Brand.) Die Magazine sammt deren
Inhalte der weitbekannten Beleuchtungsfirma Zen-
tilow in Venedig find einem verheerenden Brande
zum Opfer gefallen, da derselbe trotz sofortiger Hilfe
nicht mehr bewältigt werveu konnte. Der Schaden, der
sich auf 200.000 Franken belauft, erscheint nicht ein­
mal durch eine Versicherung gedeckt.
* (Unfall auf der Pariser Weltausstellung.)
Während eines gestern abends in der Ausstellung ab­
gehaltenen venetianischen Festes gab das Geländer einer
über die ^veuue La Tour Faubourg führenden
Brücke in dem Augenblicke nach, als die auf ihr be­
findlichen Personen sie verlasten wollten. Etwa dreißig
Personen fielen dadurch aus einer Höhe von 3 Metern
herab, wobei fünf oder sechs Personen schwere Ver­
letzungen erlitten. Nach einer weiteren Meldung sind
zwei von den Verletzten gestorben. Der Unfall ent­
stand, wie die Untersuchung ergeben hat, durch eine
Panik, welche dadurch hervorgerufen wurde, dass eine
Person, welche eine Brücke überschritt, zu schreien
anfieng.
* (Eiu Zwischenfall) bei der Fahrt des fran­
zösischen Präsidenten zur Ausstellung spielte sich letzten
Samstag auf der Place de l'Alma ab. Ein Indi­
viduum drängte sich an den Wagen des Präsidenten,
riss den Wagenschlag auf und warf eine Enveloppe in
denselben hinein. Der anscheinend Betrunkene wurde
sofort verhaftet und auf dem Commistariate als ein
Kaffeehauskellner namens Jacquemarkt agnosciert.
Bei demselben wurden jedoch keinerlei Waffen vorge­
funden.
* (Infolge eines Zusammenstoßes) mit der
elektrischen Tramway stürzte auf der Place de la
Trinite in Paris ein Omnibus um, wobei die Fahr-
gäste und der Conducteur Verletzungen erlitten.
* (Ein Eisenbahnunglück.) Bei Plewna in
Bulgarien ereignete sich ein Zusammenstoß zweier Züge,
wodurch etwa zwanzig Personen getödtet oder verwun­
det wurden. Unter den Getödteten befindet sich ein
Ingenieur namens Petrow, ein Bruder des ehema­
ligen Kriegsministers General Petrow.
* (In die Luft geflogen.) In der Nacht zum
18. d. flog das Pulvermagazin der Firma Biron-
zolli bei Coneorrezzo, in der Nähe des ob des
Königsmordes zu so trauriger Berühmtheft gelaugten
Monza, in die Luft. Es gab zwei Todte und mehrere
Verwundete.
* (Eingebrochen.) In der Nacht des Samstages
wurde in einer Hochparterrewohnung des zweiten Be­
zirkes von unbekannten Individuen eingebrochen und
ein Betrag von 3600 Kronen entwendet. Die That
gelang umso leichter, als die Fenster des betreffenden
Zimmers offen standen.
* (Brandstiftung.) Wie der.Tagespost" geschrieben
wird, wurde vorgestern und gestern im Hause des
Grundbesitzers Kaufmann in Premstätten Feuer ge­
legt. Samstag fand man in einem Heuschober einen
glühenden Kolben. Da die Brandlegung noch recht­
zeitig entdeckt wurde, gelang es, ein größeres Unglück
zu verhüten. Gestern versuchte es der Verbrecher mit
einem Zündschwamm. Diesmal wäre ihm beinahe sein
schändliches Werk geglückt, da alles beim Kaiserfest
der Veteranen weilte und so die Entstehung des Bran­
des erst spät bemerkt wurde. Als der Feuerruf erscholl,
entstand unter den Festtheilnehmern eine große Panik.
Die Feuerwehr rückte sofort aus, doch hatten die Haus­
bewohner berefts den Brand unterdrückt.
* (Die Butterfra« aus der Gleisdorfer Gegend.)
Es sind wiederholt Klagen eingelaufen, dass hausierende
Bauernweiber in Privatwohnungen Butter zum Verkaufe
bringen, die sich später als mit Margarin versetzt
erwies. Jüngst ist es dem Marktcommiffariat gelungen,
eine jener Bettügerinnen festzunehmen und ihr—
hoffentlich für immer— das Handwerk zu legen.
Dieselbe, eine am Karlauergüttel wohnhafte Fabriks-
arbeitersftau, kaufte am ftühen Morgen bei einem
Gemischtwarenhändler in der Sporgaffe 4 Kilo Mar­
garine, nahm, um ihre Rolle glaubwürdiger spielen
zu können, einen Korb Eier mft und gieng dann in
die Wohnungen hausieren. Mft der Margarine im
Korbe, war mit der sauberen Frau eine Veränderung
vorgegangen, sie war eine Bahnwächtersfrau aus der
Gleisdorfer Gegend und die Margarine, welche
70 kr. das Kilo kostete, echte Landbutter geworden.
Diese Verwandlung und Umtaufe hatte für die Frau
den besten Erfolg; die Pseudobutter wurde um 1 fl. 10 kr.
bis 1 fl. 20 kr. per Kilo abgesetzt, und ihre Er­
zählungen über den schweren Wächterdienst und kleinen
Gehalt ihres Mannes, die vielen Kinder, ttugen noch
andere Beneficien ein. Nun wird sie sich ob ihrer
Schwindeleien vor dem Strafgerichte zu verantwotten
haben. Unsere Hausfrauen sollten diesen Fall beherzigen
und sich daraus die Lehre ziehen, beim Einkaufe von
Waren, die ins Haus gebracht werden, äußerst vor-
sichtig zu sein, da gerade hier sehr häufig Uebervor-
theilungen zur Wahrnehmung gelangen.
* (Duelle.) Wegen eines Stteites, der beim Mit­
tagsmahle in der Officiersmeffe in Aquila entstand,
fand zwischen dem Lieutenant Cavielere Buccilanga
und dem Oberadjutanten L i o s s a ein Duell statt,
hei welchem beide Theile schwere Verletzungen erlitten.
— Aus gleichem Anlasse kam es in Palermo zwischen
zwei Unterlieutenants zu einem Zweikampie, bei
wclchem der eine solche Verwundungen erhielt, dass er
vom Kampfplätze todt zusamenstürzte. Die Ehre war
Wieder hergestellt!!
* (Tagesauzeiger für de« 21. August.) Ioan-
neum, Raudergasie (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabiuet), täglich, außer Montag,
von l 0 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuieum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kmistgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengafse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungserngasse: „Trieft
und Miramar"".— .Erazer Orpheum" (Speciali­
täten- Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlofsberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben".—
Stadtkapelle: Promenade-Concert am Hilmteich,
halb 5 bis 7 Ubr abends.
Kaiserfeier im Staatsbeamten-Cafino.
Das siebzigjährige Geburtssest Sr. Majestät des
Kaisers bot der Staatsbeamtenschaft in Graz Ge­
legenheit, den Gefühlen unwandelbarer Liebe und
Treue für ihren Allerhöchsten Herrn Ausdruck zu
verleihen, indem in den Casino-Locaiiläten eine Fest­
feier veranstaltet wurde.
Am Vorabende fand eine festliche Beleuchtung
aller Casino-Localitäten statt.
Am 18. d. M. selbst wurde in den geschmackvoll
decoriertcn Casino-Localitäten unter dem Vorsitze
des Casino-Präsidenten, Herrn Landesgerichtsralhes
Dr. Otto Ritt!er, ein Festbankett abgehalten,
welches einen ebenso würdigen, wie animierten Ver­
lauf nahm.
Nach einer kurzen Begrüßung durch den Herrn
Casino-Präsidenten ertheilte dieser dem Herrn Hofralh
Zerdler als Senior des Vereines das Wort zur
Festrede.
In ergreifender Weise hob dieser die Bedeutung
des heutigen Festtages hervor und endete mit einem
dreifachen „Hoch"" auf Se. Majestät den Kaiser,
in das alle Anwesenden begeistert einstimmten.
Sodann ergriff neuerlich der Präsident das Wort
zu einer zündenden, von Begeisterung getragenen
Rede, in der er insbesondere hervorhob, dass nicht
nur in Österreich, sondern auch im Deutschen Reiche
die Begeisterung und Verehrung für Se. Majestät
den Kaiser eine allgemeine ist und dass die Öster­
reicher gerade auf die Verehrung, die unserem
Monarchen im Auslande entgegengebracht werde,
stolz zu sein, alle Ursache haben.
Unter allgemeinem, jubelnden Beifalle wurde so­
dann die Absendung eines Huldigungstelegrammes
an das Allerhöchste Hoslager nach Jschl beschlossen.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 20. August.
Ein gewaltthätiger Kutscher. Am 10. April
vormittags kam der Kutscher Johann Puchleirner in
das Gasthaus der Ludmilla Markel in der Aegndi-
gasse, wo er die Gäste unausgesetzt belästigte, so dass
er schließlich von diesen zur Thür hinausbefördert
wurde. Da er wieder in das Gasthaus esttdringen
wollte, hielt die Wirthin die Thüre zu. Nun schlug
Puchleitner, nachdem er vorher seine Hand durch Her­
unterziehen des Ruckärmels geschützt hatte, die Spiegel­
scheibe dieser Thüre mit einem wuchtigen Faustschlage
ein, so dass die Scherben mit ins Zimmer hinein­
flogen und die drinnen befindlichen Personen arg
gefährdeten. Thaffächlich wurde auch die Wirthin durch
einen dieser Scherben an der Hand verletztt Ter An­
geklagte behauptet, er habe die Scheibe nicht absicht-


[ 2023-06-29 10:37:38.502 - 19000821 - Seite 4 ]
lieft, foinVrtt bei dem Vers,ick)e. die Thüre zu öffnen,
nur zufällig eiiigcichlageu. Tie Richtigkeit dieser Ver-
anttnortunsi wird von den Zeugen bestricken. Die
Zeugen iahen deutlich, wie Puchleiiner vor dem Lffeb
ins Fenster die Drohung ausstiefi, dais er alle Schei­
ben einschlagen werde. Johann Puchleiiner wird wegen
Verbrechens der boshaften Sachbeschädigung zu vier
Monaten schweren Kerkers verurtbeilt.
Ucbertrctungcn gegen das Lcbensmittel-
gcsktz. Wegen Berfälschung von Milch beziehimgs-
weise Verkaufs derselben, werden vcrurtheilt der Milch-
führer Joief Mondschein in Abtissendorf zu 10
Kronen, die Gutsbesitzerin Theresie Kalter in Ab­
tissendorf zu 20 Kronen und der Milchhändler Johann
Kanftl in Grabenfeld zu IN Kronen Geldstrafe.
Wegen Bierpantscherei vcrurtheilt. Die
städtischen Marktcommiffäre Heinrich Aufschläger und
Theodor Michalomitz kamen anlässlich einer von ihnen
am 21. Mai vorgenommenen Gewerberevision darauf,
dass der Gastwirt Alois M a i e r in der Mohsgasse
4kr. 2 in seinem Eiskasten einen eigenen Behälter an­
gebracht, in welchem sich altes, verdorbenes Bier, so­
genannter „Hansel" befand. Der aus Blech herge->
stellte Behälter war mittelst eines Schlauches mit dem
Bierfasse verbunden, so dass der „Hansel" aus diese J
Weise dem frischen Biere zugeführt wurde. Die Gut- j
achten dieser Schädlichkeit des Bicrl>anscl sind ohne-!
dies aus den kürzlich veröffentlichten Berichten über!
ähnliche Fälle bekannt. Alois Maier wird wegen Ver­
gehens gegen das Lebensmittelgesetz zu 14 Tagen j
strengen Arrestes und außerdem zu einer Geldstrafe>
von 50 Kronen verurtheilt.>
Eine genäschige Person. Die 2ffjährige Fa-!
briksarbciterin Josefa S t e f l war im Mai mrd Juni j
1900 beim Conditorerzeuger Franz Reiter in Graz|
bedienstet und entwendete diesem während ihrer dor- j
tigen Bedienstung in wiederholten Angriffen Zucker I
und Bonbons. Sie selbst ist geständig, behauptet jedoch j
im ganzen höchstens zwei Kilogramm Zuckerwaren ge-'
stöhlen zu haben, während Reiter das von ihr cnt-!
wendete Quantum auf 8 bis 10 Kilogramm beziffert, j
Die Bonbons hat die Skefl selbst vernascht. Nach i
ihrer Entlassung von Reiter miethete die Stefl eine
eigene Wohnung. Am 30. Juni stahl sie dem Knechte j
Franz Smerelschnigg eine Brieftasche mit dem Inhalte i
von 50 Kronen und überdies einen separat in dessen|
Koffer gelegenen Betrag von 42 Kronen, nachdem sie j
ihm schon einige Tage früher eine Krone gestohlen
hatte. Als Smerelschnigg sie einige Tage später des­
halb zur Rede stellte, gestand sie ihm alle diese Dieb-
stähle ein, gab ihm auch die Brieftasche mit den 50 j
Kronen zurück und versprach, das übrige gestohlene l
Geld kleinweise zurückzugeben, was aber nicht geschah, j
Heute gesteht Josefa Stefl nun den Tiebstahl der Brief->
lasche mit den 50 Kronen und leugnet sowohl die Ent-!
Wendung der Weiteren 42 Kronen nls auch der einzelnen i
Krone. Am 2. Juli, also zwei Tage nach dem Dieb-!
stähle an Smerelschnigg hat Josefa Stefl auch dem Pic-!
tualienhändler Heinrich Schneider aus der Geldlade j
einen kleinen Betra'g entwendet, welchen sie jedoch, j
da sie dabei ertappt wurde, noch am selben Tage zu- j
rückerstattete. Das Gericht verurtheilte die Josefa:
Stefl zu schwerer Kerkerstrafe in der Dauer von vier
Monaten.!
Letzte Nachrichten.!
Ter siebzigste Geburtstag des Kaisers. j
Constantinopel, 20. August. Das Glückwunsch->
Telegramm, welches der Sultan aus Anlass des
Geburtstages an Seine Majestät Kaiser Franz!
Joseph sandte, hatte folgenden Wortlaut: „Gedrängt j
von den Gefühlen aufrichtiger und unwandelbarer'
Freundschaft, die mich seit jeher für Eure kaiserliche
Majestät beseelt, ergreife ich mit lebhaftester Freude'
die günstige Gelegenheit, die mir Eurer Majestät
Geburtstag biete», um Eurer Majestät meine herz­
lichste und achtungsvollste Gratulation und die!
wärmsten Wünsche für das Glück Eurer Majestät s
darzubringen. Möge Eurer Majestät kostbarem>
Leben noch eine lange Dauer beschieden sein." j
Der österreichische Gesandte in China.
Wien, 20. August. Der österreichisch- ungarische
Gesandte in China, Freiherr v. Czikaun, verließ
gestern Wien. Er schifft sich am 21. d. in Bremen
nach New-Aork ein und reist von dort nach Van-
couver, wo ihn ein Kriegsschiff abholt, das ihn nach
Shanghai bringt.
Graf Waldersee. i
Berlin, 20. August. Heute um 7 Uhr 30 Mi-
nuten morgens hat Graf Waldersee mit seinem'
Stäbe vom Anhalter Bahnhöfe aus die Reife nach
Öftesten angetreten. Zur Verabschiedung hatten sich
im Bahnhöfe die gesammte hier anwesende Gene-
ralität, zahlreiche Vertreter der Staatsbehörden, eine
große Anzahl Qfficiere und die Angehörigen der
! Mitglieder des Stabes des Grasen Waldersee ein-
1 gesunden. Der Feldmarschall nahm von allen ihm
j näher Bekannten herzlichen Abschied und wurde von
; dem auf dem nicht abgesperrten Theile des Bahnhof-
» Perrons harrenden zahlreichen Publicum mit wiede»
i holten stürmischen „Hurrah"rufen begrüßt. Die
Musikkapelle des 4. Garde-Fcldartillerie-Regiments
i spielte patriotische Weisen. Der Gräfin Waldersee
! wurden zum Abschiede zahlreiche prachtvolle Blumen-
! arrangements überreicht. Vor der Abfahrt des Zuges
! brachte Kriegsminister v. Goßler ein dreifaches
j „Hurrah" auf den Feldmarschall aus, ihm den aller-
i besten Erfolg in China und frohe Rückkehr wün-
j schend. Unter brausenden „Hurrah"rufen aller An-
; wesenden und unter den Klängen der Musikkapelle
verließ der Zug die Halle.
Rom, 20. August. Den Blättern zufolge trifft
Generalfeldmarschall Graf Waldersee morgen
abends mittelst Separatzuges hier ein. Sein Stab
wird in sich Genua einschiffen und mit dem Grafen
Waldersee in Neapel zusammentreffen.
Blätterstimmen über die Rede TelcaffFs.
Paris, 20. August. Die Blätter geben der Ge­
nugthuung über die gestrige Rede Delcassss
Ausdruck, der sie große Bedeutung beimessen, weil
sie die Festigkeit des Bandes zwischen Russland und
Frankreich darthue. .Eclair' und .Libre Parole'
meinen, die Rede bedeute nach dem jüngsten Rc-
scripte Kaiser Nikolaus' eine deutliche Warnung
an die Adresse Englands.
Entgleisung eines Schnellzuges.
Linz, 20. August. Die k. k. Staatsbahndirection
in Linz theilt mit: Infolge irriger Wechselstellung,
welche durch eine falsche Disposition des Verkehrs­
beamten hervorgerufen wurde, gerieth der Schnellzug
Nr. 202 bei der Ausfahrt aus der Station Wels
auf ein Stutzgeleise. Die Locomotive und der Dienst­
wagen entgleisten. Es wurde niemand verletzt, jedoch
sind durch die Entgleisung die Fahrbetriebsmittel er­
heblich beschädigt. Ter Zug erlitt durch den Unfall
eine Verspätung von drei Stunden.
Ter Process gegen Bresci.
Rom, 20. August. Der socialistische Deputierte
Turati, welchen sich Bresci zum Vertheidiger
gewählt hat, holte vor Übernahme der Vertheidigung
die Meinung seiner Freunde ein, die ihm gerathen
haben sollen, die Vertheidigung zu übernehmen.
Bresci sandte einen Brief an Turati, in welchem
er sich dessen Besuch erbittet. Turrati wird sich heute
in das Gefängnis begeben, um, wie die Blätter be­
haupten, die Übernahme der Vertheidigung davon
abhängig zu machen, dass ihm bezüglich seines Ver­
haltens volle Freiheit eingeräumt werde.
*
**
pte Vorgänge in Mna.
Die Erstürmung von Peking.
Berlin, 20. August. Das .Wolfs'sche Bureau'
meldet: Der deutsche Consul in Tschi-Fu meldet:
unter dem heutigen Datum: Die verbündeten
Truppen beschießen die befestigte kaiser­
liche Stadt: Die Kafferin-Witwe soll sich angeb­
lich noch in derselben befinden.
London, 20. August. Die Admiralität veröffent­
licht folgende Depesche des Admirals Bruce aus
Tschi-Fu von gestern: „Ich erfahre aus japanischer
Quelle, dass ein Theil Pekings in Flammen steht.
Der Kampf in den Straßen dauert fort. Prinz
Jung hindert die Kaiserin an der Flucht. Die
Verbündeten umzingeln und bombardieren die innere
Stadt, wo ihnen äußerster Widerstand entgegengesetzt
wird."
Ter Krieg in Südafrika.
London, 20. August. General Clary telegra­
phiert aus Greylingstadt vom 18. d. M.: Etwa
80 Boeren überraschten am 14. d. bei Dornkop
einen britischen Rittmeister mit 20 Dragonern. Der
Rittmeister wurde leicht verwundet, ein Dragoner
wird vermisst. Die Verluste der Boeren sollen be­
deutend sein.
Clerusveränderungen.
Angestellt wurden die Herren: Alois Fast als
Kaplan in Birkseld; Anton Thir in St. Lorcnzen
im M.; Franz Grei sto rser als Aushilfskaplon in
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loe$, Münteo eic.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller G»ttnu-
gea Reotea*
8U*Upap»r®,
I KAUFE von Anlagewerten
verifaa mter 4«a whmtMt— Bedingmagsa aaafsAhrt.
MISMCims
St. Margareten bei Knittelseld; Friedrich Höckner
in Oderwölz; Pclcr Saurugger in S». Johann ob
Hodenburg; Heinrich Ferstl in Jrdning; Konrad
Hoser in Kitzeck; Johann Schögler in St. Marga­
reten a. d. Raab; Anton Fink in Hengsberg: Franz
Kölbl in Kirchberg a. d. Raab; Karl Auxten in
Ang,r; Johann Müller in Grafendorf.— Herr
Arthur Strcißler, Kaplan in St. Margareten a. d.
Raab, trat in den Jeiuitenorden ein.— Übersetzt
wurden die Herren Kapläne: Josef Neu wir kh von
Birkseld nach Trofaiach; Florian Resch von Lber-
wölz nach Judenburg; Johann Gruber von Juden­
burg nach Leoben; Franz Pirker von Leoben an die
Stadtpfarre zum Heil. Blut in Graz; Franz Grabner
von St. Johann ob Hohenburg nach Leutichach; Alois
Hyp von Leutschach nach Gams bei Stainz: Anton
Wimmer von Gams bei Stainz nach Slraden: Karl
Peinsipp von Jrdning nachFehring; Karl Strab-
ner von Kitzeck nach Fernitz; Valentin Schwcitzer
von Fernitz nach Eggersdorf; Angnstin K o v a r i k von
Nager nach Abstall; Anton Schalamun, Kaplan in
Abstall, wurde zum Provisor von Gamlitz, Joief
Schubert, Kaplan in Eisenerz, zum Provisor von
Allerheiligen im Mürzihale, Johann Uvl, Kavlan in
Marei bei Pickelbach, zum Provisor daselbst bestellt.
Terrcspon-tiy der Aedurtion.
Nach Anger und Straßgang. Berichte über die Kaiser­
feier wurden wegen Platzmangel für morgen zurückgestellt.
Verstorbene in Hraz.
Vom 18. August.
Pichler Franz Karl, Schneidergehilfe, 24 I., Giicsgaiie 33;
Lungentuberculose
Leitneb Th?rese Ji-lie, z?ausbesorgersgatiin, 61 I, Jdlhos-
gasje 11: Nierenenlartuna.
Newes Johann, k. u. k. Oberst i. R., 61 I., Villffongasse
Nr. 20; Herzfehler.
Iberer Maria, k. k. Landesgerichtsraihs-Wilwe. 89 I.,
Schillerstraße 28; Altersschwäche.
Klug Albert, Knecht, 25 I., Herrgotiwiesgasse 14; Miliar-
tuberculose.
Back Ludwig, Bahnarbeiter, 21 I., Herraoltwieszaiie 14;
Lungcniubciculose.
Polatschek Grele. Schauspielerinskrnd, 10 M., Stahlgüsse
Nr. 7: Magen- und Darmkalarrh.
Mrasek Anna, Bedienerin aus Eggenberg bei Grat, 52 I.,
Bösartige Neubildung; und
Wäscher Josef, Kahler aus Hammersberg. 64 I., Schinbei.-i-
bruch; beide im Allg Krankenhaus.
Vom 18. August.
Edler von Mattanovich Franz, k. u. k. Oberst i. R., 79 I.,
Annenstraße 49 s: Alleisschwäche.^
Stroh mauer Elfte, Stubenmädchen-kind, >0 T., Tob-cr-
gasse 3; Lebensschwäche.
Granql Leopold, städr. Parkwächter, 72 I., Strauedergafse
9fr. 34; Lungenentzündung
Eberhaut Aloisia, Posiamtsdienerskind, 9 M, Neuholdau-
gasse 17 k.
Weiß Andreas, Kohlenarbeiter, 37 I., Allg. Krankenhaus;
Eitrige Kniegelenksentzündung.
?-l>strav!Mcher §c»urs 5 erilsir.
Wie». 20. August, 2 Uhr nachmittags.
Papierrente
97 65
Lombarden ....
110 50
Silbcrrentc ....
97-15
Nordbahn
6140—
1864er Lose....
194—
Nordwst-A. ...
450—
ilroncnrcnte, österr
9775
Siaatsbahn
t'5L—
Goldrente, österr.
116-60
Allg. Baugesellscha»:
1^5*—
Kronenrente, unq..
90 60
Alpine
451'—
Goldrente, ung....
115—
Locomotivfabr. Sieg!
—
Anglo-Aiiftr -Bank.
276-50
Perlniooser
•
Bankverein
493—
Präger Eisen....
1810-
Bodencredit Anstalt.
855
Rima-Muranper..
511-—
Oest Treditactlen..
6fi8‘50
Triiail, Kehlenwerke
—'
Ung. Creditacticn..
682 50
Waffensabrik-G....
328'—
Länderbank
415—
Wiener Baug....
154—
Oesterr.-ung Bank.
1708—
Wienerbei ger....
665—
Univnbank....
550-50
Waggon I
oob'—
Böhm Nordbahn.
424-
Tiirk. Tabak-G...
286—
Buichttehradcrbahir.
1074-
Turkenloie
106—
Dampfschiff
765—
London< Devise)..
242 20
Elbettial
458—
Paris ^Devise)...
96 25
Graz-Köflacher...
518—
Zwanzig Franks..
19-30
Lemberq Czernovitzer
528—
Reichsmark-St....
118 2-2
Loeal-Eisenbahn-A..
Tendenz
Paprerrubel....
ruhig.
-
MeteoroFochsÄi' VeoFunfitirncken.
Vom 19. auf den 20. August
10U abds. j 18-5+!
8 ll. morg. 16 5+,
LU.nachm. 231+
735 3
0
schwach
Neuer
734 5
30
trübt-
^33-8
0
Mittel
Wolken
llbev Ost- und W steuropa breiten sich Hochdruckgedieie
auS die durch eine breite, von der Nordsee zum östlichen
Mitteln,,«'decken sich erstreckende Zone niedrigen Barometer-
stände« 'n welcher mehrere Tepressionsceniren erkennbar
sind von einander getrennt werden. In den «lpenlandcrn
herrscht wechselnd bewölktes, sonst meist hei eres und trockenes
Wetter. Die TemperaturSnderungen sind im allgemeinen
gering.
Hiezu 1 Bogen Beilage.
CAPITALS-ANLAGEN
ktafU SS» l>ihb«lic w+m wt •■***+
beb, iifnpi fcit n »S «Ml
WIEN, I.
Wollzeil« 10 lad
Strobelyfu»« S.
«gentha»«, Verleger und Herausgeber: katholischer Pressverei».
>. k. Universttats-Buchdruckerel »Sttiria^ i» Gras.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
VeraritworUicher Redacteur sür den admimstrattveu Theil: KrTNG


[ 2023-06-29 10:37:38.502 - 19000821 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 189 des ,Grazer Volksblatt' vom 21. August 1900.
Inland.
Graz, 20. August.
Tie Kaisertage haben einen kurzen Gottesfrieden
gebracht. Alle Völker der Monarchie waren einig
in begeisterter Huldigung für den greisen, geliebten
Monarchen nnd es zeigte sich da wieder, dass es in-
niitten des hässlichen nationalen Gezänkes und Haders
doch noch einen starken Factor der Völkerharmonie
gibt, und das ist unser Kaiser.
Tie katholische Presse verspricht sich nicht viel
von der beabsichtigten Sanierungsaction des Minister­
präsidenten. Das ,Linzer Volksbl.' schreibt: »Die
Aufgabe des Herrn v. Koerber ist weder leicht,
noch angenehm, denn die Parteien haben sich während
der parlamentarischen Ferien einander keineswegs ge­
nähert. Jedenfalls liegt die Möglichkeit, dass die Ver-
Handlungen scheitern, ebenso nahe wie die des Gegen­
theiles. Was im Falle des Misslingens geschehen
wird, kann aus den obigen Mittheilungen klar ent­
nommen werden. Es heißt nämlich dort, dass in
diesem Falle das Ministeriums Koerber den gegen­
wärtigen Reichsrath nicht mehr einberufen werde.
Dies lä'st zwei Möglichkeiten offen; entweder Auf-
loiung des Abgeordnetenhauses oder Rücktritt des
Ministeriums. Die erstere dürfte aber bedeutend wahr­
scheinlicher sein.«
Die ,N. Tiroler Stimmen' veröffentlichen eine
Zuschrift aus Wählerkreisen, in welcher ausgeführt
wird. dass alle parlamentarischen und nationalen
Ver'öhnungs- und Ausgleichsversuche erfolglos bleiben
müssen, so lange nicht die Wählerkreise selbst in end­
licher Erkenntnis ihres wahren Interesses eingreifen
und jene Abgeordneten, die es betrifft, mit aller Be­
stimmtheit auffordern, endlich nach vier Jahren die
vor den Wahlen versprochene Förderung der wirt­
schaftlichen Interessen in Angriff zu nehmen oder das
Mandat niederzulegen.
Von den polnischen Blätter» äußert sich die
die demokratische ,Nowa Reforma', welche schreibt:
»Selbst im besten Falle, wenn Dr. v. Koerber
in der Pacificierung des Parlamentes die glücklichste
Hand hätte, wird die erzielte Besserung nur eine
vorübergehende sein. In Österreich sind die Verhält­
nisse bereits so weit gediehen, dass sich mit halben
Mitteln und Nichtsthun dauernd nicht regieren
lä'st. Die von Dr. Koerber so mühsam zustande
gebrachte Übereinstimmung der Parteien wird schnell
wteder ein Ende nehmen, und die alte Tragikomödie
der Leidenschaften wird bei der eisten besten Ge­
legenheit wieder ausbrechen, wenn auch in anderer
Form und mit Hilfe anderer Acteure.« Das Blatt
meint, dass zur stabilen Sanierung der inneren
Verhältnisse Österreichs ein vernünftiger und energi­
scher Staatsmann nothwendig sei, der den Muth
hatte, den „Weg von Reformen zu betreten,
welche Österreich in einen wahrhaft demokrati­
schen Staat umbilden würden."
Tas czechische Hauptorgan reagiert auf die
vom ,Hlas Naroda' und vom ,Czas' ausgesprochene
Ansicht, dass die Obstructionslust im jungczechischen
Lager nachgelassen habe, und sagen: »Ohne zu er-
röthen, können tue jungczechischen Abgeordneten von
dem Sprachenkampfe nicht früher ablassen, als bis
die Friedenspräliminarien mit den Deutschen von
beiden Patteien und von einem dritten Factor an­
genommen sind. Wir sind der Ansicht, dass eine
Rückkehr eine Niederlage bedeuten würde. Wir be-
streiten gar nicht, dass das Schreien und Lärmen,
Singen und Concertieren auf Polyphons und
Küchengeschirren nicht eine besonders geistreiche Be­
schäftigung ist; wir wissen aber, dass, insolange
uns nicht Sattsfaction für den 17. Oktober 1899
zutheil wird, eine andere Tattik nicht eingeschlagen
werden kann.« ,Narodi Lisch' sagen ferner, die jung-
czechische Partei könne von keiner anderen Partei in
Böhmen besiegt werden; sie könnte also nur durch
Selbstmord enden, und ein solcher wäre es, wenn
sie ohne Satisfaction und bedingungslos von der
gegenwärtigen Taktik ablassen würde.
Das Pilsener czechische Organ meldet aus Wien,
dass die Verhandlungen mit den Parteien ehestens
begonnen werden sollen. Die Regierung habe eine
Reihe von Fragen ausgearbeitet, auf welche sie be­
stimmte Antworten verlangen werde. Sollte die Be­
antwortung derselben ungünstig ausfallen, so werde
die Regierung das Parlament nicht mehr ein­
berufen, sondern den Reichs rath auflösen.
Ter ungarische Landeskalholikentag nimmt
unter großer Theilnahme des Episkopats und der
katholischen Notabilitäten einen glänzenden Verlauf.
Tie Sectionen halten fleißig Sitzungen.
In der ersten Section, die unter dem Vorsitze des
Grasen Geza Apponyi tagte, las Canonicus
Ladislaus Palotay über die Kirche und das
Papstthum, Dr. Franz Robitsek über die Be­
treuung der im Auslande lebenden ungarischen
Katholiken, Abg. Franz Major über das katho­
lische Vereinswesen und Alois Jzsof über die
katholische Charitas. Im allgemeinen befasst sich
diese Section mit katholischen öffentlichen Angelegen­
heiten.
Die zweite Seclion (katholische Wissenschaft, Lite­
ratur und Kunst) hielt unter dem Vorsitze Dr. Eduard
Margalits' ihre Sitzung. Vortrage hielten Jo­
hann Toth über die katholische Presse, Universitäls-
professor Dr. Johann Kiss über die katholische
Wissenschaft, Propst Bela A. Kisfaludy über die
katholische Belletristik, Michael Levay über die
katholische volksthümliche Literatur und Tr. Julius
Nemethy über die christliche Kunst.
In der dritten Section, in welcher Josef Fels­
mann präsidierte, wurde über katholische Erziehung
verhandelt. Es lasen: Director Wilhelm Ques-
vits über die katholische Volksschule, Karl Ember
über die katholische Mädchenerziehung, Dr. Karl
Ieuilleton.
Ein schreckliches Erblh eil.
Von Grämt Alle».
(6. Fortsetzung.)
Chne Säumen erihcilte Harry nun einem Londoner
Sachwalter den Auftrag, sich schriftlich an die New-
Aorker Anwalt-firma zu wenden und im Namen eines
Setmes von Tr. Lichsield Erkundigungen einzuziehen.
Sie Wartezeit, bis er Antwort erhalten konnte, wurde
i !'!ii schwer, und da er doch an nichts anderes zu
denken vermochte, brachte er ganze Tage im Britischen
Museum bei dem Studium der alten Gerichlsacten zu,
um sich mit allen Einzelheiten von Tr. Lichsields
Brocess auf das genaueste vertraut zu machen. Je
mehr er sich aber in die Frage vertiefte, desromehr
drängte sich ihm die Ueberzeugung auf, dass nicht sein
Barer, sondern Sir Arthur Woolrych der eigentliche
Verbrecher gewesen fei. Er las seine Zeugenaussage
und sein Kreuzverhör vor Gericht und konnte sich—
besonders nach dem, was er von Thorogood erfahren
baue— des Eindrucks nicht erwehren, dass der vor­
gebliche Freund Lichsields im geheimen den Wunsch
gehegt habe, der Angeklagte möchte sich nicht von dem
Verdacht des Mordes reinigen können. Auch allen
Fragen, die sich auf das Verschwinden des Gehilfen
bezogen, hatte Flamsted so geschickt auszuweichen oer-
uanden, dass Harry nicht umhin konnte, zu glauben,
er wisse, was aus Waterlow geworden sei und be­
mühte sich, dies vor den Geschworenen zu verbergen.
.4. an offenen, freimüthigen Charakter des jungen
Arztes und seiner ehrenhasien Natur widerstand es
jedoch in hohem Grade, hinter dem Rücken von Berthas
Vater gegen ihn zu spionieren und sich zu verschwören.
Er halte bisher sür ihn, trotz seiner etwas strengen
rnilitäriichen Würde, stets Zuneigung und Hochachtung
emvsunden, und so sühlte er sich jetzt gedrungen, ihm
möglichst schonend aber ohne Umschweife mitzutheilen,
dass er seine Nachforschungen nicht aufgegeben habe,
sondern dieselben eifrig verfolge. Zu diesem Zwecke
fuhr er einige Wochen später wieder nach Melbury
und ließ Sir Arthur bitten, ihm eine Unterredung
in seiner jetzt verlassenen, früheren Behausung zu
gewähren.
Schon als Harry seine Zusammenkunft mit Thoro­
good gegen Berthas Vater erwähnte, zeigte dieser eine
seltsame Unruhe und gab unbestimmte Antworten, als
fürchte er, sich zu deutlich auszusprechen. Kaum aber
hatte Harry den Namen des verschwundenen Gehilfen
genannt, als Sir Arthur leichenblais wurde und der
Schrecken ihn so sehr übermannte, dass er sich an der
Stuhllehne festhalten musste, sonst wäre er umge­
sunken. „Waterlow!" stammelte er, „woher wissen
Sie von seiner Existenz? Turch wen haben Sie etwas
über ihn erfahren?"
„Ich habe die Processacten durchgelcien," erwiderte
Harry, „und wünschte jetzt selber Nachforschungen dar­
über anzustellen, was aus dem Vermissten geworden
ist. Tr. Thorogood glaubte, irgend ein Mitschuldiger
habe ihn am Tage der Mordthat aus dem Wege ge­
räumt."
Bei diesen Motten beobachtete er Sir Arthur mit
prüfenden Blicken.
„Aus dem Wege geräumt!" ttef dieser wie außer
sich, „das soll wohl heißen umgebracht?— Nein, nein,
Thorogood war immer auf einer falschen Fährte, das
sah man schon bei dem Zeugerwerhör und der ganzen
Erdelyi über die katholische Mittelschule, Julius
Gl attfelde r über die katholische Jugend der Hoch­
schulen und Akusius M ihalysi über die katholische
Universität.
Die vierte Section, welche unter dem Vorsitze
Dr. Alexander Gießweins im Centralseminar
tagte, befasste sich mit christlichsociolen Fragen. Vor­
trage hielten: Dr. Anton Notter über die sociale
Frage, Canonicus Alexander Gießwein über die
christlichen Arbeitervereine, Stephan Benyaics
über die christlichen Genossenschaften, Dr. Julius
Csillag über den Alkoholismus, Dr. Johann
Zlinßky über die sociale Lage der kleinen Land­
wirte, Domherr Franz Schiffer über die katho­
lischen Gesellenvereine und Dr. Josef Mezger über
die christliche kaufmännische Jugend.
Im Anschluss an den Katholikentag tagt auch ein
Eucharistischer Congress unter großer Theil­
nahme.
Ausland.
Italien.
Quirinal und Vatican. Gegenüber den in
der italienischen und ausländischen Presse an die
bei der Leichenfeier des Königs Humbert demselben
erwiesenen religiösen Ehren geknüpften Commentaren
veröffentlicht der .Osservatore Romano' eine Note,
in welcher ausgeführt wird, die kirchliche Behörde,
habe die feierliche kirchliche Beisetzung gebilligt, um
gegen das verabscheuungswürdige Verbrechen des
Mordes zu protestteren. aber auch mit Rücksicht auf
die vom König Humbert auch in der letzten Zeit
gegenüber dem kirchlichen Jubiläum bethätigten reli­
giösen Gefühle.
Frankreich.
Tie Preisvertheiluug bei der Pariser Welt­
ausstellung fand am 18. d. M. in äußerst feier-
licher Weise statt. Präsident Loubet hielt eine
Rede, in welcher er allen Mitarbeitern an dem Aus­
stellungswerke für ihren Beistand dankte und sodann
fortfuhr: „Mit Bedauern sehe ich das Ende der
Ausstellung herannahen. Aber wir ttösten uns mit
der Hoffnung, dass der Geist dieses vergänglichen
Werkes sie überleben wird. Die Ausstellung wird
ihren Zweck erfüllen, zwischen den verschiedenen
Völkern die festesten Bande zu knüpfen. Die
auswärtigen Besucher konnten wahrnehmen, dass
Frankreich ein Land des Friedens und der
Arbeit geblieben ist. Die Beziehungen, welche zwischen
unseren Gästen und uns angeknüpft worden sind,
sind durchdrungen von dem Vertrauen, das sich auf
die Erkenntnis des Verdienstes und des Wettes der
hier vertretenen Völker gründet. Die zahlreichen Con-
gresse, welche während der Ausstellung abgehalten
worden sind, dienten den Erörterungen der Probleme
zur Verbesserung der moralischen und materiellen
Grundlagen der Gesellschaft und gestatten zu consta-
i Gerichtsverhandlung .... Ich sage Ihnen, Harry,
der Gehilfe ist nicht umgebracht worden; er hat auf
Ihres Vaters Wunsch die Flucht ergriffen, weil er
ihn sonst durch seine Auslage ins Verderben gestürzt
hätte."
„Und wo meinen Sie, dass er sich jetzt aufhält?"
fragte Harry bleich und zitternd vor Aufregung.
Sir Arthur ließ sich erschöpft auf einen Lehnstuhl
sinken und presste die Hände zusammen. „Ich habe
Grund zu glauben," sagte er nach einer Weite, „dass
Waterlow irgendwo in Amerika unter einem ange­
nommenen Namen lebt."
Ta es Harry widerstand noch weiter in ihn zu
dttngen, hielt er es für gerathen, eine Unterredung
abzubrechen, welclx für beide Theile ausnehmend pein­
lich war. Beim Abscksted rassve sich der alte Kriegs­
mann noch einmal gewaltsam zusammen, ttchlete sich
hoch auf und legte die Hand mit väterlicher Miene
aus des jungen Mannes Schulter. „Harry, ich be­
schwöre Sie, thun Sie keine weitem Schrille in dieser
unseligen Sache," sagte er voll tiefer innerer Be­
wegung. „Setzen Sie Ihre nutzlosen Untersuchungen
nicht fort. Sie werden nur sich, mich und Bertha un­
glücklich machen, wenn Sie dies furchtbarste Capitel
meines Lebens von neuem aufschlagen. Ich ettrage
es nicht, es wird mein Tod sein."
Er schüttelte Harry hastig die Hand, und ehe der
junge Mann ein Wott erwidern konnte, stürzte er
mit schwankenden Schatten hinaus ins Freie.
Harry sah ihm auf der Schwelle seines Hauses
stehend noch langen trüben Blickes nach. Schmerz
und Mitleid kämvsten in seiner Seele. War es nicht
grausam, den alten Mann noch nach so vielen Jahren
wegai des ungesühnten Verbrechens seiner Jugend


[ 2023-06-29 10:37:38.502 - 19000821 - Seite 6 ]
tieren, dass alle Völker der Erreichung des socialen
Fortschrittes, des Ideals der Gerechtigkeit u»d der
Solidarität zusteuern. Die Ausstellung vom Jahre 1900
wird der Solidarität eine neue Verbrei­
tungskraft geben. Diese Solidarität wird in Zu­
kunft die rohe Gewalt siegreicher brechen, sie
wird zu einer freundschaftlichen Regelung internatio­
naler Conflicte, zur Befestigung des Friedens bei­
tragen, und wenn sie auch nicht alle Übel und Schäden,
die durch schlechte Leidenschaften hervorgerufen werden,
zu unterdrücken imstande sein wird, so wird sie uns
dockt dem Ziele näher zuführen, welchem alle fühlenden
Herzen zustreben, der Verminderung des Elends und
der Durchführung der Verbrüderung." Die Rede des
Präsidenten Loubet wurde wiederholt durch Beifall
unterbrochen und am Schlüsse mit langanhaltendem
Beifalle ausgenommen.— Ausstellungscommissär
Picard überreichte den Präsidenten der einzelnen
Gruppen die Preise. Während der hierauf folgenden
Defilierung der einzelnen Gruppen wurden von einer
Kapelle Musikstücke ausgeführt. Der Feier, welche
einen sehr imposanten Verlauf nahm, wohnten das
diplomatische Corps, die Staatswürdenträger und ein
überaus zahlreiches Publicum bei. Um halb 5 Uhr
kehrte der Präsident nach dem Palais Elysöe zurück,
auf der Rückfahrt von einem massenhaften Publicum
lebhaft acclamiert.
Russland und Frankreich. Der .Matin' er­
klärt, dass über die Frage des Besuches des Kaisers
Nikolaus in Paris noch keine Verhandlungen
stattgefunden haben. Der Besuch hänge von den Um­
ständen ab, welche mit den russisch-französischen Be­
ziehungen in keinem Zusammenhange stehen. Die
Ereignisse in China beweisen die Innigkeit des Bünd­
nisses.
England.
4000 Englägder gefangen. Die Jagd der eng-
lischen Armee aus den genialen Devet ist gänzlich
missglückt. Bei Rustenberg hat er sich mit De-
larey vereinigt und es klingt daher die Meldung
der Londoner Blätter nicht so unglaublich, dass
D e w e t 4000 Engländer gefangen genom­
men und sieben Geschütze erbeutet habe. Roberts
hätte Middelburg geräumt.
Tie Proclamation Roberts. Feldmarschall
Roberts erließ folgende Proclamation: Alle Per­
sonen, welche den Neutralitätseid brechen, machen
sich des Verbrechens schuldig, das mit Todesstrafe,
mit einer Freiheits- oder Geldstrafe geahndet wird.
Die innerhalb des britischen Occüpationsgebietes
wohnenden Burghers, die den Neutralitätseid nicht
geleistet haben, werden als Kriegsgefangene betrachtet
und fortgeschafft werden. Die Häuser und Gebäude
jener Farmer, welche Feinde beherbergen, sollen dem
Erdboden gleichgemacht werden. Außerdem sollen
Farmern Geldbußen auferlegt werden. Die Procla-
mationsbestimmungen werden rücksichtslos durch­
geführt werden.
Serbien.
Ter neue serbische Armeecommandant. Zum
Commandanten der activen Armee wurde an Stelle
König Milans General Michael Sretschkowics,
zum Chef des Generalstabes General Zinzar Mar-
kowics ernannt. General Sretschkowics hat den
König beim Leichenbegängnisse'König Humberts ver­
treten.
Rumänien.
Ter rumänisch-bulgarische Conflict. Die
Agence Roumaine' meldet: Die bulgarische Regie­
rung hat auf die rumänische Note, betreffend die
Behandlung der rumänischen Unterthanen in Sophia,
noch nicht geantwortet. Es hat jedoch den Anschein,
als ob die bulgarische Regierung den Wunsch habe,
die Situation zu mildern. In Sophia ver­
handle ein geheimer macedonischer Congress, dessen
Bestreben dahin gehe, dass ein Manifest erlassen
werde, in welchem das höhere revolutionäre Comite
die begangenen Gewaltacte und deren Urheber des­
avouieren sollte. Auch die bulgarische Regierung
scheine diese Vorgangsweise zu unterstützen.
Amerika.
Ein Complot gegen Mac Kinley. ,Evening
World' meldet, es seien in den letzten Tagen an
Bord verschiedener Schiffe eilf italienische und drei
andere Anarchisten verhaftet worden, welche im Ver­
dachte stehen sollen, von einer anarchistischen Ver­
einigung dazu bestimmt zu sein, den Präsidente n
Mac Kinley zu ermorden.
Die Vorgänge in China.
Das große Werk, die Befreiung der Gesandten,
um deren Schicksal die ganze civilisierte Welt zitterte,
ist gelungen, allerdings nicht leichten Spieles, wie
es in den ersten Telegrammen hieß, sondern unter
schweren und blutigen Kämpfen. Auf den Mauern
von Peking flattern die Fahnen der Verbündeten.
Man muss nur über den Heldenmuth dieser Trup­
pen staunen, denen es in wenigen Stunden gelungen
sein soll, die fast unbezwingbare Stadt einzunehmen,
obwohl der Feind einen verzweiflungsvollen Wider­
stand leistete. Auch der Marsch von Tien Tsin bis
Peking steht unerreicht in der Kriegsgeschichte da.
Weder das mörderische Klima, noch die herum­
streifenden Feinde konnten eine Verlangsamung des
Marsches herbeiführen. Den Löwenantheil an der
Einnahme von Peking scheinen wieder die Japaner
davonzutragen, denen es gelungen ist, mehrere Thore
zu sprengen und zuerst in die Stadt einzudringen.
Peking wäre jetzt erobert, und nun drängt sich die
Frage auf, worin wird die nächste Action der
Mächte bestehen. Der französische Minister des
Äußern, Delcasse, hat auch bereits eine Perspec-
tive für die Zukunft eröffnet. „Genugthuung
für die Vergangenheit und Garantien
für die Zukunft" heißt das nächste Arbeitspro-
gramm. Wird China dieses Programm nicht durch­
führen helfen, so wird der eigentliche Krieg erst be­
ginnen.
**
*
Tie verbündeten Truppen in Peking.
Der ,Daily Telegraph' meldet in seiner zweiten
Ausgabe aus Shanghai vom 17. d. M.: Den
chinesischen Meldungen zufolge zogen die verbündeten
Truppen am 15. d. M. in Peking ein, ohne auf
Widerstand (!) zu stoßen, und wurden vomPrinzen
Tsching freundlich (!) empfangen Alle feind­
lichen Elemente waren vorher aus der Stadt ent­
wichen. Ter Hof bat sich am 11. d. M. mit den
hervorragendsten Mandschus nach Schansi (oder
Shensi) begeben. Die Kansutruppen sind in west­
licher Richtung abgegangen, um die verbündeten
Truppen abzulenken und sie an der Verfolgung des
Hofes zu hindern.
Die ,Agenzia Stefani' meldet aus Taku via
Tschifu vom 18 d. M.: Nachrichten aus Peking
zufolge dauert der Kamps in den Straßen
noch fort. Die verbündeten Truppen begannen das
Bombardement gegen jene Stadttheile, welche
ihnen noch Widerstand leisten. Prinz Jung hat die
Kaiserin an der Flucht gehindert. Ein
Bataillon italienischer Marineioldaten ist hier ge­
landet und hat eiligst den Marsch nach Peking an­
getreten. Russische Truppen treffen unausgesetzt
hier ein.
Der Gouverneur von Jndo-China telegraphierte,
die Einnahme von Peking werde ossiciell
bestätigt.
Ein der ,Pol. Corr.' zur Verfügung gestelltes
Telegramm aus Tien-Tsin vom 16. d. M. ent­
hält eine aus Peking vom 15. d. M. datierte De­
pesche des Generals Iamaguchi, folgenden In-
Halts: Am 14. August griffen die alliierten Truppen
Peking von der Ostleite an. Zuerst wurden die
Wälle, welche der Feind hartnäckig besetzt
hielt, von der Artillerie beschossen. Der Angriff
erfolgte nördlich des Tongatow-Canals durch die
japanischen und russischen, südlich desselben durch die
englischen und amerikanischen Truppen. Im Laufe
der Nacht sprengten die Japaner zwei
Thore auf der Ost feite der Mandschuren­
stadt und drangen indieselbe ein. Die Eng­
länder und Amerikaner drangen durch das Tichwa-
Thor in die Chinejenstadt ein. Sofort wurden von
beiden Seiten Detachements nach den Gesandtschaften
dirigiert, wo sie zusammentrafen. Die Japaner ver­
loren mehr als 100 Mann, darunter 3 Officiere;
die Verluste der Chinesen betragen mehr als
400 Todte. Alle Gesandten und deren Personal sind
wohlbehalten.
Der Petersburger ,Regierungsbote' veröffentlicht
folgendes, vom Viceadmiral Alexejew in Tschifu
aufgegebenes Telegranim aus Tien-Tsin vom
16. d. M. abends: Am 14. August sind unsere und
die verbündeten Truppen nach eintägigem Bom­
bardement und nachdem sie das östliche Thor in
die Luft gesprengt hatten, in Peking ein­
gedrungen.
Wie der Petersburger .Regierungsbote' meldet,
richtete Kaiser Nikolaus an den Generallientenant
Lenewitsch nach Tschifu eine Depesche folgenden
Inhalts: „Ich beglückwünsche Sie innig zu der
schnellen Einnahme Pekings. Für die er­
fochtenen Siege verleihe ich Ihnen den Orden des
heiligen Georgs dritter Classe. Den heldenmüthigen
sibirischen Truppen entbiete ich meinen wärmsten
Dank. Stellen Sie dem Admiral Alexejew alle
jene vor, die sich ausgezeichnet haben."
zur Rechenschaft zu ziehen? Wahrlich, die Strafe
hatte ihn ohnehin schon ereilt. Konnte ihm das Gesetz
denn eine schlimmere Buße auferlegen, als die jahre­
langen Qualen seines bösen Gewissens?
Als Harry auf dem Bahnhof die Abfahrt des
Zuges erwartete, fiel sein Blick zufällig auf ein Paket
Pappblätter mit Bibelsprüchen, das an der Wand
hieng. „Richtet nicht, auf dass ihr nicht gerichtet
werdet," stand da in großen Druckbuchstaben. Das
Wort fiel ihm schwer auf die Seele. Die Welt war
einst rasch bei der Hand gewesen, seinen Vater als
Mörder zu verurtheilen; er selbst hatte es nicht besser
gemacht, und vielleicht verdammte er jetzt auch Sir
Arthur Woolrych in seinem Herzen allzu vorschnell
ohne genügende Beweise. Er wusste nicht, sollte er
hofsen oder verzweifeln. Ach, er konnte seines Vaters
Ehre nicht retten, ohne das Verdammungsurtheil über
Berthas Vater zu sprechen, und war dieser schuldlos,
so blieb sein eigener Vater ein Verbrecher.
Eine Woche später erhielt Harry den sehnlich er­
warteten Brief des New-Iorker Anwalts, der folgen­
dermaßen lautete:
„Geehrter Herr! In Antwort auf Ihr gefälliges
Schreiben vom 9. d. M. beehren wir uns Ihnen mit­
zutheilen, dass unser Client, der frühere Stabsarzt
Charles G. Withers, der sich jetzt in hiesiger Stadt
aufhält, bei der Nachricht, dass noch ein Sohn des ver-
storbenen Dr. Lichfield am Leben ist, sofort den Ent-
gefaxt hat, sich nach Europa einzuschiffen.
Herr Wrthers gedenkt bald, nachdem Sie diesen Brief
erhalten mrt dem Dampfer „Aurania" in Liverpool
einzutreffen. Wir werden Ihnen seine Adresse in ei-
o s 0en r riefUc^ ^kommen lassen und ihm die
nöthige Anweisung geben, damit er bei seiner Ankunft
in London Ihren dortigen Sachwalter unverzüglich
aufsuchen kann. Hochachtungsvoll und ergebenst Gregy
und M' Murdo."
Weder Harry noch Dr. Thorogood konnten sich diesen
geheimnisvollen Brief erklären: sie vermutheten nur,
dass der Stabsarzt Withers auf irgend eine Weise
,um das Verschwinden des Gehilfen Waterlow gewusst
haben müsse. Jedenfalls legte er großen Wert auf
die Mittheilung, die er ihnen zu machen hatte, sonst
würde er nicht die Reise über den Ocean unternehmen,
um Dr. Lichfields Sohn persönlich zu sprechen. Es
blieb Harry nichts weiter übrig, als seine Seele in
Geduld zu fassen und so ruhig wie er vermockste, die
Entwicklung der Dinge abzuwarten.
Einige Tage später kündigte ihnen Dr. Withers
sechst schriftlich an, dass er im Langham-Hotel abge­
stiegen sei, und am nächsten Dienstag um 1'1 'Uhr
vormittags eine Unterredung mit Harry und Dr.
Thorogood zu haben wünsche. „Sollte £>m Arthur
Flamsted noch am Leben sein," schrieb der Fremde
weiter, „so wäre mir seine Gegenwart bei unserer
Zusammenkunft ganz besonders wichtig. Herr Flam­
sted steht in genauer Beziehung zu dem Vorfall, der
den Tod des Obersten Lichfield herbeigeführt hat, und
da ich eine Erklärung abgeben möchte, die ihn nahe
angeht, so wäre es mir lieb, wenn Ihr Advocat seinen
jetzigen Aufenthaltsort ausfindig machen und ihn auf­
fordern wollte, sich zu der bestimmten Stunde gleich­
falls einzustellen. Sein Name ist aus der Heeresliste,
wo ich ihn in einem Eavallerie-Regimcnt gesehen
habe, seit mehr als 24 Jahren verschwunden; ich selbst
habe seither nichts über ihn ermitteln können, viel­
leicht gelingt es Ihnen, nähere Auskunft zu erhalten."
Voller Angst und Zweifel sandte Harry den Brief,
ganz wie er ihn empfangen hatte, an Sir Arthur
Woolrych und erhielt zu seiner größten llebcrrasckmng
eine kurze Rückantwort, des Inhalts, dass Sir Arlbur
sich zu der von Dr. Withers festgesetzten Stunde im
Langham-Hotel einfinden wolle. Harry fragte sich,
ob er auch Wort halten und sich dem Ankläger stellen
werde, um seine alte Schuld zu bekennen >vie ein
Mann, oder ob er ovr der drohenden Gefahr feige die
Flucht ergreifen würde.
- Als aber Dr. Thorogood und Harry am Dienstag-
morgen zusammen das Langham-Hotel betraten, st-lr
gerade ein Wagen vor, und Sir Arthur stieg aus:
sein Gesicht war todtenblcich, vergrämt und abgezebrt,
doch die hohe, stattlick>e Gestalt ungebeugt und sei»
Schritt fest und entschlossen. Er drückte V'arry die
Hand und grüßte Thorogood mit kühler Förmlichkeit.
Merktvürdigerweise waren sich die beiden während der
langen Jahre seit dem Lichsield-Process, nicht ern
einzigesmal begegnet. Der Rechtsgelehrte erkannte ihn
aber auf der Stelle und musterte ihn von Kopf zu
Fuß mit scharfen, kritischen Blicken.
„Es ist lange her, dass wir uns zuletzt gesehen
haben, Sir Arthur," lautete seine Anrede, „auch da­
mals handelte es sich um die nämliche Angelegenheit,
die uns jetzt zusammenführt."
Sir Arthur verzog keine Miene.
„Ich weiß es," sagte er, „und kenne auch Ihre
Ansicht; keinen Augenblick habe ich nrich darüber ge­
täuscht. Seit 25 Jahren trage ich jetzt die Last und
hoffe, die heutige Zusammenkunft wiydsie mir endlich
vom Herzen nehmen."
(Schluss ftlgt.t


[ 2023-06-29 10:37:38.502 - 19000821 - Seite 7 ]
Depeschen vom Kriegsschiffe ,Maria Theresia'.
Das Kriegsschiff Maria Theresia' telegraphierte
am 17. d. M. aus Tschifu Folgendes: Brief von
Linienschiffs-Lieutenant Winterhalder und Lega-
tions-Secrelär Rost Horn vom 5. August durch
Gouverneur Juan erhalten. Commandant Fregatten-
Capitän Thomann am 8.Juli durch Granate so-
fort gelobtet. Matrosen Dettan Josef, Badu-
rina Marko, Tavagna Alfred todt. Seecadet
Boyneburg, Matrosen Triscoli Paul, Bacic
Marin schwer verwundet. Linienschiffs-Lieutenante
Winterhalder, Kollar, Legalions-Secretär
Rosthorn, Matrose Petravac Georg. Bernar-
dis Josef. Tatburus Leonardo. Stiglic Anton
leicht verwundet. Frau R o st h o r n besorgt Kranken­
pflege. Kaiserin-Witwe in Peking vorbereitet
zur Flucht. Österreicher in französischer Gesandtschaft.
Munition genug. Proviant fünf Wochen. Rosthorn
telegraphierte Obiges über Berlin. ,Zenta' nach
Tichifu gesendet, für Escadre Maulthiere ankaufen.
Alliierte 14 Meilen vor Peking, haben große
Truppenkörper vorgefunden; verhandeln mit chinesi­
schen Führern wegen Herausgabe der Gesandten.
Am 18. d M. telegraphierte das Kriegsschiff
Maria Theresia' von Tschifu: Alliierte Peking ge­
nommen. Gesandte in Sicherheit.
Truppennachschub nach Peking.
Das .Wolff'sche Bureau' meldet: Der zweite
Admiral des Kreuzergeschwaders berichtet: General
Hopsn er ist mit den Seebataillonen am 15. d. M.
um 5 Uhr nachmittags in Taku eingetroffen Das
Witter ist für die Ausschiffung ungünstig, doch
wird dieselbe bis zum Abend des 16. d. M. beendet
sein. Capitän Pvhl, Commandant der ,Hansa',
erreichte am 14. d. M. vormittags Hohsiwa und
am 15. d. M. um 9 Uhr vormittags Matao. Er
beabsichtigt, dort zu bleiben, bis die Verbindung
mit dem Capitänlieutenant der ,Herta' hergestellt ist,
da für das weitere Vorgehen unbedingt Proviant er­
forderlich ist. Der Capitän der,Herta' verließ Iang-
D'un am 15. d. M. mittags. Tie Gesundheit der
Mannschaften ist trotz der großen Anstrengungen gut.
Tie Überwachung der chinesischen Flotte in
Shaughai.
.Reuters Office' meldet aus Washington: Die
Mächte hätten ein Übereinkommen getroffen, wonach
die Admirale der in Shaughai vertretenen Mächte
bei der Überwachung der chinesischen Aangtse-Flotte
gemeinsam handeln und nicht der britische Admiral
allein diese Aufgabe ausführen solle.
Graf Waldersee.
Graf Waldersee stattete vor seiner Abreise nach
China den Vertretern sämmtlicher Großmächte Besuche
ab, um den betreffenden Regierungen seinen Dank
für die Zustimmung zu seiner Ernennung zum Ober-
besehlshaber der in China operierenden auswärtigen
Truppencontingente auszusprechen.
Ruffische Erfolge.
Wie der .Petersburger Regierungsbote' berichtet,
bat Generallieutenant Lenewitsch an den Kriegs­
minister unter dem 11. d. M. folgende Depesche
gerichtet: „Gestern (am 10. d. M.) haben die russischen
und die verbündeten Truppen nach einem unbedeu­
tenden Geplänkel die von den Chinesen stark be­
festigte Stadt Matou eingenommen, wobei ein Kosak
und ein Japanese verwundet wurden. Heute wurde
auch die stark befestigte Stadt Tschangkiawan ringe-
nommen. Bei der der Einnahme vorausgegangenen
Recognoscierung war ein Kosak getödtet worden.
Kundschafter theilen mit, dass sich die Chinesen und
die Boxers in vollständiger Demoralisation befinden,
ihre Positionen verlassen, sich nach allen Richtungen
zerstreuen und ihren Vorgesetzten den Gehorsam völlig
aufsagen. In Chefin haben wir ein ungeheures Pulver-
depot in die Luft gesprengt, das mehr als 2000 Pud
Pulver enthielt. Morgen (am 12. d. M.) rücken die
russischen und die verbündeten Truppen gegen die
Festung Punshou vor." Dem gleichen Blatte zufolge
richtete General Grodekow unter dem 17. d. M.
aus Chabarowsk folgende Depesche an den Kriegs­
minister: „General Rennenkampf meldet unter
dem 16. d. M. vom Passe Chingan: Der Pass
wurde nach einem blutigen Kampfe von uns einge­
nommen. Der Gegner erlitt dadurch einen starken
Schlag, dass ihn meine Truppen des Nachts in der
rflanke und im Rücken umgiengen. Die Verluste auf
unserer Seite sind noch unbekannt. Soviel ich weiß,
find drei Officiere gefallen. Unter den erbeuteten
Waffen befinden sich nicht weniger als vier Krupp'sche
67-Millimetergeschütze. Später werde ich mit der
Cavallerie zur entscheidenden Verfolgung des Feindes
übergehen. Die Infanterie wird ihr Nachtlager in
Ssyntshan nehmen. Wir verfügen über eine große
Menge Munition. Der Oberlieutenant Arseniew
ist gefallen."
Minister Telcaffs über die chinesische Lage.
Minister des Äußern Delcasss, der am 19. d.
in Foise eingetroffen ist, um an der Session der
Generalräthe theilzunehmen, hielt bei einem ihm zu
Ehren gegebenen Bankett eine Rede, in der er zu-
nächst dem Präsidenten Loubet Lob und der Re­
gierung der republikanischen Vertheidigung, unter­
stützt von der geeinigten Majorität des Parlamentes,
seine Anerkennung zollte. Delcasse constatierte die
politischen Erfolge der Regierung und die erreichten
Fortschritte, und erklärt, die Regierung sei ent­
schlossen nichts zu thun, was den Frieden trüben
könne. Sie sei aber überzeugt, dass der sicherste
Friede jener sei, der auf niemands Gnade ange­
wiesen sei. Redner verweist auf die Gründung
eines ausgedehnten Colonialreiches und verlangt von
den Republikanern, sie mögen die republikanische
Union, selbst um den Preis gewisser Opfer, auf­
rechterhalten. Redner wendet sich sodann zur Be­
sprechung der Frage der äußeren Polittk und stellt
fest, dass viele dieser Fragen in den letzten zwei
Jahren eine für Frankreich günstige Lösung gefun­
den hätten. Einen hervorragenden Antheil an diesem
Erfolge gebüre dem Parlamente und der Nation.
Auf die chinesische Frage übergehend, sagt Del-
cassö, man dürfe zwar nicht übertreiben, immerhin
aber wäre es gefährlich, sich den Ernst des chine­
sischen Problems zu verhehlen. Um hier zum Ziele
zu gelangen, müssten die Mächte sich zunächst dar­
über klar sein, was sie wollen und— bis zur Er­
reichung des Zieles— nichts wollen, als das, was
in keiner Weise das nothwendige Einvernehmen
stören könnte. Der Schrei der ganzen Menschheit
habe ihnen dieses Ziel bezeichnet: sofortigeBe-
freiung der Gesandten in Peking. Und
dies ist auch die hauptsächlichste Aufgabe der gemein­
schaftlichen militärischen Action. Diese Aufgabe ist
bereits oder wird eben gelöst. Die Anwesenheit der
internationalen Truppen wird nunmehr dazu dienen,
Genugthuung für die Vergangenheit und
Garantien für die Zukunft zu erreichen.
Welcher Art aber auch immer der specielle Stand­
punkt jeder einzelnen Macht in dieser Hinsicht sein
möge, so setze ich voraus, dass die Mächte ihre An­
sprüche auf das Möglichste beschränken und
alles als ausgeschlossen betrachtet werden, was die
Einigkeit zerstören, Misstrauen erwecken,
und vielleicht verhängnisvolle Missverständ­
nisse schaffen würde. Von der ersten Minute an
hat die Regierung diesen Standpunkt eingenommen
und hat ihn auch nicht verlassen, als es galt, ener­
gische Initiative zu ergreifen, oder als sie den
Mächten Vorschläge unterbreitete, die allseitige Zu­
stimmung fanden. Die Regierung wird diesen Stand-
punft auch in Zukunft nicht verlassen und immer im
Einvernehmen mit der russischen Regierung vorgehen,
die ihrerseits, erst vor drei Tagen Anlas» nahm,
ihre vollkommene Übereinstimmung mit der befreun­
deten und verbündeten Nation zu proclamieren.
Korrespondenzen.
Algersdorf bei Graz. (O.-C.) (K a i s e r f e i e r.—
Leichenbegängnis.^ Änlässlich des Kaiser-Jubi-
läums hatte auch unser Ort und Umgebung Fest-
schmuck angelegt. Am Vorabende wurden von allen
Seiten Freudenfeuer bemerkt, von sämmtlichen Häusern
waren die Fenster herrlich beleuchtet und mit
Fahnen in verschiedenen Landesfarben beflaggt. Am
Festtage selbst wurde in der St. Vincenzkirche eine
feierliche heil. Messe gelesen, welche der hochw. Herr
Superior Ed. Reeh celebrierte; an demselben nahmen
diverse Deputationen theil. Der eigentliche Fest-
gottesdienst wurde am Sonntag den 19. d. M. ab-
gehalten. Um halb 9 Uhr hielt der hochw. Herr
Reeh die Festpredigt. Nach derselben celebrierte der
hochw. Herr Johannes Grötschl, Missionspriester
aus Graz, ein feierliches heil. Hochamt. An dem­
selben nahmen theil: Se. Excellenz Freih. v. G u t t e n-
berg, k. k. Minister a. D-, in General-uniform,
sammt höchstseiner Familie, welche an der Epistelseite
Platz genommen hatten, Herr Joh. Hochmayr, k. k.
Finanzrechnungsrath, eine Deputation der Gemeinde­
vertretung Eggenberg, der Kriegerverein von Eggen-
berg unter dem Commando seines Obmannes Herrn
Kaufmann, mehrere Deputationen diverser Vereine
und viele Gläubige von der ganzen Umgebung.—
Am Donnerstag den 17. d. M. verschied eine edle,
christliche Seele, die älteste Tochter, Fräulein Marie
R e i ß n e r, des sehr geachteten Herrn Josef R e i ß n e r,
Grundbesitzers, Alte Poststraße Nr. 48. Das Leichen­
begängnis zeigte recht deutlich, wie geachtet und ge­
schätzt diese Verstorbene war, denn dieselbe zeigte
sich durch ihre Frömmigkeit und Herzensgüte be­
sonders aus; sie war Mitglied des Jungfrauen-
vereines und des Rosenkranzvereines, als deren
Muster dieselbe immer hervorgehoben wurde. Der
Leichenwagen war mit vielen Kränzen bedeckt, zu
beiden Seiten machten die Mitglieder des Jung-
frauenvereines Spalier, um ihrer theuren Collegm
das letzte Geleite zu geben. Nach dem Leichenwagen
kamen die trauernden Eltern und Geschwister, der
Jungfrauenverein. der Rosenkranzverein, Frauen und
Männer. Der Zug wollte kein Ende mehr nehmen.
Tief ist die Trauer aller, besonders der hinterbliebe-
nen Eltern und Geschwister. Die Erde wolle ihr
leicht sein. R. i. p.
Weiz, 18. August. (O.-C.) (Kaiserfeier.s Der
siebzigste Geburtstag unseres Kaisers wurde hier
besonders festlich begangen. Am Vorabende waren
Markt und Weizberg ttotz des strömenden Regens
prachtvoll beleuchtet und am Tage selbst reich beflaggt.
Um 8 Uhr wurde ein feierliches Amt mit Tedeum
gehalten, zu welchem außer den Spitzen der k. k. Be­
hörden und mehreren Officieren des Ruhestandes auch
die Gemeindevertretung von Weiz mit der Feuerwehr
erschienen. Kräftige Pöllersalven ertönten vom Weiz-
berge während des Amtes und der darauf gesungenen
Volkshymne, und verkündeten weithin die innige
Theilnahme getteuer Unterthanen am Wohl und
Wehe ihres geliebten Landesvaters. Vom Kirchen-
chore wurde unter der bewährten Leitung seines
Dirigenten Herrn Oberlehrers I. Stark die Kaiser­
jubiläumsfestmesse von Gruber in exacter Weise zur
Aufführung gebracht.
Ehrenhausen, 18. August. (O.-C.) (Kaiser-
feier.j Als Vorfeier des Allerhöchsten Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph I. wurde
gestern der Markt festlich beleuchtet. Besonders schön
nahmen sich das Gemeinde-Amt und die Villa
Pistauer aus. Zum heutigen Festgottesdienste er­
schienen außer den Schulkindern mit dem Obmann
des Ortsschulrathes Herrn Bull mann und dem
Lehrkörper noch die Gemeindevertretung, die Feuer­
wehr und die Damen der Aristokratie. Das Militär
war vertreten durch die Oberste Pistauer und
Helverson, Major Preißler, Hauptmann
Smerecek und Lieutenant Pistauer. Vom Rath­
hause weht die österreichische Fahne.
Wieselsdorf, 18. August. (O.-C.j (Kaiser­
feier.) Unsere Gemeinde veranstaltete heute eine
recht schöne Kaiserfeier. Nach dem Gottesdienste, den
ein hiesiger Primiziant hielt, begab sich die Schul­
jugend mit vielen Leuten von der Gemeinde in das
Clasfenzimmer der zweiten Classe, wo ein Theologe
aus Leibnitz in begeisterten Worten von der Liebe
zum Vaterlande und zum angestammten Herrscher­
hause sprach. Der Herr Redner wusste das Wort
des deutschen Dichters zu illustrieren: „Der Öster­
reicher hat ein Vaterland, er liebt es und hat auch
Ursache es zu lieben." Er wies hin auf die schweren
Zeiten Österreichs, aber Zeiten, in denen es sich die
Lorbeeren von der ganzen civilisierten Welt gepflückt,
auf die Türkenzeit (1683 Wien), auf die Franzosen­
zeit (unter Napoleon den Großen); er schilderte den
Lebenslauf Sr. Majestät von der Thronbesteigung
bis zum heutigen Tage und schloss mit einem be­
geisterten „Hoch" auf unseren allergnädigsten Kaiser,
worauf alle die Volkshymne sangen. So endete die
würdige Feier. Dass dabei die Pöllerschüsse am Vor­
abende und am Tage selbst nicht fehlten, ist wohl
selbstverständlich.
Friedberg, 18. August. (O.-C.) (Feuerwehr.
— Kaiserfeier.j Sonntag den 12. August be-
gieng die Friedberger Feuerwehr das Fest ihres
fünfundzwanzigjährigen Bestandes. Aus diesem An­
lasse wurden schon tags vorher die Häuser beflaggt.
Am Festtag Vormittag begann die Feier mit einem
feierlichen Gottesdienste. Nachmittags erfolgten die
Einzüge der Gastfeuerwehren aus Pinggau, Ehren-
schachen, Techantskirchen, Aspang, Pinkafeld, Rohr­
bach, Schäffern, Vorau, Hartberg, Grafendorf, zu­
sammen bei dreihundert an der Zahl. Nach dem
Einzüge fand die Durchführung einer Frei- oder
Schulübung statt, der ein Brand des Gemeindehauses
zugrunde lag. Die Bekämpfung erfolgte von der
Platzseite durch eine Feuerspritze und den Hydranten
der Wasserleitung. Nach kurzer Demonstration er­
folgte der Abbruch der Übung, welche die gespannte
Aufmerksamkeit der Feuerwehrgäste und zahlreicher
anderer Zuschauer begleitete. Eine Festkneipe im
Gasthofe des Herrn L e h n e r schloss die bedeutungs­
volle Feierlichkeit.
Für Samstag den 18. August d. I. ist der
siebzigste Geburtstag unseres Kaisers zur
Feier angeordnet worden. Am Vortage nachmittags
legten die Häuser Fahnenschmuck an. Mit ein­
brechender Dunkelheit begann die Beleuchtung der
Häuser der Stadt. Einige Häuser boten einen recht
hübschen Anblick, so das Haus des Gasthofbesitzers
Lehner mit den gut arrangierten Unschlittlämpchen,
das Gerichtshaus u. s. w.
Nach 8 Uhr abends hielt die Feuerwehr mit ihrer
Musik Umzug durch die Stadt und sodann am
Hauptplatz Serenade. Eine zahlreiche Volksmenge


[ 2023-06-29 10:37:38.502 - 19000821 - Seite 8 ]
belebte den Platz in heiterster Stimmung, welche sich
bis zu einer Quadrille auf dem Platze steigerte.
Am Festtage selbst wallten die Bewohner im Fest­
kleide zum Kaiseramte. Die Kirche war gedrängt
voll. Dem Kaiseramte wohnten bei olle Beamten,
der Herr k. k. Bezirksrichter Hermann Spitzer an
der Spitze, k. k. Notar v. Aichelburg, Vertreter
des Bezirksausschusses und der Gemeinde Friedberg,
Gemeinde Pinggau, die Kinder der Knaben- und
Mädchenschule, sowie ein zahlreiches, distinguiertes
Publicum.
Nach dem Gottesdienste zogen die vereinten Feuer­
wehren von Friedberg, Pinggau und Ehrenschachen
unter den Klängen der Feuerwehrmusik von dem
Kirchweg zum Hauptplatz. Nach der Aufführung
einiger Musikstücke und der Volkshymne lösten sich
die Züge der Feuerwehren auf und das Publi
cum zerstreute sich.
Kraubath, 18. August. (O.-C.) (Kaiserfeier.j
Auch unser Ort hat seinen patriotischen Gefühlen
Ausdruck gegeben und das Kaiserfest würdig gefeiert.
Gestern abends war der ganze Ort beleuchtet; am
musikalischen Zapfenstreich nahm eine auffallend
große Menge theil. Heute war in der festlich ge­
schmückten Kirche das Kaiseramt mit Tedeum. An
den Gottesdienst reihte sich die Schulfeier am Haupt-
platze. Patriotiiche Lieder und Gedichte wechselten
und gaben Zeugnis von Fleiß und Verständnis der
Schüler. Den Schluss bildete die Volkshymne. Leider
fehlte der Festfeier das Kaiserwetter.
Auffee, 18. August. sO.-C.) (Kais er fei er.)
Zur Feier des Geburtsfestes Sr. Majestät unseres
Kaisers wurden am 17. August die Häuser des
Marktes festlich beflaggt und abends beleuchtet. Zu­
gleich war Parademarsch der Freiwilligen Feuer­
wehr. Hierauf gab die Curmusik im hiesigen Cur-
parke ein Concert mit sehr reichhaltigem Programme.
Der Tag selbst, der 18. August, wurde durch feier­
lichen Gottesdienst mit zahlreicher Assistenz festlich
begangen. Sämmtliche Salinen- und Bergbeamten,
sowie auch die Arbeiter betheiligtcn sich daran voll­
zählig. Der Kirchenchor, unterstützt von einigen Mit­
gliedern der Bürger- und Curkapelle, brachte die
Festmesfe in Es von Jgnaz Raimann zur gelun­
genen Aufführung. Den Abschluss fand die kirchliche
Feierlichkeit durch die mit Blechmusik gespielte Volks­
hymne. Am Hauptplatze brachte der Bürgermeister
Herr Joh. Lex ein dreifaches „Hoch" auf unseren
allgeliebten Kaiser aus, worauf die Bürgerkapelle die
Volkshymne spielte. Am .Oberen Platz' hinwiederum
wurde von Herrn Oberbergrath Schernthanner
ein dreifaches „Hoch" ausgebracht, worauf die Berg­
musik die Volkshymne spielte. Wohl einer der schön­
sten und festlichst begangenen Tage des Jahres neigt
sich seinem Ende zu, ein Tag, der so recht die
Vaterlands- und kaisertreue Gesinnung der Bewohner
des steirischen Oberlandes zeigte.
Grundlsee, 18. August. sO.-C.s (Kaiserfeier.]
Anlasslich des Geburtstags unseres Kaisers wur­
den die Villen, die den See in bezaubernd maleri­
schem Kranze umschließen, festlich beflaggt und am
17. d. abends beleuchtet. Rings von den Berges­
höhen strahlten Bergfeuer hernieder. Der See wurde
von beleuchteten Schiffen befahren. Voran das Dampf-
schiff, durchsegelte die ganze Reihe der Schiffe in
großem Bogen den See, während wechselweise sich
bald die Musikkapelle der Freiwilligen Feuerwehr j
von Grundlsee producierte, bald sich einige Feld- j
pfeifen mit lustigen Ländlern hören ließen, bald!
auch einige Jodlerduette der Feststimmung der lusti­
gen Grundlieer den richtigen Ausdruck verliehen.
Maria-Zell. (O.-C) (Die Grazer Wall­
fahrer.) Die Zahl der Wallfahrer, welche in diesem
Jahre seit April bis jetzt unseren Gnadenort besucht
haben, beläuft sich bereits auf 77.000 und wird bis
October 100.000 sicher erreichen. Unter den vielen
Scharen, welche alljährlich hier eintreffen, zeichnet
sich stets die der Grazer Wallfahrer am 15. August
durch stramme Ordnung und religiösen Eifer aus.
Dies war besonders auch heuer der Fall, wo der
Hochwürdigste Herr Fürstbischof Dr. Leopold
Schuster die Oberleitung und Führung über­
nommen hatte. Die Grazer Wallfahrer kamen am
13. und 14. August in drei Zügen an, von denen
der erste über Mürzzuschlag-Neuberg, der zweite über
Au-Seewiesen und der dritte über Kapfenberg,
Aflenz, Seewiesen und Wegscheid anrückte. Beim
ersten befand sich der Hochw. Herr Propst und
Stadtpfarrer von Graz, beim dritten der Hochwür­
digste Herr Fürstbischof, der die Wallfahrt größten-
iheils zu Fuß mitmachte. Am Vorabende des Festes
Maria-Himmelfahrt war um halb 4 Uhr nachmit­
tags der feierliche Einzug, indem der Hochw. Herr
Abt von St. Lambrecht Othmar Murnik selbst
mit der Pfarrgeistlichkeit von Maria-Zell den Fürst-
bischof mit fünfzehn Scharpriestern und 3000 Wall­
fahrern unter Glockengeläute, Musik und Pöller-
salven in die herrlich restaurierte Gnadenkirche ein-
führte. Der Markt war beflaggt und eine Deputation
desselben unter Führung des Bürgermeisters begrüßte
am folgenden Tage den Herrn Fürstbischof, und hieß
ihn im Namen der Bevölkerung willkommen. Der
Festgottesdienst am Frauentage war von mehr als
8000 Menschen besucht, da sowohl am Vorabende
noch zahlreiche Wallfahrerscharen aus verschiedenen
Gegenden eingetroffen, als auch am Festtage selbst
viele Menschen aus der Umgebung herbeigeströmt
waren. Der Andrang zu den heil. Sacramenten war
ein außerordentlicher, so dass die sechsundzwanzig
Beichtväter am Vorabende und am Festtage ununter­
brochen beschäftigt waren, und an beiden Tagen die
heil. Communion an 7138 Wallfahrer ausgespendet
wurde. Großen Jubel verursachte beim Clerus und
bei den Einwohnern von Maria-Zell die Nachricht,
dass der Hochwürdigste Herr Fürstbischof, der mit
den Grazer Scharpriestern im geistlichen Hause ab­
gestiegen war, den Pfarrvorsteher und Dechant von
Maria-Zell P. Richard Selousek in Anerkennung
seiner Verdienste um die Restaurierung der Gnaden­
kirche zum f.-b. Geistl. Rathe ernannt habe. Der
Hochwürdigste Herr Fürstbischof überreichte nämlich
während des Mittagstisches selbst das Eruennungs-
decret mit den Worten: „Sehen Sie diese Würde
an als den bischöflichen Dank für Ihre Arbeiten
und Mühen zur Verherrlichung Mariens, und be­
trachten Sie dieselbe zugleich als eine neue Anre­
gung, auch in Zukunft stets ein treuer Wächter des
ersten Heiligthums der lieben Steiermark und ein
eifriger Förderer der Ehre Gottes und unserer Lan­
desmutter zu sein." Ergreifend schön war am Abende
der Lichterumgang in der elektrisch beleuchteten Kirche
und der Gesang der Wallfahrer vor der Gnaden->
kapelle, in welchen die ganze Kirche, das ist mehr>
als 6000 Menschen, einstimmten. Am 16. August
um 5 Uhr morgens verließen uns die Grazer wieder
in drei Zügen, um auf demselben Wege, auf dem sie
gekommen waren, in ihre Heimat zurückzukehren. Die
Absicht des Hochwürdigsten Herrn Fürstbischofs
wurde in glänzender Weise uieicht, nämlich durch
die diesjährige Wallfahrt nach Maria-Zell. dem
Welkheilande und seiner gebenedeiten Mutter am
Schlüsse des Jahrhunderts eine großartige Huldi­
gung zu bereiten.
Stubeuberg. (O.-C.) (Ein mysteriöser Un-
glücksfall.) Fast auf der Hälfte des Weges von
St. Johann bei Hcrberstein und Stubenberg fand
am Montag den 13. d. M. vormittags der Bauer
Anton Halk aus der Ortschaft Koqel, Gemeinde
Buchberg, auf der Straße eine ländlich gut geklei­
dete Frauensperson mittlerer Größe im Alter von
ungefähr 24 bis 26 Jahren bewussllos liegen. Voll
Mitleid schaffte er die arme Verunglückte in seine
zum Glück in der Nähe gelegene Behausung und er
und sein braves Weib ließen nach ihrem besten
Wissen und Können derselben Pflege und Wanung
angedeihen, unterstützt durch einen gutherzigen Nach­
barn. Sie kam zeitweise zu sich, wo sie dann schein­
bar gut zusammenhängende Äußerungen abgab dahin
lautend: sie sei von einem großen, starken Hausierer,
dessen Brust mit allerlei Waren und glänzenden
Messern behängen gewesen sei, überfallen, geschlagen
uno ihrer Barschaft von drei Gulden beraubt wor­
den; alsdann verfiel sie wieder in Delirium, bekam
heftige epileptischartige Anfälle, die sie spannenhoch
in die Höhe warfen, phantasierte, welche Phantasien
sich zum Theil mit ihren Auslassungen im ruhigen
Zustande deckten, theils sich widersprachen. Der Arzl
constatierte nun einen längeren blauen Streifen an
der linken Brust, sonst keine gröbere körperliche Ver­
letzung. So gieng es ein paar Tage fort, abwechselnd
mit Bewussilosigkeit, Krampfansällen und lichten
Augenblicken. Sobald die im Wohlthun unermüdliche
Gutsherrschast. Herr Graf und Frau Gräfin
Herber st ein von diesem traurigen Borfall in
Kenntnis kamen, verfügten sie gleich in menschen­
freundlichster Weise, dass in Pflege und Wartung
der so hart Betroffenen das möglichste geboten wurde.
Es besserte sich auch der Zustand zusehends und
wurde nur am fünften Tage durch das Erscheinen
eines Sicherheitsorganes in voller Rüstung zu einer
etwaigen Einvernehmung unterbrochen, die selbst­
verständlich unterbleiben musste, aber einen heftigen
Anfall und Bewussilosigkeit bewirkte, die sich jedoch
im Verlaufe des Abends und der Nacht glücklicher­
weise legte, so dass die Schwergeprüfte, eine Ehe­
frau namens Maria Kren von Buchberg, Gemeinde
Kornberg, bei der gestern Samstag nachmittags ab­
gehaltenen gerichtlichen Commission in der Lage war,
doch einige das Geschehnis erläuternde Angaben zu
machen. Aus selben schien sich herauszustellen, dass
von einem Raubanfaüe oder einer Vergewaltigung
keine Rede fein konnte. Die Arme unterliegt öfters
epileptischen Anfallen, dürfte am benannten Wege
einem solchen unterlegen sein und vor ihrem Nieder­
fall zu Boden einen bosnischen Musterhändler er­
blickt haben, der gerade ganz unbefangen desselben
Weges ihr entgegenkam. Das in solchem Zustande
gestörte Denkvermögen gaukelt dann allerlei Phan­
tasien im Delirium vor. Der alsdann incrimierte Mann
ist ganz unschuldig und die telegraphisch über ihn
gepflogenen Recherchen lieferten über ihn als einen
ausgedienten chargierten Soldaten das beste Zeugnis.
Behördlich wurde verfügt, dass die Frau heule
Sonntag nachmittags mit guter Gelegenheit in das
Hartberger Spital transportiert werde.
Ä Panorama International
71655 Iungferngasse Mr. 2. 187f:
II. Wanderung durch das schöne Trust und
das interessante Schloss Miramar.
TI
DlMlftllstkl
sammt Fensterstock und Jalousien, Thüren, einfach und
doppelt, eiserne Öfen, alles in bestem Zustande, werden
billig verkauft. Anfrage in der Apotheke v Ziim
Hirschen“ in lieihnitz. 161-12
I-- ...T.,.rag
Pferdegeist.
Dessen kräftigende und heil»
same Wirkung ist van erfrorenen
Thierürzten, Sportfreunden und
praktischen Landwirten als ganz
vorzüglich erprobt und bestens
anerkannt. Preis einer Flasche
mit genauer Gebrauchsanweisung
ist.?--- Kronen. 40—18
Bei Bestellung von 5 Flaschen
tranco Post und Emballage.
Alleiniges Depot in der
Sai'
DchMMIl
in allen Preislagen, auch
Spezialitäten, offeriert die
Fabriks-Nicderlage
Franz Pesserl’s Nachf.
. GRAZ, |1394
Iriedrichgasse 8.
Telephon-»!!. 422.
K. k. concess.
Wohnungs• Bureau
Graz, Kaiserfcldg. 22,
empfiehlt Stadt- Wohnungen,
möbl. Zimmer und Sommer­
wohnungen. (64—1
Claviere,
Pianinos und Harmoniums
billig zu verkanten n.
*n vermieten.
Clavier- Leihanstalt
«ra* [1321
Bnrgga^e\ri7.
für Pfarrämter und Schulen.
4 ?ucJflumdlutuj in
L
■ywwjUMJUi
Danksagung«
Die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns sowohl
während der Krankheit wie nach dem Hinscheiden unserer innigst-
geliebten Gattin, bezw. Mutter, der Frau
Elly Schucli,
allseits zugekommen sind, machen es uns unmöglich, jedem Einzelnen
persönlich zu danken, weshalb wir auf diesem Wege allen werten
Freunden und Bekannten hie für sowohl, wie für die prächtigen Kranz­
spenden und das ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte der theuren
Verblichenen innigen Dank sagen.
162F19]
Familie üf. Seitlich.
&

