
[ 2023-06-29 10:47:06.923 - 19000916 - Seite 1 ]
Ledartion: Albrrchtgaffe Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Cprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— H.6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrechtgasse Nr. 6.
Das .Volksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
prlinumrrattüns-Preijc:
Sär Kr«r: ,Grazer SoIf#blatf' mit .Conntagsbote" moiiatl. £2, cierteli. K6, halbj. K 12, ganzj. K 24.
,Grazer Sollsblatt' ohne ,Sonnlag#bote' vumatl. K 1*80, uiertelj. K 5*40, halbj. K lOi», gauzj. K 21 60.
Für Zustellung in# Haus monatltä 20 K
Mit .Grazer BoNsblott* mit .Connwgsbote^ monat!. K^O, vierte!,. K8, basbi. K 1*3, ganz,. L 33.
,Grazer Bollsblatt^ ohne .Sonntagsbote^ monatl. K2*#0, vrertelj. K7, halb;. K14, gau;j. K28.
Einzelne dcummern ohne ,Sonntaci#bote' 8 h.
Nr. 211. Graz, Sonntag, 16
September 1900. 33. Jahrgang.
Die kaiserliche Rüge für den Fürst­
bischof Stadler.
Es ist das zweitemal, dass unser Kaiser einem
katholischen Kirchenfürsten wegen politischer Äuße­
rungen eine Zurechtweisung ertheilt. Der erste Fall
betraf den Jubelgreis inDjakovar, den Bischof
Stroßmayer. Die bekannte Depesche nach Kiew
hatte den Anschein erweckt, als ob der Bischof von
Tjakovar damit der panslavistischen Propaganda seine
Zustimmung geben wolle, und aus diesem Grunde
hatte unser Kaiser bei einer Begegnung dem Bischof
eine mündliche Rüge ertheilt. Der nun vorliegende
Fall ist viel ernster zu nehmen, da die Rüge schrift­
lich ertheilt und durch das Ungarische Correspondenz-
bureau sofort der Öffentlichkeit übermittelt wurde.
Anlas- zu dieser Rüge gab ein Trinkipruch des
Bischofs von Sarajewo, des Dr. Stadler, am
Agramer Katholikentag, in welchem er für die Ber­
einigung Bosniens mit Kroatien mit warmen Worten
eintrat.
Natürlich wird diese Zurechtweisung von verschie­
denen Parteien weidlich ausgenützt und Commentare
zu der kaiserlichen Rüge beigegeben, so dass es sich
verlohnt, auf diese Blätterstimmen zurückzukommen.
Bor allem ist es die liberale Presse, welche mit
großer Befriedigung die kaiserliche Rüge zur Kenntnis
nimmt und über das alte Schlagwort. der Clerus
habe in die Politik kein Wort dreinzureden, förm­
liche Betrachtungen anstellt. Es mag vielleicht unklug
gewesen sein, eine prononciert politische Rede auf
dem Katholikentage zu halten, und es mag im öffent­
lichen Leben hie und da vorkommen, dass der eine
oder der andere Staatsbürger, der in einer besonderen
Stellung sich befindet, politische Ansichten äußert, die
den inneren oder äußeren Frieden des Reiches be­
drohen und daher von höchster Stelle eine Zurück-
weisung erfahren müssen; aber es wäre verfehlt, aus
einzelnen unklugen Handlungen einem Staatsbürger
zu verbieten, sich mit politischen Fragen überhaupt
zu beschäftigen.
Wie weit ein Kirchenfürst die politischen Rechte
eines Staatsbürgers ausübt, muss der Klugheit des
Einzelnen überlassen bleiben, aber es darf nicht aus
der Möglichkeit, diese Klugheit beiseite zu lassen, für
die Confiscation seiner politischen Rechte, wie die
liberale Presse es thut, plaidiert werden.
Die Zurechtweisung des Kaisers ist aber noch in
einer anderen Hinsicht interessant, weil die Ungarn
dieselbe als eine „feierliche Verwahrung gegen jeden
Eingriff in die Rechte Ungarns" begrüßen.
Als Inspirator dieser Rüge wird der verantwort­
liche Minister für Bosnien Herr v. Kallay von
der ungarischen Presse bezeichnet. Und wenn man
sich vergegenwärtigt, dass die Kroaten über das
Kallay'sche Regime in Bosnien nicht besonders erbaut
sind, und dass die Ungarn heute schon die Lccu-
pationsländer als eine Provinz Ungarns betrachten,
so ist der Jubel der ungarischen Presse über diesen
Sieg Ungarns begreiflich. .MagyarHirlap' sagt
ganz offen, dass das kaiserliche Schreiben Herrn von
Kallay eine besondere Genugthuung gewähre, und
.Budapesti Hirlap' erklärt, der Brief ist ein
Beweis der Solidarität der ungarischen Re­
gierung mit der Regierung Bosniens.
Die bosnische Frage wird also als eine rein
ungarische Frage betrachte:, und da gibt es noch
Blätter in Cisleitbanien, «r-V. z B. die .Neue Freie
Presse', welche den Herrn v. Kallay zu seinem
neuesten Triumph förmtich beglückwünschen. Hoffent­
lich wird von officieller Seite der ungarischen Presse
in ihrem Siegestaumel ein kleiner Dämpfer aufge­
setzt werden.
Inland.
Graz, 15. Srvtcmber.
Tie Kaiscrworte in Galizien bilden die
Sensation des Tages und werden von der Presse
lebhaft erörtert. Das „T. Bolksbl." schreibt dazu:
„Tie Anspräche, die der Kaiser gestern an die
Landesdeputatron Galiziens gerichtet hat,
nachdem namens derselben Landmarichall Graf
Stanislaus Badeni die Gefühle der Treue und
Anhänglichkeit zum Ausdrucke gebracht hatte, wird
allgemein als eine sehr bemerkenswerte politische
Kundgebung des Monarchen aufgefasst. Wenn
derselbe in seiner Erwiderung auf die Anrede des
Führers der Teputcflion auch hervorhob, dass die
Vertreter Galiziens, „das Wohl des Reiches stets
im Auge behaltend, allezeit bereitwillig und mit
kluger Einsicht den Bedürfnissen des Staates Rech­
nung getragen haben", so ist das ein Lob, das
vielleicht manchen der Zuhörer erröthen gemacht
hat, denn die Haltung der polnischen Abgeord­
neten ist in den der Auflösung des Abgeordneten­
hauses vorangehenden Atonalen manchmal eine
solche gewesen, dass sie die Anerkennung, die aus
kaiserlichem Munde ausgesprochen wurde, nicht
verdiente. Die Polen haben lange Zeit nicht nur
nichts gethan, um die jungczechische Tbstruetion
zu brechen, sondern sie haben derselben sogar pas­
sive Assistenz geleistet. Im neugewählten Abgeord­
netenhause werden die Polen Gelegenheit haben,
nicht durch schöne Worte, sondern durch Thaten
das Lob zu verdienen, das ihnen der Kaiser gestern
in seiner Güte gespendet hat."
Tie Christlichsocialen und die linke Ge-
mcinbürgschaft. Ueber dieses Thema äußerte
sich Bürgermeister Tr. Lueg er gegenüber einem
Mitarbeiter des „N. W. I.", dasselbe werd«- den
Hauptpunkt der für den 18. d. einberufenen Club­
obmänner- Conferenz bilden. Tie Entscheidung
werde jedoch noch nicht dort fallen, das letzte Wort
werden vielmehr die Verrrauensmännerversamm-
lungen der einzelnen auf der Linken vertretenen
deutschen Parteien haben. Tie Führer der christ­
lichsocialen Partei in Wien hätten allerdings in
einer sehr intimen Conferenz diese Frage sowie
die politische Lage überhaupt erörtert, allein von
einer endgiltigen Beschlussfassung könne noch keine
Rede sein. Er persönlich sei dafür, dass, wenn
schon gekämpft werde, von den der deutschen Ge-
meinbürgschaft angehörenden Candidaten eine ge­
wisse Grenze der L o y a l i t ä t eingehalten und der
Kloster der Zlrsulinen
sammt Lchr- und Erstehungs-Anstalt in Graz.
Das Ursulinenklofter in Graz wurde im Jahre 1686
von llrfulinen aus Wien, Görz und Klagenfurt ge­
gründet. Am 24. Juni 1686 trafen vier Ehorsrauen
aus dem Wiener Kloster in Graz ein, wo sie feierlich
empfangen wurden. Wenige Tage später kamen aus
Gör; zwei Chorfrauen und eine Laienschwester und
bald darauf aus Klagenfurt und Wien wieder drei
Chorsraucn. Tiefe zehn bei der Gründung bethei-
ligten Klosterfrauen hatten mit großen Schwierigkeiten
zu kämpfen, denn das Haus, welches ihnen angeboten
worden war, erwie'S sich als viel zu klein und es
durften keine baulichen Veränderungen vorgenommen
werden, deshalb mussten die guten Schwestern schon
nach einigen Wochen in ein anderes Haus, welches der
Mariahilser Kirche gegenüber lag, übersiedeln, doch
auch hier war ihres Bleibens nicht— es war viel zu
klein. Schon den 24. Juli 1686 eröffneten die eifrigen
Uriulinen die Schule, zu welcher sofort ein erheblicher
Zudrang stattfand. Auch Zöglinge für das Pensionat
meldeten sich. Es musste vor allen: ein geeigneter
Vlag ausfindig gemacht werden, um die nothwendigen
Räumlichkeiten zu schaffen.
Man lenkte das Augenmerk auf die jetzige Sack­
straße, damals I., II. und III. Sack genannt. Im mitt­
leren Sack fand man eine passende Stelle, nun
musste eine ganze Reihe meist kleiner Häuser ange­
kauft werden. Am 1. August 1867 erwarb man da­
selbst ein etwas größeres Haus und ließ es soviel
als möglich dem Zwecke des Ordens entsprechend her­
richten, dasselbe wurde dann am 3. Juni 1688 be­
zogen. Nach und nach wurden all die kleinen Häuser
gekauft und daraus das jetzige Kloster hergestellt, wel­
ches 1724 vollendet wurde. Gleich nach Eröffnung
der Schule durch die ersten llrfulinen 1686 wurde
dieselbe stark freouentiert. 700—800 Sinber besuchten
alljährlich diese Schule, was bis zur Schaffung des
Reichs-Volksschulgesetzes vom 14. Mai 1869 so blieb,
dann aber nahm die Zahl bedeutend ab. Mehr als
die Hälfte der Schülerinnen waren artn und erhielten
Unterricht, Lernmütel und viele auch die Mittagskost
unentgeltlich.
Tas Institut war bis gegen die Halste dieses Jahr­
hunderts die einzige weibliche Lehr- und Erziehungs­
anstalt sowohl in Graz, als in ganz Steiermark. Durch
lange Zeit hindurch war das Pensionat vorherrschend
von den Töchtern des steiermürkischen Adels besucht:
später dann und bis jetzt sind die Pensionärinnen meist;
aus den besseren Häusern des Mittelstandes. Gleich
anfangs und so fort bis jetzt wurden jährlich) einige
Mädchen ganz unentgeltich und außerdem mehrere
um sehr gemäßigten Preis im Pensionate ausgebildet.
Man berücksichtigte dabei ganz besonders die Töchter
mittelloser Beamten, Osnciere, Lehrer rc. Im Pen­
sionate waren jährlich durchschnittlich 60—70 Zög­
linge. Schon vom Anfange an waren die Lehrer­
folge sehr günstige, so dals die Schule der Ursulinen
zur Musterhauptschule erhoben wurde. Die Lehrkräfte
wurden vielfach von der Schulbehörde belobt und der
ehrwürdigen Oberin 31. Eoleta Herzog wurde in An­
erkennung der Leistungen des Hauses im Lehrfache
von Seiner Majestät Franz Joseph I. im Jahre 1856
das goldene Verdienstkrcu; mit der Krone verliehen.
Dass die Schulbehörde dem Institute großes Ver­
trauen geschenkt hat, beweist der Umstand, dass, nach­
dem der Lehrerinnen-Curs in den Jahren 1868—1870
in unicxcm iiauic den Ansang genommen hatte—
an die damalige Oberin 3k. Clara Eibel das An­
suchen gestellt wurde, die Lehrerinnen-Bildungsanstalt
in dem Kloster der Ursulinen fortbestehen zu lassen.
Leider musste aus Mangel an Raum dieser günstige
Antrag abgelehnt werden.
Zwischen dem Klostergcbäude und dem Murslusse
lagen die zur Festung gehörigen Basteien und Case-
malien; dies wurde als Klostergarren benützt und
dafür den: Militär-Aerar ein kleiner Pachtzins ge­
zahlt. Wegen dieses Gartens ergaben sich schon von
Anfang an für die Klosterfrauen viele Schwierigkeiten,
indem die Militär-Behörde zu wiederholrenmalen den­
selben dem Kloster nehmen wollte. Jedesmal wurde
derselbe durch einen Machlivruch des eben regierenden
> Monarchen dem Kloster erhalten.— So schon Kaiser
Karl 3'!., Maria Theresia, Josef II., welcher zur
Oberin sagte: „Lassen Sie nur mich machen, der
Garten bleibt Ihnen."— Besonders liebevoll besorgt
für das Kloster war Kaiser Franz I. Ebenso liebevoll
war auch unser jetzt regierender Monarch Franz
Joseph I., hochwelcher den Aussvruch that, dass der
Garten dem Kloster nicht genommen werden dürfe, es
sei denn, dass dieser Platz zu öffentlichen Zwecken ver­
wendet werden müsste.
Run trat aber dieser Fall ein. Man gieng näm­
lich daran, die Murufer in Graz zu regulieren und
ordentliche Kais herzustellen. Am rechten Murufer
geschah dies ansang der Siebzigerjahre; am linken
Ufer war der Klostergarten iin Wege. Fast 30 Jahre
zogen sich die Verhandlungen hinaus, bis 1897 ent­
schieden wurde, dass der Kai auch am linken Murufer
gebaut und der Klostergarten sammt einem Theile des


[ 2023-06-29 10:47:06.923 - 19000916 - Seite 2 ]
Wahlkampf überhaupt lokalisiert werde. Auf die
Schlussfrage, welche politische Gestal­
tung in Oesterreich zu erwarten sei, falls
der kommende Reichsrath sich wiederum als
actionsunfähig erweisen sollte, antwortete Tr.
Lueger, dass gar kein Mensch in Oesterreich, inbe-
griffen alle Staatswürdenträger und Parlamen­
tarier, den Gang der Entwickelung auch nur ahnen
könne. Es sei schwer, sich in Prophezeihungen ein­
zulassen. Sollte der allerdings unwahrscheinliche
Fall eintreten, dass das Parlament arbeitet, so
wird eseinlangesParlament sein. Im an­
deren Falle aber wird die naturnothwendige Con-
sequeuz eintreten, dass die Regierung den Reichs­
rath sofort auflösen wird
Der slovcnische Katholikentag gestaltete
sich, wie aus Laib ach geschrieben wird, zu einer
imposanten Revue der slovenischen conservativen
Partei. Die Bedeutung dieser Kundgebung, der
man— wenn politische Themen bei den Berathmr-
gen auch permreden Mieden— den Charakter einer
eminent politischen Demonstration nicht absprechen
kann, liegt ebenso sehr in der großen Zahl der
Theilnehmer, man zählte au 4000 legitimierte
Delegierte, wie in der Qualität der Besucher der
Versammlungen. Er verdient auch als Zeichen
des großen Einflusses, welchen die konservative
Partei in der slovenischen Bevölkerung besitzt, be­
sonders hervorgehoben zu werden, dass mehr als
300 Gemeinden officielle Vertreter entsandten, die
meisten von ihnen die Bürgermeister selbst, und
dass sehr viele Gemeindevertretungen corporativ
erschienen waren. Angesichts der bevorstehenden
Wahlen hat der glänzende Ausfall der von der
conservativen Partei veranstalteten Heerschau dop­
peltes Interesse. Er beweist, dass diese ebenso
gut slovenisch, wie gut katholisch und österreichisch
gesinnte Partei nach wie vor die erdrückende Mehr­
heit der slovenischen Bevölkerung hinter sich hat
und dass sie mit vollster Ruhe in die Zukunft
blicken und den Wahlkampf beginnen darf.
Zur Wahlbcwcgung. Die Wahltermine in
Niederö st erreich wurden folgendermaßen
festgesetzt: Allgemeine Wählerclasse am 3. Jänner,
Landgemeinden am 9., Städte und Märkte am
14., Handels- und Gewerbekammern am 17., der
Großgrundbesitz am 18. Jänner. In Tirol und
Vorarlberg findet die Wahl der allgemeinen
Wählerclasse am 3., der Landgemeinden am 8.,
der Städte am 11., der Handelskammern am 12.
und des Tiroler Großgrundbesitzes— in Vor­
arlberg besteht bekanntlich diese Curie nicht— 1
am 14. Jänner statt. Wie man uns mittheilt,
wird von den Socialdemokraten für die fünfte
Curie Graz Engelbert Pernerstorfer als
Candidat aufgestellt. Herr R e s e l soll sich auf
die Chefredacteurstelle des „Arbeiterwille" zurück­
ziehen. Von den Abgeordneten der Teutschen
Volkspartei sollen, wie verlautet, außer Tr. H o-
chenburger auch Ludwig und Tr. Syl­
vester (Salzburg) nicht mehr candidieren. Wie
die polnischen Blätter melden, wird im Prze-
mysler Bezirke in der fünften Curie dem bis­
herigen Abgeordneten Tr. Lewicki der Social­
demokrat Tr. Hankiewicz gegenübertreten. Im
Jaworower Bezirke candidiert in der fünften
Curie an Stelle des bisherigen Abgeordneten
Pater P a st o r der Bürgermeister Tr. Josef Ale­
xander Hibl (polnischer Demokrat). Im L ein­
her g er Landgemeindenbezirke wird der Jung-
ruthene N a h i r n y dem früheren Abgeordneten
Merunowicz gegenübertreten. Im Städtebe-
zirke Sambor-Stry-Trohobycz wird die Wieder­
wahl des früheren Abgeordneten Tr. R o s z-
kowski nicht mehr erfolgen. Ebenso gilt die
Wiederwahl des früheren Abgeordneten O ch r y-
mowicz im Trohobyczer Landgemeinden­
bezirke als ausgeschlossen.
Tagesbericht.
Graz, 15. September.
Geschichtskalender. 1ö. September 1809:
Standrechtliche Erschießung von eilf gefangenen Offi-
citren des Schilt'ichen Freicorps durch die Franzosen
zu Wesel. —• 1826: Herzog Ernst von Sachsen-Alten-
burg geboren.— 1877: Grundsteinlegung zum National-
denkmal auf dem Niederwald durch Kaiser Wilhelm 1.
— 1884: „Dreikaiserzusammenkunst" in Skicraiewice.
— 17. September 1631: Schlacht bei Breiten-
feld.— 1809: Schweden- erkauft den Frieden zu Fre-
derikshamm mit der Abtretung Finnlands.— 1871:
Eröffnung des Mont-Cenis-Tunnels.— 1892: Jurist
Professor Therning in Halle gestorben.
Kalender für Sonntag den 16. September:
Ludmilla, Märiiirin. Sonnenaufgang: 5 Uhr 38 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Ubr 11 Minuten
abends. Mondesausgang: 11 Ubr 6 Minuten abends.
Mondesunterganq: 2 Ubr 7 Minuten abends.
Kalender für Montag den 17. September:
Htldegord, Äbtissin. Sonnenaufgang: 5 Uhr 40 Air-
nuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 9 Minuten
abends. Mondesaufgang: 0 Ubr 0 Minuten morgen;.
Mondesuntergang: 2 Uhr 49 Minuten abends.
* (Kaiserliche Anerkennung.) Se. Majestät der
Kaiser hat angeordnet, ta's dem pensionierten Statt­
haltereirathe Anlon Stabler für seine langjährige
und ersprießliche Thätigkert als Geschästsleiter der
Landes- und Frauen-Hrlfivereines vom Rothen Kreuze
in Steiermark der Auedruck der Allerhöchsten Aner­
kennung bekanntgegeben werde.
* (Kaiserlicher Ta«ük an die Universitäten.)
An den akademischen Senat der k. k. Universität in
Wien wurde mittelst Zuschrift des Präsidiums der
k. k. niederösterreichischen Statihalterei vom 31. v. M.
Folgendes eröffnet: „Im Allerhöchsten Auitraze beehre
ich mich, für die Seiner k. und k. Apostolischen
Majestät aus Anlass des Allerhöchsten 70. Geburts-
festes in einer Collectiv-Hul igangsadreffe sämmtlicher
Herren Rectoren der deutschen Universitäten Österreichs
unterbreitete Loyalilätskundgebung den Allerhöchsten
Dank hiemit bekanntzugeben und ersuche, den Dank
Sr. Majestät auch den Herren Rectoren der übrigen
deutschen Universitäten Österreichs vermitteln zu
I wollen."
|* (Personalnachrichtcn.) Se. k. Hoheit Herr
; Erzherzog Franz Ferdinand ist von den Kaiser­
manövern aus Stettin wieder nach Wien zurückgekehrt.
— Im Hotel ,Stadt Trieft' find eingetroffen: GM.
Johann Schieb!, Commandant der 3. Gebirgsbrigade
aus Nevesiuje, Gräfin Thurn aus Bleiburg und
Ludwig Freiherr v. W i t t e u b a ch aus Schloss Purg-
stall.
* (Veränderungen im politischen Dienste.)
Der Bezirkshauptmann Dr. Karl Ritter Eis ler von
Eisenhart wurde von Leibnitz nach Feldbach ver­
setzt. Die Leitung der Bezirkshauptmannschaft Leibnitz
wurde dem bisherigen provisorischen Amtsleiter Statt-
Halterei-Secretär Anton Underrain von Meyjing
übertragen.
* (Das Clericat des Lambrechter Benedictiner-
Stiftcs) wird hier in Graz aufgelaffen werden. Die
Cleriker werden vom neuen Schuljahre an ihre Studien
in Innsbruck vollenden.
* (Von der Budapefter Universität) Am
14. d. fand in Budapest die Wahl des P:äsieentcn
des Universitätsclub statt. In der Aula entstand
zwischen den Studenten eine Rauferei; drei Studmieu
erlitien leichte Verletzungen. Während der Rauicrei wur­
den mehrere Fenster und Thüren eingeschlagen. Der Ca»-
didat der akademischen Nationalpartci wurde zum Präsi­
denten gewählt.
* (Der dritte Verbandstag der deutschen
Lehrer und Lehrerinnen der Steiermark) wuree
am 12. und 13. d. M. in M a r b u r g abgehalten. "21n den
Verbandsverhandlungen bethciligten sich auch Vertreter
der Lhrerver.ine von Brück, Cilli, Deutsch Landsberg,
Feldbacu, Fürsleufeld, Frohnleilen, Gleisdorf, Graz,
Umgebung Graz, Marburg, Umgebung Marburg,
Murau, Märzzu'chlag, der nordöstlichen Sleieimark,
Obdach, Pettau und Weiz, sowie viele EinzelmitgOeder.
* (Staats-Qberrealschule.) Der nunmehr vollendete,
allen Anforderungen der modernen Schulhygiene ent­
sprechend hergestellte Neubau der Siaats-Oberrealschule
in der Keplerftraße wird am 24. d. der Benützung
übergeben werden.
* (Das Frauenftudium in Qsierreich.) Durch die
im Reichsgcsetzblatte zur Verlautbarung gelangende Ver­
ordnung betreffs Zulassung der Frauen zum mevicinischeu
Studium und zum Doctorate der gesammten Heilkunde,
sowie pharmaceutischen Berufe ist abermals seitens der
Unterrichtsverwaltung ein bedeutungsvoller Schritt in
der Richtung unternommen worden, die im Jnlande
heimatberechtigtcn Frauen in diese Berufe einzu­
führen. Nachdem bei fast allen medicinischcn Facul-
täten und bei den meisten Docenten, wie sich dies bei der
Zulassung von Frauen als Hospiianunuen in der Vorlesung
gezeigt hat, die Geneigtheit besteht, dem ordnungs­
mäßigen Betriebe der medwinischen Studien der Frauen
an hierländischen Faeultäten nicht entgegenzutreten,
glaubte die Unterrichtsverwaltung im Einverständnis
mit der obersten Sanitätsverwaltuug keine Bedenken
tragen zu sollen, den Frauen die Erlangung des
mcdtcinische» Doctorates sorlab in der Weise zu ge­
statten, dass die Studien an den hierländischen Facul-
täten zurückgelegt werden können.
* (Ein Jndustricllentag.) Der Bund der Indu­
striellen beruft für den 15. Öctober einen Jndustriellen-
tag in Wien zur Formulierung der Wünsche sür die
neuen Handelsverträge und um zu der Kohlenvertheue-
rung Stellung zu nehmen, ein.
Zellentractes dazu verwendet werden müsse. Aus den
Garten hatte das Kloster ohnehin kein Recht, den
Zellentract wollte die Stadtgemeinde ablösen.
Mit dieser Entscheidung trat die Nothwendigkeit
für die Ursutinen, ein neues .Heim zu bauen, ein;
denn ein Kloster ist sowohl für das Pensionat, als auch
für die klösterliche Gemeinde etwas ganz Unerläss-
liches. Zudem haben schon seit längerer Zeit die
Räumlichkeiten für Schule und Pensionat den Anfor­
derungen der Neuzeit nicht mehr entsprochen, weshalb
mehrmals von der Schulbehörde nachdrücklich ver­
langt wurde, dass in baulicher .Hinsicht mehreren Uebel­
ständen abgeholfen werden müsse, was aber in dem
alten Gebäude unmöglich ausgeführt lverden konnte.
Ebenso konnten die Bürgcrschul-Classen nicht eröffnet
werden, was großen Nachtheil brachte. Um den man­
nigfachen Uebelständen und Hemmnissen abzuhelfen,
und dass die Ursuliuen ihre Wirksamkeit den Zeit-
verhältnissen entsprechend, in Schule und Pensionat
ausüben können, wurde vom hochfeligeu Fürstbischof
Dr. Johann Zwerg er ein Bauplatz in der St.
Leonhardstraße durch Seine Gnaden Herrn Propst
Frühwirth angekauft, um dort ein neues Kloster
zu bauen, doch bevor zu bauen angefangen werden
konnte, starb der hochselige Fürstbischof, und dann
schien sich alles zu vereinigen, um die Ausführung
des Werkes unmöglich zu machen, die Ursulinen auf
den Aussterbe-Etat zu versetzen.
Doch die Schwierigkeiten und Hindernisse— deren
vornehmstes der Mangel an einem ausreichenden Bau­
sands war, wurden mit Gottes Hilfe überwunden. Wohl
hatte der römische Graf und Freiherr Leopold von
Lilienthal in den Achtzigerjahren als Grund­
stein für ein neues Pensionat 10.00QJI. gespendet.—
Auch hatte er den hochfeligeu Fürstbischof zu seinem
Universalerben eingesetzt und von diesem Vermögen,
welches zu guten Zwecken verwendet tverden musste,
überwies uns der hochselige Fürstbischof 160.000 sl.
Seine Majestät unser allergnädigster Kaiser spendete
1000 fl.
Eine Sammlung, welche wir veranstalteten und für
welche sich hervorragend trotz ihrer knapp bemessenen
Zeit Fräulein Marie W u l z, k. k. Postbeamtin, und
ein ehemaliger Zögling der Ursulinen eifrigst be­
mühte und deren Thätigkeit wir hiermit dankend ge­
denken, trug ein paar tausend Gulden ein; aber was
war das für einen so großen Neubau, der auf circa
400.000 fl. ohne Einrichtung komlnt! Der Verkauf
des alten Klostergcbäudes resp. der Bauplätze sollte
die Mittel für den Bausands ergänzen, und so konnte
am 30. November 1897 mit den umfassenden Erd-
und Canalisierungsarbciten und am 22. Scpt. 1898
mit dem Bau begonnen werden, der einen so glück­
lichen Fortgang nahm, dass die Klosterbewohncr diese
Woche ins Neugebäude übersiedeln konnten.
In dem jetzigen Klo st er umfasste die
Schule: 1. Ein Pensionat mit circa 70 Zöglingen.
2. Eine sechsclassige Privat-Mädchenschule mitOeffent-
lichkeitsrecht, besucht von beiläufig 30 internen und
160 externen Zöglingen. 3. Eine autorisierte Fort­
bildungsschule in zwei Jahrgängen, besucht von circa
20 Zöglingen. 4. Eine Industrieschule, besucht von
35—40 Zöglingen.
DiePensionatszöglingecr hielten Un­
terricht in: allen Schulgcgenständen; französischer
englischer, italienischer Sprache mit Eonversation;
Stenographie; Clavier, .Harmonium, Violine, Zuber
uild Mandoline. Gesang (Kirchen- nnd Profange­
sang), weiblichen Handarbeiten, Schniktzeichnen, An­
fertigung von Kleidern. Außer dem w a r noch:
Vorbereilnngs-Untcrricht zur Ablegung der Staats­
prüfung in der Musik; Vorbercitungs-Untcrrickn zur
Ablegung der Staatsprüfung in der französischen
Sprache; Vorbercitungs-Unterricht zur Ablegung der
Prüfung über die kaufmännische Buchbaltung: Vor-
bcrcitnngs-Unterricht zur Ablegung der Prüfung sür
weibliche Handarbeiten, sür Volks- und Bürgerschulen.
Für das Neugebäude ist beantragt: 1. Eine
fünfclassige Volksschule. 2. Eine dreiclassige Bär
gerschnle. 3. Eine Fortbildungsschule. 4. Eine Leine
rinncn-BildungSanstalt. 5. Ein Kindergarten. L' 11U'
Industrieschule. 7. Ein Curs sür angehende Jndiyirie-
lehrerinnen.
Für die internen Zöglinge wird, wie bisher, der
Unterricht in den übrigen Disciplinen fortgesetzt. Um
den Zöglingen diese allseitige Bildung vermitteln zu
können, ist im Neugebäude auf das beste gesorgt.
Es stehen zur Verfügung praktische Wohn- und Stu­
dierzimmer, den neuesten Forderungen entsprechende
Schul- und Arbeitszimmer sammt den vorgeschriebenen
Lehrmitteln, Musikzimmer, große, lichte, luftige Schlaf-
räume, Bäder, große, lichte Speisezimmer, Turnhalle,
Beivegungsräume für die Zöglinge und vor allem ein
herrlicher Park.
Wolle der gütige Gott auch in Zukunft seinen Segen
geben zum Gedeihen der Lehr- und Erziehungsanstalt
der ehrwürdigen Ursulinen, die nun sckpon in Graz
214 Jahre besteht!


[ 2023-06-29 10:47:06.923 - 19000916 - Seite 3 ]
* (Rokitausky und die Teutsche Dolkspartei.)
>r .Bauernbündler' schreibt: »Mit eben demselben
Rechte, als sich die steirisch-dcutsche Volkspartei in den
Lahlbezirken Brnck-Leoben gegen die Eingriffe der
rcbönerer-G uppe zur Wehre setzte, mit eben dem
stechte kann auch die Bauernpartei verlangen, dass in
>en Landgemeinden ihr von der Deutschen
Zolkspartei nicht in die Suppe gespuckt
„ e r d e. Für die Grcßmuth aber, welche uns anweist,
rnsere Arbeit auf die clericalen Wahlbezirke der Alpen-
länder allein zu beschränken, haben wir keinen Dank.
Zu diesem Zwecke wurde das Bauernprogramm in
liolt-nmann nicht beschlossen.-— AOo Herr Posch
vird sich hüten müssen, in die Bauernbündler-Suppe
>u spuck n.
* (Tie katholische Kirche und das Teutsch-
hum.) Um die Erhaltung des Deutschlhums in Nord-
imerika haben sich in erster Linie die katholischen
teutschen Pfarrschulen besondere Verdienste erworben.
Tie Gründung dieser großen Menge von Schulen
3600) und deutschen Kirchengemeinden hat Hundert­
ausenden unter den Millionen Auswanderern katho-
ischen Glauben und deutsche Sprache gerettet, während
onst die religionslosen nordamerikanischen Staatsschulen
aur für b;e englische Sprache, welcher leider Auswan­
derer aller Zungen, besonders Deutsche, unter Vergessen
aui ihre Muttersprache gar soiehr zuneigen, arbeiten,
und die f-uheren und nachfolgenden Einwanderer wie
jbrer silation, so auch iher Religion entfremden. Auch
p.oieitant sche Gegner der Katholiken geben zu, dass
die kuthrüichen Deutschen in Amerika ihre Nationalität
trat m.hr, und zwar durch obige katholische Psarr-
slln'.en behaupteten, während die noch zahlreicheren
protestantischen deutschen Einwanderer ihre Nationalität
mein in dem englischen Sprachmeece untergehen ließen.
* (Tie Rottenmanner-Affaire.) Darüber er-
halt die .Neue Freie Presse' folgenden Brief: »Der
Cadettenichüler ist kein Sloaene, sondern der Sohn eines
allgemein bekannten und geachteten deutschen Schulmannes
in Wien, der m-t seiner Familie Heuer in Rottenmann
wohnte. Die Familie ist, wie geiagt, ganz deutich,
kein Mi'glied derselben versteht ein Wort Slovenisch,
und es ist einfach lächerlich, zu behaupten, dass der
eine Sohn im Kaffeehause slovcnische Lieder ge­
sungen habe. Der Cadettenschüler sollte jetzt in den
vietlen Jahrgang kommen,' er hat zwei Auszeichnun­
gen und die beste Conduile. Sein Bruder hat vor
den Ferien die Maturitätsprüfung mit einem Grade
von Auszeichnung gemacht, der selten vorkommt. Es
stnd also junge Leute, die doch eine gewisse sorgfältige
Erstellung genossen haben, und von denen es nicht
wahrscheinlich ist, dass sie— wie es heute in einem
socialdemokratischen Blatte heißt— sich in verschiede­
nen Gasthäusern unanständig und unsittlich benommen,
exccdiert und gerauft haben. Ebensowenig kann
man den Cadettenschüler einen „Mordbuben" nennen,
der „einen Arbeiter mit dem Bajonnett in mörderischer
Absicht niederstach"— da es sich ganz zweifellos um
einen Todschlag handelt, der in der Nothwehr—
und zwar nicht in militärischer „Ehren-Nothwehr",
sondern in körperlicher Nothwehr begangen worden
ist. Wozu also diese treffen Übertreibungen und Ent­
stellungen, die nur beweisen, dais es mit ihrer Wahr­
heit sehr schlecht bestellt ist? Warum wird denn ver-
schwi-gcn, dass damals in Rottenmann ein sociali­
stisch e r A r b e i t er-P arte itag abgehalten worden
ist, bei dem sehr viel getrunken wurde? Das erklärt
auch, warum die beiden Cadettenschüler schon tagsüber
insultiert, verhöhnt und sogar thätlich angegriffen
worden sind. Abends begaben sie sich deshalb in
eines der Gasthäuser, wo sie den Gendarm zu finden
bcnwn: der Vater, der anfangs dagegen war,
dais sie noch einmal das Haus verlaffen, folgte ihnen
später. Im Gasthaus trasen sie den Gendarm und ver­
langten von ihm, dass er gegen die Leute, von denen
sie thätlich insultiert worden waren, einschreite; der
Gendarm erwiderte, das könne er nicht thun, da sie
keine körperlichen Verletzungen erlitten hätten; sie
sollten ihm die Namen der Angreifer nennen, dann
werde er die Anzeige erstatten. Das konnten die
Cadettenschüler momentan nicht, und so entfernten fie
itck, während der Gendarm im Gasthauie zurückblieb.
Man ersteht daraus, wie wenig persönlichen Schutz
der Gendarm nach seinen Jnstructionen in solchen
wallen gewahren kann. Hätte er die jungen Leute und
den Vater wenigstens nach Hause begleitet, so wäre
die blutige That wahrscheinlich nicht geschehen. Es
ickcint sich^rosch verbreitet zu haben, dass fie bei dem
Gendarm schütz gesucht. Als sie nun auf dem Heim­
wege an einem Kaffeehause vorbeikamen, stürzte auf
einen Psiff eine Menge Menschen heraus, die fie als
„Faglinze" verhöhnten und bedrohten. Als dann der
eine Cadettenschüler ins Ca>s rief: „Wo ist der
Wiit?", damit dieser Ordnung schaffe, stürzte fich der
Arbeiter Matthias Scherrer mit einer ganz un­
motivierten Wuth und Aufregung, die nur durch über­
mäßiges Trinken erklärt werden konnte, mit rothem
Gesicht und drohend ausgestreckten Händen schreiend
auf den Cadetten, der ihm doch gar nichts gethan
hatte. Vergebens warf fich der Vater dazwischen und
bat den Arbeiter, sich zu mäßigen; der wüthende
Mensch ließ fich nicht zurückhalten, und da geschah das
Unglück— der Cadetl zog zu seiner Vertheidigung
das Bajonnett und dieses fuhr dem Arbeiter in den
Unterleib, ihm dadurch eine tödliche Wunde bei­
bringend. Gewiss wäre es für den Cadetten selbst
bester gewesen, wenn er kein Bajonnett bei sich gehabt
hätte. Aber warum ist denn der Wiener Schuldirector
mtt den beiden jungen Leuten überfallen worden? Soll
man fich denn jede Roheit einer trunkenen Menge
ruhig gefallen lassen? Westen Schuld ist es dann,
wenn ein Unglück geschieht? Der Vorfall wird ja vor
Gericht klargestellt werden; soviel ist aber gewiss, da's
in Zukunft Wiener Familien, die einen ruhigen
Sommeraufenthalt suchen, nicht nach Rottenmann gehen
werden.«
* (Bon der .Scherer'-Gemeinde.) Die gegen
den Herausgeber und verantworilichen Schriftleiter des
.Scherer', Karl Habermann, sowie gegen den Drucker
des Blattes anhängige Untersuchung wegen des Ver­
brechens der Majestätsbeleidigung, begangen durch die
Veröffentlichung des Gedichtes „Pietät" in der Parla-
mentsnummcr, wurde infolge des Rücktrittes des öffent­
lichen Anklägers von der strafgerichtlichen Verfolgung
eingestellt.
* (Majestätsbeleidigung.) Der Schriftsteller
Herr Eduard Reiche! in Innsbruck hatte fich am
14. d. vor dem Schwurgerichte wegen Hochverrathes
und Majestätsbeleidigung zu verantwotten, begangen
durch die Versaffung und Verbreitung von Flugzetteln
am Geburtstage des Kaisers. Die Geschworenen ver­
neinten die aus Hvchverrath gestellte Frage, bejahten
jedoch einstimmig die auf Majestätsbeleidigung lautende
Frage und wurde Reiche! zu einem Jahre schweren
Kerkers verurthcilt.
* (Religion ist Privatfache.) Aus Brunn
wird gemeldet: Die Socialdemokraten Anton Walek,
Schneider, Emil Sanyster, Comptoirist, und Sieg­
mund Götzl, Handlungscommis in Brünn, wurden
wegen Verbrechens der Religionsstörung, begangen
durch Absingung eines socialistischen Liedes aus offener
Gaffe, in welchem Gott gelästert wurde, mit
Kerker in der Dauer von je drei Wochen bestraft.
* (Tie Kreuzesschäudvngen in Budapest.)
Dem Cultusminister Wlassics bereitet das an ihn
gerichtete Memorandum der christlichen (katholischen
und protestantischen) Univerfitätshörer, in welchem er
gebeten wird, anzuordnen, dass in den Lehrsälcn der
Universität das Kreuz angebracht werde, böse Stunden.
Herr Wlassics wird dies nicht thun, denn erstens leugnet
er den katholischen Charakter der Päzmäny-Universität,
zweitens erblickt er— ganz unbegründeterw-ise— in
dem Memorandum der Studenten eine Demonstration
seitens der Volkspartei, und drittens muss er den
Radicol-Liberalen gehorchen, die einen wüthenden Feld-
zug gegen das Memorandum, gegen die christliche
Univerfiiätsjugend, gegen die Volkspartei und das Kreuz
überhaupt eröffneten, der darin culminicrte, dass einige
„radicale" Studenten das Volkspartei-Ocgan ,Alkot-
many' öffentlich verbrannten.
* (Boranzeige.) Bis Sam-tag den 22. d. M. ist
ein vollständiger Lehrplan für die erste Claffe (biblische
Geschichte und Katechismusfragen) und die Vertheilung
der in dem Lehrplane vom Domcapitular Grießl
enthaltenen biblischen Geschichten auf die eiuzelneu
Elasten sammt einer kurzen Darlegung einiger wichtiger
methodischer Grundsätze von der Verlagsbuchhandlung
.Siyria' um den Preis von 16 Heller zu beziehen.
* (Kirchemnufikalischer Jnstructions- Curs
anno 1900.) Der Vorstand des Diöcesan- Cäcilien-
Vereines Seckau gibt bekannt, dass weitere Theilnahms-
Anmeldungen zu diesem Curse leider nicht mehr ent­
gegengenommen werden können, da die fixierte Theil-
nehmerzahl bereits überschritten ist.
* (Tie Militärmufik iu Graz.) Der Verein
.Jndustnehalle' bat beschloßen, vom I.Ocwber anbei
den in der Jndustriehalle stattfindenden Veranstaltungen
wieder die Militärmufiken spielen zu lasten.
* (Platzmufiken.) Im Stadtparke finden von
nun an nur noch an Moulagen und Mittwochen
Concerte der Stadtkapelle statt. Diese Platzmufiken be­
ginnen fortab um 4 Uhr nachmittags.
* (Kreuzerbriefmarken.) Die Giltigkeitsdauer der
Post-, Telegraphen- und Telephonwertzeichen alter
Emiffion (Kreuzermarken) für den internen und inter­
nationalen Verkehr währt bis zum 30. d. M. Von
da ab können die Marken nicht mehr verwertet werden.
* (Lieferung von Bekleidungs- und Aus-
rüstuugssorten für die k. k. Landwehr.) Nach
einer Mittheilung der Handels- und Gewerbckammer
in Graz beabsichtigt das k. k. Ministerium für Landes-
vertheidigung eine Reihe von Bekleidungs- und Aus­
rüstungssorten bei Kieiugewerbetteibenden zu beschaffen.
Die zu liefernden Sorten bestehen aus Blousen, Pan-
talons, Ulanken, Stiefelhosen, Leibbinde», Schuhen,
Stiefeln, Hosen- und Leibriemen, Taschen zum Säbel-
bajonnett und für Patronen, Trensengestelle», Stall-
halftern, Auhängeriemen, Zügel u. s. w. Die Offerten
haben spätestens am 16. November d. I., 12 Uhr vor­
mittags, bei dem genannten Ministerium einzulangen.
Die betreffende Kundmachung nebst dem Sorten- und
Preisverzeichniffe, sowie dem Offertformulare ist an
der Amtstafel der Handels- und Gewerbckammer in
Graz, Ncuthorgaffe Nr. 57. angeschlagen, während
weitere Kuuvmochungen zur Einsicht für Jntereffenten
bei dem Sta'tralhe Marburg a. d. Drau und den
Stadtämtern Cilli und Pettau aufliegen.
* (Ter Steiermärkische Bieuenzuchtvereiu)
hält morgen Sonntag den 16. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags in BaierlS Gasthaus in Fernitz eine
Wanderversammlung ab, wobei die den Mitgliedern
von Kalsdorf, Fernitz und Hausmannstetten vom Vereine
zur Verfügung gestellte Rähmchen- und Schleudermaschine,
sowie der Aufsatzkaften praktisch gezeigt und über
Honig und Wachsgewinnung, wie über Einwinterung
der Bienen ein Vertrag gehalten wird, wozu alle Mit-
glieder und deren Freunde hiemit höflichst eingeladen
werden. Abfahrt nach Kalsdorf um 2 Uhr 10 Mln.
nachmittags.
* (Geschäftsüberuahme.) Herr Johann Peicher,
welcher durch zwölf Jahre im photographischen Atelier
des Herrn Arthur Schuster am Hafnerplatz als tüch­
tiger Photograph thätig war, hat nun obiges Atelier
käuflich erworben. Er wird dasselbe unter der Firma
.Arthur Schusters Nachfolger Johann Peicher' weiter­
führen und bestrebt sein, den bisherigen guten Ruf des
Ateliers durch künstlerisch elegante Ausführung der
Bilder jeden Genres bei mäßigen Preisen, zu erhalten.
* (Gebirgsluft in der Stadt.) Der bekannte Ge­
dankenleser Cumberland hat in Budapest eine Eingabe
eingereicht, nach welcher er den Häusern in Budapest
im Winter geheizte und im Sommer frische Gebirgs-
lust zuführen will. Er will dies durch Ausstellung von
Apparaten ermöglichen und verlangt nichts als die
Bewilligung zur Ausstellung dieser Apparate. Auch iu
Berlin und London hat er um die Erlaubnis zur
Einführung dieses Systems angesucht.
* (Sack-Kai.) Ter neue Sack-Kai wurde in der fertig­
gestellten Strecke bis zur Müh'gangbrücke eröffnet..
* (Straßensperre.) Die Leuzenhofgaffe ist der­
malen wegen Straßenherstellungsarbeiten für den Wagen-
verkehr bis auf weiteres abgesperrt.
* (Amtstag iu Fürstenfeld.) Der nächste Amts­
tag in Fürstenfcld wird nicht am 4. October, sondern
Mittwoch den 3. October abgehalten werden.
* (In Lebensgefahr.) Die in der Limonigaffe
Nr. 3 wohnhafte, etwa siebzig Jahre alte Josefa
Albl war vorgestern abends nach ö Uhr unterhalb
der Radetzkybrücke an der Mur mit Waschen beschäftigt,
wobei fie ausglitt und ins Master fiel. Die alte Frau
wurde von den Wellen bis nahezu in die Mitte des
Flusies getragen und wäre ertrunken, wenn fich nicht
der Taglöhner Roman Wlach rasch entschloffen ins
Master gestürzt und die Frau aus Ufer gebracht hätte.
Die That des Wlach ist um so anerkennenswerter, als
er selbst des Schwimmens unkundig ist. Die Gerettete
erholte fich bald und konnte gleich den Heimweg an­
treten.
* (Falscher Feuerlärm.) Heute vormittags gegen
halb 11 Uhr wurde von der Schlojsbergfeuerwache ein
Rauchfangfeuer im k. k. Montursdepotgebäude gemeldet.
Es rückten sofort je ein Löschzug der Städtischen
Feuerwehr und der Freiwilligen Feuerwehr an die
Brandstätte ab, wo es fich aber zeigte, dass bloß durch
das Ausheizen der Luft mittelst Papieres in einem
schließbaren Rauchfange eine starke Rauchentwickelung
entstanden war. Die Feuerwehren nahmen die erforder­
lichen Sicherungsarbeiten vor.
* (Brand einer Petroleum-Raffinerie.) Aus
Fiume, 14. d., wird gemeldet: In der Petroleum-
fabrik brach heute abends Feuer aus. Zwei Benzin-
Reservoirs find abgebrannt. Die Feuerwehr mit etwa
hundert Arbeitern arbeitet mit Anstrengung an der
Lokalisierung des Brandes, da andere in der Nähe be­
findliche Reservoirs und Warenlager bedroht sind.
Der Schaden wird bis jetzt auf 200.000 Kronen ge­
schätzt.
* (Mord und Selbstmord.) Aus Caserta, 14. d.,
wird gemeldet: In Pastena tödtete ein gewisser Gaetano
Longo infolge von Eifersucht seine Frau, zwei Indi­
viduen, welche er für deren Liebhaber hielt, sowie fünf
andere Personen und verwundete zwei schwer. Dann
tödtete fich der Mörder auf dem Friedhofe. Ter Vor­
fall erregt ungeheure Aufregung.
* (Tagesanzciger für den 16. September.)
Joanneum, Raubergasse (naturhiftorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
-on 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmusenm
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
drge Ausstellung und Berkaufshalle des Kunstgewerbe»
oereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus. Herrengasse (reich-
halttge Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenansgabe beim Portier des Landhauses.—


[ 2023-06-29 10:47:06.923 - 19000916 - Seite 4 ]
BürgercorpS-Museum, Färbergafse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
theater: Nachmittags 3 Uhr: ,Der Alpeokönig und
Menschenfeind"; abends 7 Uhr: ,Die Puppe".—
Theater am Franzensplatz: ,Doctor KlauS".
— Panorama in der I u ngfern g a f se:
Reise in der ftanzösischen Riviera.— ,Grazer
Orpheum" (Specialitäten- Theater) Jakobigaffe,
täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss­
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
»Wiener Schwalben".— Concert der Biolin-
schule Franz Iberer, Schmiedgaffe 33, halb I I Uhr
vormittags.— Verband alpenländischer An-
gestelter: Delegiertenconferenz im Kaufmannkhause,
2 Uhr nachmittags.— V ercin Almbrüder: Herbst­
fest im Lindengarten der Jndustriehalle.— Ge-
selligkeitsverein Eichenkranz: Scblussfest in
Rainers Gastgarten, Eggenberger Allee.— Militär-
concerte: In Maria-Trost (Gastwirtschaft Pobe-
heim) und in Gösting (BrauhauSgarten).— Steierm.
Kunst verein: Außerordentliche Herbstausstellung im
Landesmuseum, Neuthorgaffe 45, täglich geöffnet von
9 bis 5 Uhr.
Letzte Uartzrichten.
Tie Kaisermanöver in Galizien.
Jaslo» 15. September. Das heutige Schluss­
manöver ist von schönem Wetter begünstigt. Der
Kaiser begab sich um 6 Uhr früh in Begleitung
des Prinzen Georg von Bayern mit der Eisen­
bahn nach Tarnowice. Der Befehl zum Abblasen
wird voraussichtlich gegen mittags erfolgen.
Zu den Reichsrathswahlcn.
Zara, 15. September. Für die Reichsrathswahlen
in Dalmatien wurden folgende Termine festgesetzt:
Für die Wähler aus der allgemeinen Wählerclasse
der 17., für jene aus den Landgemeinden der
20. December, für die Wahlen aus den Städten
der 3., aus den Handelskammern der 4. und aus
der Curie der Höchstbesteuerten der 10. Jänner.
Landtagsergänzungswahl im Bezirke Billach.
Klagenfurt, 15. September. Bei der heutigen
Landtagsergänzungswahl in dem Landgemeinden-
bezirk Billach wurde der Grundbesitzer Josef Hüber
(Deutsche Volkspartei) zum Landtagsabgeordneten ge­
wählt.
Tie Reise des Schah von Perfien.
Constantinopel, 14. September. Die persische
Gesandtschaft erhielt ein Telegramm aus Marien-
bad, aus welchem hervorgeht, dass, solange nicht
gewisse Vorschriften der Etikette bezüglich des
Empfanges des Schah in Constantinvpel dem
Wunsche des Schah gemäß geregelt seien, die Reise
des Schah nach Constantinopel ungewiss sei.
Griechenland und die Türkei.
Constantinopel, 14. September. Zwischen dem
König von Griechenland und dem Sultan
wurden herzliche Telegramme gewechselt. Ersterer
dankte dem Sultan für das dem griechischen Ge­
schäftsträger bewiesene Wohlwollen, während der
Sultan seine Genugthuung über die Befestigung der
Beziehungen zwischen der Türkei und Griechenland
ausdrückte.
*
* 4-
Pte Vorgänge in ßhina.
Kein russisches Ultimatum.
Petersburg, 15. September. Wie die russische
Telegraphen-Agentur meldet, ist von einem angeb­
lichen Ultimatum der russischen Regierung an Li-
Hung-Tschang nichts bekannt.
Neue russische Expedition.
London, 15. September. »Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom 13. d. M.: Chinesische
Beamte melden, Russland entsende eine Expedition
zur Besetzung von Tschin-wan-tai, um so, entgegen
der chinesischen Garantie England gegenüber, die
Herrschaft über die ganze Bahnlinie Schan-kai-kwan-
Tien-Tsin-Peking sicherzustellen. Die Kaiserin-Regentin
traf am 8. d. M. in King-tschau bei Kai-Iuen-Fu ein.
Li-Hung Tschang als Bermittler.
Berlin, 15. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 14. d. M.: Li-Hung-
Tschang ist nach einem Besuch beim deutschen Ge­
sandten v. Munn, begleitet vom Telegraphendirector
Lheng, früh an Bord des englischen Personen-
dampfers ,Anfing" nach Taku abgereist. Es verlautet,
dass Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang, nicht
aber, wie bereits anderweitig gemeldet wurde, auch
Hart von der Kaiserin mit Vollmachten versehen
leien. Die Kaiserin, der Kaiser und Prinz Tu an
sollen thatsächlich in Tay-Juan-Fu angekommen sein.
_ London, 14. September. Die »Times" melden aus
Shanghai: Bezüglich der Bestrafung des Prinzen
T u a n und seiner Mitschuldigen erkläre esLi- Hung-
Tschang für wünschenswert, dass die Verbündeten
eine Liste derjenigen anfertigen, die sie für verant­
wortlich halten und dementsprechend ihre Forde­
rungen stellen.
Der Mörder des Freiherr« vou Kettcler.
Peking. 8. September. Die Vernehmung des
Mörders des Freiherrn von Ketteler wurde heute
wieder aufgenommen und der Gefangene mit dem
deutschen Dolmetsch Cordes confrontiert, der den
Gesandten begleitet hatte. Der Gefangene gab zu,
Unterosficier zu sein, und erklärte, er hätte auf Be­
fehl eines hohen Beamten hin gehandelt, alle Frem­
den zu tödten. Er gab weiter an, nicht gemusst zu
haben, wen er getödtet habe.
800 Waisenkinder verbrannt.
Köln. 14. September. Die »Kölnische Volkszeitung"
veröffentlicht einen Bericht ihres Correspondenten aus
Hankau vom 2. August, in welchem es heißt: Der
Vernichtungskampf gegen die katholischen Missionäre
in China nimmt immer größeren Umfang an. In
Hunan erlaubt man den Christen nicht, ihre zer­
störten Wohnungen wieder aufzurichten. Die dort
vor den Heiden versteckt gehaltenen Missionäre, dar­
unter der Generalvicar, leben noch. Letzterer schreibt,
dass zwei Eilboten aus der Provinz Schaust melden,
dass das apostolische Vicariat in Südschansi, welches
vor mehreren Jahren holländischen Franciscanern
übergeben wurde, vollständig vernichtet ist. Die von
den Missionären kaum fertig gestellten Kirchen,
welche zu den schönsten Chinas zählten, sind zer­
stört, die Christen vertrieben und die Häuser nieder­
gerissen worden. In Taiyenfu, dem Sitze des Bischofs
von Nordschansi, befinden sich zahlreiche Missionäre,
welche sich dorthin geflüchtet haben. Sie sind von
Aufrührern umgeben, so dass an eine Flucht nicht
zu denken ist. Das in der Nähe der Stadt von
unseren Patres erbaute schöne Waisenhaus ist nie­
dergebrannt worden. Zugleich sind sämmtliche darin
befindlich gewesenen 300 Waisenkinder verbrannt.
Eine D>pesche aus Szetschwan besagt, dass auch
dort Verfolgungen begonnen hätten. Zwei in der
Nähe der Hauptstadt Tschingtu befindliche Missionen
seien zerüört worden. In den Provinzen Iüman
und Kweitschou ist das Schlimmste zu befürchten.
*^*
Vom südafrikanischen Kriegsschau-
ptatze.
London, 15. September. »Standard" meldet aus
Machadodorp vom 13. d. M-: »General French
traf in Baberton ein und fand dort dreitausend
Frauen und Kinder vor, die sich aus Prätoria und
Johannesburg geflüchtet hatten. Die Boeren haben
zwischen Helvetia und Schoemansdrift einen Wagen
der englischen Telegraphensection mit General B u l l e r s
Postsachen erbeutet.«
London, 15. September. Der .Standard" meldet
aus Capstadt: »Wie aus gut unterrichteter Quelle
verlautet, beabsichtige die Reichsregierung demnächst
zu erklären, dass in Südafrika wieder Friedens­
zustand herrsche und in einer Proclamation die
Boeren aufzufordern, innerhalb einer gewissen Frist die
Waffen niederzulegen, widrigenfalls sie als vogelfrei be­
handelt würden.«
Krüger als Gefangener.
London, 14. September. »Daily Telegraph" mel­
det aus Laurenzo-Marquez vom gestrigen: Präsident
Krüger wird formell gefangen gehalten, und zwar
auf Betreiben des britischen Consuls Roß, der da­
gegen entschieden protestierte, dass Krüger portugie­
sisches Gebiet als Stätte benütze, um von dort mit
der Executive Transvaals die Verbindung aufrecht
zu erhalten oder sie zu leiten. Daher wurde Krüger
aus dem Hause des niederländischen Consuls, Potts,
nach dem Regieruügsgebäude gebracht, wo er scharf
überwacht wird. Ein Militärposten wurde dort auf­
gestellt. Der Secretär des Gouverneurs wurde für
Krüger haftbar gemacht und dahin instruiert, dass
Krüger das Regierungsgebäude nicht verlassen dürfe.
Der Gouverneur theilte dem Consul Pott mit, er
sei von der Lissaboner Behörde angewiesen worden,
ihn fortan nicht mehr als den Vertreter Transvaals
und des Oranje-Freistaates anzuerkennen, da beide
Staaten jetzt britisches Gebiet sind. Es erhält nie­
mand die Erlaubnis, Krüger zu besuchen.— Gestern
abends sind hier fünf Personen unter der Anschul­
digung verhaftet worden, sich verschworen zu haben,
das Haus des Consuls Pott in die Lust zu spren­
gen. Drei Personen wurden heute freigelassen, die
beiden anderen, die Engländer sind, wurden in Haft
behalten.
**
*
Verlosung.
Wien, 1 5.September. (Ziehungderserbischen
Tabaklose.) Der Haupttreffer von 75.000 Franken
fiel auf Serie 1808 Nummer 42. Den zweiten Treffer
von 2000 Franken gewinnt Serie 7706 Nummer 92.
Clerusveränderuuge».
Herr Rupert Pitter kommt von Mureck als Pro.
visor nach Osterwitz, Herr Franz Kaiuer kommt vor
Wei; nach Mureck, und Herr PoLenel nach West
Sechstes Verzeichnis und Schlussverrechnung
der für den Calvarienberg iu Graz eingegangenen Spenden.
Eine Stadtdame 14 K, Frau N. 7 K, Fräulein Edle v. R,
200 K, Herr Steinbauer 10 K, durch P. T. hochw. Herrn
Vötfch eine katholische Lehrerin, Diente 100 K, Franz Pro-
fenz 20 X, Frau Haller 20 X, Herr Zechner 10 X, Herr
Sauhammel 20 X, C. R. 40 X, Summe 441 X, dain die
Spendenbeträge laut früherem fünften Ausweise per 26% K,
zusammen 3137 K. Mit diesem Ergebnisse und den sä boe
bestimmten Bergopfergeldern wurden nachstehende Au-gabs-
Posten gedeckt: l.Tie vierzehn neuen Kreuzweg-Reliefstanonkn
in den Bergkapellen nebst Emballage, Fracht ron Wien und
Montierung 1425 fl., 2. für mehrmon lliche Maurer- und
Färbelungsarbeiten dem Baumeister Homgmann 1100 fl.,
3. den Malern und Anstreichern :c., Firma K ve; 2'5 st(
4. dem Spengler Struckl für Blechbedochung 105 st, 5. den,
Kirchplatzvstasterer 10 st., zusammen 2935 st= 5^70 X.—
Bekanntlich sollten die Erneuerungen und Verschönerungen
am Calvarienberge im Jubeljahre der Jahrhundertwende 1900
als würdiger Huldigungsact dem Heilande und Erlo'er J0us
Christus da an geeignetster Stelle in sinniger Weise darge-
biacht werden Nun, die edle Absicht ward erreicht; das idi.w
Werk ist vollbracht!— Dank nochmals allen guten Seelen,
die hiezu so freundlich beigetragen!
Graz, Calvarienberg, 12. September.
Das Pfarram t.
Prieftcrverein.
Den Jahresbeitrag haben folgende hochw. Herren gelciste:
1900: Professor Klinger (10 X), Jandl Änwn. Radte:
Cojetan, Schober, Almer, Ledernegg, Schwär, Thurner, Fuche
Maser Franz, Pinteritich, Slöckler.
1901 inclusive: Schofiler, Augsten, Fast, Fcrstl, Haidingcr
Kölbl, Niggas, Thir. Edelsbrunner, Sackl.
1902: Lautner, Birnstingl.
1904: Weinauer.
1905: Popper.— Neu eingetreten sind folgende hock::.
Herren: Bauer Alois, Fahnler, Fink Anton, Greistorser Fran-.
Hockner, Hafer Konrad, Jokeich, Monschein, Müller Jodan::
Peneckc, Pozenel, Rodler, Roschmann Jalob. Sark, Saurua.:::
Sckiögler, Winkler Josef. Der Cassier.
Derltorbene in Oraz.
Nachtrag vom 13. September.
G od ez Valerie, Dicnstmagdskind, 5 M., Kinderspital: Darm­
katarrh.
Vom 14. September.
Kolmanic Franz. Maurerskind, 12 W., Schonaugiiriel
Sir. 14; Darmkatarrh.
Nudl Maria, Victualienhäiidlersgattin, 36 I., 0'eoiiharö-
siraße 74; Blutzersetzung.
Mayrhoier Karl, k. k. Tabaktabrikz-Secrelär i. R. 73 I..
Grazbachgast'e 22 d; Altersschwäche. v
Eber Karl, Kostkind, 6 4)0, Calvarienberggürtel 13;
und Tarn kararrb.
Greimel Maxie, Pserdeknechtsgattin, 31 I., K^rlau.rstraüe
Rr. 22: Lungen uberculoie.
Walland Karl, Eincassiererskind, 6 W., Schönaugaüe 4?<;
Tarmkatarrh.
Domes Hubert, Zimmermalerskind, 925, Münzgrabenst'.ast:
Nr. 80; Darmkatarrh.
Macher Bernhard, Taglöhner, 41 I., Barmh.-Svital:
Lnngentuberculose.
Mikosch Georg, Grundbesitzer aus Kettelst, 72 I., Alters­
schwäche:
Fürst Michael, Gehirnerschütterung; beide im Allg. Kranken­
haus.
Aelegrapisiicher KinrrsficriJ't.
Wie», 15. September, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Padierrente 97 70; Lombarden 114—
Silberrente .... 9735 Nordbabn 6090—
1864er Lose .... 195—: Nordn-st-A 451—
Kronenrcnke, Bftert. 9, 95 Staatsbahn. ...
Golbrente, östeir... 116 40 Allg. Ballgesellschaft 155-
Kronenrenle, ung.. 90 90 Alpine 474—
Goldrente. mig... 115 05 Loeomotivsabr. Siegt
Anglo-Austr -Bank. 275 50 Peclmooser .... —-
Bankverein 492 50; Präger Eisen .... 1885 --
Bodencredit Anstalt. 879—; Rima-Murarwer.. 636
Oest. Creditactien.. 663- 75 i Triiail, Kohlenwerkc 4Mi-
Ung. Creditactien.. 678— j Waffensabrik-G.... 330'-
Länderbank 418'—; Wiener Bang.... 153-
Oesterr.-ung. Bank .1710'—! Wienerbei ger .... 691
Unionbank 553—! Waggon I 345
Bvhm Nordbahn. 428'— Türk. Tabai-G.... 2:-"-
Buschtiehradcrbahn. 1088— Türkenloie i"' 7
Dampfschiff .... 770— London (Devise).•:
Elbethal 463'— j Paris (Devise)■•’
Graz-Köflacher... 528—| Zwanzig Franks.. U (fl
Lemberg Czernovitzer 530'— 1 Reichsmark--3.■..
Local-Elfenbahn-Ä.. I Papierrubel ... -3-5-
Tendenz: ruhig.
Meteorologische DeosiuMungen.
Vom 14. auf den 15. September.
Zeit der
Beobachtung
> Tderm.
j nslrti
| CeisiuS
Barometer
in Millim. auf 0» red.
Wind
^ Witte'
^ VlUlfl
IM am7
~T6 8 t-
738 4
S
schwach
> W iti-i
8 U morg.
1 13 7+
VoH t>
0
„
1 hcilci
2U.nachm.
i 21-34-
7392
sw
1 V
Lottoziehung vom 13. September.
Graz 36 5 25 74 40
* m Hochparterre, mit 2 Zimmern,
Küche und Zugehör, sogleich oder stufler
zu vermieten. Wagncr gasse 38 (Graben). 11 (> 39
Hiezu 2 Bogen Beilage und »Sonntagöblumcn"
Nr. 37.
Eigenthümer,
Verleger und Herausgeber
Katholischer PresSverei».
Verantwortlicher Redaeteur
Otto Hödel.


[ 2023-06-29 10:47:06.923 - 19000916 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 211 des ,Grazer Volksblatt' vom 16. September 1900.
Die Vorgänge in China.
Zur deutschen Chiuapolitik
lagt die .Köln. Ztg.' außer dem bereils darüber Ge-
meldeten weiters: »Wenn an der Jangtsemündung
eine größere Ansammlung deutscher Kriegsschiffe
stattgefunden hat, wenn Deutschland, dem Beispiele
anderer Mächte folgend, eine Compagnie des ersten
ostasiatischen Infanterieregiments in Shanghai lan­
dete. so war diese Maßregel vollauf gerechtfertigt
durch die ernsten Besorgnisse, die von den Angehöri­
gen aller Nationen in Shanghai ausgesprochen wur­
den. Das Vorhandensein bedeutender deutscher wirt­
schaftlicher Interessen am mittleren Laufe des Dangtse
und die Nothwendigkeit, unseren dortigen Angehöri­
gen Schutz zu gewähren, erklären auch die Hinaus­
sendung zweier kleiner Kriegsfahrzeuge nach Hankau.«
Das angebliche russische Ultimatum
wird in Berlin als ein schlaues Manöver L i- H u n g-
T s ch a n g s betrachtet. In Berlin ist nichts davon
bekannt.
Die Unterhandlungen.
Aus Shanghai, 14. d., wird gemeldet: Ein
Pekinger Bericht aus gewöhnlich verlässlicher Quelle
sagt. dass Prinz Tsching die Verhandlungen mit
den Mächten eröffnet habe, und dass nachstehende
Vorichläge zur Erörterung gestellt wurden:
1. Anerkennung der Neutralität Tien-
Tsins einschließlich der Eingeborenen-Stadt.
2. Bebandlung der mandschurischen Provinzen
einschließlich der Halbinsel Liao-Tung als
Pufferstaat.
3. Berechtigung der fremden Mächte, in den Ver­
tragshäfen, in welchen dies der Schutz der Frem­
den erfordert, Garnisonen zu halten.
4. Hinrichtung derLeiter derBoxerbewe-
Feldmarschall Graf Waldersee
wird am 20. d. in Hongkong und am 24. d. in
Shanghai erwartet.
A u s t a n ö.
Deutschland
Die deutschen Kaisermanöver wurden am 14. d.
abgeschlossen. Um' <2 Uhr kehrten Kaiser Wilhelm,
Erzherzog Franz Ferdinand und die Prinzen
nach Stettin zurück, wo im Rathhause das Frühstück
genommen wurde. Um 2 Uhr 25 Minuten reiste
Erzherzog Franz Ferdinand ab. Der Kaiser begleitete
ihn zum Bahnhöfe, wo sie sich herzlich verab­
schiedeten.
Die Frage betreffs Einberufung des deutschen
Reichstages wird fortgesetzt eifrigst besprochen. Die
.Vossiiche Zeitung' kommt in einem Artikel, worin
neuerlich die constitutionellen Gründe für die unver- i
zugliche Einberufung des Reichstages dargelegt werden,!
zu folgender Conclusion: »Es muss der Regierung
des Deutschen Reiches wertvoll sein, der Welt zu
zeigen, dass hinter ihr das deutsche Volk
steht. Und auf eine solche Kundgebung des Reichs­
tages für feine Politik wird Graf Bülow rechnen
können, auch wenn verschiedene Vorkommnisse die Be­
urtheilung erfahren, die sie verdienen.«
Zu eingehenden Studien der Weltausstel­
lung begaben sich am 14. d. der Eisenbahnminister
v. Thielen, der Cultusminister Studt und der
Handelsminister Brefeld nach Paris.
Frankreich.
DaS finanzielle Fiasko der Pariser Welt­
ausstellung tritt immer deutlicher zutage. Der ,N.
Fr. Pr.' wird darüber aus Paris, 14. d., gemeldet:
»Der schlechte Geschäftsgang der meisten Unterneh­
mungen in der Weltausstellung hat die Concessionäre
veranlasst, gegen die französische Verwaltung und
Direclion der Ausstellung klagbar aufzutreten, weil
sie für ihre großen Velluste die Ausstellungsdirection
verantwortlich machen. Gestern versammelten sich
sechzig Concessionäre von Restaurants, Cafes, Kiosken
und verschiedenen Attractionen und beschlossen, eine
allgemeine Versammlung aller Concessionäre einzube­
rufen, welcher der Vorschlag zu unterbreiten sei,
gegen den Staat klage zu erheben wegen folgender
Momente: Verspätung der Ausstellungsarbeiten,
Nichteinhaltung von Versprechungen seitens der Ti-
rection und Nichterfüllung der contractlichen Ver­
pflichtungen, endlich Veränderungen an dem den
Interessenten vorgelegten Ausstellungsplane. In einem
Schreiben an den Handelsminister Miller and
wird der Vorschlag gemacht, diese Klagepunkte einem
Schiedsgerichte zu unterbreiten. An dieser Action
nehmen u. a. theil: das Theütre Grande, Guignol,
Guillaume, Bonshommes und Palais de la Dause,
dann das deutsche, das bosnische und das spanische
Restaurant. Samstag soll die Versammlung aller
Concessionäre statlsinden.
Spanien.
Die ,Agencia Fabra' verzeichnet das Gerücht, dass
das Projekt einer Heirat zwischen der Prinzessin
von Asturien und dem Grafen von Caserta
aufgegeben sei. Ministerpräsident Silvela hätte
erklärt, dass in dieser Angelegenheit nichts entschieden
sei, und dass sich die Kammer in der nächsten
Session mit dieser Frage nicht zu beschäftigen haben
werde. Der ,Correspondancia' zufolge sei die Rede
von einer Verheiratung der Erbprinzessin
mit dem Herzog der Abruzzen.
England.
Die neueste Proklamation des Lord Roberts
hat folgenden Wortlaut:
„Krüger hat die portugiesische Grenze über­
schritten und formell auf seinen Posten verzichtet.
Dass er die Sache der Boeren verlässt, sollte den
I Burgbers klar machen, dass es nutzlos ist, den
I Kampf weiter fortzuführen. Es ist ihnen wahrschein­
lich unbekannt, dass 15.000 ihrer Landsleute Kriegs­
gefangene sind und dass nicht einer derselben befreit
werden wird, so lange nicht diejenigen, welche jetzt
noch die Waffen tragen, sich bedingungslos ergeben.
Die Burghers mögen bedenken, dass von keiner
Großmacht Intervention kommen kann.
Großbritannien ist entschlossen, den von den bis­
herigen Regierungen beider Republiken erklärten Krieg
zu Ende zu führen. Von kleineren Gebieten abge­
sehen, ist der Krieg in unregelmäßige und unver­
antwortliche Operationen ausgeartet. Ich würde meine
Pflicht verletzen, wenn ich versäumte, jedes Mittel
anzuwenden, einer solchen Kriegführung ein Ende
zu machen. Die Mittel, welche ich anzuwenden ge­
zwungen bin, sind die durch den Kriegsbrauch vor­
geschriebenen. Sie sind verderblich für das Land
und häufen endlose Leiden auf die Burghers. Je
länger der Krieg dauert, desto strenger müssen sie
durchgeführt werden."
Über die Lage der Boeren berichtet die ,Daily
Mail' aus Laurenzo-Marquez, Krüger habe die
Präsidentschaft von Transvaal niedergelegt, bleibe
aber Mitglied der Vollzugsgewalt. In dieser Eigen­
schaft wurde ihm ein sechsmonatlicher Urlaub ge­
währt. Er hat den Boeren erklärt, dass er durch
einen persönlichen Besuch Europas Transvaals Un­
abhängigkeit retten werde.
Weiters meldet diese Quelle: Die Boeren geben
die Eisenbahn preis und concentrieren sich im Ge­
birge. Die britischen Truppen werden gegen Sams­
tag in Komatipooft erwartet, wenn nicht etwa die
Brücke inzwischen zerstört worden ist.
Louis Bot ha sei so aufgebracht über die
„feige" (?) Haltung seiner Streitkräfte, dass er das
Qbercommando niederlegte, und Viljoen fti nun­
mehr General-Commandant.
Nach einem Lissaboner Telegramm des .Daily
Express' soll Krüger den Sitz seiner Regierung
nach Mozambique verlegt haben; von anderer
Seite wird jedoch gemeldet, er warte nur die An­
kunft seiner Frau ab, um an Bord des Dampfers-
.Herzog' nach Holland abzureisen. S teyn soll ernst­
lich krank in Nelspruit daniederliegen, er soll
seinerseits die Reise aufgegeben haben, da er keinen
Vertreter auftreiben konnte.
Die Gefechte am Kriegsschauplatze dauern unter­
dessen fort.
Lord Roberts berichtet aus Machadodorp vom
13. d.: General Harth nahm am 11. d. Potschef-
strom wieder ein, nachdem er die Buren mit einem
Handstreich überrumpelt hatte. General Botha ist
durch Krankheit gezwungen, das Commando an
Wilj sen abzugeben.
Eine Depesche Lord Roberts aus Machadodorp
vom 13. d. besagt: General Buller meldet, dass
seine Truppen Spitzkop vollständig in Besitz nahmen.
Er fand Mundvorräthe im Gesammtgewichte von
300.000 Pfund, hauptsächlich Reis, Kaffee, Zucker,
sowie 30u Kisten Munition. Ein Jngenieurszug
Historische Spaziergänge im oöeren
Wurtkat.
Bon F. K.
Baierdors bei Schöder.
Bawrdori ist, wie bereits im Vorausgehenden an­
gedeutet, ein kleiner Ort, östlich von Marra-Schöder,
enra eine halbe Stunde davon entfernt mit einem
Hndilt'iii im gothischen Stile, dem heiligen Nikolaus
geiveibt. Benterkensivert ist darin ein schöner Taber­
nakel aus dem Jahre 1325 und ein alter gothischer
'! e!ch. Außerdem findet sich daselbst nock) ein gewal­
tiger Thurm mit einem Amtshose, eine Schlossruine
und ansehnliche Bauernhäuser.
Tas dichtende Volk behauptet, Baierdors sei einst
eine Stadt gewesen, auch habe daselbst ein Kloster
bestanden und noch heutzutage heißt ein Weg am
-ödende des Torfes die „Patergassc". Sicl)er ist
Baierdors uralt, eine deutsche Ansiedlung unter den
Zahlreich hier sesshaften Slaven, in den Urkunden
wird es bereits 1155 genannt anlässlich der Schen­
kungen des Erzbisthumes Salzburg an das Stift
Admont. Wiederholt werden die auf dem früher ge­
nannten festen Thurm sitzenden Pfleger der Salz-
burger Erzbischöfe erwähnt, der Thurm sogar schon
12li0 in der Fehde zwischen herzog Albreckst und dem
hochttiste, wo er von den Kaiserlichen ausgebrannt
wurde.
Der Thurm ist heute besonders von Interesse, well
er das älteste Beispiel einer Thalburg des dreizehnten
Jahrhunderts im Lande ist; ein mächtiger, im Viereck
und fünf Stockwerken aufsteigender Bau mit Eckver-
feftigung aus Quadersteinen, die Wände nur durch
einige Schießluken durchbrochen, umschlossen von et­
lichen, offenbar später dazu gekommenen Baulichkeiten
und ringsum umgeben von einem tteien Graben. An­
fangs mag er wohl als Wächter des Katschthales und
zum Schutze des salzburgischen Pflegers, später auch
als Zehentthurm, oder Getreidemagazin für die Säu­
mer über den Volkerpass gedient haben. Im Press-
burger Frieden kam der Thurm an den Religions-
sonds, 1827 durch Kauf an Freiherrn von Sessler
und jetzt ist er Eigenthum deS Fürsten Schwarzenberg.
Wie mag es da in alten Zeiten zugegangen sein!
Noch sieht man am Thurme das erzbischöfliche Wappen
und das älteste Wandgemälde der Steiermark, den
„heiligen Christoph": 9 Meter hoch in grandiosem
Maßstab, schaut er dräuend ins Weite. Eine Sage
erzählt, im inneren Katschthale war einstmals ein
See mit einem grauenhaften Lindwurm. Nach einem
Dolkenbruche trat der See aus feinen Ufern und der
Lindwurm wurde bis Baierdors herausgeschwemmt, wo
er sein Unwesen trieb. Burschen aus dem Torfe
Feistritz beschlossen das Ungethüm zu tödten; sie be-
luden einen mit mageren Kühlein bespannten Wagen
mit ungelöschtem Kalk und hießen einen Sckpvachsin-
nigen (Tautsch) das Gespann in die Nähe des Lind­
wurms treiben. Ter gefräßige Lindwurm verschlang
alles und verendete.
Uebrigens hausten aber die Pfleger auch als wahre
Tyrannen; Pest und Krieg thaten das übrige.
Ta war anno 1480 ein gewisser Rülko. Von ihm
sagen die alten Urkunden: „Byer bissen auch nickst, ob
er ain edelmann ist, oder her er ist. Im Streite
zwischen Kaiser und Erzbffchof hielt Niklas II. von
Lichtenstain aus Murau den Thurm und das Dorf
Baierdors besetzt; Rülko nahm jemand aus der Stadt
Murau gefangen, wurde dafür aber vom Lichten-
stainer in .Haft genommen. Ter Kaiser verlangte die
Freigabe seines Pfleger, Niklas von Lichtenstain. da­
gegen übergab seine Schlösser an die Ungarn. Bald
kam die Racktz'. Er wurde gefangen und erhielt erst
1494 seine Güter auf Fürbitte der Kurfürsten und Für­
sten zurück.
So war Rülko wieder in der Oberhand, 1483 war
er schon im Streit mir dem Freisingischen Amtmann
Leonhard Angerer, bedrängte die Unterthanen des Bi­
schofes besonders in St. Peter am Kammersberg mit
allerlei Forderungen. Tem Bischöfe von Freising ge­
hörte nämlich die Stadt Oberwelz mit der Beste
Rothenfels, dann die sogenannte .Hofmark von St.
Peter am Kammersberg und anderes. Ter Pfleger
in Baierdors Jarmansdorfer und 1487 Georg Lilien-
ast, wären nun gar gerne auch daselbst Pfleger ge­
worden, denn das Amt war einträglich. Lilienast
wandte sich sogar an den Kaiser um Fürsprache. Als
er seinen Zweck nicht erreichte, führte er von Baier-
dorf aus einen förmlichen Krieg gegen die Stadt Welz,
so dass Bischof Sixtus beim Kaiser und beim Erz­
bischof um Abhilfe bitten musste. Aber selbst die
kaiserlichen Befehle hat Lilienast „nickst allain ver­
acht, sunder gröblich verspotten."
Nach einer neuerlichen, aber kurzen Pflegschaft
Rülkos erscheint als kaiserlicher Pfleger in Baierdors
(1489) Jakob von Stubenberg. Zur selben Zeit war
die Kirche in St. Peter am Kammersberg gegen die
Ungarn befesttgt worden; die Bauern fanden, sobald
Feinde nahten, daselbst Schutz und bargen hinter den
Mauern des Gotteshauses ihre Habseligkeiten. Weder
die Ungarn noch Lllienast vermochten sich in ihren
Besitz zu setzen, dem Stubenberg aber gelang es.


[ 2023-06-29 10:47:06.923 - 19000916 - Seite 6 ]
unter Maylrit, welcher unter Bedeckung des
19. Husaren-Regiments entsandt worden war, 'um
die Telegraphenleitung zwischen Machadodorp und
Lydenburg wieder herzustellen, wurde in der Nähe
des Punktes, wo die Straße über den Krokodilsfluss
führt, angegriffen. Maylrit und einige Mann wur-
den leicht verwundet. Alle Ingenieure kehrten in das
Lager zurück, von der Bedeckungsmannschaft fehlt
jedoch jede Nachricht.
Rumänien.
Zum rnmänisch-bulgarischen Conflict wird der
,N. Fr. Pr/ aus Bukarest vom 14. d. gemeldet:
Ministerpräsident Carp erklärt, dass für Rumänien
weder ein Conflict mit Bulgarien noch eine Veran­
lassung zu Rüstungen vorhanden sei. Indem es die
Mächte auf das gefährliche Treiben der macedonisch-
revolutionären Propaganda aufmerksam machte, habe
es den Mächten auch zugleich alle weiteren Schritte
dagegen überlassen. Nun werde Rumänien, falls da­
selbst von bulgarischen Verschwörern angezettelte
Verbrechen in Bulgarien ungestraft blieben, die
Ruhe und Sicherheit des eigenen Landes durch
strenge Grenz- und Polizei-Maßregeln gegen die
bulgarische Einwanderung schützen.
Türkei.
In den letzten Tagen wurden in Constantinopel
zahlreiche griechische Unterthanen unter dem Vor-
wande verhaftet, dass sie Sammlungen für den
Verein ,Ethniks Hetairia' in Athen veranstalten.
Der griechische Geschäftsträger hat diesbezüglich
Schritte beim Minister des Äußern T e w f i k Pascha
unternommen.
Auf Befehl des Sultans weilt auch der Vali
von Damascus in Haifa, um an der dort ein­
geleiteten Untersuchung theilzunehmen.
Die von dort einlaufenden Nachrichten lauten be­
friedigend. Es ist wahrscheinlich, dass die türkischen
Funktionäre, welche den Deutschen Schwierigkeiten
zu bereiten versuchten, werden abgesetzt werden.
Korrespondenzen.
St. Johann ob Hohenburg. (O.-C.) sK a i s e r f e st.s
Am 13. September fand hier der Schulschluss, ver­
bunden mit einer Erinnerungsfeier an den 70. Ge­
burtstag Sr. Majestät unseres allgeliebten Kaisers,
statt. Um 8 Uhr morgens verkündeten Pöllerschüsse
den Beginn des festlichen, assistierten Hochamtes, dem
die Schulkinder mit dem Lehrkörper und viele An­
dächtige beiwohnten. Während desselben führte der
vortreffliche, unter der bewährten Leitung des Herrn
Oberlehrers Franz Hier hold stehende Kirchenchor
eine fünfstimmige Messe von Mitterer auf, welche
durch den schönen Vortrag eine ergreifende Wirkung
hervorbrachte. Nach dem Hochamte und dem feier­
lichen Segen, während und nach welchem ebenfalls
Pöllerschüsse ertönten, sangen die Schulkinder die
Volkshymne. Nun begaben sich die Schulkinder und
zahlreiche Gäste in das decorierte und mit Fahnen
geschmückte Schulhaus, wo in einem geräumigen
Classenzimmer ein Kaiserbild, recht lieblich und sinn-
Er nahm plötzlich die Kirche ein unter dem Vor-
wande, die Ungarn hätten sich ihrer bemächtigen wol­
len. Der angegebene Grund war umso unglaublicher,
da Stubenberg sonst ein Freund des Bischofs von
Freising und seiner Unterthanen war, auch in Ober-
welz sich frei beivegen durste. Allein Stubenberg
Umsste, dass die Güter der Bauern in der Kirche ver­
borgen seien und so zugleich auch die Kirchenkleinodien
in seinen Besitz kämen. Nicht wahr, lieber Leser! es
gibt nichts Neues unter der Sonne, alles schon dage­
wesen.
Neuerdings ergieng nun eine Beschwerde des Bi­
schofes an den Kaiser; der Stubenberger gab zwar
diie »Kirche heraus, nicht aber die geraubten Sachen.
Auch die Befehle der kaiserlichen Anwälte aus dem
Landtage zu Graz ließ er unbeachtet, obwohl der
Bischof klagte, „was er den armen Leuten genommen,
die heilige Arche angefasst, das Hcilthum, Kelche,
Bücher sich angeeignet, und die Schlösser gewaltsam
gesprengt, und nur auf vieles Bitten der Priester und
Frauen die Kelche, Messbücher und das Heilthum zu­
rückgelassen habe." Wenn das nicht anders werde,
droht der Bischof, sei allerdings zu befürchten, dass
die Feinde Sr. Majestät obsiegen werden. Der Er­
folg war derartig, dass sogar 1493 der Bischof noch
Grund hatte, sich bei der Landschranne in Graz dies­
bezüglich zu beschivere».
Damals regierte eben die Faust, in unseren Tagen
entscheidet die Feder. Vielleicht wüssten noch manches
zu erzählen die Kerker lssnter dem Thurme, in wel­
chem die Gefangenen schinachtetcn. §eutc sind sie men­
schenwürdiger verivertet, sie dienen nämlich als
Hühnerstall.
Damit Gott befohlen, lieber Freund! Ein andcres-
mal mehr über Schloss Thurnegg und die „von
Schernberg".
reich geschmückt, aufgestellt war. Nach einer herzlichen
und freundlichen Begrüßung der Gäste erklärte der
hochw. Herr Pfarrer Vincenz Rucker im Namen
des Ortsschulrathes die Feier für eröffnet. Die
Schulkinder brachten nun abwechselnd recht zum
Herzen sprechende Gedichte in sehr exacter Weise zum
Vortrage, bis endlich der Herr Oberlehrer in form­
vollendeter und dabei dem kindlichen Fassungs­
vermögen vorzüglich angepassler Festrede die Tugenden
unseres geliebten Monarchen pries und die Kinder
aneiferte, demselben in ihrer Weise nachzuahmen,
womit sie dem lieben, guten Kaiser, diesem wahren
hochherzigen Vater seines Volkes, das schönste Bind-
band zu seinem Geburtstage geben können. Zum
Schlüsse brachte der Herr Oberlehrer ein begeistert
aufgenommenes dreifaches „Hoch" auf Se. Majestät
aus, auf welches die Absingung der Volkshymne
folgte. Nach derselben dankte der hochw. Herr Pfarrer
im Namen des Ortsschulrathes und der versammelten
Gäste sowohl den Kindern wie auch dem Lehrkörper
für ihre Leistungen und hob ganz besonders das
tüchtige, vom Geiste der Religion, der wahren Bil­
dung und Berufstreue und des Patriotismus durch­
drungene Wirken des letzteren hervor, welches nicht
nur dieses schöne und für die Kinder gewiss ltnver-
gessliche Fest zustande brachte, sondern auch sehr
gute Unterrichtserfolge auszuweisen hat. Alle An­
wesenden verließen hochbefriedigt die schöne Feier.
St. Lorenzeu im Mürzthal, 14. September.
(O.-C.) (Trauung.) Am 18. September um halb
12 Uhr mittags findet in der hiesigen Hauptpfarr­
kirche die Trauung des hochwohlgeb. Herrn Karl
K ogu towicz, k. u. k. Oberstlieutenant des k. u. k.
Infanterieregiments Erzherzog Karl Stephan Nr. 8, mit
dem Frl. Cäcilia CamillaM ully, Edlen v. Oppenried,
Tochter des verstorbenen Generals Josef Mully Edlen
v. Oppenried und der noch lebenden Camilla, geb.
Dierzer Edlen v. Traunthal. statt. Als Trauzeugen
werden fungieren die Herren: Josef Liko ser Edler
von Sprengbrück, k. u. k. Generaluiajor, und Robert
v. M u l l y, Sparcasfebeamter aus Wien. Die Trauung
wird der f.-b. Geistl. Rath, Dechant und Hauptpsarrer
Dr. Johann Fellner vornehmen.
"Musik und Kunsi.
Vom Theater.
Im Theater am Franzensplatz gab es gestern einen
recht vergnügten Abend. Lortzings .Waffenschmied
von Worin s' mit seiner liebenswürdigen, melodien-
reichen Musik und den harmlos-ergötzlichen, drastisch-
komischen Scenen, gelangte zur sehr gelungenen Auf­
führung. Frl. Koch debütierte darin als Marie und
entzückte auch diesmal wieder durch das Gewinnende
ihrer Erscheinung und durch ihr graciöses Spiel. Ihre
Sangeskunst ist, soweit das rein Technische dabei in
Betracht kommt, eine sehr beachtenswerte; es gibt in
derselben keine Lücken, die Tonbildung ist rein und
sicher und die Aussprache eine recht befriedigende.
Aber die Stimme selber hat, namentlich im Forte der
höheren Register, eine eigenthümliche Färbung; es
fehlt ihr die Seele, das Belebende, Erwärmend-, der
Klangreiz. Vielleicht liegt der Grund dieser Wirkung
aus den Hörer in einer unrichtigen Behandlung des
Athems und in einem fehlerhaften Stimmanfatze! Dem
würde durch fleißiges Studium, unter einem gewissen­
haften tüchtigen Gefangsmeister, mit der Zeit abzu­
helfen fein. Ausgesprochenes Talent ist vorhanden, und
dass dem Fräulein auch innigere, wärmere Gefühlstöne
zu Gebote stehen, konnte man gestern mit Genugthuung
wahrnehmen. Im mezza voce und im Piano erzielte
die Sängerin wiederholt eine sehr schöne Wirkung und
wurde sie speciell nach dem trefflichen Vortrage der
Arie des ersten Actes mit lebhaftem Beifalle aus­
gezeichnet. Jedenfalls bedeutet das dritte Debüt des
Frls. Koch einen gesteigerten Erfolg. Eine recht er­
götzliche Figur, frei von aller Übertreibung und ganz
befriedigend in Gesang und Spiel, stellte Herr T h ö l k e
als Ritter Adelhof auf die Bühne und erzielte damit
eine schöne Wirkung. Die Leistungen der übrigen Dar­
steller, des Frls. Fellwock (Jrmeutraut) und der
Herren Lordmann (Waffenschmied), Hönigfeld
(Graf Liebenau) und Koß (Georg) sind als treffliche
bereits bekannt und gewürdigt; sie erfreuten fich auch
diesmal wiederholten lauten Beifalles von Seite des
leider wieder schwach besuchten Hauses. Die Vorstellung
leitete geschmackvoll und sicher Herr Kapellmeister
Frenzel. Das so volksthiimlich gewordene, gefühls-
liefe Lied: „Auch ich war ein Jüngling mit lockigem
Haar", mit dessen ausgezeichnetem Vortrage Herr
Lordmann stürmischen Beifall erntete, hätte ein
etwas bewegteres Tempo gut vertragen. II.
Vermischtes.
* (Die Kaisermanöver in Galizien.) Die am
12. September erfolgten Zusammenstöße waren die
Einleitung zu der unmittelbar bevorstehenden Entschei­
dung und legten den Commandanten die Nothwendig­
keit nahe, ihre Heereskörper aus das engste zu concen-
trieren. Das erste Armee-Commando entschlojs sich für
den 14. September zum Angriff, das zweite Armee-
Commando leitete die Dispositionen für den >4. d.
mit der Weisung ein, dass die Armee für den Morgen
dieses Tages zur Schlacht bereit sein müsse. Beide
Armee-Commandanten trafen entsprechende Tisvofitio-
nen. Das Manöver am 15. d., welches die großen
operierenden Heeresmasscn zum eistenmale zum Zusam-
menstoße brachte, bot hochinteressante Bilder. Gegen
10 Uhr vormittags war der Kampf im Gange, die
Bevölkerung strömte von allen Seäen herbei, um dem
Schauspiele zu folgen. Se. Majestät der Kaiser,
Allerhöchstwelcher wiederholt seinen Standort gewechselt
hatte, wurde überall von der Bevölkerung mit be­
geisterten Ovationen begrüßt und kehrte nachmittags
nach Jaslo zurück.
* (Graf Zeppelins Luftfahrzeug.) Die Repara­
turen und Verbesserungen an dem Lustiaorzeuge sind,
wie aus Friedrichshasen berichtet wird, nahezu fertig.
Ende September oder anfangs Oktober soll eine neue
Auffahrt vor sich gehen.
* (In Verbrennungsgefahr.) Aus Budav.ff
wirb unterm 13. d. berichtet: In Dereczke waren
fünf Schüler einer dortigen Schule in Gefahr, zu ver­
brennen. Die Knaben, von denen der älteste noch nicht
fünfzehn Jabre alt ist, schliefen gemeinschaftlich in
einem Zimmer. Plötzlich wurden sie durch das Prasseln
von Flammen und das Bersten von Balken aus dem
Schlummer geweckt. Das Zimmer war ganz mit Rauch
gefüllt. Von Entsetzen ergriffen, eilten die Knaben zur
Thür, allein die äußere Klinke derselben war von ruch­
loser Hand mit Stricken festgebunden worden. Da warf
steh ein Kürschnermeistcr Namens Peter Börkenyi,
nachdem er vorher die Thür eingeschlagen ha'te, iodes-
muihig in die Flammen und rettete die bereits in
Lebensgefahr schwebenden Knaben. Die unbekannten
Verbrecher hatten aber auch die Wohnungstbür des
Hauseigenthümers Moses Berg gewaltsam verschlossen,
der bei Ausvruch des Brandes die die Thüre ven'per-
renden Stricke zereiis und seine Familie rettete. Die
Behörden haben sofort eine Untersuchung cing.leitct,
doch ist es bisher noch nicht gelungen, der Thäler hab­
haft zu werden.
* (Die Kreuzotter im Strumpfe.i Eine ganz
ungewöhnliche Ursache hatte ein Unfall, der sich zu
Markncukirchen in Sachsen ereignete. In dem nahe
der Stadt gelegenen Walde wollte eine Frau Preisel­
beeren sammeln. Am Rande des Waldes zog sie Sckuh-
zeug und Strümpfe aus und machte sich an die Ar-
beit. Währenddem schlüpfte eine Kreuzotter, die ein
sonniges Plätzchen suchte, in einen der Strümpfe und
benutzte ihn als Lagerstatt. Ahnungslos gieng die
Frau nach beendeter Arbeit zu der Stelle zurück, wo
sie ihre Schuhe und Strümpfe niedergelegt halte.
Kaum aber hatte sie mit dem Anziehen der Strümpfe
begonnen, als sie von dem gefährlichen Reptil in die
Ferse gebissen wurde. Entsetzt zog sie den Strumpf
vom Fuße und sah jetzt die Kreuzotter aus ihrem
seltsamen Schlupfwinkel enteilen. Sie unterband sofort
die Bisswunde, um das Gift nicht weiter vordringen
zu lassen. Trotzdem schwoll das Bein beträchtlich an.
Da jedoch die Wunde gleich in energische Behandlung
genommen wurde, befindet sich die Frau bereits außer
Lebensgefahr.
* (Ein gestohlenes Denkmal.) Die vor sechs
Jahren aus dem Schwabenberge bei Ofen errichtete
lebensgroße Statue des Grafen Szechenyi wurde
am 14. d. nachts von ihrem Sockel abgeschraubt und
gestohlen. Bisher hat die Polizei weder von den
Thätern noch von der Statue eine Spur.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 15. September.
Betrugsprocefs. Bor dem Schwurgerichte waren
gestern der Gastwirt Alois Wolf in Meckcndorf, seine
Gattin Maria Wolf, der Wagnermeister Georg U r I
in Gleichenberg, der Bindermeistcr Franz Mon sche i n
in Meckendors und der Inwohner Johann Wolf in
Gleichenberg wegen Verbrechens des Betruges angeklagt,
weil sie von dem Bezirksgerichte Feldbach^ in der
Rechtssache des Wirtschafters Ferdinands Wolf in
Wilhelmsdorf einen falschen Eid zum L-chaden des
letzteren abgelegt haben sollen. Die Berhandlung.
welche auf zwei Tage anberaumt war, endete noch
gestern abends mit dem Freispruche sämmtlicher Ange­
klagten, da die Geschworenen die an sie gestellten
Schuldfragen einstimmig verneinten.
Nur ein Getratsch. Der Hausmeister Franz
Gollowitsch klagte den Fleischermeister Julius
Baumgartner und dessen Gattin Jda wegen Ehren,
beleidigung, weil diese mehreren Leuten gegenüber die
Äußerung gethan haben sollen, „dass der Hausmeister
zu jeder Wohnung einen Schlüssel habe und daher
überall eindringen könne"— womit er sich indirect
der Verübung des Diebstabls beschuldigt fühlt. Die


[ 2023-06-29 10:47:06.923 - 19000916 - Seite 7 ]
Eheleute Baumgartner erklären sich für schuldlos, da
sie niemandem gegenüber eine derartige Äußerung ge­
than haben wollen. Die Zeugen sagen sehr unklar aus
und keiner derselben weiß den Wortlaut der von den
Baumgartners angeblich gemachten Äußerungen anzu-
geben. Der Richter spricht beide Angeklagte mit der
Begründung frei, dass der Thatbestand der Ehren»
beleidigung nicht erwiesen sei._
Der Radfahrer ohne Licht. Der Geschäftsdiener
Simon Karner ist mit seinem Fahrrade in später
Abendstunde ohne Licht durch die Straßen gefahren.
Als ihn deshalb ein Wachmann anhielt, gab er dem­
selben einen falschen Namen au, um dadurch einer
eoenlucllen Bestrafung zu entgehen. Richter: „Wie
konnie es Ihnen denn nur einfallen, wegen einer
solchen Kleinigkeit einen falschen Namen anzugeben, so
dais Sie jetzt wegen Falschmeldung angeklagt find?"
— Angeklagter: „Ich bitte vielmals um Entschuldi­
gung, aber ich war so besangen, wie mich der Wach­
mann angehalten hat, weil ich noch nie mit der Po­
lizei etwas zu thun gehabt habe, dass mir momentan
mein richtiger Name gar nicht eingefallen ist. Da habe
ich halt ungefähr einen anderen Namen angesagt."—
Richter: „Nun, das ist wohl eine recht ungeschickte
Ausrede." Der Angeklagte wird zu 24 Stunden Arrestes
verurtheilt.
Schmied Vincenz Puch«er; derselbe rief, auf die
Jagdbeute deutend, in HShnischem Tone: „Das habt's
ja eh wieder g'stohl'n."— Vincenz Pucher wurde
deshalb wegen Ehrenbeleidigung zu vierzehn Tagen
strengen Arrestes verurtheilt. Dagegen ergriff Pucher
die Berufung. Heute erk ärt Pucher vor dem Appell­
senate, dass er jene Äußerung bereue und deshalb
Abbitte leiste. Die Kläger befürworten nun die Um­
wandlung in eine Geldstrafe. Der Gerichtshof ändert
demzufolge die vierzehntäzige Arreststraie in eine Geld­
strafe von 50 Kronen um.
Ehrenbeleidigllngen unter Studenten. Gegen
die deutschen Studierenden Geza Kovella und
Ludwig Bast fand am 22. Juli vor dem Gramer
Bezirksgerichte eine Lerhandlung statt, weil fie in der
Nacht zum 30. Juni in einem Kaffeehause am GrieS
die slavischen Studenten Alfons Serjun und Ludwig
Bebellak wörtlich und thätlich beleidigt hatten.
Durch die Zeugen wurde festgestellt, dass Kodella die
Kläger angerempelt und dann im Vereine mit Bast
beschimpst, sowie die Hüte vom Kopse herunler-
geschlagen hatte. Ge;a Kooella wurde zu sechs Wochen
Arrestes und Ludwig Bast zu einer Geldstrafe von
200 Kronen verurtheilt. Der Appellsenat verwarf
heute die Berufung der beiden Berurtheilten und be­
stätigte vollinhaltlich dar erstrichterliche Urtheil.
Nächtliche Ruhestörungen. In der Nacht zum
23. August hörte der Wachmann Be n edikt von seinem
Posten bei der Ferdinandebrücke aus einen großen
Lärm. Er hielt sofort Nachschau und traf in der
Skonomiegasie den Zimmecmann Ludwig Petrö­
sche k. der aus Leibeskräften schrie, als ob er am
Spieße steckte. Als der Wachmann den Petro-
schck zur Ruhe verwies, erklärte dieser, dass er sich
in 'einer „Unterhaltung" absolut nicht stören laste.
Gleichzeitig beschimpfte er den Wachmann mst nicht
wiederzugebenden Worten. Ludwig Petroschek wird
d.sbalb zu drei Tagen Arrestes verurtheilt.
Lhue Bewilligung. Der Hausbesitzer und Maurer­
meister Joses Reichen ebner ist wegen Übertretung
des tz 366 Sl.-G. angeklagt, weil er zwei Wohnungen
in seinem Neubaue, Obere Bahnstraße Nr. 65, ohne
die hiezu nöthige Bewilligung seitens der Baubehörde
vermietete und auch beziehen ließ. Als die Baucommis­
sion erschien, traf fie in den beiden noch feuchten
Wovnungen bereits Parteien init kleinen Kindern. Der
Angeklagte, welcher schwerhörig ist, will nicht einsehen, dais
er gefehlt hat, weil nach seiner Ansicht die Wohnungen
ohnedies schon bewohnbar gewesen seien. Überdies habe
ihm ein Arzt „so quasi" die Bewilligung zur Ver­
mietung gegeben. Joses Reichencbner wird schuldig
erkannt und zu einer Geldstrafe von 30 K verurtheilt.
Ankauf bedenklicher Ware. Ein gewister Hubert
Schwarz, Agent in Graz, wurde vom Landesgerichte
zu einer mchrmonatlichen Kerkerstrafe verurtheilt, weil
er ein Fahrrad herausgeschwindelt hatte. Das Fahrrad
halte Schwarz um 25 fl. versetzt und den Versatzschein
an den Trödler Michael Lenschek um 5fl. verkauft.
Lenswek kam dadurch um geringes Geld zu einem sehr
schonen Fahrrad, welches er mit großem Profit ver-
kaufte. Bei der Verhandlung gegen Schwarz fasste der
Gerichtshof den Beschluss, den Act au die Staais-
anwatlschait behufs Verfolgung des Michael Lenschek
wegen Ankaufes bedenklicher Ware abzutreten. Der
Angeklagte Lenschek behauptet heute, dass ihm der
Sckwarz durchaus nicht verdächtig vorgekommen sei.
Richter: „Aber der Preis, um den Sie das Fahrrad
erbiellen, hätte Ihnen verdächtig erscheinen sollen."—
Michael Lenschek wird zu einer Geldstrafe von 50 K
verunheilt.
Einleger und Gemeiuderath. „Im Gemeinde-
rath' fitzen lauter Narr'n!" rief der Einleger Josef
Eber hart in Radochen, als der Gemeindevorsteher
des genannten Ortes mit mehreren GemeindeauSschllsten
zu ibm kam und ihm die Mittheilung machte, dass man
beschloßen habe, ihn in einem Siechenhause unterzu­
bringen. Eberhart war über diese Mittheilung derart
erbost, dass er sich zu der oberwähnteu Äußerung und
außerdem noch zu einigen anderen Kraftausdrücken Hin­
reif en ließ. Eberhart wurde deshalb vom Bezirksgerichte
Radkersburg wegen Amtsehrenbeleidigung zu drei
Tagen Arrestes verurtheilt. Bei der heutigen Berufungs-
Verhandlung sagt Eberhart, dass er viel lieber Ein­
leger als Pfründner im Siechenhause sei, weil man ihn
in der Gemeinde sehr gern habe und er die Freiheit
liebe. Das erstrichterliche Urtheil wird bestätigt.
Auf dem Heimwege von der Jagd. Am
1. Juli wurde in der Umgebung von Köflach eine
Jagd abgehalten, an welcher sich zahlreiche Bürger
dieses Marktes betheiligten. Als die Gesellschaft auf
dem Heimwege begriffen war, begegnete ihr der
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits-
vermitllung des Vereines »Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlpbatz Nr. 4, II. Stock,
für die Zeit vom 7. bis 15. September.
Gesucht werden zum foforfigen Eintritt« 34 männliche Ar­
beiter, und zwar: 3 Tischlergehil'en, 2 Schneidergehilfen,
2 Schuhmachergehilfen, 1 Hufschmied, I Hui- und Wagen-
schrnied, 1 Huf- und Hammerschmied, 2 Spenglergehilfen,
2 Hansburschcn mit Landkenntnissen, 7 Knechte für die Land­
wirtschaft, Gartenarbeiier, 1 Todrengräber.
Lehrlingsposten sind frei: 1 Tischler, 1 Hammerschmied,
2 Fassbinder 1 Bäcker, 2 Buchbinder, 1 Schneider, I Wag­
ner, 1 Mfter, I Sattler.
20 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 1 Köchin für alles,
6 Mädchen für alles. I Dienstmädchen für Gärtnerei, 9 Mägde
für die Landwirtschaft, 1 braves junges Mädchen nach Lber-
steier, 1 Lehrmädchen für Tamenschneiderei.
Stellengesuche liegen vor für 79 männliche Arbeiter,
und zwar: 4 Schlaffer, 2 K sielwärter, 4 Schneidergehilsen,
7 Kanzlei-, Geschäfts-, Hausdiener, 5 Schreiber, 6 Meier,
5 Hausmeister, I Hausknecht für Gasthaus, 10 Mefsner,
1 Billenaufseher, 2 Wärter, l Nachtwächter, 2 Conventdiener,
2 Bediente, I älteren Wagenfchmied, 3 Hilfsardeiter, 2 Jäger
und Förster, 1 Ökonom. l Brotsührer, 1 Grubenvorsteher,
1 Pferdeknecht, 1 Laufburschen, 1 Fabriksmaurer, 1 Diener
in der Papierbranche, 1 Esszeugvußer, IMagazineur. 1 Haus-
knecht für Privathaus, I Maurcrgehilfe, 1 Hausknecht für
Geschäftshaus, 1 Buchhalter, 1 Taglöhnec.
Lehrlinge suchen Arbeit: 1 Mechaniker, 1 Schuhmacher,
1 Elfendreher, 1 Tapezierer, 1 jugendlicher Hilfsarbeiter für
leichte Arbeit.
27 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 5 Köchinnen, IKüchen-
mädchen, I Gaslbausköchin, 3 Wirtschafterinnen, 3 Stuben­
mädchen, 4 Bedienerinnen, 2 Schreibkräfte, 1 Kindsmädchen,
1 Mädchen in ein Geschäftshaus, 2 Erzieherinnen, 1 Haus-
repräfentantin, 1 Kammerjungser, 1 Weißnäherin, 1 Laden­
mädchen
Amtsstunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 5 bis 6 Uhr nachmiitags. Samstag von
5 bis 7 Uhr abends.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Woche sieben
statt.
Auf viele Anfragen fei bemerkt, dass nur an Mitglie­
der des,KatholischenVolksschutz' vermittelt wird.
Mitglied kann jedermann gegen Einsendung des Betrages
von 60 b «auch in Briefmarken) werden.
Mündliche oder schriftliche «mit 20 Heller-Marke belegte)
Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
zu richten. Anonvme oder nicht gehörig frankierte Anftagen
werden nicht beantwortet.
Marktberichte.
Budapest, 14.September. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— d, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 95
bis 96 h, junge leichte 96 bis 98 h, serbische schwere Ware
95 bis 96 h, mittlere 94 bis 95 h, junge 93 bis 94 d.
Borrath am 12. d. M. 39.987 Stück. Auftrieb am 13. d. M.
324 Stück, Abtrieb 728 Stück, somit verblieben 39.583 Stück.
Haltung: unvcrändett.
Budapest, 14. September. (Productenmarkt.) Weizen
per Ocwber 7'46 bis 7-47, Weizen per April 7 89 bis 7 90,
Roagea per Ocwber 693 bis 6 94, Roggen per April 7 28
bis 7-29, Hafer per Ocwber 5 21 bis 523, Hafer per April
5-52 bis 5-53, Mai- per September 640 bis 6 41, Mais per
Mai —Kohlrevs per September 14 95 bis 14'96. Weizen­
offerte dringlich, Kauflust begrenzt, flau. Umsatz 20.000 Meter-
centner, schwach behauptet. Waqgonware 5 h billiger. Übriges
wenig Verkehr. Termine eröffneten lustlos, matt, schlössen
ohne besondere Änderung. W tter: schön.
Wie«, 14. September. Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst«
Merzen 7-71, Frühjahrs-Weizen 847, Herbst-Roggen 7-36,
Frühjahrs-Roggen 7 72, Mai-Juni-Mais 5-27, Juni-Juli-
Mais —•—, Juli-August-Mais ——, August-September-
Mais 6 61, September October-Mais 3 55, November-Decem­
ber-Mais^ —•—, Herbst-Hafer 5 84, Frühjahrs-Hafer —'—,
Raps 14 70. Haltung: flau. Werter: schön.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Hürnen eu.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gattun­
gen Rentaa*
StuWpapiere,
KAUFE von Anlagewerten
I werde. nater dea aaalaataaUa Bedingaageo aaagedUut.
Eingesendet.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
[688a
FRANZ WILHELM
Apotheker in Nennkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
!
Had Krapina-Töplitz in Kroatien,
iifiö
"" der 227c
•iti'-'eSo’TnTipnm \>n^-rckkk^-
'Nr. 23. Vom 1. bis 6. September. [184F22
Die Herren: Philipp Arlac, Realitäkenbes., m. Fam., Pettau.
Franz Kronberger, Realitätenbes., m. Schwager, St. llrbani.
Johann Herga, Gastw., m. Fam.. Pettau. Anton Pukßic, Realitäten-
besitzer. m. Kein., Moi'chgaazen. Stephan Schell, Gastw., Wipach.
Andreas Wobner, Kammfegermftr., m. Gem. und Kmd, tkn tlel-
feld. Karl Knin, pens. Bmtr, Graz. Emil Zima, Kunsttischler.
Agram. Vincenz Dernekovic, Realitätenbes., m. Fam., Wisell.
Franz Mazun, Realitätenbes., m Fam, Pettau. Philipp Tepes,
Handelsm., m. Gem. und Tochwr, Lupinjak Jakob Schmigovc,
Gastgeber, m. Gem. u. Kind, Le kovec. Anton Wind-.sch, Reali-
tatenbes, m. Fain., St. Beil. Mijo Seremet. Realitäten-es., m.
Nichte Dugoselo. Jakob ^ech, Realitätenbes., m. Gem., Sanct
Bei:. Johann Golob, Realitätenbes., m. Fam., Perwu. Stephan
Mokrovic, Gastgeber, m. Gcm., Maria Grün. Anton Macun,
Haasbes., m. Gem. und Tochter, und Simon Petrooic, Hausbei.,
m. Tochter, Pettau. Lukas Trasenik, Oberlehrer, St. Florian bei
Rohnich. Franz Gregoric Realitätenbes, m. Tochter, Gurkscld.
Johann Stütz, Realuätenbes., Nicderwölz, Obersteiermalk. Alois
Tvorsak, Realitätenbes., St. Rupett. Franz Unuk, Realiräten-
besitzer, m. Fam., Pettau Franz Klauzer, Gastgeber Hörberg.
Jgnaz Kolar, Grundbes., Pölischach. Matthäus Makovschet, Grund­
besitzer, Oplotnitz. Jakob Lswaldic, Tischlermstr., Graz. Karl
Selak, Cadet-Lssiciersiellvettr.. Warasdin. Johann Schucher,
pens. Bmt., Pölischach. Gustav Pipetz, Landesbmt, Gras. Martin
Sosraric, Hausbes, in. Fam.. Pettau. Joief Scheiner, Realit.-
Bes., m. Tochter. Maxau. Alois Tepes Handelsm., m. Tochter,
Taborsko. Jgnaz Bersec, Realitätenbes.'. m. Gem., Pischätz.
Johann Fortelnu, Geschfttsleirer. m. Gem. und Tochter Frau
Rosa Weiss, Wien. Dr. Anron Jrrausch, prakt. Arzt, m. Gem.,
Mariazell Kofta Jedzimirooic, Journalist, m. Gem., Belgrad.
M. Egidio Spixer, Spediteur Agram. Franz Schwär, Realir.-
Realüatenbei.. m. Gem. und So n, nostrenutz. Martin Winzer,
Hausbes., m. Tochter. Cilli. Anton Sostaric, Hausbes., m. Gem.,
Peilenstein. Anton VerswvZek, Realitätenbes., m Enkel, Pischätz.
Latzlo Buran, Realnäienbei., Lrli. Joba-m Bregar, Hutfabnkl.,
Marburg. Karl Rhanim, Rentner B.auiftchweig. ^van Kalister,
Priv., Laibach. Johann Toplak, Grundbes., m.Gem. u. Schwester,
Pettau. Andreas Ziäker, Realitätenbes.. m. Gem, und Franz
TeSak, Realitätenbes, m. Fam., Saurilsch. Anton Hodineec,
Realitätenbes.. m. Gem. und Schwager, St. Barbara. Joief
Waselic, Handelsm., m. Fam., Saurilsch. Josef Lorber, Lkon.,
m. Nichte, Sauritsch Jakob Biöir, Grundbes,, m. Gem. und
Tochter, Wind.-Bühel. Michael Lebec, Gastgeber, m. Gem.,
Saurilsch. Jakob Kelc, Realitätenbes, m. Fam., Pettau. Franz
Ceiuta, Ganw., m. Sohn u Tochter, St. Veit bei Pettau. Josef
Mikolic, Assistent d. Landcscasie. Agram. Joief Korpic, Reali-
tätenbes., m. Gem., St. Veit bei Pettau. Leopold Prevolnig,
Fleiichermeister, m. Schwiegermutter, Mießling. Skeierm.
Die Fraueu: Marie Krusic Besitzerin, m. Schwäaerin,
Sauerbrunn. Marie Rakusäia, Priv.. m. Fam., und Agnes
Schoner, Priv., Pettau. Therese Trunk, Porttersgattin, m.
Töchrerchen, Moschganzen Elfte Stress, Priv.. Roh-.tsch. Ursula
Leslovar, Priv. Wind.-Feistritz. Amalie Miklautic, Pr v.. m.
Tochter, Taborsko. Ursula Cmcrcsek, Tftchlermstrs.-Gattin, m.
Sohn, Sauerbrunn. Therese Sucher, Priv,, Finale. Roia Si-
monäic, Priv., m. Schwägerin, Hörberg. Marie Koschak, Maler-
meistersaallin, Rohitsch. Marre Agrer, Reolitäienbes., Pischätz.
Francisca Ziegler, Realitätenbes., m. Schwester, aostreinttz.
Marie Jacherk, Priv., ^adram. Marie Maaerl, Holzbdlrs.«
gattin, Lvlornitz. Marie Adelstein, Hausbes. Gattin, Wind.-
Feistritz. Hermine v Lregovich, Ehrenstiftsdame. Klokovec. Ant.
Beüak. Priv., m. Sohn und Tochter, u. Josenne Wejenjak, m.
Schwester, Sauritsch. Therese Hecceq, Priv., m. Fam., Visnic
Kathi Hru-ka, Bahnbmts.-Gattin, Windischgraz. Emilie Balley,
Secretärsgattin. Agram. Anna Fabri, Agentensgattin, Fiume.
Die Fräuleins: Elfte Petrovic, Priv., Agram, Juliane Arzt,
Befftzerstochter, St Veit am Vogau. sPerioaenzahl 3350.)
für Pfarrämter und Schuten.
Buchhandlung ,Styria‘, in Gras.
CAPITALS-ANLAGEN^eE
kWta Mer PepitiliMlif wm -de. mt ■! hM,
Kok« laü>|ti^
ll/irM I Wollzeilt 10 und
VvILIij I., Strobelg≠ 2.


[ 2023-06-29 10:47:06.923 - 19000916 - Seite 8 ]
artistisches Atelier fll.ftlS PETUEJITIIiIi PhotoBraphu.dAquarellmaler*
16 Leonhardstrasse OrHAZ Leor.hardstrasse 16
nenerric-hfeter Eingang und Zufahrt: LeSSingStraSSe 4, BrOCkmaimgaSSe 11.
nei-Wrhr-.ft iu>?»*führt, ru^u BiMern oitr n.ub
Nil.tr.
Photographien, Platinotypien und Kohledrucke
i:j: edem F‘'ni.aiP b.- -ur in "kü•.~11-r s „er
Au-suLratn;. m-**—14
Stadt-opheater.
Sonntag den 16. September.
Erste Vorstellung nachmittags um 3 Uhr (bei er­
mäßigten Preisen).
Der Alpevkönig anD Her Mnijevsmlj.
Romantisch-komisches Märchen in drei Acten von Ferdinand
Raimund.— Musik von Wenzel Müller.
Astragalus, der Alpenkönig Hr. Mebus.
Linarius,) „„„ ... Hr. Steinbeck.
Alpanor,) Alpengetster Hr. Krisch.
Herr v. Rappelkopf, ein reicher Gutsbesitzer Hr Mödlinger.
Sophie, seine Frau Frl. Anders.
Molchen, seine Tochter dritter Ehe... Frl. Sand
Herr v Silberkorn, Sophiens Bruder, Kauf­
mann in Venedig Hr. Mittendorf.
Hr. Wanka.
Fr. Falkner.
Hr Frankl.
Hr. Pick.
Fr. Charlks.
Hr. Lordinann.
Hr. Wirth.
Frl. Fröhlich.
Frl. Werther.
Fr. H ttler.
August Dorn, ein junger Maler
Lieschen, Malchens Kammermädchen.
Habakuk, Bedienter|
Sebastian, Kutscher bei Rappelkopf
Sabine, Köchin I
Christian Glühwurm, ein Kohlenbrenner
Marthe, sein Weib Frl. Palik.
Salerl, l Frl. Kittel.
Hansel, I -L,..***
Christopherl,* 5re ftmDcr',*.
Andresel,>***
Christians Mutter Frl. Thalberg.
Franzel, ein Holznracher, Salerls Bräuti
gam
SlSfs I;;
Alpengeister. Genien. Diener in Rappelkopfs Hause
Die Handlung geht aus Rappelkopss Landgute und in dessen
Nähe vor.
Ansang um 3 Uyr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
16. Abonnements-Vorstellung (4. Sette, rothe Karten).
Die Puppe.
Operette in drei Acten und einem Vorstiele nach dem Fran­
zösischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von A M. Willner.
Musik von Cdmond Andran.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9 1 :, Uhr.
Montag den 17. September.
17. Abonnements-Vorstellung <1. Serie, grüne Karten).
Platz den Frauen.
Schwank in vier Aufzögen von Valabrügue und Hennequin.
Deutsch von Bolten-Baerkers.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Meater am Jranzensplatz.
Sonntag den 16. September.
Doctor Klaus.
Lustspiel in fünf Acten, von A L'Lrronge.
Leopold Griesinger, Juwelier.... Hr. Lippert.
Julie, besten Tochter Frl. Hettwig.
Max von Boden, deren Galle.... §r. Metzl.
Dr Ferdinand Klau« Hr. Mebus.
Marie, Griesinger'« Schwester, seine Frau Fr. Albetty.
Emma, deren Tochter Frl. Dewal.
Reserendariu« Paul Gerstel Hr. Kompe.
Marianne, Hau-bälterin bei Griesinger. Frl. Jerrwitz.
Lubowsky, Kutscher I bei
Auguste, Dienstmädchens Dr. Klau«
Hr. Eggeling.
Fr. Hetiler.
Anna Frl. Wesel.
Behrmann Hr. Steinbeck.
Evlmar,) Hr. Hotiinger.
Jakob,) Hr Guttmann.
Eine Kammerjungser Frl Bathori.
Ein Stubenmädchen Frl Sand.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach halb 10 Uhr.
Montag den 17. September
Der Troubadour.
(II Trovatore.)
Oper in vier Acten, nach dem Italienischen des S. Cammarano
von H. Proch. Musik von G. Verdi.
Graf v. Luna Hr. Hönigfeld.
Leonor« Fr. Diamarah.
SI}ucena, eine Zigeunerin Frl. Fellwock.
Fernando, Waffenmeister und Vertrauter
des Grasen v. Luna Hr. Litter.
Manrtco Hp. Koß.
JRutj, ManricoS Freund und Kampsgenost« Hr. Kretschmer.
Jnez, Leonorens Begleiterin Frl. Hackmüller.
ktn Zigeuner Hr. Thölke.
Ein Bote Hr. Blaha.
Gefährtinnen keonoren«. Diener und Krieger de« Grasen.
Kampsgenaffen Mimrico«. Zigeuner und Zigeunerinnen. Die
Handlung fallt in den Ansang de« fünfzehnten Jahrhundert»
und spielt theil« in Biecaya, theil« in Arroganten.
Nach dem zwerten Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr. Ende 9',. Uhr.
Panorama International
71659 Iungferugasse Ar. 2. i87Fii
Dritte anmuthüvolle Keife in der herr­
lichen französischen Kioirra.
r
holographische Anstalt
ArtUr Sctnsters Nach!. JotlM Pßicllßr i
Hafnergasse 4 GRAZ Hafuergasse 4
empfiehlt sieh dem hohen Clerus und P. T. Publi-
cum zur Anfertigung von elegant ausgeführten
Bildern jeden Genres, mäßige Preise und rasche
1630] Effectuierung der Aufträge.
8t. Peter bei Graz
Med.-uniY. Dr. Ig. Kitner
Frauen- und Kinderarzt l^-iü
ordiniert von 8—10 und 2—8 Uhr.— Zahnärzt­
liche Operationen täglich von 8 -5 Uhr.
chwarze
Damen-Stoffe
glatt und gemustert, zu
jedem Preis hei
Graz. [66-15
Muster postfrei.
L. Förster’ 8
Wannen-Dampf-Douche
nebst alle« Gattungen Curbädern [1616
^BrandhoFgasse ivp.io
ttitb zu geneigtem Besuche bestens empfohlen.
TirolerTaselbutter
stets frisch bei '1629
A n t o n Am plitt z,
Mncfjasse LO»
Joh.Rossmi.nn
Tischlermeister
Grax, Ladttzlrysiraße
emr stehlt complette
Schlaf-, Speise
und
Kerrenzimmer
in allen Stilarten eigener
Erzeugung zu den billig­
sten Preisen. <68-3
Dem hochw. Clerus
sowie den ehrw. Kloster- und
Jnstitutsvorstehungen besonders
zu empfehlen sind die in großer
Auswahl neu angekommenen
echten böhmischen
Rkicheuberger Tuthschuhe
jeder Gattung, besonders für
leibende und kalte Füsie. Zu haben
beim Schuhmachermeister
«loses K£ In ui per,
GRAZ,
Grazbachgaffe 13—15, im
Hofe. (1636
100 bis 800 fl.
monatlich i*3ci6
können Personen jeden Stande«
i» «Hot prlfchastn» sicher und
rhrlich'ohne Capital und Ristco
verdienen durch Berkaus gejetzi
lich erlaubter Staatipaptere und
^ Lole. Anträge an
sßerrefcher, YH1., Leuilchr-
gaffcS, pnftptfi- 1190 1
■N«M«*S*0«CCNI
§ Empfehle zum£
Einkaufe•
sowie zur I
Anfertigung;
von [1633 d
Kraut- und:
| Kinder-Aus-1
: flattungtn I
• das•
I Wäsche-Geschäft s
• zum•
; „blauen Stern" z
• GRAZ, S
• Scbmiedyasse 88.•
MHMNOIIMMM
Coeim. Gesaii-, Opera- bei! SchaaspielscbDle
JSavr- Peyrimslty,
^3xtr^crc3ct(To 3.
5 Unterrichts -Al>tlieilimgeii.
1. Gesangschale. In Einzelstunden und Eurscn.
2. Opernschnle I Übungsbuhne nm opemliien 'Ihm
3. Schauspielschnle j iührungen
4. Chorschale. Bildung des Gehörs, des Rhythmus und
der Tieffsicherhcit
5. Curse für richtiges, dialektfreies und schönes
Sprechen. Beseitigung von Lprachfchlcni, 2tavf::ng des
Organ- Für Kinder und Erwachsene. Nach Altersstufen
und Gesellschaflsclasten eingetheilt. slh >ht
(C* 27 jährige Lehrpraxis.“ 2 J 0
VorMglicher
S'oflplnl;
mit gewissenhafter Aufsicht für
einen, eventuell zwei Studenten
bei Frau Sima, k. und k
Hauptmonnswitwe, Humboldt
straße 3t>, 2. Stock. [1637
Hut-Cartons
liefert in bester Ausführung
Her». Redrittks Witm
Eartounage-Fabrik
Graz, Schönaugasse 48 H.
( 68- 11)
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Antang 8 Ihr.
Sonn* und Feiertags swel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 6 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1 Dir. Paul Saitmachar.
V
teiermärfii^cr Kmijt-Lerck.
Ausserorde‘ntliohe
Herbst-Ausstellung
vom 16. September bis NNtte ^November 1900
IM 523»
kandcslnustinu Nenthorgasse gr. 4*>.
I. Abtheilung bis Mitte Cctobcr:
Werke des Wiener Künstteröundes
„Hagen“.
Eintrittspreis SO h, an Freitagen 1 K.— Für Bet-nie.
Studierende und Arbeiter ermäsiigte .garten, die an all.n
Tag.n nur Ausnahme Freilag.? giliig sind.— An Sonn- und
Feiertagen von 1 Uhr nachnntlags an 30 h.— Die C'oui’piir
der Mitgtiedcrlanen sind gihiq.
■*“ Täglich geöffnet von 9 bis 5 Uhr.
Local-Veränderung.
Die ergebenst Gefertigte zeigt inren P. Kunden und a'.iu.
die ihr das werte Bertiauen lchenken wollen, an, dass sie ih;
Wüsche-Feinputzerei-Geschüft
von der Mcttahofgaffc Nr. 3 in die
VoUL8ßLrteo8tra886 7, im Neubau,
verlegt hat und bittet sie auch fernerhin mil ihren
trägen beehren zu wollen.
Hochachtungsroll
63- 12! Karoline Ltrammer.
der
Karl Seidl’s Witwe
Meubaugasse
empfiehlt sich zur sr^-9-
Übernahme aller Reparaturen in Öfen u.Sparherden
unil (lereu Putzereieii.
Nr. 115 präs.
iil
nim.
Johann Christoph Graf Dictrichstein hat mitte:':
Testament vom 8. December 1703 ein Fidneoiinni'
rcspective eine Armenstiftung errichtet, laut i-u's‘
armen und nothleidendcn Witwen und 2i.ancn
Dietrichstein'schen Namens, insbesondere der rstabet:
stciner Linie, nicht minder aber auch anderen FM
adeligen Geschlechtes, die in Noth und Elend gerathen
sind, aus den Jahrescrträgnissen Almosen auszufolgen
sind.
Da der jeweilige Landeshauptmann von Stetermarl
zum Oberinspector dieser Stiftung bestimmt ist. so
bringe ich dieses mit dem Beisügen zur allgemeinen
Kenntnis, dass alle jene, welche auf eine Bethcilung
aus dieser Stiftung Anspruch machen zu können
glauben, ihre belegten Gesuche, in welchen Abstammung,
Alter, verwitweter oder verwaister Stand und Dürf­
tigkeit nachzuweisen sind, bis 1. November d. I. an
mich einzureichen haben.
Graz, am 12. September 1900.
Der Landeshauptmann:
170F18] AttSDlS m. p.


[ 2023-06-29 10:47:06.923 - 19000916 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 211 des ,Grazer Volksblatt' vom 16. September 1900.
Eingesendet. «u
Socialpolitisrhes.
* (Die Arbeiterfrage auf dem flovenifchen
Katholikentage.) Bezüglich der Arbeiterfrage
wurden auf demselben folgende Entschließungen ange­
nommen: Die Arbeit ist Pflicht aller gefunden Menschen,
und darf nicht dem Wucher und der Aussaugung ge­
opfert werden, was gegenwärtig häufig der Fall ist.
Pflicht des Staates ist es, auf gesetzgeberischem und
administrativem Wege die ehrliche Arbeit zu schützen.
Dieselbe ist zu organisieren, um ungerechte Ausbeu­
tung hintanzuhalten, und um jedem Arbeiter einen
seiner Arbeit zukommenden gerechten Lohn zu garan­
tieren. Fabriksarbeit der Kinder ist abzuschaffen, die
Frauenarbeit einzuschränken auf für Frauen geeignete
Arbeit, die der Männerarbeit keine Concurrenz be­
reiter. Nachtarbeit ist nur dann zu gestatten, wenn
sie aus technischen Gründen nicht unterbrochen werden
kann. Frauen und auch Kindern ist Nachtarbeit ver­
boten. An Sonn- und gebotenen Feiertagen hat die
Arbeit von Samstag an 36 Stunden zu ruhen. Wo
dies nicht möglich, sind andere 36 Stunden freizugeben.
Der Arbeiter muss jeden zweiten Sonntag dann frei
haben. Den Verbältnisfen angemessen ist ein unüber-
schreitbarer Maximalarbeitstag zu bestimmen, und zwar
bei allen Bergwerken, wo mechanisch durch Maschinen­
betrieb im großen produciert wird, besonders bei
schweren gesundheitsschädlichen Arbeiten: Achtstunden­
tag. Im Kleingewerbe, Handwerk, Handel: Zehn-
stundentag. Die Arbeiter, die nach eigenem Willen
und Gewissen verschiedene Mandate besitzen, sind ge­
setzlich zu schützen. Einführung von Schiedsgerichten
von Arbeitern und Arbeitgebern, zusammengesetzt zur
Entscheidung aller Streitigkeiten. Den Arbeitern sind
gesunde und angemessene Wohnungen zu besorgen,
diesbezügliche Vereine sollen Staat und Land durch
Gesetze und Beiträge unterstützen. Der Lohn soll
auch für einen ehrlichen Unterhalt einer Familie
hinreichen. Mit dem Fortschritt in der Fertigkeit ist
auch der Lohn zu steigern. Der Arbeiter hat ein
Anrecht beim Reingewinn. Die Accordarbeit ist
überall abzuschaffen, wo sie gefährlich ist oder wo
sie in ungünstigen Zeiten die Arbeiten vorwegnimmt.
Strenge Aussicht für Leben und Gesundheit; deshalb
sind die Jnspcctoren zu vermehren; für Arbeiterinnen
sind Jnspectorinnen, den Jnspeetoren sind auch Ar­
beiter beizustellen, Hie der Staat entschädigt. Ein
ständiger Bergwerks-Aufsichtsausschuss ist zu ernennen
und in größeren Städten sind Gemeinde-Arbeits-
vermittlungsämter zu errichten. Der „Truc" ist zu
verbieten.
* (Zur Eigeujagd-Berechtigung.) Der österreichi-
sche Reichsforstverein hat heuer eine Studienreise in
dos Reichsland Eliass-Lothringen unternommen. In
diesem Lande ist der Grundeigenthümer ohne Ansehung
des Grundausmaßes berechtigt, schädliches Wild zu ver­
tilgen. Besitzer von 25 Hektar (— 43 Joch) Grund­
fläche oder von 5 Hektar (— 8V 2 Joch) Teich sind
eigenjogdberechtigt.
* (Ein Hungerjahr in Sicht?) Man schreibt uns:
In der .Politik' vom 5. September d. I. habe ich die
gewöhnliche Schätzung der diesjährigen Welternte, welche
der ungarische Ackerbauminister vor kurzem veröffentlichte,
gelesen. Danach schätzt der Bericht die heurige Weizen­
ernte mit 870 bis 890 Millionen Hektoliter gegen
966 bis 970 Millionen Hektoliter im Vorjahre, die
Kornernte mit 480 bis 493 Millionen gegen 567 bis
570 Millionen im Vorjahre, die Gerstenernte mit
308 bis 390 Millionen gegen 324 bis 330 Millionen
im Vorjahre, die Haierernte mit 1085 bis I I00 Mil­
lionen gegen 1130 bis 1140 Millionen im Vorjahre
und die Maisernte mit 979 bis 992 Millionen Hekto­
liter gegen 998 bis 1000 Millionen Hektoliter im
Vorjadre. Die alten Vorräthe zur Zeit der Fechiung
betrugen an Weizen 70 bis 80 Millionen, an Korn
29 bis 32, an Gerste 8 bis 10, an Hafer 41 bis 54
und an Mais 28 bis 35 Millionen Hektoliter. Der
durchschnittliche Jahresconsum wird in diesem Berichte
auf 926 bis 953 Millionen Hektoliter Weizen, 520 bis
540 Millionen Hektoliter Korn, 327 bis 346 Mil­
lionen Hektoliter Gerste, 1101 bis 1143 Millionen
Hektoliter Hafer und 981 bis 1005 Millionen Hekto­
liter Mais geschätzt. So weit der Bericht. Das sind
trockene Zahlen, die, wenn man bedenkt, dass der unga­
rische Ackerbauminifter, um die heimischen Landwirte
nicht zu schädigen, früher tiefer als höher die ge-
sammte Fechiung veranschlagt, eine wahrhaft unerfreu­
liche Perspectioe in die Zukunft eröffnen. Bedenkt man
weiter, dass bei uns nach dem amtlichen Ausweise die
Kornernte um volle 30 Procent hinter der des Vor­
jahres zurückblieb, sowie auch, dass sich das russische
Finanzministerium unlängst allen Ernstes mit dem
Plane belasste, die Kornausfuhr zu verbieten, so ge­
winnt die Annahme an Wahrscheinlichkeit, dass wir
einen traurigen Winter vor der Thüre haben. Bei dem
Weizen, von dem noch 70 bis 80 Millionen Hektoliter
vorräthig sein sollen, lasten sich noch die abgängigen
56 bis 57 Millionen Hektoliter so ziemlich leicht, trotz
der sich natürlich mehrenden Consumenten decken, aber
viel schwieriger geht es schon beim Korn, dessen 40 bis
47 Millionen Hektoliter Abgang nur 29 bis 32 Mil­
lionen Helktoliter Vorrath entgegenstehen, so dass wegen
der unbedeckten ll bis 15 Millionen Hektoliter so
ziemliche Millionen von Menschen am Hungertuche nagen
dürften. Bei der Vollkommenheit der jetzigen Bahn­
verbindungen ist es freilich nicht zu befürchten, dass irgend­
wo ein gänzlicher Mangel Platzgreifen könnte, oder dass
die Preise stellenweise übermäßig sich steigern würden,
da durch die rasche Zufuhr der Unterschied rasch aus­
geglichen wird, so dass dann die Noth alle Völker mehr
oder weniger drückt. Und in den einzelnen Völkern
selbst bekommt diesen Druck viel härter zu spüren der
wirtschaftlich Schwächere als der Starke, der von dem
ganzen Elende vielleicht erst aus den aufregenden Zeitungs­
berichten erfährt, um dann die eigenen Vorräthe um
horrende Preise an den armen Mann zu bringen.—
Mögen alle diese Berechnnngen bloß ein Phantafiebild
sein und bleiben!
* (Die Schnecballengcschichte in Deutsch­
land.) Tas Schneebällen-, auch Lawinen-, Hydra-
oder Gellafystem scheint nicht nur bei uns, sondern
auch in Teutschland gefahrdrohenden Umfang ange­
nommen zu haben. In Teutschland haben die Be­
hörden auch bereits auf verschiedene Art versucht, dem
Unfuge entgegenzutreten. Zunächst geschah es unter
Heranziehung der Gewerbe-Ordnung. Sodann wurde
in Preußen das Gesetz zur Bekämpfung des
unlauterenWettbewerbes in Anwendung ge­
bracht, während das bayrische Slaalsministerium die
wünschenswerte .Handhabe in dem Wucherparagraphen
gefunden zu haben glaubte. Terselbe bedroht näm­
lich den, „welcher mit Bezug aus ein Rechtsgeschäft
gewerbs- oder gewohnheitsmäßig unter 'Ausbeutung
der 'Nothlage, des Leichtsinnes oder der Unerfah­
ren h e i t eines anderen sich oder einem dritten Ver­
mögensvortheile versvreckien oder gewähren lässt,
welche den Wert der Leistung dergestalt überschreiten,
dass nach den Umständen des Falles die Vermögens­
vortheile in auffälligem Missverhältnis zu der Lei­
stung stehen", mit Gefängnisstrafe von nicht unter
drei Monaten und zugleich einer Geldstrafe von 150
bis 15.000 Mark, wobei auch auf Verlust der bürger­
lichen Ehrenrechte zu erkennen ist. Tr. .Human bestrei­
ket in der Berliner „Gegenwart" jedoch die volle und
zweifellose Amvendbarkeit aller dieser Bestimmungen
auf die Schneeballengeschäfte und regt deshalb die
Schaffung specieller, unanfechtbarer Ge­
setz e s- B e st i m m u n g e n und Strafandrohungen
gegen diesen in Teutschland immer mehr zunehmenden
geschäftlichen Unfug an.
j Tinge, die mich auf allen meinen Reisen begleiteten,
j und kehrte wieder in das Zimmer zurück. Als ich aus
1 meinem Wege durch die Küche kam, ivurde ich mit
beifälligem Gemurmel begrüßt.
Meine Anordnungen waren befolgt worden: die
Kranke war jetzt in einen losen Schlasrock gehüllt.
Ich wandte die üblichen stärkenden Mittel an, und nach
wenigen Minuten erhielten die kreideweißen Wangen
wieder Farbe, die Augenlider zitterten erst, öffneten
sich dann, und ihre Augen blieben aus mir haften.
Wieder kam ein eigenthümliches Gefühl von Furcht
und Angst über mich, denn die Augen, die inich an­
sahen, schienen wieder dieselben zu sein, die ich in
meinem Traume gesehen hatte, mit demselben ernsten
und gedankenvollen Blick, der mich von Hause fort­
getrieben. Mit großer Ueberwindung schüttelte ich das
Unbehagen ab und sagte:
„Ich muss wegen meiner Anwesenheit hier um Ent­
schuldigung bitten, ich gieng gerade am Schlosse vor­
über, als ich hörte, dass Sie unwohl geworden seien,
und da ich Arzt bin, würde ich es mrr zur größten
„Haben Sie hier im Torfe eine» Arzt?" fragte ich.
Sie schüttelte den Kopf.
„Tr. Mulligan ist unser Arzt, er wohnt jedoch zehn
'Meilen von hier entfernt."
Plötzlich malte sich aus ihrem Gesicht ivilde Ver­
zweiflung, und in größter Angst fragte sie mich:
„Glauben Sie denn, dass ich krank werde?"
„Ich hoffe nickt. Ja, ich kann Ihnen versichern,
dass das nicht geschehen wird, wenn Sie die gehörige
Pflege haben. Ihre Nervosität ist jedoch so groß,
dass sie sehr leicht Fieber und Entkrüsning herbeiführen
kann, und daher bedürfen Sie sorgfältiger ärztlicher
Wartung."
„C nicht doch!" rief sie heftig. „Ich darf ja nicht
krank werden, ich darf nicht! Roch ein anderes Leben
hängt von dem meinen ab. 'An meinen Händen klebt
schon Blut genug: ich will nicht noch mehr Schuld
haben."
„'Miss Ellen," unterbrach sie Bridget. „Reden Sie
doch nicht so etwas! An Ihnen soll Blut kleben!
Sie, die Sie doch so unschuldig sind, wie ein neuge­
borenes Kind! Ter .Herr Toctor hat recht, Kindchen.
Sie haben das Fieber, denn sonst könnten Sie so nicht
Aeuill'eton.
Pater Antonins.
Roman von Robert Buchanan.
(4. Fortsetzung.)
Mit dem 'Augeiiblicke meines Eintrittes halte sich i
die Finsternis, ivorin ich inich bisher befunden hatte,!
in c,ne Lichrflut verwandelt, und ich befand mich nun:
in einer geräumigen, mit Steinen gevilasterten Küche. l
'„Hut oem offenen Herde flackerte ein lustiges Feuer,
und um es herum stand eine gemischte Gruvve von
alten Männern und Frauen, jungen Burschen und
Mndcken und zerlumpten Kindern. Im Vorbeigehen
vernahm ich theilnahmsvolles Weheklagen; ich hatte
aber nickt lange Zeit, mir die Leute anzusehen, denn
>,1 on wurde ich durch einen Flur nach dem vorderen
Tbeile des Hauses geführt.
„Sie scheinen Gesellschaft zu haben?" fragte ich in
meiner Unkenntnis irisck^er Sitten und Gewohnheiten.
„Ack, die Leute sind nur aus dein Torfe hieher-
gekommen, um zu hören, was für Neuigkeiten Miss
Ellen mit nach Hause gebracht hat," erklärte meine
Führerin.
Wir waren inzivischen in ein großes Borzinimer
gekommen, und von da führten uns ein paar Treppen
nach einem altmodisch ausgestatteten Wohnzimmer, wo,
bewusstlos auf einein Ruhebette ausgestreckt, die Herrin
des Gutes lag. Ohne Hut und Mantel, das Haar
aufgelöst, lag sie allem Anschein nach so da, wie sie
hingestürzt war. Neben ihr, sie sorgfältig haltend, stand
eine ältlickie Frau, die zum Erbarmen weinte und weh­
klagte. Ein Blick zeigte mir jedoch, dass die Taliegende
nur ohnmächtig war.
^ „Knöpfen boie ihr das Kleid auf," sagte ich zu der
Frau, „und öffnen Sie die Fenster, damit sie frische
Lust athmen kann; ich lause inzwischen nach meiner
Tasche."
Eilends begab ich mich zum Wagen, holte inir aus
meiner Tasche einige für einen Arzt unentbehrliche
Ehre rechnen, Ihnen dienlich sein zu können."
Mit einem tiefen Seufzer wandte sie ihre Augen ab
und sagte mit einer so unbeschreiblich wehmüthigen
Stimme, dass es mir sörmlich ins Herz schiiitt: „Ich
danke Ihnen, Herr Toctor!" Und indem sie dann ihre
Hand auf den Arm der Frau legte, die sich über sie
gebeugt hatte, siihr sie fort: „Ich glaube, Bridget,
dass ich mich im Bett rascher erholen werde. Sie
müssen mich enffchuldigen, Herr Toctor," fuhr sie
dann, sich wieder zu mir wendend, fort: „ich habe
einen schrecklichen Tag verbracht. Ich danke Ihnen
für alles, was Sie für mich gethan haben, und wenn
Sie hier in Mylrea verweilen sollten, hoffe ich, dass
Sie mit der Gastfreundschaft des Schlosses vorlieb
nehmen werden."
Ich dankte ihr so gut als ich es vermochte, und j
reichte ihr meine Hand, in die sie ohne Besinnen die
ihrige legte, eine zierliche, kleine, weiße Hand. Bei
der Berührung merkte ich, dass sie eiskalt war, und
unwillkürlich fühlte ich' nach ihrem Pulse.
sprechen."
„Nein, es ist nicht das Fieber," rief das Fräulein,
deren Aufregung zunahm, und Thränen ergossen sich
aus ihren,Augen. „Es ist Her viele und große Kummer,
der mir das Herz bricht. Ach, Bridget, wenn du ihn
heute gesehen hättest, wie ich: so blass und abgehärmt,
der Schatten von dem, was er war. Er sagt, dass
er unschaldig ist, und ich weiß das genau, und doch
werden sie ihn zum Tode verurtheilen. Als ob es
nicht schon genug wäre, dass ich meinen lieben Vater
verlieren musste, werfen sie noch die Schuld aus ihn
und brechen so mein Herz."
In ihrer Aufregung hatte sie meine Anwesenheit
vollständig vergessen, und ich ließ sie ein Weilck)en in
der Umarmung der Frau, wobei sie in hysterischer
Weise sprach und weinte. Als dann die Heftigkeit ihres
Schmerzes etwas nachgelassen hatte, bat ich sie, einen
Trank zu nehmen, den ich inzwischen bereitet halte.


[ 2023-06-29 10:47:06.923 - 19000916 - Seite 10 ]
* (Ter Jahrescongress der englischen Ge
werkvereine), welcher bekanntlich am 3. d. in der
Industriesiadt 5?uddersfield zwischen Manchester und
Leeds zusaminengetrelen ist, hat sich im wesentlichen
mit häuslichen Angelegenheiten besasst, und mit Rück­
sicht aus die bevorstehenden Parlamentswahlen die
alten Wünsche in der Wohnungs- und Tchulsrage,
wegen des Achtstundentages der Bergarbeiter, der Al-
terspensioneu, der billigen Arbeiterzüge, der obliga­
torischen Schiedsgerichte nach neuseeländischem Muster
u. s. w. erneuert. Die aus frül)eren Congressen theils
angenommene, theils abgelehnte socialistische Resolu­
tion aus Vergesellschastlichung der Productions-, Ver-
theilungs- und Austauschmittel stand nicht auf der
Tagesordnung, Nachgerade gibt man auch in deutsck)en
socialdemokratischen Kreisen zu, dass an ein Erstarken
der socialdemokratischen Bewegung in England zu­
nächst nicht zu denken ist. Schrieb doch jüngst Kaulsky
in der „'Reuen Zeit", dass die materiellen Vorbe­
dingungen des Socialismus in England zwar stärker
vorhanden seien, als. anderswo, dass aber die „poli­
tische Reise" der Arbeiterclasse in Englaird seit einem
Menschenalter ininier weiter hinter der des übrigen
europäischen Proletariats zurückgeblieben sei. Nir-
gends herrsche das Eapital politisch schrankenloser als
in England, nirgends sei das Proletariat politisch un­
selbständiger als dort. Die Zeiten seien dahin, wo die
englischen Arbeiter die Vorkämpfer des internatio-
valen Proletariats waren und der englische Arbeiter­
schutz ein Ideal für Socialpolitikcr und Arbeiter­
vertreter des übrigen Europa gewesen sei.
Kircl>l'iche Nachrichten.
(Von der Katecheten-Conferenz.) Der Jnspector
für den Religionsunterricht an den Volksschulen des
linken Murusers, hochw. Herr Pros. Dr. Katschner,
hatte für Mittwoch die Katecheten der Stadt Graz zu
einer Conferenz geladen. Dieselben erschienen nahezu
vollzählig. Auch von auswärts, sogar aus weiter Ferne
hatten sich mehrere Katecheten eingefunden. Von den
übrigen Theilnehmern seien erwähnt die hochw. Herren
Universitätsprofessor Dr. Anton Michelitsch, f.-b.
Geistl. Rath Dr. Müller, Stationskaplan Potz.
Nach herzlicher Begrüßung der Anwesenden sprach der
Vorsitzende, Professor Dr. Katschner, seine Freude und
Anerkennung über den Pflichteifer aus, mit dem
sämmtliche Katecheten, wie er sich bei seiner Jnspection
überzeugt habe, ihrem Berufe nachkommen. Sodann
behandelte der Vorsitzende in lichtvoller Weise als
ersten Punkt der Tagesordnung einige wichtige metho­
dische Grundsätze und zeigte deren Anwendung durch
zahlreiche Beispiele. Um der Katechese den Erfolg zu
sichern, muss der Katechet es verstehen, die Schüler
zur Mitthätigkeit heranzuziehen. Die dazu erforder­
lichen Eigenschaften des Unterrichtes werden eingehend
erläutert. Damit, um nur eine solche zu erwähnen, I
der Unterricht in der ersten Classe ein elementarer sei,
empfehle es fich, dem systematischen einen Vorunterricht|
vorauszuschicken. Indem der Katechet etwa ein geeig-
netes religiöses Bild vorzeigt, kann er bei dessen Be­
sprechung in Erfahrung bringen, was die Kleinen von
Gott, der Gottesmutter oder dem Schutzengel schon
wissen. Auf diese Weise bringt er einmal die Kinder
zum Sprechen, gewinnt ihr Zutrauen und lernt, was
ja unerlässliche Nothwendigkeit ist, den Namen eines
jeden kennen. Für diesen Vorunterricht, in welchem auch
die nothwendigsten Gebete eingeübt werden, dürsten
sechs Stunden genügen. In der nun folgenden Debatte
wird beantragt, den für die unterste Classe vorgeschrie­
benen Memorierstoff, der in den meisten Schulen nicht
bewältigt werden kann, etwas einzuschränken. Zur Er-
zielung der Einheit erklärt der Vorsitzende fich bereit,
ein Mindestausmaß der in der ersten Classe zu me­
morierenden Katechismusftagen zusammenstellen und
den Conferenz-Theilnehmern zusenden zu wollen. Der
zweite Punkt der Tagesordnung betraf die Behand­
lung der biblischen Geschichte. Diese soll
stets die Grundlage für den Katechismus-Unterricht
und die fittliche Erziehung bilden. Der Katechet er­
zählt zuerst die Geschichte vor, wobei er das, was für
den Katechismus von Wichtigkeit ist, mit erhöhtem
Accente spricht; lässt sodann ein Kind nacherzählen
und behandelt schließlich die Katechismusstage. Mit der
dogmatischen Lehre ist jederzeit die Moral zu verbinden.
Der Vorsitzende stellt die Herausgabe eines Planes in
Aussicht, nach welchem die biblischen Gcichichten auf
die einzelnen Curse in der Weise vertheilt werden
können, dass— auf das geringste Maß beschränkt—
auf jedes Schuljahr etwa dreißig Nummern kommen.
Auch wird aus diesem Plane der Zusammenhang der
Katechismusftagen mit den .entsprechenden biblischen
Geschichten ersichtlich sein. Was die Bücherfrage anbe­
langt, erklärt sich die Conferenz mit Rücksicht auf die
in Kürze von den Bischöfen herauszugebende biblische
Geschichte für Beibehaltung der Sckmster'schcn kleinen,
resp. großen Bibel, von letzterer die Ausgabe mit
114 Bildern. Sodann wird als dritter Punkt in leb­
hafter Wechselrede die Stoffvcrtheilung des neuen
Mittleren Katechismus' besprochen. Bezüglich der re­
ligiösen Übungen (Punkt 4- wird ein einheit­
liches Vorgehen sowohl bezüglich des Termines der
Schulmesse als auch des Erstbeicht-Unterrichtes zum
Beschlusse erhoben. Auf eine intensive Vorbereitung für
die erste heilige Communion soll das größte Gewicht
gelegt und hiezu nebst dem Unterrichte auch andere
dienliche Mittel in Anwendung gebracht werden, als
etwa: fortgesetzte, liebevolle Ausmunterung zu ftei-
willigen Übungen der Frömmigkeit, z. B. Anhören der
I heiligen Messe vor der Schule, Theilnahme am nach­
mittägigen Segen, sonstige Besuchung des Allerheilig-
sten Sacramentes, Verehrung des göttlichen Herzens
Jesu und Andacht zur seligsten Gottesmutter. WaS
endlich den letzten Gegenstand der Tagesordnung, die
Schuldisciplin, betrifft, wird der Beschluss ge­
fasst, dass schwerere Strafen, die nothwendig werden,
nur im Einvernehmen mit der Schulleitung verhängt,
womöglich durch diese selbst vollstreckt werden sollen.
Damit war die Tagesordnung erschöpft und die Ver­
sammlung nach mehrstündiger Dauer beendet. Die
Theilnehmer schieden mit Dank gegen Herrn Professor
Dr. Katschner, welcher Einberufer, Leiter und Re­
ferent zugleich war. Gott lohne reichlichst seine Mühe-
waltung. Anmerkung: Wir erfahren, dass das Protokoll
dieser Conferenz sammt dem obgenannten doppelten
Schema im Drucke erscheinen und den Grazer Katecheten
zukommen, übrigens in der Verlagsbuchhandlung,Styria'
für jedermann erhältlich sein wird.
Literatur.
Historisch-politische Blätter für das katholische Teuisch-
land. Herausgegeben von Edmund Jörg und F-anz Bruder.
120 Bd. 5. Heft. München, 1900. In Commission der lile-
rarisch-artistischen Anstalt. Inhalt des 5. Heckes: Ein Fürst
im Exil.— Das Civileherechl des Bürgerlichen Gesetzbuches.
— Russland und der Heil. Stuhl in den letzten^ Jahrdun-
derten.— Eine neuentdeckte altchristliche Schrift (Schluss!.—
Zeitläufe (Die Mächte in Peking und die Frage des Frieden»)
— Römische Jubilaumserinnerungen 1900 (Das Jubiläums­
jahr— 1300).— Ein Lexikon der Statistik.
,Ter treue Kamerad'. Ein illustriertes Lehr- und Lern-
miktel für Fortbildungsschulen und zum Selbstunterrichte der
christlichen Jugend. Herausgegeben vom Katholischen Lehrer­
verein für Vorarlberg. Redacteur Karl Jos. Staiger, Lehrer
in Bregenz, Ralhhausstraße Nr. 111. Nr. 9.
Taberuakel-Wacht. Monat-blätter zum Preise des aller-
heiligsren Altarsfacramentes. Unter Mitwirkung von Milgtie-
dern des eucharistischen Priestervereines, herausgegeben von
Josef Blum, Pfarrer. IV. Jahrgang, 1900 9. Heft Monat
September. Jährlich 12 Hefte. 8°. Preis M. 2 40. Tülmen
i. W. A. Laumann'sche Buchhandlung, Verleger des Heck.
Apostol. Stuhles.
Über die Entwickelung der katholischen Wissen­
schaft im neunzehnten Jahrhundert. Unter diciein Titel
widmet das Seplemberheft der /Wahrheit^ (Herausgeber
Dr. Armin Kaufen in München, Verlag der Kön. Hejduch-
handlung von Jof. Bernklau in Leullirch) dem Fünilen
internationalen Congref- iatbolifcher Gelehrter einen Wcll-
kommengniß. Der geistvolle, sehr lesenswerte Aufsatz stammt
aus der Feder des Vrivatdocenten Dr. Adolf Dqross. Im
zweiten Leitaufsatz behandelt der Herausgeber die moralische
Schuld des Liberalismus an dem „Königsmord in Monza".
Tos Septemberhest weist auch in den übrigen Arbeiten eine
außerordentliche Mannigfaltigkeit auf. H. Surty bringt actuelle
Gedanken „Zur Chinafrage". Otto Meißmer liefert eine statt
geschriebene Plauderei: „Der niedere Adel". So geht in dem
Artikel „Wie man geschichtliche' Romane schreibt" dem Roman
„Weltuntergang" von Felix Dahn schars zuleide. „Der rtreuz-
zug der Kinder" wird von P. Gabriel Meier in einer an-
fchaulicken Skizze gewürdigt. Ein „Studentenfreund" gibt be-
merkenswerte Ausschlüsse und Anregungen über „Kaiholcschr
Schulausgaben aller Claisiker". Hcrbipolensis leuchtet decn
Wahnsinnsphilofophen „Nietzsche" (am 25. August gestorben!
scharf ins Gesicht. Ein Convertitenbcld an» Norwegen von
I. C. H. bildet den Schluss des Heftes.
und sie that dies sofort. Jndein sie mir das leere
Glas reichte, fragte sie mich: „Sie sind kein Jrlünder,
Herr Doctor?"
„Nein, gnädiges Fräulein, ich bin Engländer. Ich
bin nur nach Irland gekommen, um mich zu erholen
und meine Gesundheit zu kräftigen. Ich bin gegen­
wärtig vollkommen Herr meiner Zeit, und wenn ich
Ihnen von irgend welchem Nutzen sein kann, so bitte
ich Sie, über mich zu verfügen."
„Sie sind sehr gütig," erwiderte sie und sah dabei!
aufmerksam in mein Gesicht. Ob sie mich erkannte,
vermag ich nicht zu sagen, aber ich möchte wohl glau­
ben, dass es der Fall ivar und dass sie sich wohl auch
fragen mochte, ob meine Bereitwilligkeit ganz un­
eigennützig war.
„Da Sie so überaus liebenswürdig ivaren, mir ein
Unterkomnien für die Nacht anzubieten", fuhr ich fort,
„will ich gern von Ihrer Freundlichkeit Gebrauch
machen; ich bitte Sie indessen, sich meinetwegen keine
Umstände zu machen. Irgendwo ein Bett genügt mir
vollkommen, und bevor ich morgen früh meine Reise
fortsetze, werde ich mir nochmals die Ehre geben, Sie
zu besuchen."
Abermals dankte sie mir, und indem sie vom Sofa
ausiiand, wünschte sie mir „Gute Nacht" und gieng
hinaus. Jetzt, da ich über die Vorfälle des Abends
nachdenken konnte, war es mir sehr lieb, dass ich
nochmals Gelegenheit haben würde, das Fräulein zu
sehen. Wäre es wirklich möglich, so fragte ich mich,
dass ich hieher auf dieses Schloss hatte kommen müs-
ftn, um dem Hilfeschrei Folge zu leisten, den ich iin
Traume gehört?
Obwohl die Dame des Hauses sich zurückgezogen
und mich mir selbst überlassen hatte, so merkte ich doch
bald, dass sie im Gerste der alten irischen Gastsreund-
('Akeü für meine Bequemlichkeit gesorgt hatte. Das
Mädchen, das mich ins Haus eingelassen, kam bald
wieder rns Ziinmer und bat mich, ihr noch eimnal
zu folgen. Sre führte mich eine Treppe höher in ein
gemüthliches kleines Schlafzimmer, wohin ein paar
Minuten spater mein Kutscher auch das Reisegepäck
brachte. Befriedigt erzählte er mir, dass er gut ver­
sorgt sei, und dass auch sein „armer Gaul" es sich im
Stalle bequem gemacht habe.
Kanin hatte ich mich gewaschen und meinen Anzug
etwas in Stand gesetzt, als das Mädchen abermals
klopfte, um mir mitzutheilen, dass da- Abendbrot
unten bereit stände. Ich folgte ihr in das Wohnzim­
mer. Ein kräftiges Feuer flackerte iin Kamin, und
auf dem Tische stand eine Mahlzeit bereit, tvie sie sich
ein hungriger Reisender nicht besser wünsckfen konnte:
Thee, Milch, Hausbrot, frische Eier und in Scheiben
geschnittener gebratener Lachs, der ganz frisch aus
der See gekommen war. Ich war gerade im Begriffe
darüber herzufallen, als Bridget ins Zimmer trat.
„Das Fräulein lässt sich dem Herrn Doctor bestens
empfehlen," sagte sie, „und ob Ihnen vielleicht Wein
lieber ist. Wir haben Rothwein da, auch Burgunder,
von dem unser Herr— Gott hab' ihn selig— immer
getrunken hat."
Ich dankte ihr und sagte ihr, dass ich Thee vor­
ziehe. Auch nach dem Befinden meiner Patientin er­
kundigte ich mich.
„Es geht ihr besser, aber ich glaube, vollkommen
wohl wird sie sich in dieser Welt nicht mehr fühlen."
Und bevor ich noch etwas sagen konnte, hatte sie das
Zimmer verlassen.
Während ich aß, betrat sie noch mehreremale das
Zimmer. Es gelang mir jedoch nicht, sie in eine
Unterhaltung zu verwickeln und dadurck) meine Neu­
gier zu befriedigen. Sie gab mir nur einsilbige Ant­
worten, und ich konnte nichts aus ihr herausbekommen.
Ich war jedoch bequem untergebracht, hatte gut ge­
gessen, und um mein Glück vollständig zu machen,
brachte mir das Mädchen noch alles nöthige, um einen
heißen Punsch zu machen. Ich braute inir ein großes
Glas voll, das mir so gut schmeckte, dass ich ihm ein
zweites folgen ließ, und gieng schließlich in der denkbar
besten Laune zu Bett und schlief tief und fest bis zum
andern Morgen.
Keine Erscheinung erschreckte mich in dieser Nacht,
ja nicht einmal ein Traum störte micft Als ich auf­
wachte, Ivar es bereits Heller Tag, neun zeigte meine
Uhr. Ich sprang aus dem Bett, zog die Fenstervor-
hänge zurück und blickte hinaus. Die Sonne schien
hell, und vor mir, keine hundert Meter entfernt, brei­
tete sich der n»it silbernem Sand bedeckte Strand und
die ruhige See aus.
Eine halbe Stunde später war ich bereits unten am
Meeresnftr und betrachtete mir von dort aus das
SchlosS.
Die Wahrheit zu gestehen, war es doch wolst kein
Schloss. Wohl mag in früheren Zeiten an seiner
Stelle ein Gebäude gestanden haben, das diesen stolzen
Namen verdiente; aber von dem ursprünglichen Bau
war nur wenig übrig geblieben, und das aus Sand­
stein erbaute Wohnhaus machte durchaus keinen An­
spruch auf architektonische Schönheit. Aber auch in
seiner jetzigen Gestalt beherrschte es die Gegend: fast
genau »ach Westen gelegen, war von ihm aus ein
großer MeereSarm des Atlantischen Oceans zu über­
sehen. Nach dem Lande zu erstreckten sich einsame
Moore und mit Haidekraut bewachsene Hügel— den
Namen Berge verdienten diese nicht —, und von
ihnen strömte in vielen Windungen uttb Fällen ein
kleiner Fluss herunter, der, einen Steinwnrs vom
Schlosse entfernt, sein Wasser in die See ergoss.
In bas Schloss zurückgekehrt, fand ich dort ein präch­
tiges Frühstück vor, und kaum hatte ich demselben
rechtigkeit widerfahren lassen, als meine Wirt,« ->
schien und mich mit liebenswürdigem Lächeln begrüßte.
Sie erzählte mir, dass sie dank dem Schlaftrünke,
den ich ihr gegeben hatte, die Nacht in ruhigem
Schlummer verbracht habe. Obgleich sie noch blass
und bekümmert aussah, war doch der seltsame Zug
um ihre Augen, der mir bei der ersten Begegnung so
aufgefallen war, jetzt geschwunden. Mit kindlicher
Harmlosigkeit streckte sie mir die Hand entgegen, und
lächelnd meinte sie, dass die Vorgänge des vergan­
genen Abends mich hoffentlich nicht glauben machen
Ivürden, dass ich unter Wilde gerathen sei. Sie bade
vor der jetzigen Begegnung mit mir Angst gehabt,
weil sie fürchtete, ich würde mich sofort von ihr verab­
schieden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:06.923 - 19000916 - Seite 11 ]
Einem vielfach geäußerten Wunsche nachzukommen, beabsichtigen wir das „Grazer Adresienbnch"
ortan stets anfangs Tecember erscheinen zu lassen. Demgemäß wurde mit der Herstellung des Jahr-
anges 1901 auch schon begonnen.
Wir erlauben uns an die Bevölkerung von Graz die höfliche Bitte zu richten, uns zur Erreichung
ine^ verlaislichen Nachschlage-Materials freundlichst zu. unterstützen.
Tie P. T. Vorstehungen der öffentlichen Ämter, Änstalten und der Privat-Jnstitnte in
öra-, sind böflichst gebeten, die ihnen zugegangenen Druckabzüge genügtest korrigieren zu wollen.
Jene P. T. Handel- und Gewerbetreibenden, die ihrer Firma empfehlende Zusätze (Inserate)
e^cn Gebur anzufügen wünschen, belieben den betreffenden Text uns zu übersenden.
Jene P. T. Persönlichkeiten, welche Titel oder Orden besitzen, die ihrem Namen im Adressen-
uck.e bisher nicht beigesetzt waren, werden um Mittheilung derselben gebeten.
Jene P. T. Privatbeamten, die im Lause dieses Jahres ihre Stellung änderten, mögen ebenfalls
freu neuen Charakter gefälligst mittheilen.
Wir bitten überhaupt um freundliche Bekanntgabe solcher Daten, welche für die Allgemeinheit
inleresse haben und die uns nicht ohnehin im amtlichen Wege zugänglich sind.
Wohnungs-Veränderungen von Privatparteien bitten wir nicht uns, sondern nur dem polizei-
ichcn Meldeamte anzuzeigen; ebenso sind Local-Verändernngen und Neuerrichtungen der Handel- und
Gewerbetreibenden lediglich bei der zuständige» Behörde anzumelden, da wir ohnehin von dort unser
Material bezieben.— Tie löblichen Vereine machen wir höflichst aufmerksam, dass uns ebenfalls nur
ic bei der Behörde angemeldeten Daten maßgebend sein werden.
Wir versichern die P. T. Bewohnerschaft von Graz, dass es stets unser eifrigstes
flcstrcbcn ist, nur ein verlässliches Auskunftsmaterial zu bieten. Es liegt aber geradezu außer-
>alb der Möglichkeit, diese Absicht vollständig zu erreichen, da schon das von uns benutzte amtliche
2.ucllenmatcrial nicht absolut verlässlich rst, woran hauptsächlich wieder das Übersehen des
cchtzcitigen Anmeldens von Veränderungen seitens der Bewohnerschaft seinen Antheil hat. Wir
ind jedermann nur dankbar, der uns auf Unrichtigkeiten aufmerksam macht.
££§- Jahrgang 1900 war zeitlich vergriffen. Es empfiehlt sich, Bestellungen schon vor dem
Erscheinen vormerken zu lassen. Jahrgang 1901 wird einen Vierfarbigen Stadtplan mit der neuen
^ezirkseintheilung enthalten. 4420
ö'i raz, im September 1900.
Die Redaction des Grarer Adressenbuch:
WertLrgsL>rrrKKtrrrötrrrrg ,§>twvt'r. 7 GRAZ Annenstrasse Nr. 7.
Changement de domicile
ment de la langte frangaise, Tummelplatz 7, 1 er £tage,
porte ä droite S'ädresser tous les jours de 11 ä 12. [1604
« ...
|1 «chiefer und Licgcldcckcr
GRAZ, MayfFredygasse Nr. 7.
Telephon INr. 579. (65—1
1 6F10
■ wa—i Herbst- und Winier IftoO,
UCH “£?“ «I LODEN
für Hörrenkleidet 149C15 j
▼on 1 fl. per Meter »ufwirt9 Terae-idet
D. Wassertrilling, Brunn.
Altes Renommee. Master gTatii a.frmaoo
llinenii -Wässer
Quellenproducte
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
PrctCCfiTI liir Obstmost,
il osaou für Traubemvein,
?? B S ;.- h enf WdlSll
Traubenrebler. (Abbeermaschinen) Com-_
plete Mostereianlagen, stabil u. fahrbar.~
Dörrapparate für Obst- und Gemüse-,
Obstschäl- und Schneidmaschinen,
f.ibri».-i^ren un-1 li-t^rn nrit-.r Garantie aU S^ecia!.-
tüt in Dtfae?t-r. Vvrzsu;li-;ii‘ter, bewjr:rt- st^r, au-
rr annt bester C^n-triK't.vii
Ph.Mayfarth &L Co., k. k. aussehtpriv.Fabnken landm.Maschin;n
Eisergiesserei und DampfhammEroart, Wien, II., Taiiorstrassa Kr. 71.
Prri-.’-kr''n: mit s.r *7 4iO rr ,_n r/ .i >i' v; 1
aW~ Ausführliche Kalalage mit zahlreichen Anerter.Tjng"chretban gratis.—
Vertreter und Wiederterkaufer erwünscht ■■ -n


[ 2023-06-29 10:47:06.923 - 19000916 - Seite 12 ]
p. T. hochwürdigc Mttbrüdcr und Mit­
glieder des Priestervereines!
Der Hochwürdigste Herr Fürstbischof, als Protector unseres Vereines, geruht Dienstag
den 18. September b. I. den Räumlichkeiten des neuerdamen PriestcrsPitalcS die
Kirchliche Segnung
zu ertheilen.
Der ergebenst gefertigte Vorstand des Vereines wendet sich daher, indem er das Pro­
gramm der Einweihungsfeier veröffentlicht, an den Verein und an alle seine Wohlthäter mit
der höflichsten Einladung zu recht zahlreicher Betheiligung.
tr o v ct m j«:
Um 7 Uhr: Heilige Meise, celebriert vom Hochwürdigsten Herrn Fürstbischof in der Bor-
stadtpsarrkirche am Graben.
Um h,8 Uhr: Einweihung des Hauses.
Graz, am 10. September 1900.
Karl Radier, Dr. Franz Klinger,
Vereins-Obmann. Obmann Stellvertreter.
Franz Scnekowitfch, Loren; Hofch,
Caisier. Secretär.
Alexander Weist. Wilhelm Rieger. Vincenz Schrammet. Georg Schabt.
Tr. Franz Schclläuf. Dr. Karl Maicrhofer. [510a
Niederlage Karl 6ianl’eoher Kunststickereien und Webereien
FELLINGER u. HASSINGER
k. u. k. Hoflieferanten
Kircbenparamente, Vereinssalmen etc.
WIEN I 189F2
I-, Seilergasse lO, ,Göttweigerhoi‘.
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
SifcftCermeifter,
empfiehlt für Ausstattungen
solid gearbeitete Schlaf-
und Speisezimmer, alt­
deutsch, matt und politiert,
nebstdem e^ne groste Aus­
wahl von politierten und
tapezierten Möbeln zu den
billigsten Preisen. >63—10
Alois Zechner,
GRAZ,
Klosterwiesgasse 6,
pruktilditr, äritlich gepriiflrr u.
behördlich aiiiorifierter
Hülineraiige n- Dperaten r
entfernt adntfidi schiuerrlps Hühner­
augen ». etngewaäo'ene i' Uhr 'ruh
b.S 6 Ndr avendo. vfln? ioorre'pondeiii-
ttarle genügt. aus ^erhingen auch
nach auswärts., iöu7
Wnlngrnpljisch nrlißischc Anßnll
M. •Jammer »egg;
ötraj, ginnen ftvafjc ZIr. 28,
empfiehlt sich zur Übernahme und Ausführung jebtr Art
photographischer Aufnahmen jeder Größe und Genre.
Neuerbaules, allen Anforve:ungen entsprechendes Atelier,
namentlich zur Ausnahme von Vereinen, Gruppen und Braul-
aufnahmen geeignet. Bequeme Ein'ahrr, kein lästiges Treppen­
steigen, separates Ankleidezimmer. Aufmerksamste Bedienung
und billigste Preise.[ 1594
Zahlreichem Zuspruch entgegensehend, unterzeichnet
hochachtungsvellst
FUeh. »laniinernejLS, Photograph.
ans sehr schönen, anliseplisch gereinigten Schnitt-
haare«, in bester und solidester Ausführung, in
jeder Aarve und Avance, zu bekannt reellen
Areiseu, Lei [1631
stichf. C. Ladw. Nicolodi,
Derren- u. Damen-Friscur
9 Hof grosse Graz Ilofgasse 9.
IM?
irtf
.flwH.
% M iV
1++++
|+ 4*++
:++++
!'++ +.+ +'
:+++ t *r
|*r++++
(+++++
Uusgeaebeii wird der
5 t. Zosepli
S Kalender
21., ohne Preiserhöhung beöcatcnö er»
weirerter Jahrgang
1901.
preis steif gebunden 80 geller.
Reich illustriert.
Einen besonderen Schmuck bildet der
beigegebene
J a r b e n d r u cß.
Krcis-7.löflcljprung.
Der 5t. Joseph-Kalender ist zu Haben
bei allen Kalender-OericHleißern.
Ucrlaasbucbbandlung ,$tyria‘
Graz, Albrechtgaffe.
SS«
W
+.+'++
++ +;+
+ *f*+ *h
+++ x+ +,+++ +.+..+„+ s++++++++ +.+++ •$•+
++++ x+ *h 4*+++++ *i- +^+++ *f* *h+++++ J r
+++++++++++ '+ +.++++ +> -r+ +'•*■+++
+ '+ *r -H-j-.-i- -l- -i-++ +>+.*,+* +^+++++++++
--•
H'apier- Kandkung.
©ta 1, Fchmitdgnffc jlt. 10.
Aur ganz kurze Zeit
dauert der Ausverkauf von ,l°G°-
ßitlderirlkidkrn, Jacken, Manteln, Zchnrien,
Handen nnd Ulolltoaren.
>1 nri« 1 Kji 1 -1, Sporgasse Nr. 19
mb Kerzen, nur christlicher Erzeuger, sowie
teherbcrgunfl empfiehlt sliclor .-»alirnl. criUl.
ueister in ÄnrinzcU, Älicnek'ltrahc
zu billigsten Preisen:
Campinss, fein
Guatemala, feinst
Banco Portorlcco, superfeinst..
Mocca, superfeinst
Perl-KaHee
1 Kilo fl-» l"
1
1
1
1
1-40
1-MO
1*0
1-90
Gebrannten IialTee, vor­
züglichste Mischungen, 1 Kilo fl. 1-30, P60 u. fL
empfiehlt [lb-’b
•Josef Margimler,
1 E>r«rz, Schickerstratzs ^lr. 14.

