
[ 2023-06-29 10:36:01.841 - 19000405 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam DeL— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Aldrechtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4— */>6 Uhr nachmittags.
Administration: Aidrechtgast: Nr. K.
Das .Lolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vrällnmerations-Nreise:
?** -r«,: ,®rojer Sosläblatt' mit .Sonmogsbote- monatl. K 2, mertelj. L 8, halb,. L 12. ganzj. K St
,®rajer Botliblatt' Ohne .EonntagSdott' monatl. K 1- 80, mertelj. K 6-40, halb,. K 1080, ^nzj. K 2t«
Für Zustellung inL Haus monatlich 2V h.
mt: .«raiet SoIBblate mit .Sonntagäbote' monatl. K 210, mertelj. K 8, halb,. K 16, ganz, K 32.
,«rajet SoHäbtatf ohne, Sonnt agSbote' monatl. K 2-40, siertelj. K 7, halbj. K14, ganti. K 38.
Einzelne Nummern ohne .Sonntaqsbote' 8 tu
Nr. 77.
Graz, Donner
April 1900.
33. Jahrgang.
Die Verftändigungs-Gonferenz vor
dem böhmischen Landtage.
»Die Ausgleichs Conferenz ist nichts anderes als
eine Folie diplomatischer Gaukeleien. Die Möglichkeit
einer Verständigung nach dem, was vor einigen
Monaten geschah, als die Staatsautorität vor der
gewallthätigen Obstruktion unterlag, ist geradezu
ausgeschlossen.«
Mit diesen lapidaren Sätzen hat der jungczechische
Abgeordnete Fort in der gestrigen Sitzung den
Worlkampf zwischen Deutschen und Czechen über die
nationale Verständigung beendet. Das klingt wahr­
haft wie eine Ironie auf die mit soviel Mühe zu-
sammengebrachte und mit viel Lob unterbrochene
Verständigungs-Conferenz. Unwillkürlich stellt man
fich die Frage: Wann haben die Vertreter der beiden
streitenden Parteien geheuchelt? Damals, als sie in
Wien Friedensvorschläge machten und acceptierten,
oder jetzt, wo sie die Verständigungs-Conferenz als
Gaukelei bezeichneten? Wir können uns gar wohl
denken, dass sowohl Deutsche als Czechen in die
Ausgleichs-Conferenzen nicht sonderlich verliebt sind.
Nicht als ob nicht jeder Vernünftige die Noth­
wendigkeit des nationalen Ausgleiches einsehen würde;
das ist wohl keine Frage; vielmehr deswegen, weil
hüben und drüben Fractionen sind, die von „Ver­
ständigung" principiell nichts wissen wollen. Diesen
extremen Parteien wird es ein leichtes sein, an den
Bestimmungen eines etwaigen Compromisses zu kri-
teln und durch diese Kritik das Volk auf beiden
Seiten den Gemäßigten zu entfremden. Man erlebt
ja nicht selten, dass derjenige, der zwischen zwei
Streitenden Frieden machen will, von diesen selbst
vernichtet wird. Es hat demnach den Anschein, die
Herren Herold, Fort und Schücker haben
gestern tüchtig radical und kriegerisch gesprochen, um
ihre Reputation bei den Volksmassen und gegenüber
radicalen Agitatoren zu wahren. Nimmt man das
nicht an, so stehen wir freilich vor einer unliebsamen
Wendung in der Verständigungsaction. Wenn die
streitenden Parteien selbst sich nicht vergleichen
wollen, so bleibt nichts übrig, als dass die Re­
gierung eingreift und Ordnung zu schaffen sucht.
Freilich kann nur eine thatkräftige Regierung das
versuchen. Ob die Parteien dann besser wegkommen,
als bei einer fteiwilligen Verständigung, lassen wir
dahingestellt.
Der Großcapitalismus in der
Sensenindustrie.
Der Großindustrielle Wittgenstein hat plötz­
lich sein Herz für die nothleidende Sensenindustrie
entdeckt, und er reist landein landaus, um den
kleinen Sensenindustriellen, der auf dem wirtschaft­
lichen Kamp'platze auf Leben und Tod kämpft, auf­
zuklären, wie er sich trotz der Ungunst der modernen
Verhältnisse über Wasser halten könne. Man schüttelt
zwar ungläubig den Kopf, doch es lässt sich nicht
leugnen, dass Wittgenstein sowohl in Leoben als
auch in Klagenfurt die Sensenfabrikanten um sich
versammelt und wie ein besorgter Vater seinen
Zuhörern weise Lehren ertheilt hat, wie sie sich durch
Organisation, vor allem durch Errichtung einer ge­
meinsamen Centralverkaufsstelle bessere wirtschaftliche
Existenzbedingungen schaffen können. Das Blatt der
Hochfinanz, die .Neue Freie Presse', erzählt auch
die ganze Sache so harmlos, dass man fast An­
wandlungen bekommt, über die Großmuth des Herrn
^'■ttgenftein Thränen der Rührung zu vergießen,—
doch Eingeweihte sind für solche Gefühlsäußerungen
nicht empfänglich, die sehen in der neuesten That
des Wittgenstein keinen Act der Großmuth und der
rein>ten Üneigennützigkeit, sondern einen neuen groß­
kapitalistischen Eroberungszug, um den kleinen Sensen-
fabnkanten den letzten Rest ihrer Selbständigkeit zu
**» **• 4* 4
rauben. Der Name Wittgenstein hat in der Volks­
wirtschaft-geschichte unseres Landes keinen besonders
guten Klang, so dass man auf einmal glauben
könnte, Herr Wittgenstein macht jetzt in höchsteigener
Person deshalb die Reisen, um unsere Sensenindustrie
vor dem Untergänge zu retten.
Doch wir können noch einen unverdächtigen Zeu­
gen anführen, der die geheimen Pläne des Wittgen­
stein gut kennt und auch den Muth gehabt hat,
diese Geheimpläne offen aufzudecken, nämlich den
Kammerrath Adler, der in einer Versammlung in
Wien offen aussprach: „Wenn sich die Sensenindu-
striellen organisieren, so sei dies wie eine jede andere
Gewerbeorganisation zu begrüßen. Wenn aber derart
ungleiche Kräfte, wie ein Sensenschmied mit vier
Gehilfen und ein Wittgenstein Verträge machen, so
liegt es doch klar auf der Hand, dass diese Ver­
träge nur im Interesse Wittgensteins ge­
macht werden. Aus Liebe zur Sensenindustrie macht
Wittgenstein keine so aufreibenden und mit großen
Spesen verbundenen Reisen, sondern nur gewiss aus
dem Grunde— soweit sein... Charakter bekannt
ist— um Vortheile für sich zu ziehen.
Wittgenstein besitzt selbst Sensenwerke in Juden­
burg rc., die er seinerzeit der Sanct Egydier über­
gab, aber wegen deren Ertragslosigke't wieder zurück­
nehmen musste. In seinem Besitze sind nur wenige
beliebte und bekannte Marken, wodurch eben die
Ertragsfähigkeit der Werke leidet. Wittgenstein besitzt
Marken von siebenhändigen Sensen, wofür er pro
100 Stück st. 22 bekommt, währenddem ein anderer
Sensenschmied für siebenhändige Sensen bis zu st. 38
pro 100 bekommt. Aus dem ersieht man daher, dass
er durch die Gründung einer gemeinschaftli­
chen Verkaufsstelle eine bessereErtrags-
fähigkeit seiner Werke erhofft. Es wäre na­
türlich nur wünschenswert, wenn diese Idee Wittgen­
steins nicht zustande käme." Es handelt sich also
bei diesen Liebesbewerbungen Wittgensteins um ein
neues Attentat auf Die Selbständigkeit unserer
Sensenindustrie. Es wird interessant sein, zu verfol­
gen, in welchen Reihen jene Männer zu suchen sein
werden, die publicistisch oder sonstwie dieses neueste
Attentat unterstützen werden.
Graz, 4. April.
Tie Gemeindewahlreform in Prag. Nun
hat auch Prag seine Wahlreformfrage und seine
Wahlresormdemonstrationen. Das Präger Stadt-
verordneten-Collegium berieth vorgestern über die
neue Gemeindewahlordnung, deren Hauplbestimmung
die Anfügung eines vierten Wahlkörpers be­
trifft, in welchen alle jene eingereiht werden sollen,
welche keine Steuer zahlen, also in den übrigen drei
Wahlkörpern nicht enthalten sind. Die Sitzung des
Stadtverordneten-Collegiums nahm infolge Einmen-
gens des zumeist aus socialdemokratischen und natio­
nalsocialistischen Arbeitern bestehenden Galleriepubli-
cums in die Debatte einen stürmischen Verlauf. Ur­
sprünglich war beantragt worden, dass auch der
neue Wahlkörper gleich den übrigen dreißig Mandate
erhalten solle. Bei der vorgestrigen Verhandlung be­
antragte Stadtverordneter Bastyr namens der Alt-
czechen, dass der vierte Wahlkörper nur fünfzehn
Vertreter zähle. Dieser Antrag wurde angenommen,
was zu Demonstrationen auf der Gallerie Anlass
gab. Weiter wurde die Bestimmung angenommen,
dass jeder, der mindestens drei Jahre seinen stän­
digen Wohnsitz in der Gemeinde Prag habe, in
den neuen Wahlkörper eingereiht werde, während in
dem ursprünglichen Antrage die Bestimmung ent­
halten war, dass in dieser Curie jeder wahlberechtigt
sein solle, der seit Anfang des vorhergehenden Kalen­
derjahres in der Gemeinde seinen ordentlichen Wohn­
sitz habe. Bei der Annahme dieser abweichenden Be­
stimmungen wiederholten sich die Demonstrationen
auf der Gallerie in so heftiger Weise, dass der Bür­
germeister die Gallerie räumen ließ. Die weiteren
Bestimmungen der neuen Gemeindewahlordnung
wurden sodann mit mehr oder weniger wesentlichen
Abänderungen angenommen, und beschlossen, den Ent­
wurf in Form einer Petition sofort an den Land­
tag zu leiten, damit er noch in der jetzigen Ses­
sion erledigt und der Sanction zugeführt werde.
Tie Realisteupartei. Über die aufgewärmte und
neubenamsete Partei des Professors Masaryk macht
sich die .Politik' weidlich lustig und schildert ihren
Häuptling wie folgt:
»Dr. Masaryk fehlt das weitausgreifende organi­
satorische Talent, er besitzt nicht die Kraft, Personen
anzuziehen und sie festzuhalten, vielmehr hat er sich
bisher noch in jeder Organisation, in welcher er
stand, als ein störendes und zersetzendes Element
erwiesen. Am schärfsten zeigte sich das zur Zeit, da
Herr Masaryk Cantonist der jungczechischen Partei
war.. .. Seitdem lebte Dr. Masaryk als politischer
Eigenbrödler, der bloß in verhärmten Interviews
oder querzügigen Zeitungsartikeln einige Aufmerk­
samkeit auf sich lenkte, welche durch die Affaire
von Polna eine so starke Steigerung erfuhr, dass
in Professor Dr. Masaryk wieder der Drang er­
wachte, sich als Parteioberhaupt reactivieren zu
lassen... Der prunkende Name einer realistischen
„Volk-partei" wird darum ein leerer Schall bleiben
und in Wahrheit wird man es auch nur in der
Zukunft mit einer Secte zu thun haben. Der sonn­
tägige Congress aber wird kaum eine andere Nach­
wirkung haben, als dass er das Materiale bieten
wird zu einer allerneuesten „Geschichte der Realisten­
partei".«
Charakteristisch ist, dass bereits das Wiener Haupt­
judenblatt Lust zeigt, sich an die Masaryk-Partei
anzubiedern. Natürlich, der Vertheidiger des jüdischen
Mörders Hülsner verdient es auch.
Tas Waffeubünduis, das Herr Wolf den
Judenliberalen und Judensoci anbot, beleuchtet zum
Überflüsse wieder den Charakter dieses „Politikers".
Dazu bemerkt die .Jnform.':
»Für Herrn Wolf kann seine Anbiederung an
die Liberalen aber auch noch eine andere böse Folge
haben. In Böhmen galt der Hauptkampf der Schöne-
rianer bisher stets den Liberalen, die von den
deutschradicalen Agitatoren den Wählern als der
Urquell alles unseres nationalen und wirtschaftlichen
Elends hingestellt wurden. Was werden die böhmi­
schen Anhänger des Herrn Wolf nun dazu sagen,
dass sich der Hauptrufer im Streite gegen die Libe­
ralen in Wien mit den extremsten und rückständig­
sten Elementen dieser Partei verbündet? Am Ende
finden auch sie, was das Gros der Wiener Schöne-
rianer schon längst entdeckt hat, dass man sie nur
zu egoistischen Zwecken, zur Befriedigung des
persönlichen Ehrgeizes eines Einzigen zu miß­
brauchen sucht. Die Wiener „Schönerianer" haben
die deutschradicalen Fahnen deshalb längst verlassen;
am Ende folgen, gewitzigt durch Herrn Wolfs Rede
im Sophiensaale, auch die deulschböhmischen Partei­
anhänger ihrem Beispiele.«
Im uiederösterreichischen Landtage kam es
gestern wieder zu einer erbaultchen Scene. Abg.
Schneider beantragte, die Regierung sei aufzu­
fordern, mit Rücksicht auf die herannahenden Öfter-
feiertage die Rabbiner und Schächten der israeliti-
schen Cultusgemeinde einer besonderen Aufsicht zu
unterziehen, da es erwiesen sei, dass die Juden zu
Ostern Christenblut für ihre rituellen Zwecke, ins­
besondere für Mazzes. benöthigen. Die Interpellation
enthält ausführliche Mittheilungen über angeblich
vorgekommene Ritualmorde im Mittelalter und
Alterthum. Auch auf den Proceß Hülsner in Polna
wird verwiesen.— Abg. Ofner: „Es ist eine
Schande, dass man im niederösterreichischen Land-


[ 2023-06-29 10:36:01.841 - 19000405 - Seite 2 ]
tage einen solchen Antrag verlesen darf!"— Abg.
Dr. Lueger: „Das geht Sie nichts an!"— Abg.
Schneider „Was will der Jud?l"— Abg.
Gregorig: „Er soll zerspringen!"— Abg.
Sturm: „Solche Sachen sollen nicht geschehen,
dann wird es keine Schande sein!"— Abg. Kick:
„Das ist eine niederträchtige Gemeinheit!"— Abg.
Ofner: „Eine Schande ist es!" (Lärm.)— Land-
marschall: „Ich ertheile dem Abg. Ofner den
Ordnungsruf. Ich halte das Recht der Abgeordneten,
ihre Anträge hier zu verlesen, aufrecht."
Ausland.
Deutschland. Berlin, 3. April. Bei dem gestri­
gen Diner in der österreichisch-ungarischen Botschaft
wurden keine Toaste ausgebracht. Der Kaiser trank
dem Botschafter zu und sagte dabei: „Auf die Ge­
sundheit des Kaisers Franz Joseph."
Frankreich. In der Kammersitzung am 2. d. M.
erklärte bei der Verhandlung über die Colonialarmee
der Kriegsminister Galliffet in Erwiderung der
Ausführungen mehrerer Redner, dass die französischen
Küsten gegen jeden Angriff gefeit seien. Eine Lan­
dung auf französischer Küste würde keine Gefahr be­
deuten, doch die Streitkräfte, welche zur Berthes-
digung der Küsten zusammenwirken müssen, dürfen
nicht von zwei verschiedenen Obercommanden ab­
hängen. Dem Kriegsministerium müsse die Landes­
vertheidigung zukommen. Der Minister verlangt die
Unterstellung des Colonialheeres unter sein Mini­
sterium, von welchem ihm ein begeisterter Empfang
bereitet werden wird.
In der Kammersitzung am 3. d. M. brachte der
Deputierte Chapuls einen Resolutionsantrag ein,
die Kammer möge die Eröffnung der Weltausstel­
lung verschieben mit der Begründung, dass „nichts
fertig sei". Handelsminister Miller and wies den
Antrag zurück; noch nie sei eine Ausstellung so fertig
gewesen zur Eröffnung, wie diese. Der Verschie­
bungsantrag wurde mit 357 gegen 58 Stimmen ver­
worfen.
Italien. Die Kammersitzung am 3. d. M., der
man einen sehr heftigen Verlauf prognosticiert hatte,
verlief verhältnismäßig ruhig, obwohl der Saal und
die Gallerten überfüllt waren. Zanardelli erklärte
namens der Linken, der gestrige und der donners-
tägige Beschluss seien ungiltig. Die Linke könne an
einer Verletzung der Rechte der Minorität, wie es
die heutige Genehmigung der Geschäftsordnung sein
werde, nicht theilnehmen. Die Linke und die äußerste
Linke verließen hierauf lärmend den Saal.— Co-
lomoo übernahm den Vorsitz. Sonnino erklärte
namens der Rechten die Abstimmung vom 29. März
als legal. Hierauf wurde die Abänderung der Ge­
schäftsordnung von sämmtlichen Anwesenden geneh­
migt.— Die Kammer trat die Osterferien bis
15. Mai an.
In dem nächsten nach Ostern stattfindenden Con-
sistorium wird Se. Heiligkeit der Papst die Mon-
signvri Della Volpe, Tripepi, Gennari und
den Nuntius in Wien, Taliani, zu Cardinälen er­
nennen.
Belgien. Das .Petit Bleu' veröffentlicht aus dem
Congostaate eingetroffene Nachrichten, wonach die
Bundja-Neger infolge gegen sie begangener Gewalt­
thätigkeiten sich in vollem Aufstande befinden. Ein
europäischer Agent sei verwundet worden. L o t h a i r e
sei mit zweihundertsechzig Mann zur Unterdrückung
des Aufstandes unterwegs.
England. Aus allen nachträglichen Berichten über
die letzte Niederlage der Engländer bei Bradford
geht hervor, dass die Boeren diesmal wieder äußerst
glücklich zu der für ihre Verhältnisse am besten
passenden Art der Kriegführung zurückgegriffen haben,
durch welche sie auch den Engländern am empfind­
lichsten Schlappen beibringen können.
Die Nachricht des .Daily Chronicle' von der Zurück­
eroberung der verlorenen Geschütze ist noch immer
nicht bestätigt.
Die Boeren hatten sich schon vor Ankunft der
Generale French und Coleville, die mit je einer
Division eiligst von Bloemfontein zu Hilfe kamen,
von dem Koornspruit unter Mitnahme der eroberten
Geschütze aus die Hügel hinter der Bloemfonteiner
Wasserleitung bei Sannahs-Post am Modderflnsse
zurückgezogen. Sie nahmen auf diesen Hügeln starke
Positionen ein.
Zweiundachtzig Verwundete, welche die Boeren
Koornspruit zurückgelassen hatten, sind englische<
baten, nicht etwa Boeren.
Die Wasserleitung, welche täglich 250.000 Gall
-rLazzer nach Bloemfontein liefert, ist auf das R
vorr und auf Brunnenwasser angewiesen.
■a ""^täglichen Berichte über die Schlappe
Samstag fugen zu den bereits bekannten Meldn
bal Bwr Geschütze wurden nur t
Ausreißen der geschreckten Zugthiere nach
wärts gerettet. Die CorpS Rimington, Sconts und
Robertshouse waren bereits mitten unter den Boeren,
als sie dieselben bemerkten. Die Boeren riefen ihnen
zu: „Ihr braucht nicht weiter zu gehen, ihr seid
alle gefangen." Es folgte nun eine schreckliche Panik,
welche dadurch erhöht wurde, dass die Thiere auf
den Verwundeten und Todten in entsetzlicher Weise
herumstampften oder auf sie niederstürzten. Einer
von den holländischen Militärattaches auf Seite der
Boeren, namens Nix, blieb verwundet zurück und
fiel dann den Engländern in die Hände.
Es heißt, dass ein Deutsch-Amerikaner, namens
Reich mann, die Boeren befehligte.
Der englische Train, dem das Unglück passierte,
war von dem Herzog von Teck angeführt. Der
Prinz ist in Sicherheit.
Was die seither gemeldete „Vernichtung" der
Boeren durch die Cavallerie des englischen Generals
French anbelangt, so scheint nicht viel Wahres
daran zu sein, denn die neueren Berichte wissen
nichts davon
.Reuters Bureau' meldet aus Buschmannkop vom
2. d.: »Die Boeren halten die Wasserwerke noch
besetzt. Die englische Artillerie beschoss gestern nach­
mittags diese Stellung. Als der Feind erwiderte,
setzte sich ein Regiment in Marsch, um die englische
Artillerie, die nunmehr vom Gros aus vorrückte, zu
decken. Wie verlautet, marschieren kleine Abtheilun­
gen der Boeren süd- und ostwärts.«
Auch Roberts selbst scheint nichts von einer
Decimierung zu wissen.
Er telegraphiert vom 2. d. abends: »Obwohl seit
der Absendung meiner letzten Depesche keinerlei Ge-
fecht stattfand, blieben dennoch einzelne Truppen mit
dem Feinde in steter Fühlung.«
Einer „Vernichtung" oder „Decimierung" durch
einen Cavallerie-Angriff wäre ja doch ein heftigerer
Kampf vorangegangen, nun aber betrugen, wie
.Reuters Bureau' meldet, die Verluste der britischen
Truppen in den Gefechten in der Nähe der Wasser­
werke von Bloemfontein vier Officiere, drei Todte,
drei Vermisste und vier Verwundete.
Aus Simonstown meldet .Reuters Office' vom
2. d.: »Die Sterblichkeit unter den gefangenen
Boeren nimmt in besorgniserregender Weise zu.
Heute wurden fünf Mann beerdigt. Die Behörden
sind eifrigst bemüht, der Krankheit Herr zu werden.
Es sind andere Transportschiffe eingetroffen, welche
größere Bequemlichkeit bieten. Von den in Simons­
town erkrankten Boeren sind zwanzig gefährlich und
vierzig ernstlich erkrankt. Bei sechzig Personen nahmen
die E-krankungen an Fieber und Masern den ge­
wöhnlichen Verlauf.«
tzrrazer HIotizen.
G raz, 4. April.
Kalender für Donnerstag den 5. April: Vincenz
Ferrerius, Dominicaner-Ordenspriester. Sonnenaufgang:
5 Uhr 33 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr
34 Minuten abends. Mondesaufgang: 9 Uhr 8 Minuten
morgens. Mondesuntergang: 0 Uhr 24 Minuten
morgens.
* (Cardinal Haller) Die .Salzburger Chronik'
schreibt unterm 2. d. M.: Jw Befinden Sr. Eminenz
des Hochw. Herrn Cardinals Johannes ist eine
Befferung leider bisher nicht eingetreten. Der kranke
Kircheniürst ist wohl außer Bett, aber sehr schwach.
Am Freitag ließ er sich die heil. Sterbesacramente
reichen.
* (Pilgerzug der katholischen Jugend nach
Rom) In den ersten Tagen des Monais September
dieses Jahres wird ein internationaler Pilgerzug der
katholischen Jugend nach Rom veranstaltet. Derselbe
wird organisiert von der Societä della Giorentü
cattolica Italiana in Rom, Piazza Pietro 26 (Pa-
lazzo Cini). An diesem Pilgerzuge soll sich in erster
Linie die studierende Jugend der Universitäten bethei-
ligen. In Rom werden außer der gemeinschaftlichen
Gewinnung des Jubiläumsablasses besondere Festver­
sammlungen veranstaltet, um die katholische Jugend der
verschiedenen Länder einander näher zu bringen und
den Gedanken der Verbrüderung zu pflegen. Nähere
Auskunft über das Programm, die Ankunft in Rom,
sowie über die sehr weitgehenden Fahrpreisermäßigun­
gen und alles sonst Wissenswerte ertheilt Lireolo 8au
Pietro 6ommi88ioue Pellegrinaggi in Rom (Piazzo
Pietro 26). Mögen die katholischen Studentcncorpo»
rationen, sowie die übrigen Studenten der Universi­
täten, Lyceen, Technischen Hochschulen, aber auch die
sonstige Jugend katholischen Glaubens und katholischer
Gesinnung recht zahlreich diesem Rufe Folge leisten,
und in dieser Weise beitragen zu der großen Huldi­
gung an den Erlöser und seinen erhabenen Statthalter
an der Wende des Jahrhunderts. Circolo Sän Pietro:
Commissione Pellegriuaggi, Roma. Obiges Comite
hat von den italienischen Bahnen (ab Ala) die Be­
günstigung erlangt, dass die Theilnehmer genannter
Pilgerfahrt auf Grund einer speciellen Teffera überall
aus beliebiger Linie nur 25 Procent des Fahrpreise-
zahlen. Weniger Bemittelten wird in Rom billiges
Quartier, sowie billige Berköstigung verschafft werden.
* (Fünfter internationaler Congress katholi­
scher Gelehrten.) Das provisorische Programm, das
die Görres-Gejellschaft für den Fünften internationalen
katholischen Congress versendet hat, lautet: Der Con­
gress findet in München vom 24. bis 28. Septem­
ber statt, so dass sich für die an ihm persönlich Theil-
nehmenden ein Besuch des Oberammergauer PassionS-
spielcs vorher oder nachher ermöglicht. Mitglieder de»
Congreffes sind alle Gelehrten, aber auch alle Freunde
der Wissenschaft, welche einen Beitrag von 4 Mark
entrichten, gleichviel, ob sie am Congress und seinen
Arbeiten persönlich theilnehmen oder nicht. Gönner
find alle diejenigen, welche für die Congresssache eine
über den Mitgliederbeitrag hinausgehende Summe
spenden. Je größer die Gabe, umso höher das Ver-
dienst! Die Gönner werden aus ihren Wunsch zugleich
als Mitglieder gesührt. Damen sind als Gönncriune«
hochwillkommen. Alle Beiträge und Spenden werden
an die Adreffe: Karl Freih. v. Hertling, München,
Kaiserstraße Nr. 9, etwaige Anfragen an: Profefior
Georg Hüffer, München, Lerchenfeldstraße Nr. 7, er­
beten.
* (Die katholischen Lehrer) des Deutschen Reiches
halten ihren diesjährigen Congress am 17., 18. .und
19. April in Ful da ab. Die vorjährige Versammlung
wurde in Ludwigshafen abgehalten.
* (Zur Voitsberger Landtagswahl.) In einer
gestern in Kö flach abgehaltenen Wahlerveisammlung
wurde Bürgermeister Kautschitsch einstimmig als
Candidat für das erledigte Landtagsmandat aufgestellt.
* (Versetzung.) Der Justizminister hat den Notar
Ludwig.. Röchel in Maria-Zell nach Aflenz versetzt.
* (Übersetzungen im Postdienste.) Das Han­
delsministerium hat den Postcontrolor Herrn Karl
Keiter in Cilli nach Graz und den Postcontrolor
Herrn Alois Koweindl in Graz nach Cilli übersetzt.
* (Profeffor Schenk in Pension.) Der bekannte
Profefior Schenk, für dessen Theorie über den Ein-
fluss auf die Geschlechtsbestimmung seinerzeit die Juden-
prefie Reclame machte, hat vorgezogen, auf seine Thä­
tigkeit zu verzichten und ist deshalb um seine Pensio­
nierung eingeschritten.
* (Exhumierung.) Gestern früh fand auf dem
St. Leoichard-Fuedhofe die Exhumierung des im Jahre
1874 verstorbenen Gutsbesitzers Herrn Adalbcrt Frei-
herrn v. Buol statt. Die Leiche wurde durch die Be­
stattungsanstalt ,Concordia' nach Kältern bei Bo,e»
überführt, woselbst heute vormittags die Beisetzung in
der sreiherrlichen Familiengruit eriolgt.
* (Katholischer Meistervereiu.) Am Montag
den 2. d. M. fand die diesmonatliche Vollversamm­
lung dieses Vereines statt. Der Obmann Herr H opfer­
wiese r begrüßte die Anwesenden aus das freundlichste
und theilte die Constituierung des Ausschusses mit.
Die Functionäre desselben sind für das Jahr 1900
folgende Herren: Obmann Hopse rwiese r, dessen
Stellvertreter Sir ach, Schriftführer Karl Schützky,
Schriftsübrerst llvertreter G rießl, Cassier Pfci sser,
dessen Stellvertreter Broz. Ferners ersuchte der Ob-
mann die Vereinsmitglieder zur zahlreichen Theilnahme
an der am Palmsonntag stattfindenden Ostercoinmunion.
Hierauf wurde zur Neuwahl in die Section „Lehr­
lingsschutz" geschritten und ergab dieselbe folgendes
Resultat: Sectionsobmann Herr Franz Tichi ja».,
dessen Stellvertreter Herr Kail Wanek, Schristsuhrer
Herr Johann Peiker, Cafiier Herr Peter Mattp
als Ausschüsse wurden die Herren: Josef F ur la n i. R.
Schütky, Karl Schütky, Franz Neubauer, Franz
Sieber, Ferdinand Tichi 8en., Josef Schwei gler
und Stephan Heiden bäum gewählt. Nachdem der
Vorsitzende die Vollversammlung geschlossen hatte, trug
die Sängerrunde mehrere Chöre in sehr exacter Weise
vor.
* (Gegen den Alkoholismus.) Der Lemberger
katholische Arbeiterverein ,Jednosz' (Einheit) beschloss,
eine Petition an den Landtag zu richten, in derselben
die heillosen Verwüstungen, welche die durch gallische
Schankjuden geschürte Trunksucht anrichtet, darzulegen
und um die schleunigste Einführung eines Brantwein-
monopols zu bitten.— Doch leider scheint sich nie-
mand im Landtage zu rühren, um den Schnapsjuden
ihr Handwerk zu legen.
* (Stipendien.) Am landschaftlichen Taubstummen.
Institute kommen für das nächste Schuljahr dreißig
Stipendien für in Steiermark heimatsbercchtigte, voll­
kommen lernfähige, gesunde und arme Kinder zur Ver­
leihung. Die Gesuche, an den stcicrmärkischen Landes-
ausschufs gerichtet, sind unter Hinweis aus das voll­
ständig belegte Ansuchen um Zulassung zur Aufnahms-
Prüfung an die Direction des Landschaftlichen Taub­
stummeninstitutes in Graz, Eisengasse Nr. 21 A, bis
längstens 30. d. einzusenden.
* (Friseur-, Rascnr- und Pcrückenmacher-
genoffenschaft in Graz.) Die Stellenvermittlung


[ 2023-06-29 10:36:01.841 - 19000405 - Seite 3 ]
der Genossenschaft befindet sich seit 1. April bei Herrn
L. Hinkel, Fischplotz 4, und werdey dortselbst alle
mündlichen und schriftlichen Anfragen beantwortet.
* (Mittheilung) auS der vertraulichen Sitzung des
Gemeinderathes vom 23. März d. I. Der Gemeinde­
rath hat in seiner vertraulichen Sitzung vom 23. März
d. I. gemäß der unterm 23. December 1898 und
23. März 1899 gefaxten Beschlüsse, womit die volle
Gleichstellung der Mitglieder des Lehrkörpers des stäbt.
Mädchenlyceums mit den Profesioreu der k. k. Staats-
Mittelschulen ausgesprochen wurde, den Tirector des
Lyceums Herrn Lorenz Kristof in die sechste, den
Lycealprofeffor Herrn Ferdinand Walcher in die
siebente und die Lycealproscfloren Herren Dr. Peter
Mitteregger und Dr. Victor HauSmauinger
tu die achte Rangsclaffe eingereiht.
* (Naturheilsystem Kneipp.) Wir werden ersucht,
mitzutheilen, dass die zweite Auflage, zweites und drittes
Tausend, des vor vierzehn Tagen erschienenen Heil-
berichtes .Meine furchtbare Krankheit nach vierzehn­
jähriger medicinwissenschastlicher erfolgloser Behandlung
durch vierundzwanzig Schulärzte und vielmals erklärte
llnheilbarkeit, in samariler Weise radical geheilt durch
Vater Kneipp', herausgegeben von Frau Therese May
in Graz, 14 Seiten, Preis 10 h, bereits zur Ausgabe
gelangte und kann dieser Bericht nun weiter durch
Herrn Ulr. Mosers Buchhandlung (I. Meyerhoff)
in Graz bezogen werden.
* (Eine neue Herz-Jesu-Statue) des Bildhauers
Peter Neuböck ist gegenwärtig durch einige Tage im
Scbaufenster der M o s e r'schen Buchhandlung (J.M eyer-
h o f f), Ecke der Herrengafle, ausgestellt. Dieselbe wurde
durch die Damen aus dem Ordenshause vom Heiligsten
Herzen Jesu in Graz für Frau Baronin Minutilo,
Vice-Admiralsgattin in Pola, bestellt und stellt den
Heiland in der edlen, würdevollen Haltung des liebe­
vollen Entgegenkommens vor. Obwohl die Figur nur
einfarbig mit zarter Goldsäumung ausgeführt ist, so
wirkt sie auf den Beschauer doch uugemein günstig.
Es ist eigentlich überflüssig, zum Lobe des Meisters
dieses und so vieler hervorragender, wirklich gediegener
religiöser Bildwerke noch etwas zu sagen, denn seine
Weile sprechen ja für ihn. Auch mit diesem steht er
wieder auf der Höhe seines Schaffens, und nicht leicht
wird ein Künstler soviel religiöses Gefühl und inne­
res Leben in seine Schöpfungen legen wie eben Peter
Neuböck. Dieser Christus spricht von seiner Liebe zum
Beschauer, zu ihm fühlt man sich auch hingezogen. Zu
diesem schönen Werke ist dem Besteller, sowie dem
Künstler Glück zu wünschen. Möge letzterem noch oft
und lange ein recht ausgiebiges, monumentales Kunst­
schaffen zur Ehre GotteS befchieden fein'. Sind ja die
religiösen Künstler in der Art Neuböcks heutzutage so
seltene und meist nur im Verborgenen blühende Blu­
men, die überdies noch häufig vom modernen Kunst-
unkraut überwuchert werden. L. E. v. K.
* (Zöglings-Concert der Violin-Lehranstalt
des Herrn I. Horaeek.) Dasselbe findet Sonntag
den 8. d. M. um lu Uhr vormittags im Singvereins-
soale statt. Das Programm enthält: Sonate von
Schubert, Barcarolle von Spohr, Ooneeitino von
Sttt, Suite von Ries, Eaniasie appa88>onata von
Vieuxtemps. StreichquartettevouHaydnundMendelssohn.
Orchesterftücke aus der 0-dur-Symphonie von Mozart
und Serenade von Tschackowsky. An der Ausführung
dieses Programmes betheiligen sich aus pädogogisch-
trifligen Gründen nur vorgeschrittene Zöglinge der
Anstalt und eS steht der Eintritt jedem Gebildeten
frei.
* (Qrchesterconcert der Biolinfchule Franz
Iberer.) Für das am 25. d. M. in den Steinfelder
Sälen stattfindende Schüler-Orchesterconcert, dem allseits
ein sehr reges Interesse entgegengebracht wird, wurde
folgende Vortragsordnung zusammengestellt: .Schauspiel-
Ouverture' sür großes Orchester von A. Ochs, op. 42,
ausgeführt von 32, lediglich schon vorgeschrittenen
Schülern und den Bästen und Bläsern des Symphonie-
Orchesters M. Spörr. ,Tie kleinen Geigett, für Orchester I
arrangiert von Fr. Iberer, vorgetragen vom ersten und
zweiten Jahrgang. .Scene de Ballet-', Violinconcert
von Beriot. .Entree Act‘ aus der Oper Mignon'
für Streichorchester von A. Thomas. ,Meditation’.
Violin- und Harfen solo mit Orchesterbegleitung von
Bach-Gounod. ,Lied der Magdalena' und Kinderscene
aus der Oper ,Ter Evangelimann' für großes Orchester
von Tr. Wilhelm Kienzl. Anschließend an das Schüler­
concert wird Herr Musiklehrer Franz Iberer, um
mehrfachen Wünschen zu entsprechen, persönlich einige
Violin-Nummern mit Cello- und Harsenbegleitung zum
Vortrage bringen. Außerdem spielt Herr Josef Klos e,
Diitglied des Opernorchesters, ein Solo auf dem Cello.
Schlüsse wird sich Herr Richard A tz l e r, Opern-
mit glieb, mit zwei eigenen reizenden Compositionen,
aosgnühxt üon den Herren Franz Iberer (1. Violine),
Chrisiian Raffler (2. Violine), Josef Kl ose (Cello),
üirchard Atzler (Clavier) dem kunstsinnigen Publicum
orstelleu. Eintrittskarten find in der Violinschule
Franz Iberer, Schmiedgaffe 33, ersten Stock, er-
hältlich.
* (Spörr-Concert im Landschaftl. Ritter-
saale.) Als Hauptwerk des Abends wird Guido
Peters' .Ländliche Symphonie', welche bereits in Berlin
(Philharmoniker) und Wien (Theater- und Mufikaus-
stellung) bedeutende Erfolge erzielte, zur Aufführung
gebracht. DaS Werk bietet gleich seinem erhabenen
Vorbilde, der ,Pastorale' von Beethoven, ländliche
Stimmungsbilder, in vollkommen durchgearbeiteten, ab-
geschlosienen, von symphonischem Geiste getragenen
Sätzen. Weiters wird die Ouvertüre .Frühlingsmorgen'
von A. Nyon und die Suite aus dem Ballet.Sylvia'
von Delibes zur Aufführung kommen.
* (Vortrug in der Kunstausstellung.) Freitag
den 6. April vormittags 11 Uhr wird Herr Dr. Her-
mann Ubell die Freundlichkeit haben, in der Kunst-
ausstellung (Neuthorgaffe 45) einen Vortrag „Über die
Gesetze des ästhettschen Gefallens, erläutert an den
Zeichnungen der Jugendgruppe", zu halten. Ermäßigte
Karten find am Freitag nicht gilttg. Mitgliedercoupons
gewähren fteien Zutritt.
* (Kinematograph ,Excelfior'.- Der Besuch
dieser Unternehmung ist fortgesetzt ein sehr guter und
finden namentlich die Transformationsbilder großen
und verdienten Beifall. Diese Woche ist die letzte Serie
der Bilder ausgestellt. Die prächtigen militärischen
Scenen aus dem Artillerieleben sind unstrettig das
Beste, was bisher vom Kinematographen .Excelfior'
geboten wurde.
* (.Landwirtschaftliche Mittheilungen'.) Die
Siebenundfiebzigste allgemeine Versammlung der k. k.
Landwirischaftsgesellschaft.— Die Entwickelung der land­
wirtschaftlichen Genossenschaften in Steiermark.— Bei-
tritt zur „Centralstelle".— Ernteergebnisse der wich­
tigsten Körnerfrüchte Österreichs im Jahre 1899.—
Saatenstands- und Ernteberichte aus dem Auslande.—
Jahresbericht der Viehzuchlgenossenschaft in Kindberg.
— Südsteirischer Hopfenbauverein in Sachsenfeld.—
Von der Saatverwertungsstelle in Graz.— Ein Ersatz
für das Pfropfen in den Spalt.— Düngung der
Weingärten.— Ein anemplehlenswerter Rückenschwefler.
— Aus den Filialen.— Neue Bücher.— Verzeichnis
der neugegrundeten Raiffeisen'fchen Vorfchusscasfen-
vereine.— Amtliches.— Markt- und Handelsberichte.
— Unter dem Striche: ,Soiline'. Humoristisches.—
Anzeigen.
* (Rebenverkrhr.) Einer in der heutigen
.Grazer Zeitung' veröffentlichten Kundmachung der
steiermärkifchen Statthalterei zufolge wurde der
Rebenverkrhr zwischen den in der Statthalterei-
Kundmachung vom 5. Jänner 1899 (L.-G.- u. V.-Bl.
Nr. 6) bezeichneten Reblaus-Seuchengebieten und den
nachfolgend benannten Ortsgemeinden steigegeben. Diese
Ortsgemeinden sind: Gairach, Laak und Maria-Graz
des Gerichtsbefirkes Tüffer; St. Georgen a. d. Pößnitz,
Platsch, Speisenegg, Sulzlhal, Witschein und Wertitsch-
berg des Gerichlsbezirkes Marburg; Unter-Pulsgau
im Gerichtsbezirke Windisch«Feistritz; Ehrenhausen,
Gamlitz, Heimschuh, Höch, Kaindorf, Ottenberg. Seggau-
berg, Spielfeld, Steinriege, Sttaß und Ratsch im Gc-
richtsbezirke Lcibnitz. Desgleichen wurde der wechsel­
seitige Rebenverkehr zwischen dem Seuchengebiete, das
von den genannten Gemeinden und dem bisherigen,
in der Kundmachung vom 5. Jänner 1899 bezeich­
neten Seuchengebiete gebildet wird, und dem terri­
torial damit zusammenhängenden krainischen Weinbau­
gebiete steigegeben.
* (Südbahn.) Seit 1. d. verkehren wieder täglich
ein Pcrsonenzug ab Graz 9 Uhr 37 Minuten vor­
mittags, an Bruck 10 Uhr 55 Minuten vormittags,
und ein Pcrsonenzug ab Bruck a. M. 12Uhr10Min.,
an Graz 1 Uhr 48 Min. nachmittags.
* (Vom Schlossberge.) Die Schlossbergbahn soll
in den Tagen vom 10. bis 12. April mit dm elektri-
schen Betriebe wieder eröffnet werden. Auch die Schloss-
berg-Restauratton wurde renoviert.
* (Ter Hilmteich) wird am Donnerstag den 5. d.
um 2 Uhr nachmittags ausgefischt werden. Der Teich
wurde im Frühjahr 1897, nachdem er im Jahre 1896
vom Schlamme gereinigt Worten war, ganz neu mit
Karpfenbrut besetzt, tt dem 500 Stück 12 Centimeter
lange Setzlinge in den Teich gelaffen wurden. Der
Teich wurde jetzt zum größten Theile abgelaffen und
werden die Fische mittelst eines großen Zugnetzes ein-
gefangen werden. Während des Fichfanges wird eine
Musikkapelle concertieren, und zwar zu Gunsten der
Frau des Herrn Schmidbauer, welcher schon durch
lange Jahre Schiffneister am Hilmteich ist, während
die Frau feit dreiunddreißig Jahren während des
Schliltichuhlaufens als Caffierin fungiert.
* (Plötzlicher Tod.) Gestern um 12 Uhr mittags
wurde in einem Einkehrgasibofe des 5. Bezirkes der
dort seil acht Tagen einlogierte, 40 Jahre alte An-
streichergehilse Jobann Trenk todt im Bette liegend
aufgefunden. Nach Ausspruch des an Ort und Stelle
mit dem Polrzeicommissar er'ch enenen Polizeiarztes,
dürste Trenk einem Herzleiden erlegen sein. Die Leiche
wurde in die Todtenkammer des Städtischen Kranken-
Hauses übertragen.
* (Unglücksfall.) In St. Peter wurde heute früh
rn der Nähe des HauseS Nr. 59 ein alter Taglöhner
von einem Fuhrwagen dermaßen gegen eine Planke
gedrückt, dass er eine schrere Quetschung des Brust­
korbes erlitt. Es stellten sich Lungenblutungen ein und
musste der Schwerverletzte von der herbeigerufenen
Rettungsabtheilung in das Allg. Krankenhaus gebracht
werden.
* (Eine Straßenscene.) In der Nacht zum
2. d., ungefähr um dreiviertel >2 Uhr, wurde auf
dem Murplatze von einem Sicherheitswachmanne
ein Mann angehalten, der sich in Begleitung des Polizei­
bekannten Taglöhners Anton Schmalegger befand
und mit einem Individuum identisch schien, welches
kurz vorher einem Paffanten auf dem Griesplatz die Uhr
herausgeriffen hat und damit verschwunden ist. Als der
so Angehaltene der Aufforderung, sich auszuweisen,
ganz ruhig nachkommen wollte, mengte sich Schmal-
egger in die Amtshandlung des Wachmannes derart
ein, dass ihm die gesetzliche Arretierung erklärt werden
musste. Der Genannte, welcher sich an einem Gas-
Candelaber festhielt, stieß mit den Füßen um sich und
konnte erst nach dem Eintreffen mehrerer Sicherheit--
wachen losgemacht werden. Er riss sich sodann los.
rannte bis zur Murbrücke und wollte sich über das
Geländer in die Mur stürzen, woran er jedoch von
den ihm nacheilenden Wachen gehindert wurde. Nach
längerem Ringen, wobei er sehr heftigen Widerstand
leistete und die Sicherheitswacheu durch Schläge ver­
letzte, gelang es endlich, ihn zu feffeln und zum Amte
zu bringen. Schmalegger wurde dem Landesgerichtt
eingeliefert.
* (Mord.) Am Sonntag nachmittags wurde ab­
seits von dem Wege, welcher hinter Eggenberg auf­
wärts durch den Wald nach Thal führt, eine Frauens­
person todt aufgefunden, welche auf grauenvolle Weise
ermordet worden war. Die auf dem Rücken liegende
Leiche hatte einen tödlichen Stich an der rechten Hals-
fette, welcher die Kopfschlagader durchtrennt hatte, so
dass der Tod infolge Verblutens in kürzester Zeit ein-
getteten sein musste. Außerdem war der Todten der
Bauch durch einen von unten nach oben geführten Schnitt
aufgeschlitzt und vom Mittelfinger der rechten Hand
waren die ersten zwei Glieder abgetrennt. In der Todten
wollten mehrere Personen eine Gemeindearme von Feld-
kirchen, namens Juliana Steirer erkannt haben,
welche sich als Bettlerin in der Umgebung von Gra-,
herumtrieb. Seit längerer Zett befand sie sich in Ge­
sellschaft eines Mannes, nach dem jetzt eifrig gefahndet
wird. Die Bettlerin war fünfundvierzig Jahre all
und dem Trunke ergeben. Die gerichtliche Untersuchung
ergab, dass ein Lustmord vorliege. Der Gemeinde­
diener von Fcldkirchen behauptet, dass die Leiche nicht
jene der Juliana Steirer sei.
* (Ein Eldorado für Tirbe und Ein
brecher) wird jetzt Frankreich werden. In Brest
ist ein Individuum bei den Jesutten eingebrochen. Der
Dieb wurde erwischt und dem Gerichte übergeben.
Groß war aber das Erstaunen, als nach einigen Tagen
der Dieb in Freiheit gesetzt wurde. Der Procurator
der Republik am Brester Tribunal, Peyrusset, er­
klärte im vollen Ernste, dass er die Einstellung des
Verfahrens gegen den Einbrecher verfügt habe, unv
dabei streng gesetzlich vorgegangen sei. Nach dem De-
cret vom 29. März 1880 seien die Jesuiten aus
Frankreich verbannt, ihr Orden habe keine gesetzliche
Basis und existiere rechtlich gar nicht. Man könne
aber kein Verbrechen begehen gegen eine Körperschaft,
die rechtlich gar nicht existiert. Aus diesem Grunde sei
die Strafverfolgung nicht anzuordnen. Also bei den
Jesutten darf ungesttaft eingebrochen werden. Das
werden sich die Einbrecher auch nicht zweimal sagen
laffen, denn so ein köstliches Land wie dieses Frank­
reich, wird auf Gottes Erdboden nicht zu finden sein.
* (Tagesanzeiger für den 5. April.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhiftorffche Sammlungen.
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mtttagS.— LandeSmuseu"
(täglich von 9 Uhr stüh bis 6 Uhr nachmittags): Stäi-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerb
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Ubr
mittags.— Landes-Zeug Haus. Herrengaffe (reick-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 U!n
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt- Theater: Margarete' (Faust).—
Theater am Franzensplatz: .Jugend von heute'
(bei ermäßigten Preisen).— Panorama in der
Kaiserfeldgasse: „Moskau mit dem weltberühmten
— Weltpanorama, Lendkai 3;
„Vorbereitung zur Pariser Weltausstellung 1900".
— .Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Ja-
kobigafse, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Son-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 U•
abends.— Steiermärklscher Kunstverein:
Neunundachtzigste Au-stellung im Landesmuseum (Nen-
thorgasse); täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.-


[ 2023-06-29 10:36:01.841 - 19000405 - Seite 4 ]
Symphonie-Orchester: Restaurations* Concert
in den Sieinfelder Sälen, 8 Uhr abends.— G r-
nossenschaft der Maler und Anstreicher:
Genossenschaftsversammlung in der Gastwirtschaft ,Zum
wilden Mann,' halb 8 Uhr abends.'— Steter-
märkischer Bienenzuchtverein: Monatsver­
sammlung in Rohrers Gasthaus, halb 8 Uhr abends.
8tlkgni«mr des E»msMdc«!-§»mii.
Wie», 4. April. Fürst Ferdinand von Bul­
garien ist heute früh hier eingetroffen.
Schlau, 4. April. Die Zahl der Angefahrenen
hat heute wieder zugenommen.
Kladno, 4. April. Heute früh sind 160 Arbeiter
angefahren, es striken noch 1766 Mann oder
52 4 Procent der Frühbelegschaft. Die meisten
Strikenden weisen die Schächte der österreichisch­
ungarischen Staatseisenbahngesellschaften auf. Den
Besitzern von Gasthäusern und Brantweinschänken
wurde aufgetragen, ihre Localitäten schon um 7 Uhr
abends zu schließen. Ebenso wurde die Abhaltung
von Tanzunierhaltungen in den von den Berg-
arbeitern dichter bewohnten Gemeinden untersagt,
weil sich die Zahl der seitens der Strikenden na­
mentlich in den späten Abendstunden und zur Nacht­
zeit begangenen Delicte, wie Fenstereinschlagen, Be­
drohung von Arbeitswilligen und Beamten, Feuer-
legung u. dgl. stets mehrten.
Brunn, 4. April. (Landtag.) Fünfunddreißig
Abgeordnete des Czechenclub überreichten Petitionen
von 921 Gemeinden und vielen Corporationen. um
Errichtung einer böhmischen Universität in Mähren.
Trieft, 4. April. Wie nachträglich bekannt wird,
soll sich der gestern angegebene Betrag von 4 Mill.
100.000 Kronen auf die von Freiherrn v. Reinelt
bestimmten Legate, nicht aber auf das von ihm hinter­
lassene Vermögen beziehen.
Sophia, 4. April. Eine Proclamation des Fürsten
Ferdinand, durch welche der Minister mit der
Regentschaft betraut wird, besagt, dass sich der Fürst
in das Ausland begebe.
Paris, 3. April. Die Kammer nahm den Gesetz­
entwurf, betreffend die Ausschmückung der Weltaus­
stellung, an.
Madrid, 3. April. In der Kammer und im
Senat wurde das Decret, betreffend den Sessions­
schluss, ohne Zwischenfall verlesen. Die Kammern
werden im Monat Mai ihre Thätigkeit wieder auf­
nehmen.
Madrid, 3. April. In politischen Kreisen circu-
liert das Gerücht, dass eine Ministerkrise unver­
meidlich sei. Das Cabinet soll reconstruiert werden.
Der Ministerpräsident, der Kriegsminister, der
Finanzminister und der Minister des Innern sollen
jedoch auf ihren Posten bleiben. Es sei möglich,
dass sich der morgige Ministerrath mit der Umge­
staltung des Cabinettes beschäftigen werde.
Liffabon, 3. April. In der Deputiertenkammer
erklärte der Minister des Äußern, Beirao, die Be­
förderung von englischen Soldaten und Kriegsmaterial
mit der Eisenbahn auf portugiesischem Gebiete zwi­
schen Beira und Umdala sei seitens Englands nach­
gesucht und von Portugal zugestanden worden. Eng-
land habe von diesem in den Staatsverträgen an­
erkannten Rechte Gebrauch gemacht. Der gegenwärtige
Krieg hebe diese vor dem Kriege abgeschlossenen
Staatsverträge nicht auf. Portugal habe in loyaler
Weise seinen Entschluss der Regierung von Trans­
vaal mitgetheilt und sei den ihm obliegenden Neu­
tralitätspflichten vollkommen zu Recht nachgekommen.
Der Minister sagte, er wolle nicht schließen, ohne
auf das feierlichste zu erklären, dass die englische
Regierung mit Portugal Beziehungen unterhalte,
deren Herzlichkeit und Loyalität nicht übertroffen
werden können. Möge es Gott gefallen, dass diese
Beziehungen immer so bleiben.
Paris, 4. April. ,Mattn' will erfahren haben,
dass von der portugiesischen Regierung Aufklärungen
in Betreff des Transportes englischer Truppen über
Baira-Umdala werden verlangt werden. Eclaire'
stellt fest, dass die fremden Mächte, insbesondere
Frankreich, das Recht haben, von Portugal Rechen­
schaft zu fordern. Das Blatt verlangt, die fran­
zösische Regierung solle unverzüglich die Initiative
zu einer energischen diplomatischen Action 'ergreifen.
London, 3. April. (Unterhaus.) Hedder^
wick (liberal) unterbreitet einen Beschlussantrag, in
welchem erklärt tvird, dass eine directe Vertretung
der Colonien im Reichsparlamente im Interesse des
Reiches wünschenswert sei. Colonienminister C h a m°
berlain spricht sich gegen den Antrag aus, der
verfrüht sei. Wenn das Ziel des Antrages dahin­
gehe, die Union zwischen den Colonien und England
enger zu gestalten, so würde der Antrag keinen
wärmeren Befürworter finden können, als den
Minister selbst. Der Redner bezweifelt aber, dass bei
einer so sehr verwickelten Frage dieses Ziel durch
bloß theoretische Resolutionen gefördert werde. Eine
solche Änderung müsse, wie alle weittragenden Ände­
rungen allmählich und mit völliger Zustimmung der
Colonien erfolgen. Chamberlain erklärt weiter, dass
die Colonien noch keinen Wunsch zur Änderung
ihrer Verhältnisse zum Mutterlande geäußert haben.
So sehr der Redner mit dem Ziele des Antrages
einverstanden sei, so sei er doch überzeugt, dass
nichts der Erreichung dieses Zieles mehr im Wege
stehen würde, als eine verfrühte Erörterung der
Details. Die Zeit, in welcher England den Colonien
Formen vorlegen könnte, welche die Reichseinheit
haben sollen, sei noch nicht gekommen. Der Redner
fragt, ob diejenigen, welche den Antrag Hedderwicks
unterstützten, auch bedacht haben, was für Folgen
die Einführung einer so großen Zahl von kolonialen
Vertretern im englischen Parlamente für die Staats­
finanzen haben würde, und ob sie bedacht haben,
dass die Vertreter der Colonien bei den Abstim­
mungen im Parlamente die Entscheidung herbei­
führen könnten.— Hedderwick zieht schließlich seinen
Antrag zurück.
London, 3. April. Die Morgenblätter melden
aus Capstadt, dass ein Transportschiff mit General
Cronje, dem Obersten Schilt und tausend gefan­
genen Boeren an Bord nach St. Helena abgegan­
gen ist.
London, 4. April. Der .Times' wird aus Bloem-
fontein vom 2. d. telegraphiert: »Die Bewegungen
des Feindes zeigen Unternehmungsgeist und beweisen,
dass im Norden des Oranje-Freistaates die Boeren
fester zusammenhalten, als man angenommen hatte.
Die Action Oliviers, welcher Ladybrand wieder
besetzte, sodann Verstärkungen heranzog und Thaba-
nehu wieder nahm, war ein strategisches Meister­
stück.«
London, 4. April. In einem Telegramme der
,Times' aus Laurenzo Marquez vom 2. d. heißt es:
»Dem Vernehmen nach sind alle Randminen in
Ladybrand am Donnerstag geschlossen worden. Die
i,ort beschäftigten englischen Arbeiter und auch anderen
Berufen angehörende Engländer im nördlichen Theile
)er Republik, einschließlich die englischen Bank­
beamten, wurden in großer Anzahl ausgewiesen.«
London, 4. April. .Reuters Office' meldet aus Bloem-
fontein vom 2. d.: »Die Division Colvile mit der
Cavallerie des Generals French ist hieher zu­
rückgekehrt. Es ist alles ruhig. Dir Zerstörung der
Wasserwerke wird große Unbequemlichkeiten verur-
achen. Es wird nöthig sein, mit dem Wasser zum
Baden sparsam umzugehen. An Trinkwasser ist jedoch
ein reichlicher Vorrath vorhanden.«
Capstadt, 3. April. Lady Roberts ist hier ein­
getroffen.
Capstadt, 4. April. Der Gouverneur der Cap-
colonie Milner ist hieher zurückgekehrt.
New-Hork, 3. April. .New-Iork Journal' meldet
aus Bushmanskop, der Hauptmann Reich man,
welcher die Boeren bei Kornspruit führte, sei iden­
tisch mit dem die Boerentruppen begleitenden ameri-
anischen Militärattache. Das Kriegsamt in Washington
hält die Meldung für unglaubwürdig.
Kirchliche ZIcrchrichten.
- Misfions-Nenovation in Frohnleiten.
Vom 10. bis 17. April wird in der Pfarrkirche zu
Frohnleiten eine Missions-Renovation durch die hochw.
?. k. Redemptoristen aus Leoben abgehalten werden.
An diesen Tagen ist jedesmal um 7 Uhr abends
Predigt.
M i t t w o ch den 11. April: Um halb 7 Uhr Predigt;
um 9 Uhr Standeslehre für die Ehefrauen.
Donnerstag den 12. April: Um 6 Uhr Predigt;
um 9 Uhr Predigt und Hochamt.
Freitag den 13. April: Um 7 Uhr Standeslehre
für die Jungfrauen.
Samstag den 14. April: Um 6 Uhr Predigt;
um 7 Uhr das heil. Amt; um 10 Uhr Standeslehre
für die Jünglinge.
Ostersonntag den 15. April: Um halb 7 Uhr
Predigt; um 9 Uhr Predigt; um 2 Uhr nachmittags
Pndigt mit Bruderschaftsandacht.
Ostermontag den 16. April: Um halb 7 Uhr
früh Predigt; um 9 Uhr Standeslehre für die Ehe­
männer. t
Osterdienstag den 17. April: Um halb 7 Uhr
früh Predigt; um 9 Uhr Predigt; um 2 Uhr nach­
mittags Schlusspredigt, päpstlicher Segen, Tedeum und
heil. Segen.
Elisabethinenkirche.
Vom Samstage (31. März) vor dem Passions­
Sonntage bis zum Feste Maria sieben Schmerzen ist
jedesmal um 4 Uhr nachmittags die Andacht zu Ehren
der schmerzhaften Muttergottes mit Litanei und heil.
Segen.
Am Feste der schmerzhaften Muttergottes (Freitag
vor dem Palmsonntage) sind um 6, halb 7 und halb 8 Uhr
heil. Messen; um halb 9 Uhr ist feierliches assistiertes
Hochamt. Nachmittags um 4 Uhr Feftpredigt und dar-
auf feierlicher heil. Segen.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Frankfurt, 8. April. (A b e n d b ö r se.) Öfter-
reichische Creditactien 23490, Staatsbahn ——, Lom-
darben 28 —, Bankverein —-■—, Alvine —, Italiener 94 40
Laurahütte 282 50, Harpener 238 30. Diskonto —. Öfter-
reichische Goldrente —•—, Ungarische Kronen reute —•—,
Silberrcnte —, Ungarische («oldrente —, Türken—
Papierrente —. Tendenz: still.'
Frankfurt, den 4. April. (Schlussconrj e.) 4-2ver-
cent. Papierrente —. 4p«rcent. ung. Goldrente 97 25
Kronenrente 92 80, Osterr. Creditactien 233 10 Elbethal^
bahnactien —, Lombarden 27t0, Staatsbahnaeiien 134 50
Alvine Montan 264—, Wiener Wechsel 84 16, Tendenz-
ruhig
Hamburg, 3. April. (Abendverkehr.) Credit 235
Lombarden 28 —. Ruhig.
New-Dork, 3. April. Die Börse war anfangs' willig,
im w iteren Verlause befestigt, zum Schlusie behauptet'
Acti-numsatz 740.000 Stück.
Trieft, 4. April 20-Francsstücke 19 25, Wechsel aui Loa-
don lang) 242 70, (kurz) 242 60, Italiener 92 95.
Berlin, den 4. April. (S ch l u s s co u r s t.) 4-2-per-
cent. Papierrente— —. 4percent. ung. Goldrente 97-50,
Kronenrente 9310, Österr. Creditactien 233 25, Clbetbat-
bahnactien— —, Lombarden 28 —, Staatsbahnactien 13460,
Italiener 94-50 bis 95 —, Wiener Wechsel (kurz) 84 20, Rubel
tCassa) 216 25, Laura-Hütte 284—, Harpener 238 60, Dis-
conto 19140, Türkenlose 12150.
Wien, 4. April. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 7 82,
Weizen Mai-Juni 7 82, Herbst 8-01, Roggen per Frübjahr
6-84, Roggen per Mai- Juni 7 82, Roggen Herbst 7 02,
Mais per Mai-Juni 5 82, Wlaiä per Juni-Juli—
Mais Juli-August 5-92, Hafer Per Frühjahr 5-40, per Mai-
Juni 5-40; per Herbst 5 72; Raps 13-25; Tendenz: abge.
schwächt; Wetter: schön.
Budapeft, 4, April. Weizen per April 7 64, Weizen
Mai 7-69, Weizen per Oktober 7-85, Roggen per April 6-48,
Roggen per Oktober 6 67; Hafer per April 4-95, Hafer
per Oktober 5-31, Mais Mai-Juni 5 54 Mais Juli 5 64
Raps per August 12 90, Effektiv-Weizen: 5 kr. theurer;
Effectiv-Weizen-Tendenz: fest; Effektiv-Weizen-Umsatz:: 48.000;
Effektiv Roggen: —; Wetter: schön.. Gekündigt! 34,000
Weizen, 8500 Roggen.
Breslau, 4. April. Weizen loco 14 80, Weizen gelb:
14-70, Roggen loco 13-80.
Paris, 4, April. (Produktenmarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 27 —, Mehl per Mai 27 20, Mehl per
4 Monade ab Mai 27-80, Mehl per 4 letzen Monate 28 90,
Tendenz: ruhig; Weizen per laufenden Monat 20 40, Weizen
per Mai 20-70. Weizen per 4 Monate ab Mai 2120, Weizen
per 4 letzten Monate 21-95, Tendenz: ruhig; Roggen per
jausenden Monat 13 80, Roggen per Mai 1415, Roggen per
4 Monate ob Mai 14 25, Roggen per 4 letzten Monate
14.50, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 38-25,
Spiritus per Mai 58 50, Spiritus per 4 Monate ab Dia,
38 50, Spiritus per 4 letzten Monate 37 25. Tendenz: ruhig.
Ä-etter: unbeständig
Prag, 4. April. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar;
März prompt 26 80; neue Campagne 24 90 Geld. Tendenz:
ruhig; Wetter: schön-
Trieft. 4. April. Centrifugal-Piles ruhig, prompt
26',. bis 27".; per Lieferung 27'« bis 28; Sanlos— bis —.
Berlin, 4. April. Preis der Toursmakler. Spiritus
iebziger loco 48 90 (fünfziger) —"—.
Hamburg, 4. April. (Kasfeemarkt.) Rio loci,
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 37 bis 38; gut vrdinäi
39 bis 43.
(Schluss.) Santos Good Average —, per April 3"",,
per Mai 371., per September 37'/., per Deceniber 38'/,
Geld,
Budapest, 4. April. (Borstenviehmarkt-) Unga­
rische Prima alte schwere 94—96, alte mittlere 103—l01, junge
schwere 101—103, junge mittler- 101—102, junge leichte
101—102, serbische schwere 101-102, serb. mittlere 100- 101,
serbische junge 99—100. Borrath am 2. d- M, 33377 Stück.
Austrieb am 3. d. 486 Stück, Abtrieb 279 Stück, somit ver­
blieben 33584 Stück. Tendenz: angenehmer.
Budapest, 4. Ap-il- (Fettwaren.) Schweinefett
—-—.Tafelspeck —, geräucherter Speck —, kein Schluss.
Danksagung.
Die gefertigte Kirchenvorstehung erfüllt hiemit die ange­
nehme Pflicht, deir hochw. Patres aus dem Kapuzinerorden,
und zwar P. Zeno Lezuo, Guardian in Jrdniiig, und
P Epiphan Sachmayer, Bicar in Knittelield, für ihre
rastlose und aufopfernde Thätigkeit aus der Kanzel und im
Beichtstühle, sur die gediegenen und sehr populären Predigten
und Standeslehren gelegentlich der Misjions- Renovation
vom 25. bis 30. März d. I., hiemit ihren besten und liefst,
gefühlten Dank auszusprechen.
Kirchenvorstehung Donnersbachau, am 31. März
1900.
Johann Schwarzkogler, Pfarrer.
Johann Dunkl, Georg Ltccr, Kirchenpröpste,
Meteorologische Beobachtungen.
Bo n 3 auf den 4, April.
Zeit b«r
BevbochUmtz
Star»»«*«
im Willi«, «rnk ®* **4-
«im»
lrndc
Wolken
U abds. 0 5-t-" 732 2, S0 schwach
1 morg. I 0 4- 132 4 SO
l.nachm. i 6 3+ I 7312 S„
Der nördliche Hochdruck ist gegen Süden vorgedrungen und
t die gestern über Russland bestandene Depression gegen
s Schwarze Mec-r gedrängt- Die südliche Depression hat sich
geschwächt, während ein neues tieses Minimum im Nord-
-steil von Bcitannien auftaucht. Das atlcmdische Wapimum
ängt gegen das Innere Frankreichs var- Das Wetter ist
Österreich-Ungarn m ist heiter und sehr kühl mit verein-
lten geringen Niederschlügen rn Galiz,en un d den Alpen.
stiemt 1 Bogen Beilage.
üwttt, Striegn mtb gtbtt
Sathottf ch« Prefsvereir».
‘ tM
Verantwortlicher Redacteur: C tt» HSdel._—
vnastwortlich« Redacteur fftc he* administrativen Theil: Fra»g


[ 2023-06-29 10:36:01.841 - 19000405 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 77 des ,Grazer Volksblatt' vom 5. April 1900.
Die Landtage.
Linz, 3. April. Der Landtag beschloss, den Landes-
Ausschuss zu beauftragen, an die Regierung heranzu­
treten, dass in Oberösterreich nur raffinierter Spiritus
in entsprechender Verdünnung als Trankbrantwem ge­
boten werden darf. Ein Antrag des Abg. Beurle
und Genosien, betreffend die Sonntagsruhe für Handels­
angestellte und Comptoiristen, ferner für Advocaturs-
und Notariatskanzleien, wird dem volkswirtschaftlichen
Ausschuffe zugewiesen. Nächste Sitzung morgen.
Prag, 3. April. Der Landtag behandelte das
Budgetprovisorium. Der Rcctor der deutschen Univer­
sität, Dr. Holzinger, weist die in der gestrigen
Interpellation des Abg. Breznovsky enthaltene Behaup-
tung zurück, dass täglich betrunkene Couleurstudenten
in den Sraßen sichtbar find, und erklärt im Verlaus
seiner Rede, die czechische Universität sei eigentlich nur
eine deutsche Universität mit czechischer Unterrichts­
sprache.— Abg. Herold constaliert, dass die böh­
mische Universität von einem böhmischen König für
Böhmen gegründet wurde, und bezeichnet die Äuße­
rung des Rectors als zur Förderung der Verständi-
gung beider Nationen nicht geeignet. Von dem Ver­
ständigungsversuche der letzten Zeit verspreche sich
Redner keinen Erfolg. Die böhmischen Abgeordneten
können von drei Cardinalpunkten nicht ablaffen: näm­
lich unbedingte Aufrechthaltung der Landcseinheit,
Gleichberechtigung beider Landessprachen in ganz
Böhmen und Schaffung einer Rechtsgrundlage durch
die Beschaffung statistischen Materiales über die Natio-
nalitätenverhältniffe. Die Regierung müffe sich ent­
schließen, ihre Stellung gegenüber dem böhmischen
Volke aufzuklären. Die Czechen bestehen auf dem
Staatsrechte als Freunde der Freiheit und Selbst­
verwaltung.— Abg. Zdenko Schückcr sagt, die
Rede Herolds klinge wie ein Grabgeläute der Con-
serenzcn. Unter solchen Umständen müsse Redner er­
klären, seine Partei wolle sich niemandem aufdrängen
und habe es nicht nöthig, den Ausgleich um jeden
Preis zu suchen. Die Teutschen werden von der natio­
nalen Abgrenzung nicht ablaffen. Die Einführung der
internen böhmischen Staatssprache involviere ein Un­
recht gegen die Deutschen. Es sei eine Pflicht
gewesen, dieses Unrecht ungeschehen zu machen.
Seine Partei sei zum Frieden geneigt, würde
«der, wenn sie hiezu genöthigt werde, vor dem
Kan pse nicht zurückschrecken.— Abg. Engel erklärt,
Schücker habe durchaus nicht zur versöhnlichen Stim­
mung beigetragen. Redners Partei schließt sich dem
Wunsche Schückers an, dass wenigstens der bereits
durchberathene Theil des Conferenzprogrammes Prak­
tische Erfolge haben möge; doch die Teutschen sorgen
dafür, dass dieser Landtag ein geschäftlicher Landtag
bleibe. Die czechischen Abgeordneten werden das Staats­
recht nicht aufgeben, denn es ist ein heiliges Ver-
mächtnis der Vorfahren. Sie betrachten das Staats­
recht als künftige Verfassung des Landes, als Bürg-
schaft der Freiheit und des Wohles beider Nationen.
— Berichterstatter Fort erklärt, die Ausgleichs-
conferenz sei nichts anderes als eine Folie diploma­
tischer Gaukeleien. Die Möglichkeit einer Verständi­
gung nach dem, was vor einigen Monaten geschah,
als die Staatsautorität vor der gewaltthätigen Ob-
struction unterlag, ist geradezu ausgeschlossen. Das
Haupthindernis einer Verständigung sei die Theorie
vom deuischcn Besitzstände Solange die Deutschen an
der Theorie der Snperiorität und Jnferiorität fest­
halten, sei von einer Verständigung keine Rede. Auf
Giund des Pfingstprogrammes der Deutschen sei ein
Ausgleich unmöglich. Sodann wird das Budget-
Provisorium angenommen. Nächste Sitzung Donnerstag.
Klagenfurt. 3. April. Ein von Abg. Ghon und
Genossen eingebrachter Antrag, in welchem die Regie-
rung aufgefordert wird, im Hinblicke auf die geplante
Concentrierung der Sensenindustrie den§ 9 des
Markenschutzgesetzes auf das strengste zu handhaben,
wird dem volkswirtschaftlichen Ausschusse zugewiesen.—
Ein Antrag des Abg. Steinwender und Genossen,
welcher besagt, die Regierung möge den geplanten Ver­
kauf des Gurker Tomstistes an die Benedictinerinnen
vom Nonnberg, weil die Kirche inbegriffen sei, nicht
genehmigen, wird dem juridisch-politischen Ausschusse
zugewiesen.— Die Gesetzentwürfe betreffend die Ab­
änderung der Landtags- und Gemeindewahlordnung
wurden einem eigenen Wahlreform- Ausschusse zuge­
wiesen.
Laibach, 3. April. Nach Genehmigung des Rech­
nungsabschlusses pro 1898 und Voranschlag pro 1900
für eine Reihe von Landessonds verlangte Abg. Dr.
Mayeron in einer Interpellation die Einführung
der vollen Gleichberechtigung der slovenischen Sprache
mit der deutschen beim Oberlandesgerichtc Graz und
die Herausgabe aller Entscheidungen des obersten Ge­
richtshofes auch in slovenischer Sprache. Nächste Sitzung
Donnerstag.
Arbeiterbewegung.
' (Strike in Nachod.) In der Rothkosteletzer
Weberei- und Spinnerei-Actien-Gesellschast wurde am
2. d. M. ein Arbeiter wegen gröblicher Beschimpfung
des Directors entlassen. Von 800 beschäftigten Ar­
beitern machten 490 mit dem Entlassenen gemeinsame
Sache und verlangten dessen sofortige Wiederaufnahme.
Der Director wollte diesem Ansuchen unter der Be­
dingung entsprechen, dass der entlassene Arbeiter die
beleidigenden Worte widerrufe. Letzterer wollte dies nur
unter der Bedingung thun, wenn der Director die
schriftliche Erklärung abgebe, dass er ihn nie aus der
Arbeit entlassen werde. Darauf gieng der Director
nicht ein, und die Arbeiter entfernten sich aus der
Fabrik. Nachmittags wurde in der Weberei nur mit
den arbeitswilligen Arbeitern gearbeitet.
Hewerbe-Zeitung.
(Em wichtiges Recursrecht der Genoffe»,
schaftc«.) Bisher bestand bei allen Gewerbebehörden die
Meinung, dass den Gewerbegenossenschaften ein Recurs-
recht gegen die Ertheilung von Gewerbescheinen an un-
legitimierte Bewerber, welche von der Erbringung des
Befähigungsnachweises dispensiert wurden, nicht zu-
stehe. Eine Genossenschaft, und zwar jene der Metall-
warenerzeuger in Böhmisch Leipa, hat nun aber in
einer solchen Angelegenheit die Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshos ergriffen, und derselbe hat ent-
gegen einer diesfälligen Entscheidung des Ministeriums
des Innern thatsächlich entschieden, dass einer Gewerbe­
genossenschaft das Recursrecht zustehe, und zwar nach
§114 des Gewerbegksetzes.
Musik und Kunst.
Fom Theater.
Eines der Erstlingswerke Gerhart Hauptmanns, das
Drama .Einsame Menschen', über welches wir anläss-
lich seiner Erstausführung vor mehreren Jahren aus­
führlich berichtet haben, fand gestern im Theater am
Franzen-plotz eine vortreffliche Ausführung und dem-
nach auch seitens des sehr gut besuchten Hauses großen
Beifall. Das Stück war sehr gut einstudiert und
insceniert, so dass dem Oberregisseur Herrn Haid in
erster Linie Dank und Anerkennung gebürt. Herr
Grevenberg als Johann Vokerat spielte seine
schwierige Rolle mit vollendeter Meisterschast, Fräulein
Dewal als Käthe war wodl etwas zu naiv für den
Ernst der Handlung, zog sich aber mit Geschick aus der
Affaire; sehr verständnisvoll gab Frl. Hertwig die
Anna Mohr, innig und herzgewinnend Frau Majetti
die alte Mutter. Lobend zu nennen find auch die
Herren Mehnert, Haid und Lippert und
Frl. Bleibtreu. Das Stück wirkte wie eine Novität.
r. i.
Die argen Lascivitäten, die der Jude Offenbach
in seinen Operetten verbrochen, haben es in jenen
Kreisen, wo man auf Zucht und Sitte noch etwas hält,
längst zur Regel gemacht, dafs der bloße Name Offen-
bach genügt, um alle anständigen Mädchen und Frauen
vom Theater fernzuhalten. Die gestern im Stadttheater
aufgeführte Operette ,Ter Ehemann vor der Thür' ist
in der That artiger, als der Titel vermuthen lässt.
Die Musik ist hübsch und besonders ein Walzer recht
anmuthig. Um eine flotte Aufführung machten sich die
Damen Kittel und Falkner und die Herren
Hönigfeld und Werk verdient. Herr Kapellmeister
Lehnert hat sich offenbar um das Werk eifrig be­
müht. a.
Feuilleton,
itnljc bei* Grenze.
Erzählung von D. Rheuauus.
,10. Fortsetzung.)
„Hier," erwiderte Kläre, „nimm ihr di.se Papiere
mit und den Schlüssel. Bleibe die Nacht bei ihr; ich
weiß ja, du schläfst doch auch nicht. Und dann sage
ihr, ich habe mich zu Bett legen müssen, der Schreck
habe mich krank gemacht."
.Armes Kind, ich glaub's wohl," sagte die treue
Magd. „Weiß ich mich doch selbst kaum zu halten nach
alleni, was du mir erzählt hast. Aber Kläre, denke
an die alte Frau und komme noch einmal herüber."
„Ich kann nicht, L sbeth. Diesen Abend kann ich
unmöglich. Aber thue mir den Gefallen und bleibe du
bei ihr, gelt?"
Damit drängte sie Lisbeth zur Thür. Ungern ent­
fernte sich diese, aber sie sah, dass für den Augenblick
nichts m.hr bei Kläre auszurichten sei, und so verließ
sie traurig das Kämmerlein.
Das Mädchen verriegelte die Thür von innen, und
mit Eifer packte sie jetzt alles in die Truhe. Sie zog
l'tzt das Tuch hervor und legte es dazu.
,O!" rief sie schmerzlich, „wenn du reden, wenn
mir kundthun könntest, was wohl jetzt für immer
m Nacht und Dunk.l gehüllt bleiben wird."
Ähr Blick fiel wieder auf die Inschrift. Groß,
g'uhend sahen die goldenen Buchstaben sie an.
»Nein, daS geht mich nichts an," sagte sie ab­
wehrend. „Ich habe nichts gethan, ihn zu verderben,
für anderer leidet er jetzt."
Aber doch konnte sie den Blick nicht wenden; es
war, als gewännen die Worte Leben, als schienen sie
zu fragen: „Verzeihst du ihm?" Und wie von einer
unwiderstehlichen Gewalt gebannt, musste sie darauf
Hinstarren, während sich im Herzen ein lauter Kampf
erhob.
„Nein. nein!" brach sie endlich aus, „ich kann es
nicht verzeihen. Ich bin ein schwacher Mensch; es war
Gott, der diese Worte gesprochen hat!" Aber vor dem
Auge ihres Geistes richtete sich jetzt über der Inschrift
das Kreuz in die Höhe, und das rührende Antlitz sah
auf sie nieder uvd schien zu sagen: „Da ich so bat,
war ich ein Mensch— ärmer, verlassener, gequälter
noch als du!" Und ihr guter Engel flüsterte ihr zu:
„O, folge ihm nach und verzeihe auch du!"
Gewaltsam musste sie den Blick wenden, sie nahm
ein Tuch, wickelte beide Sachen hinein und schloss sie
in die Kiste. Nun war alles besorgt und sie konnte
sich zur Ruhe begeben; es war das erstemal, dass sie
schlafen gieng, ohne ihrer Frau gute Nacht gewünscht
zu haben. Leise trat sie noch einmal auf den Gang
und horchte nach ihrem Zimmer hin. Alles war still.
Sie schlich wieder zurück; sie fühlte jetzt erst, wie sehr
die Anstrengung sie angegriffen hatte, denn sie zittette
noch an allen Gliedern. Vielleicht vergaß sie im
Schlummer die quälenden Gedanken. Aber der Schlaf
floh ihre Augen und die Seele matterte sich mit
tausend Schrecken. Zu heftig hatten die Erlebnisse der
letzten Stunden sie erschüttert; alle Sckimerzen der Ver-
aanqenheit hatten sie wachgerufen und düstere Schatten auf
die Zukunft geworfen.
Sie fieng laut zu beten an in ihrer Angst: „Vater
unser, der Du bist im Himmel"— „Und vergieb
uns unsere Schuld"— sie stockte— „und vergieb
uns unsere Schuld, wie auch wir— Herr Gott", rief
sie, „ich will ihm verzeihen, aber für ihn bitten kann
ich nicht. Gewiss ist er schuldig, gewiss hat er gethan,
dessen er angeklagt ist. Soll ich den Arm der strafen­
den Gerechtigkeit aufhalten?" Sie betete weiter, sie
betete das Ave, „jetzt— und in der Stunde unseres
Todes! Unseres Todes," wiederholte sie leise. „Ach,
ich möchte sterben, das wäre am besten für mich." Und
dennoch schauderte sie zusammen bei dem Gedanken,
was dann kommen werde. „Unseres Todes." Er erlitt
ihn jetzt bald, der ihr Glück gemordet, der die blut­
befleckte Hand nach ihr ausgestreckt hatte. Sie sah die
Soldaten wieder vor sich, wie sie ihn umringten, sie
sah die Gewehrläufe auf seine Brust gerichtet; da schlug
er die Augen auf und sah noch einmal nach ihr hin
— o Gott, das war Huberts Blick!
„Himmlische Barmherzigkeit!" schrie sie auf, „wache
ich denn oder träume ich? Bin ich bei Sinnen oder
nicht?" Sie richtete sich auf und stützte den Kopf auf
die Hand. „Herr Jesus, hätte ich für ihn bitten sollen?
Hätte ich nicht wenigstens ein Wott zu seinen Gunsten
sagen können, um seiner armen Mutter willen, die mir so
viel Gutes erzeigt hat? Habe ich nicht in den Augen
der Feinde seine Schuld noch bestätigt, von der ich
doch nicht überzeugt bin? O, welchen Jammer wird
sein Tod in das Haus bringen."— „Dn hättest ihn
wenden können, vielleicht hätte ein Wort von dir dazu
hingereicht," flüsterte es wieder in ihrem Herzen.—
„Vergieb uns unsere Schuld, wie auch wir vergeben
unseren Schuldigern," sagte sie leise. Der Kampf war
vorüber; heiße, wohlthätige Thränen tropften langsam
aus ihren Augen nieder, die bange Angst war gewichen,
und endlich senkte der Schlaf sich mitleidig auf die
müden Lider.
VI.
In der kleinen Festung I. wimmelte es von Truppen;
zu der ohnehin schon starken Besatzung waren noch
mehrere Regimenter eingezogen, die hier des Befehles
warteten, wetter vorzurücken, um Holland zu besetzen.
Verdrießlich gieng der Oberbefehlshaber v. P. an diesem


[ 2023-06-29 10:36:01.841 - 19000405 - Seite 6 ]
Vermischtes.
* (f Freifrau v. Limpöck.) In München ist die
Obcrsthofmcisterin der Prinzessin Gisela, Freifrau
Clementine v. Limpöck, gestorben. Sie war seit dem
Tage im unmittelbaren Dienste der Prinzessin, als
diese im April 1873 ihren Einzug an der Seite ihres
Gemahls, des Prinzen Leopold, in München hielt.
Die Dahingeschiedene war die letzte ihres Stammes.
Der Adel wurde dem Urahn, dem Bürgermeister
Wolfgang Limpeckh der Hauptstadt Straubing in Kur­
bayern,, am 16. December 1636 verliehen.
* (Österreichische Missionäre in Afrika.) Im
Saale des Kathol. Gesellenvereines in der Gumpen-
dorferstraße in Wien fand am 30. März eine Plenar-
Versammlung des Österreichischen Missionsvereines
Marienverein' für Afrika statt, bei welcher der Mis-
fionsbruder aus Centralafrika, Karl K l o d t, einen ein-
stündigen Bortrag über das unter dem Protectorate
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph stehende
Missionswerk in Centralafrika hielt. Im Laufe seines
Bortragcs besprach Redner die Rettungs- und Missions­
thätigkeit. Die durch Kauf oder sonstwie gesicherten
Kinder werden in den Schulen der Missionäre unter­
richtet. Diese Kinder werden in die Matriken der
österreichisch-ungarischen Consulate eingetragen und find
also schwarze Österreicher. Die Knaben lernten dann
je nach ihrem Talent ein Handwerk, die besser talen­
tierten werden zu Priestern und Katecheten herange­
bildet. Die Mädchen werden von den Schwestern in
allen häuslichen Arbeiten unterrichtet. Leider ist die
Mission noch nicht imstande, für die Schwestern in
Österreich ein Mutterhaus zu errichten. Die Neger
find als Christen wirkliche Muster. Ihre Anhänglich­
keit an die einmal erkannte christliche Religion ist
wahrhaft staunenswert. Es sind somit die Opfer, die
für Afrika gebracht werden, keine nutzlosen. Klodt
dankte dann noch im Namen seiner Ordensgenossen­
schaft dem Marienvereine für die kräftige Unterstützung
und bat, auch fernerhin die Mission kräftig zu unter­
stützen.
* (Millionen-Erbschaft.) Wie schon gemeldet,
hat Baron Reinelt sein ganzes Vermögen, das
auf etwa vierzehn Millionen Gulden
geschätzt wird, bis auf drei Millionen Gulden,
die er seiner Gemahlin zur freien Verfügung
stellte, dem Staate hinterlassen und hiebet der Re­
gierung verschiedene humanitäre Institute, darunter
die Gesellschaften vom Rothen Kreuze, vom Weißen
Kreuze, die Heilanstalt Alland und die Triester Am­
bulanz-Gesellschaft, zur Berücksichtigung empfohlen. Die
Witwe erhielt nebst den drei Millionen Gulden die
Nutznießung des ganzen Vermögens bis zu ihrem
Tode; sie steht jetzt im einundsiebzigsten Lebens­
jahre. In dem Testamente ist eine Reihe von
Legaten für verschiedene Triester Wohllhätigkeits-
Jnstitute festgesetzt, so eine 100.000-Kronen-Stistung!
zu Gunsten Triester verarmter Kaufleute, 60.000 fl. für,
den öffentlichen Wohlthätigkeitsfonds, 50.000 fl. für den!
Marine-Wohlthätigkeitsfonds und 90.000 fl. für Studien-!
zwecke. Seinen Neffen vermachte Baron Reinelt je 100.000!
Morgen in seinem Arbeitszimmer auf und ab. Er hatte
den mit Schriften, Plänen und Karten bedeckten Tisch
beiseite geschoben und warf nur dann und wann
einen Blick darauf.
„Es ist mein Unstern," sagte er dann. „Während
meine Kameraden im Sturmschritt vordringen, liege
ich, der zuerst diesen Plan vorgeschlagen, der ich die
besten Wege vorher ausgekundschaftet, auf dieser kleinen
Station fest und muss mich mit der Abfassung elender
Spione und Verräther herumplagen. Und doch, seit
mein Sohn unter diesen Bauern so liebreich gepflegt
wurde, spricht eine Stimme in meinem Herzen für
sie. Aber dieser Mensch dauert mich nicht; er hat
das Aussehen eines feigen Schurken, dem alles
für den Gewinn feil ist. Geschützt durch das Ansehen
des Bürgermeisters, der ihn der Republik aufrichtig
ergeben hielt, hat er mit diesen Holländern verhandelt
und er hätte uns großen Schaden thun können. Wozu
soll ich ihn schonen? Selbst daS schöne Kind, das mit
ihm unter einem Dache zu leben schien, hatte kein
Wort der Theilnahme für ihn. Seltsam I Ich hätte
ihr dienen mögen, sie war die Retterin meines Soh-
nes, und bei meinem Degen, er hatte nicht zuviel von
ihr gesagt. Für so viele Bitten habe ich taube Ohren
gehabt, und jetzt, da ich geneigt war, Gnade walten
zu lassen, wird sie verschmäht. Aber ich muss diesen
Bnef des Obersten S. nochmals lesen."
Damit trat der General wieder zum Tisch und
nahm ein Schreiben in die Hand.
„Wegen der sonstigen Tüchtigkeit des Burschen—
gründliche Kenntnis des Holländischen— der Wege
kundig habe ich Anstand genommen."
»Bei meiner Ehre, ich denke den Weg nach Amster-
dam ohne Wegweiser zu finden und werde mir keinen
deutschgesinnten Verräther mitnehmen, der in Köln
durch Ungehorsam sein Leben verwirkt hat."
Gulden. Ja dem Testamente ist die Liquidation der s
Firma Reyer und Schlick, deren Chef Baron Reinelt j
war, verfügt. Jeder der Angestellten des Hauses, das
sich auf dem W>eaer und dem Triester Platze befindet,
behält seine Gage als lebenslängliche Rente. Der
Leiter der Wiener Hauses ist der Berwaltungsrath
der Creditanstalt, Herr Josef Winter, der dem Ge­
schäfte feit vierzig Jahren als Leiter vorsteht. Das
Haus besteht seit 120 Jahren und wurde von Baron
Reyer, einem Onkel des eben Verblichenen, gegründet.
* (Wachmänner auf Fahrrädern.) Die Stadt
Leipzig hat für ihre Wachmannschaft den Fahrrad­
dienst eingeführt. Die Mannschaft ist officiell im Rad­
fahren ausgebildet worden und bat vor dem Chef
der Polizei eine entsprechende Prüfung bestanden. ES
wurde dann eine Anzahl Fahrräder angeschafft, welche
in den Stadtfarben blau und gelb emailliert sind. Die
Fahrräder find hauptsächlich dazu bestimmt, in der
Nachtzeit die Wache von einem Orte zum andern zu
befördern und eventuell bei großen Unglücksiällcn schleu­
nige Hilfe zu ermöglichen.
* (Eine Gemsengeschichte.) Aus Oberammergau
erzählt man dem .Loif.-Bot.' folgende, angeblich wahre
und nicht in das Gebiet des „Jägerlatein" gehörende
Geschichte: Der heftige Schneefall der letzten Tage hat
das Wild zu Thal getrieben und vertraut gemacht.
So kam eine Gemse bis zur Eitaler Straße herab, als
vier Fußgänger von hier des Weges kamen. Der Hund
eines dieser Herren stürzte sich, der Gemse ansichtig
werdend, sofort aus diese und die Gemse, die nicht
schnell genug fliehen konnte, stieß dem mit einem Maul­
korb versehenen und darum wehrlosen Hunde das Horn
tief in den Vorderschenkel, so dass sie daran hängen
blieb und der Hund einen Wehruf ausstieß. Der Herr
des Hundes eilte zu Hilfe und bald wälzten sich Herr,
Hund und Gemse am Boden. Erst nach längerer Zeit
gelang es dem Herrn, seinen Hand zu befreien und
die Gemse flüchtete in die Berghöhe. In welcher Stim­
mung der Hundebesitzer von den zuschauenden Weg-
genossen empfangen wurde, lässt sich leicht denken.
* (Räuber in einem Gehöfte) Wie man aus
Prag berichtet, ist in einem vereinsamt liegenden Ge­
höfte in Böhmisch-Petershof ein frecher Raub verübt
worden. Dort lebt ein alter Junggeselle namens Franz
Scholz, welcher zwei Wirtschaften besitzt und alle
wirtschaftlichen Arbeiten nur mit zwei männlichen Tag-
löhnern versieht. Als Scholz am 28. März mit feinen
zwei Taglöhnern Franz Bittner und Stephan
Schroller beim Nachtmahle saß, drangen zwei an­
ständig gekleidete junge Leute ins Zimmer, hielten
den drei Personen Revolver vor und verlangten von
Scholz zuerst 100 fl., dann 50 fl. unter der Drohung,
jeden, der Miene mache, sich zu rühren, zusammenzu­
schießen und das Haus in Brand zu stecken. Als die
Gauner kein Geld erhielten, übergab der eine den
Revolver seinem Complizen, den er Karl nannte, der,
in beiden Händen mit Revolvern bewaffnet, auf die
im Zimmer Anwesenden zielte, während der erstere eine
Tischlade erbrach und den darin befindlichen Betrag
von 5 fl. in Silbermünzcn sich aneignete. Sodann
zündete er ein Papier an mit der Drohung, das Haus
Damit warf er den Brief unmuthig auf den Tisch.
„Aber ich will den Mann doch sehen."
Und er klingelte. Nachdem er dem eingetretenen
Sergeanten die diesfallsige Weisung gegeben, entfernte
sich dieser, und bald darauf tönten schwere Schritte
über den Gang, und von vier Bewaffneten umringt,
trat der Gefangene ein.
Der General war von seinem Anblick überrascht.
Er hatte einen von Todesfurcht geängstigten Schwäch­
ling zu sehen erwartet, dessen Blicke den Boden suchen
würden. Aber diese kräftige Gestalt mit dem offenen
Ausdruck des wettcrgebräunten Antlitzes, dessen Auge
kühn dem forschenden Blick des seinen begegnete, schien
selbst in den Ketten noch frei zu sein, und unwillkür­
lich trat der General einen Schritt zurück, und die
Worte verschluckend, die auf seinen Lippen geschwebt
hatten, musste er sich einen Augenblick sammeln.
„Tretet ab, bis Ihr gerufen werdet," befahl er jetzt
den Wächtern, „ich will mit diesem Burschen allein reden."
Als die Thür sich hinter ihnen geschlossen hatte,
kreuzte er die Arme auf der Brust, und den Blick fest
an ihn heftend, fragte er den Soldaten:
„Dein Name ist Temeraire?"
Der Gefangene neigte stumm das Haupt.
„Du hast dich geweigert, Feuer zu geben, als einer
jener rheinischen Rebellen seine verdiente Strafe er­
leiden sollte. Was konnte dich zu solcher Auflehnung
bewegen? Weißt du auch, dass deine Weigerung den
gerechten Verdacht erwecken musste, dass du mit diesen
Aufrührern gemeinschaftliche Sache machen möchtest,
und du weißt auch, dass du dein Leben verwirkt hast?
Kannst du etwas zu deiner Vertheidigung sagen, so
rede frei," setzte er hinzu, denn er sah, wie es in den
Augen des Gefangenen leuchtete und zuckte und wie
dessen Brust sich hob und senkte, als bekämpfte er mit
Mühe eine gewaltige Aufregung.
in Brand zu stecken. Als die Thäter kein Geld er-
hielten, auch weiter keines vorfanden, ergriffen sie die
Flucht über die circa hundert Schritte von dem Ge­
höfte entfernt gelegene Reichsgrenze nach Preußisch»
Schlesien.
* (Ein durchgegangener Millionär.) Der in
Hodmezö Vasarhely wohnhafte mehrfache Millionär
Leopold Ujhelyi imagyarifiert) wurde wegen An­
werbung falscher Zeugen zu einem Jahre Kerkers vcr-
urtheilt. Gegen Ujhelyi wurde ein Haftbefehl er­
lassen, doch konnte dieser nicht vollstreckt werden, da
sich der Millionär incognito und mit unbekanntem
Reiseziel ins Ausland begeben hat. Infolge dessen
wurde, wie ,Magy. Hirl.' meldet, die Currentierung
Ujhelyis angeordnet.
* (Versuchtes Attentat.) Wie aus Lugos ge-
meldet wird, wurde am 2. d. dem Großgrundbesitzer
A. Polikuschevni ein aus Budapest datiertes Paket
zugestellt, in dem sich eine Höllenmaschine befand.
Dieselbe war durch das Eindringen von Wasser glück­
licherweise unwirksam geworden. Als Aufgeber figurierte
auf dem Frachtbriefe der Budapester Advocat de«
Gutsbesitzers. Polikuschevni ist der Gatte jener Baronin
Flora Glaubitz, die im vergangenen Monal nach
eintägiger Ehe von Wien abreiste und sich in der
Nähe von Pressburg im Eisenbahncoupv durch c>nen
Revolverschuss schwer verletzte.
Aus beut Herichtsjaale.
Graz, 4. April
Er hat alles gehört. An der Mühle des Jgnaz
P o l l a k in Andritz waren Johann Heinrich und
der fünfunddreißigjährige Anton Maier als Arbeiter
bedienstet. Beide waren nicht gut auf einander zu
sprechen, da letzterer dem ersteren oft darüber Vor­
würfe machte, dass er die Nachtruhe störe. Am
10. Februar d. I. bemerkte Anton Maier, der im
Stalle gerade die Pferde fütterte, den Johann Heinrich
mit der Wäscherin Josefa Galler in eifrigem Ge­
spräche beisammenstehen und dabei hörte er, dass es
sich um seine Person handle. Bald wurde es ihm klar,
dass die beiden über ihn schimpften. Johann Heinrich
und die Josefa Galler hatten keine Ahnung davon,
dass Maier sich in der Nähe befand und ihr Gespräch
hörte, sie thaten sich deshalb auch keinen Zwang an
und schimpften wacker darauf los. Da kam Maier mit
einer Mistgabel bewaffnet plötzlich hervor und versetzte
zuerst dem Heinrich und dann der Galler einige Hiebe
über den Kopf, beziehungsweise über den rechten Öber-
arm. Anton Maier war wegen schwerer Körperbesckadi-
gung angeklagt worden. Heute wird festgestellt, dass die
beiden nur leichte Verletzungen erlitten haben und
wird Anton Maier daher nur wegen Übertretung der
leichten Körpcrbefchädigung zu einer Woche Arrest
verurtheilt.
Eine Revision mit Hindernissen. Der Per
zehrungssteueragent Anton Römisch in Straß nahm
in dieser seiner amtlichen Eigenschaft am 23. Jänner
1900 im Keller des Gastwirtes Johann Hirtl eine
Revision der vorhandenen Weinvorräthe vor. Dies
mochte dem Hirtl unangenehm sein, denn er geriech
„Es ist wenig, was ich zu sagen habe," entgegnen
er jetzt, sich gewaltsam fassend, „ich sage es nicht, um
mein Leben, ich sage es, um meine Ehre zu retten.
Ich bin ein Deutscher; als ich vor zwei Jahren ver­
wundet und gefangen den Franzosen überliefert wurde,
ließ ihr Befehlshaber mir die Wahl zwischen dem Tode
und dem Eintritte in das Heer. Ich wählte das
letztere, unter der feierlichen Zusage, dass ich nicht
gezwungen werde, gegen mein Vaterland zu kämpfen,
und wurde daraufhin den Regimentern zugetheilt,
welche die französische Grenze gegen Spanien verthei­
digten. Nach den letzten Kriegsereignissen an den Rhein
beordert, marschierten wir direct nach Coblenz und
Köln, um diese eroberten Plätze zu verstärken. Wir
waren eben in Köln, als ich mit noch fünf anderen
i zu der Execution commandiert wurde. Ich vermochte
> es nicht, das Gewehr zu erheben, um es auf meinen
Landsmann zu richten. Das ist alles, General."
„Du willst mir also erklären, dass du dich der
Treue gegen die Republik nicht mehr schuldig hieltest,
sobald du den Fuß auf deutschen Boden gesetzt hat­
test?" sagte dieser jetzt, und für sich setzte er leise
hinzu: „Er scheint in der That ungewöhnlich fähig"
Und einen prüfenden Blick auf sein Gesicht wer­
fend, sprach er weiter:
„Dein Oberst scheint dir geneigt und empfiehlt dich
meiner Gnade. Willst du vergessen, dass du ein Deutscher
bist und der Republik treu dienen? Die Sache deines Vater­
landes ist verloren. Du scheinst verständig und könntest dich
emporschwingen. Sieh', vom Rheine bis zum Meere
wird bald nichts mehr der französischen Fahne Wider­
stand leisten. Dein Tod kann deinem Vatcrlande nichts
nützen, und mich dauert deine Jugend und deine Kraft-
Besinne dich, und ich will vergessen, wessen du dich
schuldig gemacht hast."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:01.841 - 19000405 - Seite 7 ]
während dieser Revision in große Auflegung, zumal I
als der Agent einen Anstand erhob. Johann Hirtl I
beschimpfte den Agenten und wollte ihn auch mit Ge-
walt aus dem Stalle schaffen, um die Durchführung
der Revision zu verhindern. Hirtl versetzte dem Römisch
einige Faustschläge in das Gesicht und packte ihn am
Halse. Dann lief Hirtl dem Römisch, der aus dem
Keller flüchtete, nach, schwang hiebet in der rechten
Hand einen Holzschlägel und stieß Drohungen aus,
die den Verfolgten in große Furcht versetzten. Im
Laufe der gegen Johann Hirtl wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit geführten Untersuchung gab
der Beschuldigte lediglich zu, dass er dem Agenten
eine Ohrfeige versetzt habe, während Römisch den Such-
verhalt in der oben angeführten Weise schildert. Zu
Beginn der für heute anberaumten Verhandlung be­
nimmt sich der Angeklagte Johann Hirtl sehr eigen­
thümlich und aufgeregt. Die Verhandlung wird deshalb
zum Zwecke der Erhebung des Geisteszustandes des
Angeklagten aus unbestimmte Zeit überlegt.
Sittlichkeitsverbreche«. Der zwanzigjährige
Berglerssohn Josef Kernbeiß in Ranning ist ange­
klagt des Verbrechens nach§ 128 St.-G. und wird
zu dreizehn Monaten schwerem Kerker verurtheilt.
Eine Liebhaberin von Hnude- und Katzen-
fleisch. Der Besitzer Anton Zorn von Ludersdorf be­
saß einen Haushund, welcher sich öfter an der Kette
lo-riss und zur Behausung des Ehepaares Lackner
in Altenberg lies. Eines Tages war der Hund wieder
fort und kehrte nicht mehr zurück. Da das Thier nir­
gends gefunden wurde, so wurde in Zorn der Ver­
dacht rege, dass ihm beim Lackner'schen Hause etwas
geschehen sein muffe. In diesem Verdachte wurde Zorn
noch durch die Äußerungen mehrerer Nachbarn be­
stärkt. aus denen hervorgieng, dass im Lackner'schen
Hause schon ö'tec Hunde und Katzen verschwunden
seien, weil man dort daS Fleisch dieser Thiere sehr
gerne effe. Anton Zorn erstattete nun die Anzeige und
bei der durch die Gendarmerie vorgenommenen Haus-
durchsuchung wurde auch thatsächlich im Keller Hunde­
fleisch, unter Rüben gemengt, aufgefunden. Auch die
noch mit dem Felle bedeckten Füße des Zorn'schen
HundeS wurden hinter einem Faffe entdeckt. Die Be­
sitzerin Maria Lackner hatte den Hund wirklich ins
Hau« gelockt, durch ihren Mann schlachten und zer-
stückeln lasten, um ihn nach und nach verspeisen zu
können. Die Maria Lackner, welche deshalb wegen
Verbrechens deS DiebstahleS angeklagt ist, verantwortet
sich dahin, dass sie den Hund nicht aus diebischer Ab­
sicht habe tödten lasten, sondern nur deshalb, um dem
Anton Zorn, den sie schon seit längerer Zeit nicht
leiden könne, einen Posten zu spielen. Es ist festge­
stellt, dass das Ehepaar Lackner gänzlich verarmt ist,
kein Vieh zum Schlachten hat, und deshalb, wie viele
Leute behaupten, sich auf das Einfängen von Hunden
und Katzen verlegt, um das Fleisch derselben zu ver-
zehren. Der Gerichtshof verhängt über Maria Lackner
die schwere Kerkerstrafe in der Dauer von zwei Monaten.
Sie bedankt sich für die Strafe. In der
Kielhauser'schen Seifenfabrik in Gcaz war infolge der
Unvorsichtigkeit der Arbeiterin Maria Kohlberger
ein Brand entstanden, welcher glücklicherweise durch
die Bemühungen der rasch herbeigeeilten Feuerwehren
bald gelöscht wurde. Die Arbeiterin hatte nämlich
einen Bries verbrannt und glimmende Papierreste so­
dann achtlos in einen Winkel geworfen, von wo aus
sich auch das Feuer entwickelte. Maria Kohlberger
wird wegen dieser sträflichen Unvorfichiigkeit zu einer
Geldstrafe von 10 Kronen verurtheilt. Angeklagte: „O,
ich danke vieln.als für die Stras', das zahl' ich ja
gern, denn ich bin so froh, dass ich nicht eingesperrt
werde. Ich dank' nochmals recht schön!"
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 2. Avril.
*' 3-—
Bom 3. April.
Walker Johann, k. k. Staatsbeamter i. R., 73 5 t., Münr-
gralienstroße 27; Altersschwäche.°’
5 Btanb§ St^ an' ßut' t^ et' 49 3' Zweiglgasse 15; Lungen-
Fabriksarbeitersgattin, 31 I., Steinseid-
gaste 24-. Lungentuberculose.
Bernstein Ernestine. Oberstabsarztenswitwe, 64 I., Mon-
gaste 2; Morbus Basedowii.
Draxler Paula Reqina MüllergehUsenskind, 12 W.. Kepler-
straße 37; Bronchitis.
Sluga Marie, Posthauvtcassierstochter, 7 I., Leonbard-
straße 53d; Pl-urit Exsudat.^
Fellner Josefa Bedienerin, 73 I.. Hcrrengafle 3; Alters-
schwäche bei Influenza.
Trenk Johann, Anstreicher, 49 I., Griesplatz 21.
Schrank Johanna, Grundbesitzerskind, 10 T., Kinderspital;
Hirnhautentzündung.
Pirker Marie, Dienstmagd, 41 I., Nierenentzündung;
P i ch l e r Johanna, Gastwirtstochler, 27 I., Nierengeschwulst;
beide im Allg. Krankenhaus.
Postl Raimund, Arbeiter, 52 I., Barmh.-Spital; Tuber-
culose.
Fuchs Cäcilia. Armenbetheilte, 71 I., Herzerweiterung;
Zollschau Moriz, Kausmann, 25 I., Äeningiles eersbro
spinnlis; beide im Allg. Krankenhaus.
Verein für Armenpflege «ud Wohlthätigkeit in
Graz. Frau Emilie Heinricher, k. k. Hosrathswitwe, spen-
bete „statt eines Kranzes für ibre theure Schwester Frau
Wilhelmine Pogatschnig, k. k. Hosrathswitwe," 20Kronen.
— Herr Nikolaus Kollndorser widmete dem Vereine statt
einer Kranzivende für eine Freundin 10 Kronen.
WcrsfsvstcrrrH des
vom 4. April.
8'8 Tecimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 404- nach Celsius.
Wiener- Wör^se norrr 3. 1900.)
Nsrtirrunfi famnultcbrr Offenen, mit Hinnahme der per Stück notierten .Diversen Lose- nnd der GenulSscheine, versteht fich für je ISO Kronen M Nominale».— Um den Wert eine» Effectes ver Stück zu ermitteln, ist der
ie iüO Kronen notierte 6ur* um dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, daS Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acti-m ist von dem auf vieie W^> e rrm-rr^lten
Wer> der nicht einoerablle Betrag in Abzug zu bringen.
i Geld Ware
JL Allg. Staatsschuld.
! 99-10
99-15
99 öO
99 5t.'
99-3-
99 35,
Einu Nenke tr v
2,ov 5 ab 160/o ei. J| 99-SO
dro. 5 a I6v o Es il 99 30
dto ;:t 3: ber 3anne..
6 ab I0o/o ES..
bto ylrrü i.cr. 5 ab 10% Es
Lo'e i). st 1864 zu 256 st Q »M
für 100st E M 4ab20%Es. 164*
Losev Iabrel86O;u5OOst öW
für:OOfl.ö.W.5ab2O0dE^
Loie n.Jahre 1v6' zu 1«»'. ö W
für 1 O 0 st ö W. 5 ab »»/«SS
Lote v. Jahre 1864 ^ulOOst. ö.W
für 100 st ö W
Los- v. Jahre 1864 zu 50st.ö.W
für 100 st. ö. W...
Slaars-Dom.-Psand.'riefe Sfi/g lo3*50 1C4.-
I Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone. !!
Ungar. Renke rn Gold 4% für'
li"' st. Rom. per Caffa.. .1; 97*15 97 3o
Unaar. R.'nre in Kr.-W 4»/o
steuerfrei^ ^O
Ungar. Staats-Eisenbahn -Aul.
o. I. 1889 Gold 4'« 0/0 (div.
St.; für l'X) st Nom.... 1OO'6O 101 *20
Unaar. Staats- Eisenbahn -Anl.(
v. 3. it*8ö Silber 4*/*% (div..
St.) für 100 fi. Nom, .... 100-- 100*70
Unaar. Schankregal-ÄblösungS»^
Cbliaationen 40i°/o I 97*{fc) 98*7
200 9u 201*9OlUnqar. Eiserne Tdor-Reg. Gold*! s
"t.-Anl.-Lbl. M/o 79-10 79-60
4° 0 Cteröfterr. Landes-Hnpoth.-
Anstatt
1° 0 Coüerr. jpcDorbetcnbanf..
4" 0 Lenerr.-ungar. Baut...
4 °,0 Steicrmärkliche Sparcaffe.
165—
?S 136- 137*—
100. 161*
2» 70 201*70 Ung. Prämien-Anlehen a 100 fL 164*25 185-2.-»
m bto. ä 50 st. Ir4*— 166*
Tbeiß-Reg. und Szegediner^ 1
PrLmien-Ld!igationen4%. .139*25 140 25
v. Staatsschuld, österr.
Oefferr. Goldrente steuerfrei 40d 96 46
„ Rente in Kr.-W. steuer­
frei 40 0 99*i/5 99*45
„ Invemtions-Rente
steuerfrei 3 1 ;* 86*35 86 55
Gifendab"'Staatsschuld
verichreidungen
4% Elisabeth-Bahn in Gold
v.'t.erirei
5 r« n 0 ssranzIosevb'Babni.Silb.
4^v Pstfen- Priesen- Bahn in
ö. W
4% Rudolf- Bahn in Kr.-W.
r rc.:i'rfrei
4% Borarlberger Bahn in
Kr -W. steuerfrei
Hq Staatsschuld'
ecrsdirsibunqcn abgestem»
ixltc Eiscobaha Acticu.
Eli'abeth Bahn 5*/< von 200 st.
o. W
b:u. Smz Bubtreis 5'/«%...
dro. Salzburg-Tirol ö°/o....
Ga'.lt-.sch- Karl Ludwig-Bahn
50/v von 200 st. ö. W
96 70 97 5.
122*25 1-^-7.'
95 20 96-
96*- 96* TO
96-30 97
D. Andere öffentliche,
Anlchen. 1
6% Tonau-RegulierungS Lose.! —• —i —■
n'-'O bto. Änleben 106— 108*1
»o Diener Berkehrs-Anlagen-,
Änleive 97-20 97*80
40 o Kranki'ches Landes-Anleben
v.Iadre 1S88für 1OOst ö.W'— *-
40aSielenn.Land.-Ed.-A.Ser.I 97*
40.0 dro. II 97-
4^0 dro. III 97*
60 0 Anlehen der Stadt Graz.. 1O5'25 106*25
4^,0 dto. Lemberg
vom Jahre 1896 91*50 92
4°o Änlcben der Stobt u Han-
96-10
120 70 121 "A
—*— 115—
1(9*— 109*80
Bom Staate zur Zahlung
übernommene Eifenbahu-
Brioritäts-Lbl'gaNouen.
4^« Albrecht'Babn 95*50
40/0 Enenerz-Lordernb.-Localb. 95*—,
Eiliaoeio Bahn für 200 Mark> l
4 ab lOo/o Es. 96-20
für 200 Mark 40.0 99*81.
40/t)sr7anzIefevd BadnEm 1884 97'--^
Galiz Kar! Ludwig-Badn96*-^
v L nbach-Stein-Localbadn. 96*75
>4o.<, lemberg-Czernowitz-Iasiy!
E.*G.. Em. 18»4 96*40!
&‘o l.2:al-Srienb.-Gef, österr.> 75*80
4 n c v.licn Priesen Babn 95 60
*40,-0'olf BabnsSalzkammrg.) 96*80
40/obto. Em. 1884 Silber, 97-10-
4o,v iararlderger Bahn Em. 1864/ j
Silber 100 st. Rom!, 97*20'
96 30
96-
9b-8u
99 26
97*20
76 6«
96 40
97*90
97*801
4i jO/c Eentral-Hrpotbeken-Bank
unaar. Sparcanen als Äcnen-
Ge'jellsch. 8.1. II. IH. u. IV.
4°o bto.
41 gO/o dto. Comm.-Lblig....
40 0 dto....
4^, 0,0 Commercial-Bank, Pener,
ungar
40/0 bto.
4v t °/o bto. Comm.-Oblig. mit
lOO/o Pr
40 0 dto Comm.-Oblig.5Or/»jLhr.
5ü, o Pr
10yUng. Boden-Credit-Inst..
40 0 dto. für 2(X) Kr
Vo bto. Bodenamel.-Pfandbr.^
r /'o Ung. Jpnpotbefenban!...
41 Wo bto....
40 0 dto....
41 ,o'o dto. Comm.-Schuldv..
40 0 dto. Comm.-Obl. li^o Pr.
4^ 0 bto. dto.
4^o Präm-Schuldverschr....
Geld Ware
96 50 99*50
98*— 96-40
90-50 100 50
98*35
97*5o
97-51.
97 5f'
delskammer Triest..
5o 0 einleben der Stadt Wien.
6 1 0 dro. dto. vom Jahre 1874.
4°o bto. bto.„„ 1894.
bto. dto. (Prämie.l-Anleihe)..
969-'
1"1 vö 102"6ö
10*2--
93"— 98*50
^ 0 Bulgar. Staats-Anl. 1889. &1-40 85 10
^0^ bto. 189*2. 84 40
*2°o serbische Brämien-Anl... 73'—
Turk Eisend.-Anl.l. April 1376
85* lu
74*-
E. Pfandbriefe, kommu­
nal*, Eisenbahncredit- m
Baukeu-^bligatioueu.
'i
100 60 101*60140,0 Bodenered -Anst., allg.. vst. 95 40 96*40
3° 0 bto. Prämien-Schuldverschr.
Em. 1880
M/y bto. bto. Em. 1889..
50/0 Böhm. Hvpvlbekenbanl.. 102-75 1(6*11
40 0 bto. dio... 97-55 97 95
31 z 0 /o dto dto.. 91 80 92-4-
40.0 dto. Eisenbahn Schuldscheine 96 50 97*5«
50 0 Bukowinaer Bod -Ered^A. ia^-2.» 1(8
40.0 bto. E- 95-4i.
4r.^> oCentral Bob.-Cred.-Bank.
oft. innerh 100*25 101*20
97-50| 4 °/o dw.'
41 j°/o Galiz. Acnen-Hvvoth.-B.
400 dto.
40 g dto. Bodeneredit-Berem
40.0 Kärntner Larwes-Hypoth
Anstalt
50/0 Landes-Bank für Bosnien
400 Mähr Hvpotbekenbank..
4-
95*50
96 30
87-50
8810
94*90
95-60
107-60 1CÖ-40
106 60 107-4'
97-25
93-50
87 30
83-50
86"
69*40
69*40
99-
97 7
94-25
87*25
70 20
70 *2u
100—
92-75 A^ 25
• 96*80 97 '/'
lOo So 106*35
104*60 105*40
2)— 95-9U
irß-50 106*51.1 Reeden
99*25—
99*50 100*
96-50 97 50
106*20 107
l Geld Ware
0. Diverse Lose.
Bndarest Banlrca 'Tvmbau)
Credu-Änstalt für Handel und^
iÄewerbe
Clarn
TonaU'Tamvst'chin'adns-Ges.
iinnsbrucler Stobt einleben.
.Uratauer Lotterie^Änlehen..
Laibacher Prämien 'Tlnlehen.
S'en. Stadtgemeuide
Palrm
Rothen Kreuz, österr. Ees. v.
dw. ungar. dro.
Rudolf' Stiftung
Salzvurger Pramien-Anlehen
St. Genoii
13*20 14*2l.i
39, '50 S96'5o
131* 132 5(
335*— 345—
1 65*— 67-
63*iö 65**25
48- 50'
134* -- 136'—
131-50 132 50
42 50 43 00
21*70 *22 70
65"— 66
172*50 174
56'— 58
182— 181
50
Stanislauer Prämien-Anlehen 130-—
Trrester Stadt-Anleide 37-,
bto. 160- 171*—
Waldftein 178'— 184
3° o Präm. Schuldv. b.
Bod.-C -A. E. 1^80.. 28'- 30—
30 0 Präm. Schuldv. b.
Pob. C.-A. E. lt>80.. 50 50 5*2-51'.'
40,0 Pram. Schuldv. b.
ung. Hop.-Bank .... 25-— 27—
Actien (per Stück).
N. Banken,
Anglo-österreichische Bank
Bankverein. Wiener...
Bodencredit Anstalt, allg. öfter
Eommernalbank, Bester ung.
Credit-Anstalt für H u. G..
Credit-Bank. ungar. allgem..
Tevofften Bank. allgemeine..
Esconwte Bank. ftelermarki'che l-t6''~
Escomote Ge'ellfch., nieb-cü.
dw. u. Wechsler dank, ungar
Galiz. Aotien-Hopotbekenbank
Giro u. Caneiiverein. Wiener
Länderbank, osterreichi'che..
.Mercur". Wech'elmrben'A.-G
Oesterreichüch-ungar-. Bank.
Ungar, Bank für Industrie und
Handel A.-G
Unwnbank
bto. böbmi'che..
124-75 125 2^
135*10 13vlu
25 1— 253
273 50 2t4-
235 .50 235-^-
182 25 18*2-75
110"-- llu 75
144- 145
122- 123--
171- 172-
1 -23 5u 125 5<
115-20 llö rxj
218"— 220---
12740 12»-K-
95- 95"5U
150 oC' 151
131-25 131
122 25 122
I. Transport-Unte»
nchmnngen.
Parci Eatrcco:i-B:trcser Eisenbahn 106— 100—
^7a; stcfi. Eiib. u Berae Otef. 131 50 132'5<,
»ia'Sau-ilderbercei En'eubabn.' k-ss-80
emo -(5'07N.-Iaj'v- E*.'o. -J l39 3o
io7dernd. Eisenbahn. 485'— 50>.>—
_.o:b, österr 78 tö «9 2.
Nardwestbabn. Ö'tc'r 119—
t:o iit. 8 or. 1'Ot. Jan... 128 50 124
Prag T-fer E:lenbi''n 92"t5
bio Prlor -Aet-en 92 50
Salibura. Ei'b. u. Tranlm->5es, 76 50
92'5i.^ Staatseiicnb.''- vr IHr. Jan. 13a "20 132 4U
93-
9:3 25
', Geld Ware
Südb.-Gesellfch. vr. U '. Jän. 25 40
Sndnordd. Berbindun bahn. 92 75 93 25
Tramway-Gesellsch.. 5i ner. 2 —*— —'—
dw. neue Wr., st u ir.-Act. 111 HB*—
bto. bto. Staun» '"'ct... 91-50 92 5o
Ung.-galiz. Eifenbah erste.. 103 vO 104—
dw. Westbahn (S'^.b-Graz) 106 25 lt>7 2»
K. Jndusrrie-Uuter-
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. österr...
Ersenbahnwag.-Leidqes., erste.
Elbemüdl. Pavierfabrrku.
Elekrrioitäts-Ges., allgem. österr
dw. intern....
Gößer Brauerei-Actien Gef..
Graz.A.-Brauerei,!. .Schreinei
Grazer Wagen- u. Waggon-A
Gef. von I. W
Lankowiyer Koblen- Compagn
Levkam Iofessthal
Liesinger Brauerei
Montan Ges.. Lesterr. Alvine
Perlmoser bvdr. Kalk u. Port
Präger Eisen-Indu'trie-Gei'..
50 q PrägerEifen-Industri- Ge'
Relsschäl-I.-A -G.. I., Prlen
Rimamurünv S -Igo-Trs...
;tIgo-T5rianer Srenik.-Bb..
chloglmübl. Paviers
6voSteirrsche Erlen Indust.-Eej
levrermüdl, Par.- u B^-G..
Tervich- und Möbelstone von
Ph. Haas L Söhne ....
Trisailer Koblenw.-Kef....
Türk. Tabakregie, ver Ult.Iän
Union-Baugelell'chafl
Union-Baurnaterialien Ge>ell'ch
Union, Eisen- u. Blechstibrik
Union El'en- u. Blechs.-G
:| 0 0 dto.
Wanenrabriks Ees.. österr...
aggon-Leih-Act.-G,. intern.
Waggon Leid G., allg. in Pest
Wiener Baugeiellichast....
Wienerberger il. Banges
Wiener Zeitungs-Gaf.. ^erste.
Zucker-Industr.-Ges., böhm..
93
! 95*—
172 50 173-50
82 7
» 83 75
134*50 135*50
140---
142-
162-
167-
112 50 113*50
193-
199—
90-
100-—
62'7c
63*75
ls3 ü(.
165-
263 50
264-
22o-
227-—
569—
101—
190-
191—
3"9 75
310' .5
320 50
3-22
80*-
84-
107 25
106--
177-50
179-
37 50
68 50
317*—
319—
164 15
161 65
121 75
122 75
105
106 IA>
181—
243-
247—
255-—
256—
95-
95 50
233*—
234--
121*75
122 2-i
124 50
125 50
, Devisen. Vista.
Amsterdam für 1 boll (Butben 200*20 200*40
Teutsche Bankvl. für 100 Mark
d. R.-W., 4^o 113 6* 118 H
London für 1" Pid. Sterl., 30^ 242*90 24.3-1
Ital. Bankrl. für 100 Lrre, 5°,o
Paris für 100 Irancs, 2o( o.•
9015
96-42
Hu*3.j
96 0 2
M# Valuten.
K. Münz Tnccrten. .per Stück
K. Rand-Tucatm...-»
Öst.-ung. 8 st.-Goldstücke,„
Kranes Stacke...»»
20 Mark-Stücke ...*•
Sovereigns
T eutfche Pkick'-danknoten
alieni'che Banknoten.
Papier *Xubel m
S*.n?fuB der österr.-ung Bank:
''Le.r'. 5' j" n. Lombard f Rcnt.
unb Bank Pianddriefe 6®o. für
andere Wertpapiere 61 ,»»/».
11-41
11-or
19-25
L-69
24*22
11-4-5
11*42
1928
iÖ*77
24 28
118 .XJ 118-60
9ü*25 9i» 55
2 50 2*56
KAUF und VERKAUF.^ I KAUFE von Anlagewerten
P&ndkrirf^ Lo«, Kfi.» rtc. U» •«. j W«4« ut« im «ml»—— Bodirg..?«
ActienteelTschaft ^gEHCUR‘, WIEN, l„
CAPITALS-ANLAGEN
.. 1 p.— 1 .nf nflndlicbe
AI!*? etw»
^^»ua^c ■-
mäste über C*pitalsanl*£«n werd« «f mündliche and brief­
liche Anfragen kostea&ei ertheilt.
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:36:01.841 - 19000405 - Seite 8 ]
(Einlßtnmo M PlMmrlilim
auf dar
.Grazer Volksblatt'
und besten Beilage
,Sonntags1rotc'.
Pränumerations-Preise:
Aür' Grcrz ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 180 j halbjährig.. K 1080
vierteljährig.„ 5 40 ganzjährig.„ 21'60
§iüv Errcrz mit .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2— 1 halbjährig.. K 12—
vierteljährig.„ 6— ganzjährig..„ 24—
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 b mehr.
Einzelne Nummern 8 b.
ZLlit ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 40 halbjährig.. L 14^—
vierteljährig.„ 7— ganzjährig.. 28—
H'olT mit .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 70 halbjährig.. X 16'—
vierteljährig.„ 8'— ganzjährig..„ 32—
Kreise der Lebensrnittel in Marburg
am 31. März
Getreide. Weizen 16 X 20 h. Korn 12 K 40 h,
Gerste 13 X— h, Hafer 12 X 80 h Kukurutz 13 K 80 h,
Hirse 14 K— h, Halben 16 X— h.
Victualien. Erdävsel 4 K— h per 100 Kilo. Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
22 h per Liter. Weizengries 32 h, Reis 56 h, Zucker
88 d, Zwetschken 56 h, Zwiebel 24 h, Kümmel 84 sh,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 40 h, Suppengrünes 32 h,
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 26 h, Polentamehl 20 h,
Nindschmalz 2 K 20 h, Schweinschmalz 1 X 28 h, frischer
Speck 1 K 4 h, geräucherter Speck 1 X 20, Schmeer 1 K 10 h,
Salz 24 h, frische Butler 2 K— h, steir. Käse 36 h per
Kilogr., Eier 5 h per Stück.
Fleischwaren. Rindfleisch von 1 X 28 d, Kalbsteisch
1 X 20 h, junges Schweinfleisch 1 K 20 h per Ko.
Diverse. Baumöl 88 h, Rübsöl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 56 h per Kilogr., Brantwein I X 70 b,
Bier 40 t>, Weinessig 32 h., srrsche Milch 20 d, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 X 60 h, an­
geschwemmt 6 X 80 h, Holz. weich, geschwemmt 4 X 60 h,
angeschwemmt 5 X 60 h per C -Mir. Holzkohle, harte 1 X
50 h, weiche 1 X 50 h per Hektoliter. Heu 4 X 20 h, Lager­
stroh 4 X 80 h, Futterstroh 8 X 10 h, Slreuslroh 3 X— h
per 100 Kilo.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 4. April. 2 Uhr 30 Min.
Bapierrenle ...
99-10
Lombarden....•
25 05
Silberrente..
99—
Nordbahn
39., 50
'.864er Lose....
200-90
Nordwest-A
118—
Krvnenrente, ö'wrr.
9905
Staatsbahn ....
132 10
Doldrmte, öfter:...
98 45
Bllg. Baugeiellschaft
94—
Kronenrente, ung..
93-76
Llpine
281 75
Soldrentc, ung...
97 05
Locomotivsabr. Sieg!
—
Angw-Austr.-Bau?.
124 40
Perlmooser
'—
Bankveretn
134 75
Präger Eisen....
567-
Boden credit-Anstali.
262—
Rima-Muranper..
808 25
Lkst.Ercditacti»»..
227 30
Irisail. Kohlenwerke 317-
llng. Treditactien
18150
Waffensabrik-G...
180-
Lsuderbank
115 20
Wiener Bang...
96 50
Oesterr.»ung Bank.
Ilnionbank
127 20
Wienerberger....
233 50
150 50
171 50
Böhm. Nordbahn.
Buschtiehrader-Bahn
152-
Türk. Tabak-E>....
161 75
303—
Türkenlose
122—
Dampfichist
72—
London (Devise 1...
242 90
Eltethal....
123-
Paris (Deviset.
96 40
Graz^Köfiacher.
132—
Zwanzig Franks..
19 27
Lcmverg Szcnrovitzer 138 25
Neichsmark-St.
118-65
Local-Eisentadn A.
Tendenz
Papierrubel.
lustlos.
266---
Srassr Symphonie-Orchester.
Direction M. Spörr.
Donnerstags den 5. April 1900:
Steins elder-Säle
Populäres Concert.
Anfang 8 Uhr.
Entree 60 h. Studentenkarten 40 h
Dutsendkarten giltig. Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction M. Spörr.
Freitag den 6. April d. -T.:
Landschaftlicher Rittersaal:
24. Spörr Concert
(19. Symphonie-Concert.)
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
BeaiUer von Mnsikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen auf
allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkaut in der k. und k. Hof-Xunst- und
Musikalienhandlung Kart Tendier, Herrengasse Nr. 7
und am Concertabend an der Cassa.
Stadt-Theater.
Donnerstag den 5. April.
210 Abonnements-Vorstellung, 2. Serie (weiße Karten,
llargarete
(Fans t).
Große Oper in fünf Acten
and Michel Carre.
Faust
Mephistopheles
Valentin ...
Brander
Marthe
Margarete ....
Siebe!
nach Goethe, von Jules Bardie-
Musik von Charles Gounod.
... Hr. Pcnnarini.
.... Hr. Lordmann.
.... Hr. Hönigseld.
.... Hr. Groffer.
.... Frl. Fellwock.
.... Frl. v. Rohden.
.... Frl. Kittel.
Nach dem 3. und 4. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende 10'/- Uhr.
Freitag den 6. April, bei ermäßigten Preisen: „Die Fleder­
maus".
Hheater am Iranzmsplatz.
Donnerstag den 5. April.
23oi ermäsjifltc« ^reiserr.
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier 'Acten von Otto Ernst
Vater Kröger, Bureauvorsbher.... Hr. Haid
Mutier Kröger, seine F an ftil. Bleibtreu
^ermann, Arzt Hc. Wanka
Hans, Obersecundaner Frl. Heuser
Clara Hendnchs, Biumeumalerin.. Frl Heilung
Erich Goßler, Hermanns Stidiensleund Hr Mebnert
Egon Wolf L'terat Hr Mcdus
Anna, Dienstmädchen bei Krö.er Fr. H-ttler
Beckendors, Rentier Hr Boxmann.
Franz Meißner, Componist Hr. Nowotny.
Rosa Belli. Schriftstellerin Frl. Wisthaler.
Theo Normann, Schauspieler.... Hr. Grevenberg.
Medicinalrath Doctor Bröcker, Arzt.. Hr. Lippert.
Clausten, Hafenarbeiter Hr. Karban.
Harms, Kaufmann Hr. Steinbeck.
Ein Schutzmann Hr. Krisch.
Ein Kellner Hr. Guttmann.
Die Zeit: Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hafenstadt.
Der letzte Act spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
Zwischen dem 2. und 3. Acte findet eine längere Pause stau.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Geweibettand.es bai leine 1
Süureauf^Wlen, IX., Sensengasse 5, eröffnet und
nimmt Spareinlagen. sowie auü Einzahlungen für
Antheillcheine ä 20 X entgegen. Verzinsung derzeit 5'..
Prospekte hierüber und über die Gewadrung von D .rlehe» l
giatis und sranco durch die Direction, Wicü, IX.. Sensen
gaste Rr 5. ]10' F4
Hafergrütze K
Hasergries, Hafermehl und Haferflann, (wie
Quaker Oats) erzeugt von der Fichtelgebirgs Der
kaufs-Genosseuschaft aus Fichtelgebirgshäser. be>
1-1" kannttich bester Hafer der Welt.[ 177 P 1‘
5 Kilo Post-Colli: Grütze und Flaum fl. SS<».
Gries und Mehl fl. 2 10, alle vier Gattungen sortierr
fl. 2' 15.— Bahnsendungen von 26 Kilo aufwärt?
/auch sortiert) zu bedeutend ermäßigten Preisen u. zw. j
31 bis 84 fr. per Kilo, je nach der Entfernung. l
Karrpt-Krie-orkags für i
LEOPOLD HEISS, Wien, IV/I, Wiednerhauptstrasse 56
Flaschenbier-Wem ZMnazel
lieonbardslraiüiie \r. SO
empfiehlt stets frisch abgezogene- Neininghanser Märzenbier,
Salzburger Sticgclbräu und Wittingauer! >6.
Mineral -Wässer
fS7ELLE
Füllung Torräthig»
OSEF üli
(11a)
Sjecial Geschart
GRAZ
Schmiodgassa Ir. 21
Telephoa St. 643,
Freitag, 6. April. 211. Abonnements-Vorstellung. 3. Serie, gei-e
Karten: „Winterschlaf", hieraus: „Dr. Wespe".
Panorama International
174X12 Kaiserfeldgaffe Zlr. 3 I2do33
ausehNssseQL an „Cafö Kaiserhof“.
Nur Heute und morgen noch zu scheu:
Moskau mit allen Sehenswürdigkeiten.
Nächste Ausstellung: Der Bnrenkrieg.
(6SC1-175F10)
Lendkai Nr3
neben
,Cafe Meran
Vorarbeiten zur Pariser
Weltausstellung: 1900.
Nächste Serie: Pal&stina.
Leo-Collare
aus Celluidstreifen, blendend weiß, mit verbesser­
tem Verschluss, als sehr praktisch erprobt, in
2 l /a und 3 Zentimeter Breite und jeder beliebigen Hals­
weite empfiehlt (53a
Ferdinand Tichi,
Schrreiöerrrreisler',
Graz, Postgasie I¥r. 8.
•♦
r:
r ??Qmtli(aI|flns|
? in der 9fdbe der Lerz ?e(u-£
a mit ftletnem Aarttn.^
^ Tast, lde enthalt ebener?.. 1. u. X
a 2. Stets je 4 ^immer, «üctu- u. T
^ Skeis. Preis 19.000 ff., wo- a
q von 1S.000- AU 47. °, litten J
^ bleiben können.^
• Auskünfte au Selbütaufrr bei♦
• iTI. 8obuel»,$
E Hauptplatz Nr 3.?
Z 51-23]'«
•♦
r r
Mlmiu
(Eisävscl! aus lec Lststeiermark
Specialität, säst. 1 Liter
14 kr.
Gottfried Andorfer,
Wein-, Dclicatesscn- und Sve^
zereibandlung, Graz. Lcon-
hardstraste 10. .Goldene
Birn'. >460
Schöne getrocknete
Schwämme
(Pilzlinge) sind preiswürdig zu
verlaufen. Adresse in d. Admin.
d. Blattes. !^l>2
Neuheit! stsendcit!
Heiligenbilder
aus Atlas, künst'.criich, nach (Ge­
mälden berühmter Meister
ausqeiübri,z. B lladonns della
Sedia, Herz Jeiu, Herz Rtaria
und viele andere), mit Baste-
partout-Rabme und Zeichnung
für kl. Flachsnckerei
rink ooriiehme Iimmenieriik
per Stück fl. 2'80.
Ferners: >19! e
Rirltien spitzen
zu billigsten Preisen, in de>,
Breuen: 18, 22, 28, 80. 4 >.
65 Ctm.: per Bieter 22. 2*,
33, 38, 45 f 19 9l> fr.
Meter tehe, >r«ti» w Kiciißr,.
Klöster und Schulen er­
halten PreiSnachlasd.
preisliäe gratis nah fräst«.
Warenhaus
.Zum!)!cbii9‘
GIUZ
gerrengasse |Ir. 2 i
neben der StQbtpfarrfirct'e.
o
I
I
o
fl
Behördlich bewilligter
U Ausverkauf Ihr
bei
RiGhard Rollett
k. und k. Hoftuchtiandlnng ,Zum weissen Kreuz’
ORAZ
Murgasse 14.
150 8)
Schlas- und Speisezinimer, alt­
deutsch, matt und politiert, von
150 sl. auswärts, einzeluc Edu>
soniere, Betten. Nachikästä-en,
Wasäffästen, Ruhebetten, Pno-
mane. Schlasdivan9, Decora-
tions- Divans, evitzgarnnut cn,
Beiteinsähe Diatrapen, Sptcgcl
und Drechslerwaren rc. verkante
ich wegen Übersiedlung zum
Selbstkostenpreise. A. b.
Lustkandl's Möbcllager.
Joanneumring Nr. v und
Schmiedgaffe 40. >47-20
'Ithersplelrr
I erhalten A Zithcrs:ücke
1 u Katalog“ gratis be,
Zu vermieten:
Ein möbliertrs Zimmer
an einen stabilen Herrn. Be-
vorzugteinpensionierletPriester.
Annenstraße 2, 1. Stock, Ein­
gang zrosalengosseNr. 10. .458

