
[ 2023-06-29 10:45:20.671 - 19000301 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kr-Lkltso: Ktürrchtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4—7,6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchtgass: Nr. k.
DaS .Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de- folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vräaumeratians-Preisr:
KS» 6r*t: ,®rajrr Sollsblatt' mit .Somitagäbotf' monatl. K 2, viertelj. K6, halbj. K 12, ganzj. KSS.
.Srazer BoOiblott' Ohne ,EomUag4b«te' monatl. L 1-80, viertelj. K 5-40, halbj. K 1080, ganzj. K 21 80.
Für Zustellung inS Haus monatlich 20 h.
Mtt 3f#d: .Liazer SoIBblalt' mit .Somttagäbote' monatl. K 210, viertelj. K 8, halbj. K 16, ganzj. K 32.
.«razer SoIKblatt' ohne .Sonntagsbote' monall. K 240, viertelj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8N.
Nr. 48. Graz, Donnerstag, 1. März 1900. 33. Jahrgang.
Der Cölibat und die Deutsch-
radicalen.
n.
Unsere besorgten Gegner fürchten für die Jugend,
wenn dieselbe ehelofe Geistliche zu Erziehern habe.
Nun muss einmal darauf hingewiesen werden, dass
die Sittenlosigkeit unter den Schulkindern, besonders
in Städten und Fabriksorten, traurigerweise einen
erschreckenden Umfang angenommen hat. Welche
Mühe nehmen sich die Katecheten, diesem Übel
entgegenzuwirken. Wenn nun in ganz Österreich
zwei oder drei Katecheten sich eines Vergehens schul-
dig machen, wie soll dies einen solchen Angriff auf
einen ganzen Stand und auf eine Institution der
Kirche rechtfertigen? Aber gerade um diese Hetze ist
es den Gegnern ja zu thun, und um einen Grund
hiezu sind sie nicht verlegen. Über die Bedeutung
des Cölibates aber geben sie sich keine Rechenschaft.
Darum wollen wir jetzt anführen, was die gestern
genannte Schriffftellerin Gnauß-Kühne über
das ehelose Leben schreibt. Ihre Ausführungen be­
ziehen sich in erster Linie zwar auf die Diaconissen,
beziehungsweise katholischen Klosterschwestern, allein
es ergibt sich von selbst der Schluss auf den ehe-
losen Clerus überhaupt. Die genannte Frau be­
spricht die quantitative und qualitative Rückstän-
digkeit der Diaconissen hinter den katholischen Kloster-
irauen (,Tägl. Rundschau' Nr. 220 vom 28. Sep­
tember 1899) und betont, dass „dieser Rückstand
innerhalb des Protestantismus mit seinem Geiste
und Bekenntnisse zusammenhängen, in seinem Wesen
begründet sein muss." Die Autorin weist darauf
hin, dass die Diaconissin einen „Stich ins Welt-
liche" habe, und sagt dann:
.Hieraus unseren Diaconissen einen Vorwurf machen
zu wollen, wäre willkürlich und ungerecht. Der
Protestantismus muss vielmehr mit unerbittlicher
Folgerichtigkeit die geschilderte Grundstimmung und
Halbheit erzeugen, denn er wertet das eheliche Leben
höher, als die freiwillige Jungfräulichkeit, und es
ist unter allen Umständen berechtigt und lobenswert,
nach der Vollendung durch ein höheres Leben zu
streben
Der protestantischen Kirche gilt schlechthin als
der vollkommene, Gott wohlgefällige Stand die Ehe;
der freiwilligen Keuschheit hat sie nichts zu bieten.
Da diese nun aber die Voraussetzung für die Hin­
gabe an charitative Thätigkeit ist, so ist in und mit
der freiwilligen Jungfräulichkeit zugleich auch das
geschlechtlose Berufsleben entwertet, ja der rechten
und überzeugten Nachfolgerin Luthers muss es
logischerweise unmöglich sein, die Krankenpflege als
einen endgiltigen Lebensberuf zu betrachten, sie kann
und darf in ihrer Tiaconie nur einen Übergang zur
Ehe oder einen minderwertigen Ersatz erblicken, den
sie ergreift, oder den sie festhält, weil kein Mann
ihrer begehrt. Läge die Sache anders, in welcher
Lage würde sich dann der verheiratete Leiter oder
Geistliche eines Diaconissenhauses befinden? Wollte
er den Schwestern zu lebenslänglicher Enthaltsamkeit
rathen, so müsste er doch hinzusetzen: „Thut nach
meinem Wort, aber nicht nach meinem Beispiel",
und wollte er gar die gottgeweihte Jungfräulichkeit
als den höheren Stand preisen, so müsste er auf
Kosten seiner Autorität bekennen, dass er ihn nicht
habe festhalten können. Vor einem inneren Wider­
sprüche steht das Lutherthum immer gegenüber der
kirchlich organisierten weiblichen Diaconie; denn
wenn die Ehe der höhere Stand ist, muss man da
nicht wünschen, unsere verdienstvollen Diaconissen
insgesammt zu demselben erhoben zu sehen? Ist aber
die lebenslängliche, gottgeweihte Jungfräulichkeit der
höhere Stand, welches Armutszeugnis stellen sich
dann die Geistlichen durch ihre Verheiratung aus?
Man wird hier einwenden, diese Ausführungen
eien nicht nur auf die Spitze getrieben, sondern
übertrieben; die protestantische Kirche kenne zwar
nur einen heiligen Stand, die Ehe, aber keine Unter-
Wertung der Jungfräulichkeit, und die Diaconiffe
erfahre nichts von Zurücksetzung; sie genieße im
Gegentheil das höchste Ansehen. Gewiss! Aber was
wir an ihr schätzen, das ist das, was sie thut, nicht
was sie ist; wir werten ihren verdienstvollen Beruf,
nicht ihren gottgeweihten, jungfräulichen Stand, wie
die katholische Kirche es in erster Linie thut.
Wie fundamental verschieden diese Auffassungen
sind, erkennen wir ja an ihrer Wirkung. Eine aus­
getretene beruflose Diaconissin ist für uns eine belie­
bige Person unter anderen; die katholische Ordens­
schwester, verlöre sie gleich ihre Augen oder ihre
rechte Hand, bliebe, was sie ist, Mitglied eines heiligen
Standes. Sie thut nicht nur etwas, in erster Linie
ist sie etwas. Aus diesem Sein heraus fließt erst
ihr Thun. Unsere protestantische Diaconiffe dagegen
kann zu dem einzigen heil. Stande nur erhoben
werden, indem sie ihren Beruf verlässt; nur auf
diesem Wege kann sie in den Stand eintreten, den
ihre Vorgesetzten ihr vorleben. Schiede die katholische
Ordensschwester aus, sie schlüge dem Beispiele und
der Lehre ihrer Vorgesetzten ins Gesicht; ihre Kirche
würde sie degradieren. Die ausgetretene Protestantin
wird in der Kirche aufgeboten als „gewillt, in den
heil. Stand der Ehe zu treten." Die eine verliert
durch den Austritt ihren heil. Stand, die andere
erringt ihn; kurz— die tiue wird durch die Flucht
entheiligt, die andere geheiligt. Dass die protestan­
tischen Mutterhäuser in Wirklichkeit die Diaconissen
ungern ziehen lassen, widerlegt nur scheinbar die
vorstehenden Ausführungen. Man entbehrt selbstver­
ständlich die geschulte Kraft ungern; gegen eine Er­
höhung zu einem heil. Stande jedoch kann man ver­
nünftiger- und logischerweise unmöglich etwas ein­
zuwenden haben.
Luthers Lehre hat den „natürlichen" Menschen
wieder in seine Rechte eingesetzt. Gut. Aber nun
wundere man sich nicht, wenn auch das Weib natür­
lich ist und natürlich sein will. „Natürlich" ist es
dem Fleische eben nicht, in einem geschlechtslosen
Berufsleben aufzugehen; wo sind denn die prote­
stantischen jesusgleichen Männer, die dies vermöchten?
Sie allein wären berufen, das Weib zur Hingabe
an die Diaconie unter Verzicht auf Eheglück und
Familienfteude zu mahnen, und so selten, wie sie
sind, müssen auch die Diaconisien sein.«
So spricht die Protestantin vom Cölibate; sie muss
unsere deutschradicalen „Katholiken" beschämen.
**
♦
Man schreibt uns zu unserem gestrigen Artikel:
Löbliche Redaction!
In der That, Sie verstehen es, Edelmuth gegen den
Feind zu üben. Mit Ruhe machen Sie den ignoranten
Artikelschreiber des .Grazer Tagblatt' darauf aufmerk­
sam, dass der Cölibat doch nicht von Gregor VII.
eingeführt worden sei. Eine weniger rücksichtsvolle
Schriftleitung hätte mit einer gewissen Schaden­
freude den Gegner darauf hingewiesen, dass bereits
ein Papst Siricius (384 bis 399) und ein Jnnocenz I.
(401 bis 417) das Cölibatsgesetz einschärf-
te n unddabeiaufdieapostolischeTradition
sich beriefen und— was das Fatalste ist— dass diese
Actenstücke, welche ins kanonische Rechtsbuch auf­
genommen wurden, bisheutewedervonprote-
stantifchen.nochaltkatholischenGelehrten
bezüglich ihrer Echtheit in Zweifel gezogen wurden.
Ferners hätten Sie den unwissenden Artikelschreiber
noch aufmerksam machen können, dass Gregor VII.
viele Jahrhunderte erst nach den genannten Päpsten
die Tiara trug (1073 bis 1085), also kaum der
Schöpfer des Cölibatgesetzes sein kann.
Gewissen Leuten gegenüber kann man sich nie;
deutlich genug aussprechen.>
Hätten nur Sie einen ähnlichen historischen Schnitzer s
gemacht, das ,Grazer Tagblatt' hätte reichlichen Stoff
für ein langes Capitel über „clericale Unwissenheit".
Unsere Gegner aber besitzen das Patent, Sechsheller-
Flugschriften als Geschichtsquellen ersten Ranges be-
nützen zu dürfen. Heil!
Vielleicht dient zu ihrer theilweisen Entschuldigung
auch ein gewisser „Naturtrieb": Unwissenheit, gepaart
mit blindem Haffe.
Graz, 28. Februar.
Ein Zeichen der Zeit, und zwar ein recht
charakteristisches ist es, dass eine Anzahl von Zei­
tungen den 26. Februar, die neunundvierzigste
Wiederkehr des Tages, an dem der Kaiser seinen
Völkern die Verfassung gab, zur Erörterung der
Frage benützen, ob diese Verfassung noch lebensfähig
und ob der Parlamentarismus in Österreich
überhaupt noch anwendbar sei.
Tie Situationsberichte der Presse lauten ziem­
lich trostlos. So wie man eine Zeitlang den Himmel
schon voller Geigen sehen zu dürfen glaubte, so ver­
fällt man nun in das entgegengesetzte Extrem und
gibt die Situation für verloren. Dazu ist wohl keine
Veranlassung vorhanden. Die Lage hat sich gewiss
in den letzten Tagen eher verschlimmert als ver­
bessert, aber sie ist doch noch lange nicht verzweifelt.
Die Haltung der Polen und Südslaven bildet un­
zweifelhaft einen energischen Dämpfer auf die Ob-
structionslust der Jungczechen. Aber fteilich darf
nicht vergessen werden, dass die eigentliche Gefahr
für den Reichsrath und seine Arbeitskraft auch heute
noch dort liegt, wo sie immer gelegen ist, nicht
rechts, sondern links.
Eine Nachtragsvorlage zum Staatsvoran­
schlag für das laufende Jahr hat die Regierung
dem Abgeordnetenhaus vorgestern unterbreitet. Die­
selbe ist nothwendig geworden durch verschiedene seit­
herige Veränderungen, die sich namentlich auf die
Beitragsleistung zum Aufwande für die gemein­
samen Angelegenheiten, ferner auf den durch die
Gagenregulierung für die Landwehr und die
Gendarmerie erforderlichen Aufwand beziehen. Der
Änderung des Quotenschlüssels entspricht eine Ver­
minderung unserer Ausgaben um 7,782.078 X. Im
Aufwande des Ministeriums für Landesvertheidigung
tritt ein durch die Gageregulierung für die Land­
wehr, die Gendarmerie und das Militärwachcorps
bedingtes Mehrerfordernis von 1,590.732 X ein.
Daneben ergaben sich auch Veränderungen in der
Bedeckung: Zunächst wurde,_ den voraussichtlichen
Wirkungen des sogenannten Überweisungsverfahrens
entsprechend, der Ertrag der Biersteuer von Kronen
76.640.000 um 500.000 K, somit auf 76,140.000 K,
und Der Ertrag der Verbrauchssteuer von Zucker
von 99,000.000 X um 4,500.000 K, das ist auf
94.500.000 X herabgesetzt. Hinsichtlich des Erträg­
nisses der Mineralölsteuer wurde dagegen eine Ände­
rung der ursprünglich präliminierten Ziffer nicht
vorgenommen, da die Leistung einer den Steuer­
ertrag erheblich schmälernden Vergütung aller Wahr­
scheinlichkeit nach nicht zu erwarten ist. Bei den Ein­
nahmen aus dem Stempel- und Gebürengefälle
musste auf die Aushebung des Zeitungs- und
Kalenderstempels, dessen Erträgnis mit 5,336.000 X
präliminiert war, Bedacht genommen werden. Mit
Rücksicht auf den inzwischen bekannt gewordenen
günstigeren Ertrag dieses Gefälles im Jahre 1899
wurde über die Bedeckung einerseits im Stempel-
gefälle von 50.000.000 X nicht um den vollen Be-
trag des Zeitungs- und Kalenderstempels, sondern
bloß um 3,836.000 X, also aus 46,164.000 X
herabgesetzt.
Es würde sich somst ein Uberschuss der Gesammt-
rechnung von 743.235 X ergeben, während im ur­
sprünglichen Staatsvoranschlage für das Jahr 1900
nur ein solcher von 407.889 X in Aussicht gestellt war.


[ 2023-06-29 10:45:20.671 - 19000301 - Seite 2 ]
Tas Abgeordnetenhaus wird in dieser Woche
noch drei Sitzungen, und zwar Mittwoch, Donners­
tag und Freitag abhalten, um zuerst die Debatte
über den Kohlenarbeiterstrike zum Abschlüsse zu
bringen und dann die politische Discussion über die
programmatische Erklärung der Regierung K o e r b e r
zu! absolvieren.
Die deutsch-böhmische Verständigungsconferenz
dürfte während der gegenwärtigen Dauer der reichs-
räthlichen Tagung nur noch eine, und zwar wahr­
scheinlich gemeinsame Sitzung abhalten, worauf das
Schwergewicht der Verständigung offenbar in die
Landtage von Böhmen und Mähren verlegt wird.
Die Hausindustrie. Abg. Dr. Weiskirchner
und Genossen haben gestern an den Handelsminister
folgende Interpellation gerichtet: Bereits im Herbste
1897 lief die Nachricht durch alle Tagesblätter, das
k. k. Handelsministerium habe die k. k. Gewerbe-
Jnspectoren zu Erhebungen über die Formen und
Verbreitung der Hausindustrie in den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern veran-
lasst. Diese Nachricht wurde mit lebhafter Befriedi­
gung begrüßt. Man hoffte endlich Klarheit über die
Bedeutung dieser Betriebsform für Österreich zu ge­
winnen und konnte sich der Meinung hingeben, dass
die für eine Regelung dieser außerhalb der Gewerbe-
Ordnung stehenden Productionsart abzielenden Klagen
des Gewerbestandes endlich auch in den Bureaus des
k. k. Handelsministeriums Wiederhall finden werden.
Seither sind aber vierthalb Jahre verflossen und wie
so manche „Action" des Handelsministeriums, ist
auch diese jetzt versandet. Da die Gewerbe-Jnspectoren-
berichte über diesen Gegenstand bereits seit ein bis
zwei Jahren eingelaufen sein müssen, der frühere
Centralgewerbe-Jnspector Hofrath Klein selbst vor
länger als Jahresfrist mit Stolz und Genugthuung
den wertvollen und reichhaltigen Inhalt der Berichte
betonte und deren Erscheinen wiederholt in baldige
Aussicht stellte, richten die Unterzeichneten an den
Herrn k. k. Handelsminister die Anfrage: 1. Welche
Einflüsse verhindern die amtliche Herausgabe des Er-
hebungsmateriales der k. k. Gewerbe-Jnspectoren über
die Hausindustrie in Österreich, und 2. ist Se. Ex­
cellenz geneigt, dieses, die weitesten Kreise auf das
lebhafteste interessierende Material, ohne bureau-
kratische Kürzungen und Redaction, dem Abgeord­
netenhause schleunigst vorzulegen?
Die Socialdemokraten haben am Sonntag gegen
den „Wahlrechtsraub", d. h. gegen das neue Wiener
Gemeindestatut, das im Minimum 110.000 neue
Wahlberechtigte schafft, protestiert und demonstriert.
Es ist nicht die geringste Veranlassung zur Besorgnis
vorhanden, dass diese Proteste und Demonstrationen
irgendwelchen anderen Erfolg haben könnten, als eine
Anzahl von Unbesonnenen, die sich dabei theoretisch
und praktisch zu weit vorgewagt haben, ins Loch zu
bringen.
Sonntagsruhe in den ungarischen Mini­
sterien. Wie Budapester Blätter melden, hat Minister­
präsident v. Szell die einzelnen Ressortleiter davon
verständigt, dass er die Sonntagsruhe in den Mini­
sterien auch auf den Vormittag ausdehnt, so dass die
Beamten am letzten Sonntag bereits einen ganzen freien
Tag hatten. Diese Verfügung bedeutet insbesondere für
das Hilfsämterpersonale eine wesentliche Erleichterung.
In den Sectionen hat man sich die Arbeit am
Sonntag vormittags ohnehin leicht gemacht; die
höheren Beamten hielten sich nicht verpflichtet, ihre
Agenden auch während dieser Zeit unbedingt im
Amtszimmer zu versehen. Dagegen war das große
Personale der Hilfs- und Manipulationsämter auch
am Sonntag vormittags an die Amtsstube gebunden.
Dies entfällt nunmehr. In den Sectionen und Hilfs-
ämtern wird am Sonntag vormittags nur je ein
„inspectionierender Beamter" zu erscheinen haben,
allein der Status der Beamten ist ein so großer,
dass ein und derselbe Beamte nur selten wieder an
die Reihe kommen wird.— Das Beste wäre aller­
dings, wenn auch das Publicum sich an die Sonn­
tagsruhe halten und beispielsweise das politische
Spectaculieren und Demonstrieren auf den Straßen
unterlassen wollte.
Austand.
Deutschland. Berlin, 27.Februar. Der deutsch,
Reichstag beendete heute die zweite Lesung des Militär
Etats. Beim Titel „Festungsanlagen" wies Abc
Gröber auf das rapide Anwachsen der Forderun
gen bei diesem Titel hin. Kriegsminister Goßle
bat um die Annahme des Titels und bemerkte, dies
Post werde künftighin auf das Ordinarium über
tragen werden. Der Titel und der Rest des Militär
Etats wurden bewilligt.
e '”v er Meldung des .Berliner Tageblatt" ha
Im. ui> der letzten Tage die politische Situatioi
D utschen Reiche nicht unbedenklich zugespitzl
In parlamentarischen Kreisen sprach man von der
Reichstagsauflösung als von einer ziemlich sicheren
Thatsache. Jedenfalls stehe fest, dass das Centrum
über die Gemeindewahlrechtsvorlage in hohem Grade
verstimmt sei, und dass diese Stimmung sich auch
unwillkürlich auf die augenblickliche Beurtheilung
der Flottenvorlage übertrage. Man werde bald Ge­
naueres darüber erfahren, da die Commission in
etwa vierzehn Tagen an die Berathung der Flotten­
vorlage kommen und noch vor den Osterferien die-
elbe erledigen werde.
Ein Erlass des Commandanten des 5. Armee­
corps in Posen verkündet, dass deutsche Chargierte
der Garnison in Posen keinen Consens mehr zu
Eheschließungen mit katholischen polnischen (sie!!)
Mädchen erhalten. In einem Separatbefehle heißt
es, dass die Chargierten niemals auf einen Heirats-
consens zu rechnen hätten, wenn das Vorleben der
Frau in sittlicher Beziehung zu wünschen übrig
' asse und wenn ein der Ehe vorausgegangenes Ver­
hältnis nicht ohne Folgen geblieben sei. Weiter soll
dei der Ertheilung des Consenses nach den Verhält-
nissen und besonders nach der politischen Gesinnung
der Angehörigen geforscht werden. Der Consens
dürfe nicht ertheilt werden, wenn sich in der Familie
der Frau ein Socialdemokrat befindet.
Dass das Mädchen katholisch ist, wirft hoffentlich
deinen Makel auf ihr Vorleben.
Ein Erlass des Berliner Polizeipräsidiums rückt
der Prostitution, die sich oft unter dem Deckmantel
der „Kunst" (!) in Kaufländen breit macht, an den
Leib. Derselbe verfügt, dass eigene Streifwachen die
Schaufenster der Buchhandlungen und Gummiwaren­
geschäfte überwachen, dass keine Bilder, Photo­
graphien, Präparate und sonstige Gegenstände aus­
gestellt werden, die das Anstandsgefühl verletzen.
— Wäre anderwärts auch dringend nothwendig.
England. London schwelgt im Jubel, denn nach
den vielen Niederlageberichten kam endlich die Mel­
dung über einen wirklichen Erfolg. Cronje hat
capituliert. Wie der tapfere General und seine helden-
müthigen Truppen, welche zwölf Tage lang dem
Kugelhagel trotzgeboten, schließlich dazu gebracht
und gezwungen wurden, die Waffen zu strecken,
müssen genauere Berichte aufklären. Jedenfalls sind
zwei Thatsachen schon jetzt so ziemlich klar: Cronje
hatte gewiss nicht, wie man stets annahm, 6000
Streiter zur Verfügung, da ein Londoner Telegramm
vom 27. Februar die Zahl der Gefangenen auf
3000 Mann angibt. Man kann doch nicht anneh­
men, dass in den letzten Kämpfen bei 5000 Boeren
gefallen seien. Und zweitens, der heißersehnte Entsatz
war aufgehalten worden.
In dem Berichte des General Roberts heißt
es, dass Cronjes Truppen den Muth verloren hatten
und dass Missstimmung unter der Mannschaft stetig
in Zunahme begriffen war. Diese wurde zweifellos
durch die Enttäuschung verstärkt, da die zum Ent-
satze anrückenden Boeren von den Engländern zurück­
geworfen worden waren. Roberts beschloss deshalb,
einen neuen Druck auszuüben; jede Nacht rückten
die Engländer gegen die feindliche Besatzung vor, so
dass die Stellung der letzteren immer mehr verengt
wurde. „Gleichzeitig wurden die Boeren einem starken
Artilleriefeuer unterworfen, wobei mehrere besonders
schwere sechszöllige Geschütze, die heute über meinen
Befehl angekommen waren, wertvolle Dienste lei­
steten. Auch unterstützte uns ein Ballon Captif, indem
er uns über die Bewegungen und die Absichten des
Feindes continuierlich unterrichtete."
Ein weiteres Londoner Telegramm sagt, dass die
gefangenen Boeren etwa 4000 Mann betragen,
darunter 1150Freistaatboeren,der Rest sind Transvaal-
boeren; an Officieren zählt man 13 Transvaaler,
18 Freistaatboeren. Es wurden ferner drei 75 Centi-
meter-Kruppgeschütze, neun Einpfünder, ein Maxim­
geschütz, ein Kriffip- und ein Maximgeschütz des
Oranjefreistaates erbeutet.
Dass mit der Capitulation Cronjes, der nach
Capstadt gebracht wird, der Krieg nicht zu Ende sei,
gestehen selbst die Londoner Blätter zu. ES wird
auch von denselben darauf hingewiesen, dass sich
dreißig Meilen westlich von Bloemfontein eine starke
Boerenmacht concentriere, welche überwunden werden
müsste, bevor Roberts in die Hauptstadt des Oranje-
staates einziehen könne. Auch die Brüsseler Transvaal­
gesandtschaft kündigt trotz der Capitulation des Generals
Cronje die hartnäckige Fortsetzung des Krieges an;
es wäre denn, dass England einen annehmbaren
Frieden anböte. Die Engländer werden bis Bloem­
fontein keinem Widerstände begegnen. Längs des
Waalflusies aber findet eine Concentrierung aller
Boerentruppen statt. Joubert nimmt dort eine
Defensivposition ein und dort wird voraussichtlich
auch die Entscheidungsschlacht geschlagen werden.
Auch tritt die Transvaalgesandtschaft allen Nach­
richten über eingeleitete oder bevorstehende Friedens­
vermittelungen entgegen. Solange keine Entscheidungs­
chlacht geschlagen fei, könne von Friedensanerbie-
tnngen keine Rede sein. Selbst der Einzug der Eng­
länder in Bloemfontein wäre nach Ansicht der maß-
gebenden Factoren in Prätoria als kein entscheidender
Schlag anzusehen.
Das englische Kriegsamt veröffentlicht eine Verlust­
liste. der zufolge die Zahl der bei Paardeberg Ver­
wundeten 740 Mann beträgt. Nach einer gleichzei­
tigen Ergänzungsliste erhöht sich die Zahl der ver­
wundeten Osficiere um sechs.
Die Königin Victoria sandte ein Glückwunsch­
telegramm an Roberts.
In der Unterhaussitzung am 27. Februar verlas
Unterstaatssecretär W i n d h a u s das Telegramm des
Feldmarschalls Lord Roberts über die Capitulation
Cronjes. (Lauter Beifall.) William Redmond
(Ire) ruft aus: „D r e i t a u s e n d B o e r e n s i n d v o
vierzigtausend Engländern gefangen ge­
nommen! Glorreicher Sieg!" (Gelächter.)
Der Pariser ,Temps' schreibt anlüsslich der Capj.
tulation Cronjes, England werde auf desto größere
Schwierigkeiten stoßen, je weiter seine Truppen in
das Gebiet der beiden Republiken vordringen werden.
Eine weise Regierung würde jetzt Frieden machen.
Der frühere Generalconsul der südafrikanischen
Republiken in London sagte am 26. Februar in einer
Unterredung mit einem New-Iorker Journalisten,
der Krieg werde erst mit dem Falle Prätorias
enden. Die Aussichten auf Intervention seien nicht
günstig; er glaube, als einzige Hoffnung bleibe noch
ein Vorgehen Amerikas. Wenn dieses entschiedene
Stellung nehmen würde, würde der Krieg in vier­
zehn Tagen zu Ende sein, denn England brauche
Amerika.
In seiner zweiten Depesche sagt Roberts weiters:
Heute um 3 Uhr früh führte eine höchst schneidige
Avance des kanadischen Regimentes und einiger
Genietruppen, unterstützt von den ersten Gordon-
Highlanders und den zweiten Shropjhires, ^dazu,
dass wir einen etwa 600 Iards näher zum Feinde
zu gelegenen Punkt, etwa 80 Aards von seinen
Schanzen entfernt, gewannen, wo die Unserigcn sich
verschanzten und bis zum Morgen hielten. Eine
kühne That, würdig unserer colonialeu Kameraden
und glücklicherweise von relativ geringem Verluste
begleitet.
Dies brachte die Dinge offenbar zur Entschei­
dung, denn bei Tagesanbruch wurde ein von Cronje
unterzeichneter Brief, worin er seine bedingungslose
Übergabe anzeigte, unter Parlamentärflagge zu unse­
ren Vorposten gebracht. In meiner Antwort sagte
ich Cronje, er müsse selbst in mein Lager und seine
Streitmacht nach Niederlegung der Waffen aus dem
Lager herauskommen.
Um 7 Uhr empfieng ich General Cronje und
depeschierte Ihnen dies. Cronje bat im Laufe des
Gespräches um gute Behandlung von unserer Seite,
und auch, dass seine Frau, ferner sein Enkel, sein
Privatsecretär, sein Adjutant und seine Dienerschaft
ihn begleiten dürften, wohin immer er gesendet
würde. Ich beschwichtigte ihn und sagte ihm, seine
Bitte würde gewährt werden. Ich theilte ihm mit,
ein General werde mit ihm nach Capstadt gesendet
werden, um die ihm gebürende achtungsvolle Be­
handlung en route zu sichern. Er wird heute nach­
mittags unter Aufsicht des General-Majors Pretn-
man abreisen, der ihn dem commandierenden General
in Capstadt übergeben wird. Die Gefangenen, die
etwa 3000 betragen, werden in Commandos unter
ihren eigenen Officieren formiert werden. Auch sie
werden heute von hier abreisen, morgen Modder-
river erreichen und von da in Abtheilungen nach
Capstadt gebracht werden.
chrazer Notizen.
Graz, 28. Februar.
Kalender für Donnerstag den 1. März.
Albinus, Bischof. Sonnenaufgang: 6 Uhr 44 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 42 Minuten abends
Mondesaufgang: 6 Uhr 13 Minuten morgens. Mondes
Untergang: 6 Uhr 10 Minuten abends. Neumond:
12 Uhr 31 Minuten abends.
* (Eine Entscheidung des Heil. Stuhles be
züglich der Schulbrüder.) Dem ,Univers" wird aus
Rom geschrieben: »Der Heil. Stuhl hat soeben seine
Entscheidung gefällt in dem über ein Jahr lang von
der Congregation der Bischöfe und Regulären anhän­
gigen Processe zwischen den christlichen Schulbrüdern
in Amerika und ihren Oberen in Europa. Gestützt auf
die Mehrzahl der Mitglieder des amerikanischen Episko­
pates, bewarben sich nämlich die amerikanischen Schul­
brüder um die Ermächtigung, in den von ihnen ge­
leiteten Mittelschulen Lateinunterricht ertheilen zu dürfen.
Die an der Spitze der Congregation stehenden Obern
widersetzten sich dieser Neuerung, die sie mit den Consti-
tutionen und dem Geiste des Ordens für unvereinbar


[ 2023-06-29 10:45:20.671 - 19000301 - Seite 3 ]
hielten. Der Heil. Stuhl hat sich nun zu Gunsten der
Ausrechthaltung der Traditionen und der strengen Ein­
haltung der Constitutionen ausgesprochen, indem er
den christlichen Schulbrüdern den Lateinunterricht ver­
boten bat.
* (Persoualnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Manfred Graf Clary und Aldringen
ist gestern abends mit dem Postzuge aus Wien wieder
bieher zurückgekehrt.
* (Von der Technischen Hochschule.) Die In-
scriptionen für das Sommersemester beginnen morgen
und dauern bis zum 7. März. Die Vorlesungen be-
ginnen am 5. März.
* (Aus dem Landhause.) Der Landesausschuss
hat den Rechnungsrevidenten der Landesbuchhaltung,
Herrn Franz Trenk, zum Rechnungsrathe ernannt.
* (Veränderungen im Postdienste.) Zu Post-
amsienten wurden ernannt die Postamtspraktikanten
Vierer Zieserits ch und Theodor Prebeg in Graz,
ersterer unter Belastung in der gegenwärtigen Dienstes­
verwendung, letzterer für Köflach, die Postamts-
prakiikanten Max Ane und Franz Steindl in
Marburg, beide für Villach, und der Post- und
Telegraphcn-Expeditor Anton Mischan in Graz für
Sreinbrück. Der Postofficial Rudolf Hödl in Selz-
tbal. ferner die Postastistenten Jakob Dusch er in
Sreinbrück, Franz Gerl in Pettau und Victor Keirs
in Abstach wurden über eigenes Ansuchen nach Graz
übersetzt.
* (Friedhofkirche St. Martin in Kapsenberg.)
Conseroator f.-d. Geistl. Rath Msgr. Johann Graus
berichtete der k. k. Centralcommisfion für Kunst- und
historische Denkmale über die durchgeführte Untersuchung
der in bte romanische Zeit zurückreichenden Friedhof­
kirche St. Martin in Kapsenberg. Die Restaurierung
des Gotteshauses ist dringend. Durchzuführen wäre:
die Entfeuchtung der Mauern, Ergänzung der Strebe-
pfeilerverdachungen, Wasterschläge und Sockel, Erneuerung
der Färbelung im Innern, Befestigung der Rippen des
Gewölbes in der Sacristei, Ergänzung der Pflasterung,
Ergänzung der Verglajung und Reparatur der Kirchen-
stühle. Die Arbeiten werden nach den Angaben des
Conservators durchgeführt.
* (Vom Kunstgewerbeverein.) In der Aus-
stellungshalle des Steierm. KunftgewerbevereineS find
neu ausgestellt: Bon Frau Malvine Kovatschoff:
Ein Paravent mit Ölmalerei (Landschaft) in blau
gebeiztem Holzrahmen mit schmiedeeisernem Blattwerk,
letzteres von Johann Roth ausgeführt; ein Madonnen-
bild auf Gobelin gemalt, drei Mappen und ein Hand­
spiegel in Ledcrschnitt. theilweise bemalt. Alle diese
Gegenstände find im Secefiionsstil gehalten. Von Ale­
xander Hermann find neu hinzugekommen: Ein Fauteuil
und zwei Sessel mit Lederschnittarbeit theils im Re-
naistance-, theils im spätgothischen Stil.
* (Zum Falle Arons.) Der Berliner Privat-
docent Dr. Arons wurde bekauntlich seiner Stelle
enthoben, weil er sich als Parteigenoste der Social­
demokratie gerierte. Die Centrumspreste kann sich für
diese Maßregelung nicht besonders begeistern, weil sie
darin eine nur halbe Maßregel sieht. Sie bringt in
Erinnerung, dass vor Jahren der emeritierte pro­
testantische Prediger Emil Kendziora, als er von
der Kanzel herunter die Gottheit Christi und andere
Dogmen geleugnet habe, straflos ausgegangen sei, als
er aber politisch gegen die herrschenden Elasten aufge­
treten sei, man sofort eine Dficiplinaruntersuchung
gegen ihn eingeleitet habe. Von den Lehrstühlen der
Staatsuniversitäten leugnen wohlbestallte Profestoren
nicht nur die Grundlagen des Christenthumes, sondern
sogar Gott selbst, aber niemand tastet ihre Stellung
an, zuweilen werden sie sogar mit Orden und Ehren­
titeln ausgezeichnet. Ist dagegen ein Universitätslehrer
Socialdemokrat, so darf er nicht einmal Physik und
Mathematik lehren. Die Centrumspresse steht zwar
Arons auf allen Gebieten, politisch und religiös,
diametral gegenüber, aber seine Maßregelung erinnert
dieselbe an das biblische Wort von de« „Mücken seihen
und Kameele verschlucken". Den kleinen Arons hängt
man, und große wistenschaftliche Gegner des Christen­
thums, welche unter dem Schutze staatlicher Anstellung
fortgesetzt die Grundlagen unserer christlichen Gesell-
schaflsordnung untergraben, lässt man laufen I In
einer solchen Politik liegt nicht Sinn und System.
* (Gremium der Kaufmannschaft.) Am Dienstag
den 20. März findet um 8 Uhr abends im Saale
des Hauses der Kaufmannschaft die 18. ordentliche
Gremialversammlung statt, auf deren Tagesordnung
der Geschäfts- und Castabericht für das Jahr 1899,
der Bericht der Rechnungsprüfer, verschiedene Wahlen,
die Vorlage des Voranschlages, sowie Bestimmung der
JahreSumlage und Mittheilungen und Anträge der
Gremialvorstehung stehen.
* (Ter Hilfsvereiu für Lehrerinnen) hielt
gestern nachmittags im Stadtrathssaale seine General-
Versammlung ab. Die Präsidentin, Fräulein Henriette
Au egg, begrüßte die Anwesende« und beglückwünschte
Herrn Cavaliere Arthur Bouvier Ritter v. Azula zu
der ihm verliehenen Merhöchsten Auszeichnung, die
Erhebung in den Ritterstand betreffend. Die Versam­
melten erhoben sich zum Zeichen des Glückwunsches
von den Sitzen, worauf Herr von Bouvier seinen Dank
ausfprach. D-m von der Präsidentin Fräulein Auegg
vorgetragenen Thäligkeitsberichte ist zu entnehmen, dass
sowohl die Steiermärkische Sparcaffe, wie der Landtag
dem Vereine Subventionen zuwendeten. Ihre Excellenz
Frau Gräfin Clary hat dem Vereine die größtmöglichste
Unterstützung zugesagt und ist als Mitglied beigetreten. Der
Verein zählt 3 Ehrenmitglieder, 8Gründer und 636 ordent­
liche Mitglieder. In der Vereinswohnung (Goethestraße 9)
hatten im abgelaufenen Jahre 123 Personen Aufnahme
gefunden, und zwar: 1 deutsche und 2 englische Privat-
lehreriunen, 7 deutsche, 3 ftanzösische Erzieherinnen, 74
Lehrerinnen, 8 Kindergärtnerinnen, 21 Candidatinnen,
5 deutsche und 2 französische Bonnen. Dem Glaubens­
bekenntnis nach waren 117 katholisch und 6 evange­
lisch. 19 derselben suchten Stellen und Erholung, 16
fanden Stellen, 31 suchten Erholung, 12 befanden sich
auf der Durchreise, 2 suchten weitere Ausbildung,
14 legten die Staatsprüfung ab, 30 kamen in Schul-
amtsgeschäften und 14 waren als Pensionäre dort.
Theilweise Verpflegung fanden 15 Fräulein. An Ver-
pflegung wurden im ganzen im Laufe des Jahres 1899
gewährt: 4616 volle Tage, 89 Frühstücke, 244 Mittag-
effen, 104'Jausen und 124 Abendessen; hiervon wur­
den unentgeltlich gewährt 77 Verpflegslage und 139
Mittageffen; außerdem hatten sich 332 Fräulein be­
hufs Stellenvermittlung an den Verein gewendet. Von
264 Familien wurden Fräulein gesucht. Als
Mitglieder traten dem Vereine 126 Personen
bei. Die Gesammteinnahme in der Vereinswohnung be­
trug 3266 fl. 53 kr., die Auslagen 3692 fl. 32 kr.
Die Bureau- und Stellenvermittlungsthätigkeit weist
an Erfolgen aus: an interne 16, an externe 98,
zusammen 114 Stellen. Wie alljährlich gedachte
der Vereinsvorstand seiner Wohlthäter, und wurde vor
allem der hochverehrten Protectorin, Frau Gräfin
Marie Lamberg, der Dank durch Erheben von den
Sitzen ausgedrückt. Die Einnahmen betrugen 14.919 X
62 h, die Ausgaben 8675 X 64 h, der Vermögens­
stand betrug mit Ende December 6243 X 98 h.
Gewählt wurden a) Vereinsleitung: Prä­
sidentin: Fräulein Henriette Auegg; Viccpräsi-
dentin: Frau Baronin Bertha Ecker-Eckhofen;
Schrififührerin: Fräulein Mathilde v. Host; Caffierin:
Frau Emilie Finschger; Okonomin: Frau Auguste
Moro.— b) Au fsichts-Com itö: Frau Gräfin
Rosa Attems, Frau Baronin Emma Ecker-Eck-
Kosen, Frau Baronin Laura Kellersperg, Frau
Baronin Th. K u l m e r, Frau Baronin Ludm. Sternegg,
Frau Amalie Waidacher-Strauß, Herr Arvocat
Dr. Joses Finschger. Herr Statthaltereirath Anton
Stadler und Herr vr. med. Oskar Streiutz und
als Rechnungsprüfer die Herren Hans Edler von
Rebenburg und Cavaliere Arthur Bouvier Ritter
von Azula.
* (Grazer Symphonie-Concert.) Freitag den
2. März findet im landschaftlichen Rittersaal um halb
8 Uhr abends das dreizehnte Symphonie-Concert statt.
Die Vortragsordnung zu diesem Concerte zieren nach­
stehende äußerst anziehende Werke: Nr. 1 P. Tschai-
kowsky, Suite aus dem Ballet ,Der Nussknacker';
Nr. 2 E. Humperdinck, Einleitung zum dritten Acte
der Oper ,Königskinder'; 9kr. 3 W. A. Mozart,
Symphonie Nr. 39 (Werk 543) in Lsdur. Der
Kartenvorverkauf zu diesem Concerte ist in der Musi.
kalienhandlung C. Tendier bereits eröffnet.
* (Volksthümliche wistenschaftliche Vortrüge
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit in Graz.) Der übermorgen
nachmittags 5 Uhr im landschaftlichen Rittersaale statt­
findende Vortrag des Herrn Profeffors Dr. Tewes
über „die Stellung des römischen und des modernen
Staates zum Junggesellenthum" erregt schon im vor­
hinein lebhaftes Interesse, so dass einem sehr zahl­
reichen Besuche entgegengesehen werden darf. Den Kar­
tenverkauf für diesen interessanten Vortrag besorgt von
heute an die k. und k. Hof-Kunst- und Musikalien­
handlung Karl Tendier, Herrengaffe 7.
* (Ter diesjährige Mittfasteumarkt) wird an
nachstehenden Tagen abgehalten und zwar: der eigent-
liche Jahrmarkt am Freitag den 23. und Samstag den
24. März auf dem Lendplatze; der Trödel- oder sogenannte
Fetzenmarkt, in Verbindung mit dem Jahrmartte gleich­
falls am 23. und 24. März auf dem Lendplatze und in
den anstoßenden Straßenzügen mit Ausnahme der Kink-,
Auenbrugger- und Marschallgaffe; der Jahres-Pferde-
und Hornviehmartt am Samstag den 24. März auf dem
Viehmarktplatze nächst dem städtischen Schlachthause.
* (Zur Milchfrage.) Der Stadtrath hat in seiner
vorgestrigen Sitzung einen Antrag an den Gemeinderath
beschloffen, wonach demselben empfohlen wird, eine
Enquete aus Vertretern der Lebensmittel-Hygiene, des
Gemeinderathes und der landwirtschaftlichen Kreise ein-
zuberufen, um allen diesen Jntereffentengruppen Ge­
legenheit zu geben, die „Mflchfrage" in gründlicher
Berathung zu erörtern und eine neue Faffung der ein­
schlägigen Bestimmungen der Grazer Markt- und Lebens­
mittel-Polizeiordnung vorzubereiten. Dieses Eingreifen
der autonomen Siadtvorstehung dürfte geeignet sein,
sowohl den aufgeregten Hausfrauen, als den von vielleicht
unverdienten Behelligungen bedrohten Milchlieferanten
eine gewisse Beruhigung zu verschaffen.
* (Reinigung der Hausbrunneu.) Die Brun­
nenordnung für Graz schreibt vor, dass Hausbrunnen
in der Regel alle zwei Jahre zu reinigen find und
dass sich die Reinigung auch auf die Rohre, sowie auf
die Ausbesserung der Ventile u. s. w. zu erstrecken
hat. Es sind deshalb bei den Reinigungsarbeiten
sämmtliche Rohre und deren Bestandtheile aus dem
Brunnenschächte auszuheben und der gründlichsten
Reinigung zu unterziehen. Die Durchführung der
Brunnenreinigung ist beim Stadtphysicate mittelst des
dortselbst aufliegenden Formulars mindestens 24 Stun­
den ftüher anzumelden. Der gegenwättige niedrige
Grundwaffecstand erleichtert die Vornahme der Reini-
guugsarbeiten sehr wesentlich.
* (Tampfwäscherei und Plättanstalt.) Herr
Karl Weitzer eröffnete in feiner Fabriksrealität,
Körösiftraße, eine solche Anstalt mit den neuesten Ma­
schinen.
* (Ein grässlicher Nnglücksfall) Aus Mürz-
zuschlag wird der ,Tagespost' gemeldet: Im Hönigs-
berger Eisenwerke der Firma Bleckmann ereignete
sich ein grässlicher Unglücksfall. Der achtundzwanzig-
jährige, ledige Werksarbeiter Peter Marin aus Ceplak
in Krain wurde im Walzwerke beim Richten der Kuppel­
ringe von diesen erfasst und gerieth mit der linken
Hand in die Walzen, wobei ihm die Hand zermalmt
wurde. Er wurde hin- und hergeschleudert und erlitt
dabei auch einen Bruch des Rückgrates. Im sterbenden
Zustande wurde er in das hiesige Allgemeine Landes­
krankenhaus gebracht, wo er bald darauf starb. Der
entsetzlich Verletzte hatte fürchterlich zu leiden.
* (Kiudesmord.) Am 20. September v. I. wurde
die Dienstmagd Anna Vidovie vom Geschwornen-
gerichte in Marburg einstimmig vom Kindesmorde frei-
gesprochen. Der Staatsanwalt meldete die Nichtig-
keitsbeschwerde an, weil der Gerichtshof die Zusatzfrage
auf fahrlässige Tödtung und Unterlassung der nöthigen
Fürsorge nicht zugelaffeu hatte. Der Caffationshof unter
dem Vorsitze des Präsidenten Dr. von Habietinek hat
in der am 23. Februar d. I. stattgefundenen Verhand­
lung das Urtheil aufgehoben und eine neuerliche Ver­
handlung mit Zulaffung der genannten Zusatzftage an­
geordnet.
* (Tagesanzeiger für de» 1. März.) Joan-
neum, Raubergasie (naturhiftorrsche Sammlungen,
Anttken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Vcrkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Land es-ZeughauS, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Die Jungftau von Lrleans'.
Anfang 7 Uhr.— Theater am Franzensplatz:
,DerTalisman'. —Panorama inderKaiserfeld-
gasse: Mittelmeerreise der deutschen Kaiserpaares.—
Weltpanorama, Lcndkai Nr. 3: Paris.—
,Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobi-
gaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an
Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und
um 8 Uhr abends.— Landschaft!. Ritter­
saal: Volkstümlich wiffenschaftlicher Vortrag des
Profeffors Dr. Tewes über die Stellung des römi­
schen und modernen Staates zum Junggesellenthume,
5 Uhr nachmittags. —Kunst historische Gesell­
schaft: Versammlung im Hörsaale 19 der Universität.
7 Uhr abends.— Verein der Mathemati ker
und Physiker beider Hochschulen: Vollver­
sammlung im Hörsaale I des physikal. Institutes, halb
8 Uhr abends.— Steiermä rki scher Bienen­
zuchtverein: Monatsversammlung in Rohrers
Gasthaus, Körösistraße.— Außerordentliche
vertrauliche Gemeinderathsfitzung, 4 Uhr nachmittags.
kelegramm )es ColresMbem-Sumll.
Budapest, 28. Februar. Se. Maj. der Kaiser
hat den Ministerpräsidenten v. Szell vormittags
in einstündiger Privataudienz empfangen.
Wien, 29. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Für die Debatte über die Dringlichkeitsanträge, be­
treffend den Ausstand der Bergarbeiter, haben sich
außer dem Abg. Demel zum Worte gemeldet:
contra: Roschmann, Wolf und Nowak; pro:
Cingr, Roser, Schücker, Zelter, Resel,
Kittel, Käst an, Stoj an, Sileny, Milewski,
Julius Pfeifer und Seichert. Vor Übergang
zur Tagesordnung beantragt Abg. Geßmann die
Zuweisung seines Antrages, betreffend die Aushe
bung der Cautionspflicht für Staatsangestellte,


[ 2023-06-29 10:45:20.671 - 19000301 - Seite 4 ]
einen Speeivlausschuss. ®et ^ßräfibent meist bie§
mit bem Hinweis auf bie große Zahl ber bereits
bestehenben Ausschüsse ab, worauf ber Antrag Geß-
manns an ben Bubgetausschuss verwiesen wirb. Das
Haus geht zur Tagesorbnung über, bas ist .Fort­
setzung ber Debatte über bie Dringlichkeitsanträge,
betreffenb ben Kohlenarbeiterstrike". Abgeorb-
neter Demel schilbert an ber Hanb von Ziffern
bie Lohnverhältnisse ber Arbeiter, welche nicht so arg
seien, wie sie von ben Soeialbemokraten bargestellt
werben. Auf bie Unglücksstatistik übergehenb, führt
Rebner aus, bass auch anbere Berufe ebenso gefährlich
seien, wie jener ber Bergarbeiter. Er weist barauf
hin, bass bie österreichische Jnbustrie hinter ber aus-
länbischen zurückbleibe. In Österreich werbe jeber
Jnbustrielle als Ausbeuter bezeichnet. Die Schwäche
ber Jnbustrie schäbige aber nicht in letzter Linie bie
Interessen ber Arbeiter selbst. Die Schichtbauer be-
sprechenb, erklärt Rebner. auf ben erzherzoglichen
Gruben sei ber Achtstunbentag bereits in ben Jahren
1895 unb 1896 eingeführt gewesen. Die Schicht­
bauer musste jeboch verlängert werben, über Drängen
ber Arbeiter, welche mehr verbienen wollten.
Bei Einführung ber achtstündigen Arbeitszeit sei es
unmöglich, mit ben oberschlesischeu Werken zu con­
currieren. Wenn die oberschlesischen Werke bie Acht-
stunbenschicht einführten, wären bie österreichisch-
schlesischen Werke bereit, bas Gleiche zu thun. Der
Rebner weist zum Schlüsse auf bie Gefahr hin,
welche ber Jnbustrie durch bie Bertheuerung der
Kohle brohe.— Abg. Singt legt bie Ursachen des
Strikes auseinanber, bie darin bestehen, dass die den
Arbeitern gemachten Versprechen nicht gehalten wurden.
Die weitere Ursache des Strikes sei die Maßregelung
der Arbeiter. Er kritisierte abfällig das Verhalten der
Behörden. Die Einführung der Achtstundenschicht sei
ohne Schmälerung der Production möglich. Abg.
Roschmann erklärt, der Strike sei nur ein Symptom
der Krankheit, nicht aber die Krankheit selbst. Diese
liege in der Ausbeutung der Schwachen. Er meint,
es sei Pflicht des Staates, zu Gunsten der Schwachen
einzugreifen.
Prag, 28. Februar. Bei der Stichwahl im
Städtewahlbezirke Schlan zwischen Celakovsky
und Baxa wurde Dr. Celakovsky zum Reichs-
rathsabgeordneten gewählt.
Prag, 28. Februar. Die Lage im Strikegebiete
ist nahezu unverändert.
Budapest, 28. Februar. Der Budapester Bank­
verein beschloss die Vertheilung einer Dividende
von 6 fl.
Berlin, 28. Februar. Eine außerordentliche spa­
nische Gesandtschaft ist zur Überreichung des Gol­
denen Vließes an den Kronprinzen Friedrich
Wilhelm hier eingetroffen.
Paris, 28. Februar. ,Jntransigrant' eröffnet eine
Subscription zu dem Zwecke, um Cronje einen
Ehrensäbel zu überreichen. Gestern abends fand auf
den Boulevards eine boerenfreundliche Kundgebung
statt, wobei zwei Engländer verhöhnt wurden. Ver-
schiedene Blätter geben der Meinung Ausdruck, das
Missgeschick Cronjes könne den Ausgang des Krieges
nicht entschieden haben und drücken die Hoffnung auf
eine europäische Intervention aus.
London, 27. Februar. .Reuters Office' meldet:
»Die Nation nahm den Erfolg Lord Roberts
ruhig auf. Nach den ersten Kundgebungen der Be­
friedigung kam es zu keinen weiteren Äußerungen
der Freude, weder zum Ausstecken von Fahnen,
noch zu einer Illumination. Thatsächlich ist das vor­
herrschende Gefühl das der Befriedigung, nicht das
der Überhebung. Es wird vollkommen anerkannt,
dass der Feldzug erst begonnen habe, wenn auch der
Erfolg einen wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis
des ganzen Feldzuges haben kann. Unter den ge­
fangenen Boeren befinden sich außer Cronje noch
viele Offieiere.«
London, 28. Februar. .Reuters Office' meldet
aus Paardeberg von gestern: Cronje ergab sich
hauptsächlich infolge des tapferen nächtlichen An­
griffes auf die feindlichen Verschanzungen seitens
der canadischeu Truppen und des Regimentes der
Gordon-Highlanders.
London, 28. Februar. .Reuters Office' meldet
aus Colenso vom 25. b.: Die Brigade des Generals
Hart griff vermuthlich Freitag das Boerenlager
beim Pietershill bei Sonnenuntergang an. Die Füsi­
liere stürmten die steile Bergseite bis zu einer Ent­
fernung von einigen hundert Iards vor der Position
des Feindes hinauf, mussten sich aber angesichts des
heftigen Kugelregens zurückziehen. Das feindliche
Feuer war so furchtbar, dass, als die Infanterie aus
der ihr vor den Bäumen gewährten Deckung her­
vortrat, fast jeder Mann der anstürmenden halben
Compagnie verwundet niedersank. Die Infanterie
verschanzte sich nachts auf halbem Wege den Hügel
htnaus und machte einen erneuerten, aber vergeblichen
Versuch, die Stellung* u erobern.
London, 28. Februar. .Standard' meldet aus
Dieder-Station vom 26. Februar: »Heute wurde ein
Waffenstillstand vereinbart, damit beide Theile ihre
Todten begraben können. Wie die .Times' aus
Laurenzo-Marquez vom Gestrigen berichten, verlässt
eine beträchtliche Anzahl englischer und anderer aus­
ländischer Einwohner den Transvaal. Unter den
letzteren befinden sich nicht wenige Regierungsbeamte,
welche sich mit dreimonatlichem Urlaub nach Holland
begeben.«
London, 28. Februar. Das .Reuter'sche Bureau'
meldet aus Sterkspruit vom 26. Februar: »Nach aus
Lady-Grey hier eingelangten Nachrichten aus einer
Boeren-Quelle, besetzte General BrabantJames-
town und erbeutete alle Pferde der Boeren.«
Kii'Gl'iche Nachrichten.
Fastenpredigten.
Nachstehende P. T. hochw. Herren werden heuer in
der Landeshauptstadt die Fastenpredigten halten: In
der Hof- und Domkirche P. Wilhel mG rissemann,
Prior der Dominicaner: steitags um 10 Uhr vor­
mittags.— In der Propstei und Stadtpfarre zum Heil.
Blut Stadtpfarrkaplan Anton Trümmer: Mitt­
wochs 5 Uhr.— In der Kloster- und Stadtpsarrkirche
der P. P. Franciscaner P. Bruno Weiß, 0. Fr.:
freitags 5 Uhr.— In der Vorstadtpfarrkirche St. Leou-
hard der reg. Chorherr Remigius Prinz: sonntags
3 Uhr.— In der Vorstadtpsarrkirche St. Johann
Baptist am Graben Professor Cajetan Grießl:
sonntags 4 Uhr.— In der Vo> stadtpsarrkirche zum
Heiligen Herzen Jesu Tomvicar Josef Scklager:
sonntags 5 Uhr.— In der Vorstadtpfarrkirche St. Anna
am Münzgraben ein Tominicanerordenspriester: sonn­
tags 4 Uhr.— In der Vorstadtpfarrkirche St. Andrä
ein Dominicanerordenspriester: dienstags halb 6 Uhr.
— In ber Vorstadtpfarrkirche Mariahilf P. Nikolaus
Putzer, 0. Pr., Subprior: donnerstags 4 Uhr.—
In der Vorstadtpfarrkirche Karlau P. Manfuetus
Zöhrer, Subprior im Kapuzinerhospiz am Central-
Friedhofe: sonntags^ 4 Uhr.— In der Vorstadtpfarr­
kirche am Calvarienberg P. Benedict Bertignol,
0. Pr.: sonntags 3 Uhr.— In der Kirche der Barm­
herzigen Bruder P. Desinitor Stanislaus Bruch-
mann: sonntags 3 Uhr. —In der Kirche der Laza-
risten ein P. Lazarist: sonntags 5 Uhr.
Verstorbene in Hrcrz.
Bom 27. Februar.
Horwath Margarete, Bedienerinskind, 2 I. 6 M.. Brock­
manngasse 9; tuberculose Hirnhautentzündung.
Dr. Neumayer Nincenz, Hos- und Gcrichtsadvocat, 64 I.,
Auersperggasse 8; Gehunschjagfluß.
Möstl Marie Aloisia, Magdalenenschwefter, 33 I., Calvarien-
gürtel 56; Lungentuberculofe.
G u g g i Johann, Fabriksarbeiter, 42 I., Traungauergasse 6;
Lungentuberculofe.
Heritschke Robert, Tischlergehilsenskind, 3 I. 6 3)1., Körösi-
straße 92; Tuberculose.
Slatensek Jakob, Tischlermeisterskind, 12 St., Elisabethiner-
gasse 22; Lebensschwäche.
Heger Johann, k. k. Postofficial i. R, 40 I., Friedhof­
gasse 10.
Thormann Margarete, Taglöhnerskind, 10 M., Heinrich­
straße 53; Lungenentzündung.
B r e s n i k Francisca, Arbeitersgattin, 48 I., Schöuaugüitel 29;
Krebs.
Mandl Leopold, Fleckputzer, 81 I., Speiseröhrenkrebs;
Hausegger Konrad, Taglöhner, 50I., Lungenentzündung;
beide im Allg. Krankenhaus.
Smolic Alois, Dicnstmagdslind, 10 Tg., Gebäranstalt;
Lebensschwäche.
Geißler Johann, Schmied, 53 I., Barmh.-Spital; Nieren­
entzündung.
W e n k e r t Josesa, Schneidergehilfenswitwe, 73 I., Elisabeth-
Spital; Altersschwäche.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Hamburg, 27. Februar. (Ab end verkehr.) Credit
236-50, Lombarden —. Tendenz: nom. ruhig.
Frankfurt, 27. Februar. (A b e n d b ü r se.) Öster­
reichische Ereditactien 236-40, Staatsbahn 14080, Lom­
barden 29 80, Bankverein —"—, Alpine —■—, Italiener 94-55,
Laurahütte 272 40, Harpener 228-60, Disconto 198-—, Öster­
reichische Goldrente —-—, Ungarische Kronenrente —,
Silberrente ——, Ungarische Goldrente —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: ruhig.
Ncw-Dork, 27. Februar. Die Börse war anfangs fest, sim
weiteren Verlaufe nur wenig geändert und zum Schluste un­
regelmäßig und unbeständig. Actienumsatz 627 000 Stück.
Trieft, 28. Februar. 20-Framsstücke 19 24, Wechsel aus
London ,lang) 242-40, (kurz) 242-40, Italiener 92 40.
Frankfurt, den 28. Februar (Schlusscourse.) 4-2per-
cent. Papierrente 9890, 4percent. ung. Goldrente 98.65,
Kronenrente 93-40, Österr. Ereditactien 236-—, Elbethal»
bahnaetien 125-70, Lombarden 29-70, Staatsbahnactien 140-50
Alpine Montan 272-—,^ Wiener Wechsel 84-42, Kronen.
Tendenz: ruhig.
Berlin, den 28. Februar. (S ch l u s s c o u r s e.) 4-2-per-
cent. Papierrente 98 80, 4percent. ung. Goldrente 98-40,
Kronenrente 93-50, Österr. Ereditactien 263-40, Elbethal-
bahnactien —•—, Lombarden 29 80, Staatsbahnactien 140 50,
Italiener 94'75 bis —■—, Wiener Wechsel (kurz) 84-40, Rubei
(Cassa) 216-30, Laura-Hütte 273 20, Harpener 280 25, Dir-
conto 198 90, Türkenlose 123 60. Tendenz: fest, italienische
Bahnen belebter.
New-Dork, 27. Februar. (Getreidemarkt). Mehl
270 —, Weizen loco 76* «, Weizen per März 73-„
Weizen per Mai 72 50, Weizen per Juli 724«, Tendenz: stetig.
Mais per März 40»;«. per Mai 40, «, Getrcidefracht 4 50.
Wien, 28. Februar. Schluss.) Weizen per Frühjahr 754,
Weizen Mai-Juni 7 65, Herbst 7-87, Roggen per Frühjahr
6-62, Roggen per Mai-Juni 6-75, Roggen Herbst 6-75,
Mais per Mai-Juni 5-44, Mais Juli-August 5'44, Hafer
Hafer per Frühjahr 5-28, per Mai- Juni 5 4 l; Raps 12-45;
Tendenz: matt; Wetter: bewölkt.
Budapest, 28. Februar. Weizen per April 7-45, Weizen
per October 7-70, Roggen per April 6 31, Has» p„ April
5 02, Mais Mai-Juni 518 Raps per August 12-38, Effecnv-
Weizen: —; Effectiv-Weizen-Tendenz: behaupt:,' Effecnv-
Weizen-Umsatz: 11 000; Esfectiv- Roggen: Wetter-
schön.
Berlin, 28. Februar. Preis der Coursmatler. Spinius
siebziger loco 47 60 (fünfziger) —.
Bresla«, 28. Februar. Weizen loco 15-—, Weizen aew
14-90, Roggen loco 13-70.
Paris, 28.Februar.(Productenmarkt.)Mehl per lau.
senden Monat 25-70, Mehl per März 25-75, Mehl ver
April-Mai 2620, Mehl per 4 Monate ab März 26 85.
Tendenz: ruhig; Weizen per laufenden Monat 19 85, Weizen
per März 19-80. Weizen per April-Mai 20'lo, Weizen
per 4 Monate ab März 20-80, Tendenz: ruhig; Roggen ver
laufenden Monat 13-75, Roggen per März 14 —, Roggen
per April-Mai 14-—, Roggen per 4 Monale ab Mc.rz 14~,
Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 37 75, 2iurin;j
per Februar 38 25, Spiritus per April>Mai 3v 50, Lvic-cku;
per 4 Monate ab Mai 36-50. Tendenz: träge. Wetter: bewölk:
Prag, 28. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februn,
Märzpromvt 25 35; neue Campagne 2545; Tendenz: rubig-
Wetter: Regen.
Trieft. 28. Februar. Centrifugal-Piles lustlos, prouwi
26 bis 27>,; März-Juli 27 s, bis 27 3 ,; Kaffee unver­
ändert.
Hamburg» 28. Februar. (Kafseemarkt.) Rio io:o
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut orb:mir
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Average ——, ver März o ■,
per Mai 37'/«, per September 38'/,, per Decembers'. Geld.
Budapest,28.Februar. (Fettwaren.) Schweinefett: Kein
Schluss. Taselspeck —•—, geräucherter Speck —.
Budapest, 28. Februar. (Borstenviehmarkl.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leicknc
99—100, serbische schwere 97—99, serbische mittlere 98—9^
serbische junge 94—97. Verrath am 26. d. M. 23376 Sind.
Auftrieb am 27. d. 336 Stück, Abtrieb 108 Stück, somit ver­
blieben 23606 Stück. Tendenz: unverändert.
Telegraphischer
Men, 28. Februar,
Papierrentr 99-40 1
Silberrente 99 30
1864er Lose' .... 200—(
Kronenrente, Osten. 99-20|
Goldrentr, österr... 98-80
Kronenrente, ung.. 93 85 j
Goldrente, ung... 98 40
Lnglo-Austr.-Bank. 124—
Bankverein 136 25
Bodencredit-Anstalt. 244—;
Oest.Ereditaclien.. 236 30
Ung. Ereditactien.. 187 50
Länderbank 119 50
Oesterr.-ung. Bank. 126 50!
llnioobaok 154—|
Bohrn. Nord bahn.. 153—
* us chtiehrader-Bahn 302 25 j
Dampfschiff 73—[
Elbethal 124-50,
Graz-Köflacher... 143'50 j
Lern ber g-Ezernovitzrr 140—[
Local-tr-äk-nbabn-A.. —•—|
Koursöericht.
2 Uhr 30 Miu.
Lombarden
27—
Nordbahu
Nordw«st-A
121 •—
Staatsbahn ....
137 7»
Alla. BauvesellsLast
Alpine
2^0-50
Locomotivfadr. Siegl
Verlmooser
—
-•—
Präger Eisen
590-
Rima-Muranyer..
316-50
Trifail. Kohlenwerke 320—
Waffensabril-G....
18'!—
Wiener Baug....
97 25
Wienerberger....
236—
Waggon I
181 40
Tllrk. Tabak-G....
146—
Türkenlose
126 5C
London (Devise)...
242 45
PariS (Devise)...
Zwanzig Franks..
HV27
Reichsmart-St....
'18-30
Papierrubel
2 55'50
Meteorologische Weoöachtungen.
Bom 27. auf den 28. Febiuar.
3nl der
Bcstwttanf
Xtirm.
«aiMuk
i» BIKi. nT 0* wfc.
schwach Wolken
10a abds.| 9 0+ 727 0 8
7U.moig. I 61+| 727 1 i NO
2U.nachm. 127+ I 726 3 SW„ I„
Die Barometerdepression hat sich abgeschlossen, m gegen
Osten vorgedrungen und verursacht im Westen von £fienehti-
Ungarn trübes, regnerisches Wetter. Der höbe Druck bedeckt
Nord- und Nordost-Europa. Die Temperatur hält sich über
der normalen.
Ein Kochbuch eignet sich unstreitig
einem sehr praktischen Geschenke. Katha­
rina Pratos „Süddeutsche Küche" har
sich hierzulande über alle anderen Koch­
bücher erhoben, ist mehrfach preisgekrönt
und als das verbreitetste bekannt. Man
verlange ausdrücklich das Kochbuch von
der Prato; es ist jetzt mit Farbentafeln
und vielen Textfiguren geschmückt und
vermehrt, kostet aber wie vordem sammt
Einband nur 6 Kronen. Vorräthig in
jeder Buchhandlung oder zu bestellen
von der Verlagsbuchhandlung .Styria'
in Graz.
Hiezu 1'/- Bogen Beilage.
Eigenthümer, «afept mb l rtjutm
tu&
>»cho«kch« Pref sveretr».
' ta
Lerautwortlicher Redacteur: CXtt He^el.
»ewmwoÄcher «edncwnr M btm Lhwl: Fm»,


[ 2023-06-29 10:45:20.671 - 19000301 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 48 des Mazer Volksblatt' vom 1. März 1900.
Der Vincenz-Verein in Graz
versendet soeben seinen neunundzwanzigsten Rechen­
schaftsbericht, dem wir entnehmen, dass derselbe 122
ausübende Mitglieder zählt. Von den Conferenzen
wurden in der letzten Jahresperiode in längerer oder
kürzerer Zeitdauer in Pflege gehalten: 240 Familien
mit 775 Kindern, darunter 58 Witwen mit 178
Kindern und 54 alleinstehenden Personen, mithin
75 Familien und 137 alleinstehende weniger und
252 Kinder mehr als im Vorjahr.
Von den sogenannten wilden Ehen wurden 9
igegen 16 im Vorjahre) durch kirchliche Trauungen
geordnet und dabei 12 Kinder (gegen 18 im Vor­
jahre) legitimiert, drei arme Knaben wurden zur
heiligen Firmung geführt, wobei Vincenzbrüder die
Pasten waren. Die Unterstützung der Pfleglinge er­
folgte zumeist in Naturalien, Brennmaterial, Klei­
dung, Hausgeräthe, Leichenkostenbeiträgen, Vorschüssen
zur Existenzgründung beziehungsweise Erneuerung,
Ftrmlingsgaben, Betheilung mit katholischen Schrift­
werken, Bildern, Crucifixen. Erziehungsbeiträgen für
in Anstalten untergebrachte Kinder beider Geschlechter,
dann auch in Geld für Zinsaushilsen, und zur Aus­
lösung verpfändeter Effecten. Die Auslagen hiefür
belaufen sich rund in Gulden aus 3813; die Unter­
stützungen in barem auf 2212. Ein ganz besonderes
Mittel zur Ausübung der christlichen Charitas und
von weittragender Wirkung für die Kinder sind die
K n a b e n- Ä s y l e, die Horte für die armen Kinder,
um sie tagsübervom verderblichen Straßenleben fern
zu halten, und weiter die Knaben-Erziehungs- und
Watscnanstalten, deren es in Graz vier („Vincen-
tinum", „Marianum", „Josefinum" und „Aloi-
sianum") und eine in Eibiswald gibt. In den vier
Asnlen waren 161 Knaben armer Eltern tagsüber
außer den Schulstunden in unentgeltlicher Verkösti-
gung und Beaufsichtigung. Im Lehrlingsasyl des
„Vincentinum" waren 11 Lehrlinge, die bei ihren
Meistern keine Verpflegung und Unterkunft hatten,
in ganzer Pflege. In den Waisen- und Erziehungs-
Abtlieilungen der fünf Anstalten waren 6 Wirt-
ichaslsjungen, 192 Volks-, 74 Bürgerschüler, 62 Mittel­
schüler Gymnasisten, Realschüler, Lehramts-Canditaten
und Handels-Akademikerl untergebracht; in Summa
504 Knaben (gegen 472 im Vorjahre; davon außer
den Aiylknabcn noch 36 interne Zöglinge ganz un­
entgeltlich. Für die anderen Zöglinge wird pro
Monat ein Erziehungsbeitrag von 1 bis 25 fl. ge­
leistet: von letzterer Höhe nur für 3, für die Mehr-
zahl werden Beträge von 2 bis 10 fl. geleistet.
Der Zweck des St.-Vincenz-Vereines ist bekannt­
lich: die Ausübung der christlichen Nächstenliebe und
die damit verbundene Selbstheiligung seiner Mit­
glieder im Wege einer wohlgeordneten, zweckmäßigen
und allumfassenden Annenpflege. Fußend auf der
Liebe zum Nächsten um Gottes Willen, erstreckt sich
dieselbe auf alle Nothleidenden ohne Unterschied des
Glaubensbekenntnisses, sucht der Armut zu steuern,
Mach Hriquatand via Malaf.
Natal 'st durchaus Hügellandschast. Turban selbst
ist von einem waldigen Berg begrenzt, der allmählich
und terrassenförmig aufsteigt und halbbogenartig die
Ltadt umgibt. Dieser waldige Berg, von der Höhe des
Schlossberges in Graz, ist die Lieblingsresidenz der
Bewohner Turbars. Herrliche Anlagen, Wege und Stege
und Straßen führen nach allen Richtungen die schatti­
gen Höhen hinan und allüberall find Wohnstättcn der
Menschen zu finden, die der glühenden Sonnenhitze zu
entrinnen suchen und hier im herrlichen Schatten des
Waldes sich ihr Nestchen bauten oder mieteten um
theures Geld. Die Bäume find Laubbäume von Form
und Gestalt unserer Äpfelbäume. Diese Thatsache führte
mich anfangs zu einer großen Enttäuschung, da ich
meinte, es seien alles Obstbäume, und erst auf meine
staunenden Fragen erfuhr ich, es seien ftuchtlose Laub-
bäumc, was mich lebhaft an den unfruchtbaren Feigen­
baum erinnerte, den der Herr verfluchte.
Solcher Bäume sind die Wälder Südaftikas voll
und sie find der Tummelplatz der Affen, die hier ihr
Unwesen treiben und chre lustigen, possierlichen Sprünge
und Spiele zum Ergötzen der Zuschauer aufführen.
Die Hügel Natals find nicht isolierte Höhen, son­
dern lange, oft meilenweit sich hinziehende Hügelrücken,
oft halbkreisförmig. In den zwischen den Hügelketten
sich hinziehenden Thälern befindet sich fast jedesmal
nn Flüsschcn, das zur trockenen Jahreszeit eine Sand­
rinne ist, zur Regenzeit aber ein gefährlicher Fluss
wird. Brücken kennt der Eingeborne keine. Zieht man
aus, um die Landschaft kennen zu lernen, so muss man
sich schon auf ein bisschen Strapazen gefasst machen
und thut es gerne und mit Lust. Tort drüben in der
! gleichviel ob sie eine physische, geistige oder moralische
! sei, den Armen zu einem nützlichen Mitgliede der
! Gesellschaft zu machen, und kennt für ihr Wirken
i kein anderes Hindernis als die absolute Unwürdig-
j keit des Armen, und keine andere Grenze als jene,
j die durch das Maß der verfügbaren Mittel gegeben
ist. Es wäre daher zu wünschen, dass sich die Zahl
der ausübenden und unterstützenden Mitglieder noch
vermehrt, um zur Linderung der immer größer wer­
denden Noth im verstärften Maße beitragen zu
können.
Vom k. k. steierm. Landesschulrathe.
In der am 18. Jänner d. I. abgehaltenen Sitzung
hat der k. k. steiermärkische Landesschulrath unter an-
derem beschlossen, den nachbeuannten Persönlichkeiten
den Dank und die Anerkennung auszusprechen, und
zwar: Sr. Excellenz dem Herrn Grafen Siegmund
Herb er st ein für sein und seiner Familie schul-
sreundliches und wohlthätiges Wirken rückfichtlich der
Volksschule und Suppeuanstalt tu St. Johann bei
Herberstein;— dem Gutsbesitzer Franz G o ß l e t h
Ritter von Werkstätten in Hrastnigg für sein mvuifi-
centes Wirken für die Volksschule in Drachenburg;—
dem Realitätcnbefitzer Alois Kaupaun in Leibnitz
anlässlich seines Ausscheidens aus dem dortigen Be-
zirkSschulrathe für sein vieljähriges, pflichteifriges und
ersprießliches Wirken in dieser Körperschaft;— dem
Ortsschulausseher in Fohnsdoif, k. k. Bcrgrath Lud­
wig Hess von Heffcnthal für sein sehr verdienstliches,
außerordentlich eifriges Wirken zur Förderung deS
Schulwesens;— dem Vorsitzenden des Ortsschulrathes
Zeltweg, Oberingenieur Josef S t a n e f und dem
Ortsschulaufieher dortselbst, Werksdirector Karl Jung-
Wirth, dann dem OrtSschulaufseher in Pöls, Fabriks-
befitzer Johann Koch und dem Ortsschulausseher Lud­
wig Köftner in Oberzeiring anlässlich des Ablaufes
der fünften Fnnctionsperiode der Ortsschulrätbe für
das vieljäbrige, verdienstliche und ersprießliche Wirken
im Jntereffe des locclen Schulwesens;— dem Schul-
director Cajetan Glanzer in Knittelfeld für seine
ausgezeichnete eifrige Thätigkeit im BezirkSschulrathe
Knittelfeld;— endlich dem Oberlehrer Matthias
8mid in Podgorje, Bezirk Windischgrsz, für seine
verdienstliche Thätigkeit bei der Beaufsichtigung des
Schulhausbaues dortselbst.
Ferner halber Landesschulrath die Jahreshaupt-
terichte über die steieimärkischen Mittelschulen und
Landesbürgerschulen für das Schuljahr 1898 99, dann
den Jahresbericht, sowie den Jnspectionsbericht über
die k. k. Lehrer- und Lehreriunenbildungsanstalt in
Graz zur Kenntnis genommen und auf Grund dieser
j Berichte das Weitere veranlasst, insbesondere be-
s schloffen, der Direction der Steiermärkischen
j Sparcasse für die durch eine Reihe von Jahren
' gespendeten namhaften Beiträge zur Unterstützung dürf-
> tiger und würdiger Mittelschüler den Dank,— sowie
I der Direction und dem Lehrkörper der letztgenannte»
großen, schönen, majestätischen Natur, wo alles groß,
alles erhaben ist, so weit das Auge reicht, wo das
Herz in Ruhe und in einem Frieden schwelgt, den nur
eine so ruhevolle, ftiedenathmende Natur einflößen kaun,
da gibt man schon nichts darum um so ein wenig Ver­
feinerung mehr oder weniger, was das Tragen von
Schuhen und Strümpfen anbetrifft. Durch den Fluss
muss man durch, wenn man weiter will, denn das
Umkehren wegen eines Tropfen Waffers wäre eine
Schande und eine Feigheit. Also flugs entlediget man
sich der Fußbekleidung, schlingt sich dieselbe über die
Achsel, fasst sich gegenseitig, wie eine Kette, bei den
Händen und watet durch.
Gar manches Büchlein in Natal habe ich so durch­
schritten, und gar viele Hügel überbrückt. Es ist ein
beständiges Auf und Ab beim Marschieren mit all
diesen Hügeln. Einmal wollte ich sonntags zur Kirche.
Ich befand mich auf einer Farm und der Weg zum
nächsten katholischen Goltcshause war eine Stunde
wenigstens. Es hatte stark geregnet, doch kannte ich die
Folgen eines solchen Regens noch nicht genug. Lustig
marschierte ich des Weges, die Statur schien doppelt
schön und herrlich nach den erquickenden Regengüffen
und über mir glühte in südlicher Pracht die goldene
Sonne. Der Kürze des Weges halber kreuzte ich quer
durch die Wildnis und erklomm einen etwas abschüssi­
gen Erdhaufen, um schneller ans Ziel zu kommen. Ich
kam auch glücklich hinauf, aber kaum war ich oben, so
gab die lockere Erde nach und ich nitschte auf etwas
zu schneller Fahrt auf der anderen Seite hinunter.
Unten war für gewöhnlich der Fahrweg und nebenher
und dann quer durchschneidend so ein kleines Büchlein,
das man auf gelegten Steinen durchschritt. Heute aber
war das Büchlein ein gewaltiger Bach und vom Über-
I Anstalten für die erfolgreiche Mühewaltung die An­
erkennung auszusprechen;— dann die Eröffnung eine-
Handfertigkeftscurses für Metallarbeiten an der städti-
scheu Knabenvolksschule in der Keplerstraße in
Graz unter Genehmigung des einschlägigen LehrplaneS
gestattet; die Nothwendigkeit der Erweiterung der
einclassigeu Volksschulen in Hallthal, Bezirk Maria-
zell, und in Arndorf, Bezirk Bruck, zu zweiclassigen,
dann der zweiclasfigen Volksschulen in St. Doro­
thea (Dornau), Bezirk Umgebung Pcttau. und
MoutpreiS, Bezirk Lichtenwald, zu dreiclasfigen
ausgesprochen;— die Einführung des alternierenden,
wöchentlich dreitägigen Unterrichtes für jede der beiden
Schülergruppen an der einclassigen Volksschule in
Fochnitz, Bezirk Kindberg, bewilligt;— die erfolgte
Wahl der Fachmänner ouS dem Lehrstande in den
betreffenden Bezirksschulräthen für die mit 1. October
1899 begonnene sechste Functionsperiode bestätigt, u.zw.:
Für den Bezirk Auffee die Wahl des Oberlehrers
Ferdinand Kutalek in Altauffee; für den Bezirk
Gröbming die Wahl des Oberlehrers Josef Ulrich
in Gröbming;— für den Bezirk Jrdning die Wahl
des Oberlehrers Heribert Pohl in Jrdning;— für
den Bezirk Schladming die Wahl des Oberlehrers
Rudolf Schmidt in Pichl;— endlich über eine
Anzahl von Gesuchen um Zuerkennung von Tienft-
alterszulagen und um Gewährung von Gcldunter-
stützungen entschieden.
Angestellt wurden:
Als Lehrer, beziehungsweise Lehrerin an der
Volksschule in St. Jakob W. B., Bezirk Umgebung
; Marburg, der definitive Lehrer und Schulleftcr Franz
! Kotnig in Gabrovica im Küstenlande und die pro-
! visorische Lehrerin Elvira Vipauc in St. Jakob W.B.,
>— dann an der Mädchenvolksschule in Mürzzuschlag
| die definitive Lehrerin Valentine Poschinger in
! Neuberg.
j Als Arbeitslehrerin wurde bestellt: an der Volks-
' schule in Videm, Bezirk Rann, die formell befähigte
! Clotilde TramZek dortselbst.
! Korrespondenzen.
! Nestelbach. (O.-C.) sVierzigstündiges Ge-
1 bet.] In unserer schmucken Pfarrkirche wurde auch
; Heuer die vierzigstündige Anbetung abgehalten, wozu
! unser liebenswürdiger Pfarrherr einen hochw. k.
! Redemptoristen berief. Der Andrang zu den heil.
! SacraM'Nten war ein großartiger, so dass die
, hochw. Geistlichkeit von frühester Morgenstunde bis
: in die Abendstunden hinein im Beichtstühle vollauf
'■ zu thun hatte. Und mit gespannter Aufmerksamkeit
; lauschte die dichtgedrängte Menge den herrlichen,
! tief zu Herzen gehenden Vortrügen des hochw.
Egger. Zur festlichen Beleuchtung des Aller-
heiligsten Altarsacramentes trug das Volk in opfer­
willigster Weise bei.
' In der ganzen Pfarre wurde keine Tanzunterhal­
tung abgehalten. Dafür aber ließen sich unsere braven
schreiten oder Durchwaten keine Möglichkeit. Hinüber
aber wollte ich. Etwas tiefer drunten am diesseitigen
Ufer wusste ich mehrere Kaffernkraals, dorthin lenkte
ich meine Schritte, aber man hatte mich schon bemerkt
und ein starker Zulu kam mir entgegen. „Misfi," sagte
er, „du willst hinüber?"— „Ja, was kostet's?"—
„Was gibst mir?"— „Einen sixpeuee (30 Kreuzer)."
— „Nein, das ist mir zu wenig, das Wasser ist heute
groß."— „Wie viel willst?"— „Zwei Schilling."
— „Einen kannst haben und mehr keinen Pence."—
„Luugil. schon recht, komm!"— „Wirf mich aber
nicht ins Wasser!"— „Habe keine Sorge."— Der
Handel war abgeschlossen. Der Koffer hockte nieder, ich
setzte mich auf seine Schultern und er trug mich durch
die reißenden Fluten, wie dereinst der heil. Chrifto-
phorus das Christkind. Es war aber doch eine etwas
unheimliche Überfahrt, das menschliche Schifflein schwankte
mit seiner Last hin und her und ich war ftoh, als
die Luftreise ein Ende hatte und ich im „Jenseits"
angelangt war. Nun gieng das Handeln wieder los.
„Da ist dein Schilling."— „Missus, ich sagte zwei."
— „Ich aber sagte einen."— „Das Wasser ist groß!"
sagte er.— „Der Weg war kurz." sagte ich.— „Tu
warst schwer."— „Und du stark. Aber hier hast deine
zwei Schillinge und nun geh deine Wege."— „In-
kosi Inkosikazi,“ sagte er schmunzelnd und gieng kerzen­
gerade davon. Langsam schritt ich nun dem Kirchlein
zu, kehtte aber erst in zwei Tagen heim. als das Wasser
etwas verlaufen war.
Den Regen in Südaftika überhaupt und besonders
in Natal, darf man sich nicht nach europäischen Be-
griffen vorstellen. Die dortigen Regengüsse find fast
durchwegs Wolkcnbrüche, es ist als schütte es die Wasser­
massen aus den entfesselten Elementen nur so herab.


[ 2023-06-29 10:45:20.671 - 19000301 - Seite 6 ]
Musikanten unter der Leitung unseres tüchtigen Re-
qenschori, Herrn Josef Böhmer. jeden die,er drei
Tage beim feierlichen Hochamt vom Chöre aus hören.
Das war wirklich eine erbauende Faschmgsbelusti-
qung. Möchte doch eine solche geistliche Seelenunter-
Haltung in den letzten Faschingstagen überall Nach­
ahmung finden! Dank unserem hochw. eifrigen Pfarr-
Herrn.& L.
Anger, 27. Februar. (O.-C.) „Mitten in der Le­
benszeit sind wir vom Tode umgeben", sagt ein altes
Kirchenlied mit Recht; denn während die Welt in
vollen Zügen von den Freuden des letzten Faschings
genießt, mahnt der Tod Heuer bei uns recht ein­
dringlich die sinnesberauschte Menschheit zur Umkehr.
Erst am Montag habe ich Ihnen berichtet über das
jähe Ende des hier sesshaften Einwohners vulgo
Gärtnerjokl und schon muss ich heute wieder über
zwei ähnliche, hier vorgekommene plötzliche Todesfälle
Sie benachrichtigen.
Der Gemeindevorsteher von Baierdorf vulgo
Hasenpatrizl hat zwei etwa fünfzehnjährige Zieh­
ender— Knabe und Mädchen. Letzten Samstag
haben dieselben Holz gemacht und zerstritten sich da­
bei, worauf sich der Knabe nach der Aussage des
Mädchens auf dem unterhalb des Hauses befindlichen
Rasenplatze niedersetzte und eine Cigarre anrauchte.
Anfänglich suchte man nicht nach ihm, da man der
Meinung war, er sei aus Trotz zum Nachbar ge­
gangen. Als er jedoch auch am Abend nicht erschien
und weder beim Nachbar gesehen noch zu Hause im
Stalle gesunden worden war, wurde man zwar um
ihn besorgt, man dachte sich aber, er sei zu seinen
Eltern nach Waldbach bei Vorau gegangen, welche
dort Köhler sind. Sonntag nachmittags gieng die
vulgo Hasenschneider zu ihrem Nachbar Hasen­
patrizl und fand den Vermissten mit dem Gesichte
auf dem Wiesenboden liegend, wobei die Nase gänz­
lich mit Erde verstopft und theilweise eingedrückt war,
so dass er erstickt sein dürfte.
Da dem Hausherrn etwa ein halb Liter Schnaps
auf unerklärliche Weise verschwunden war, so ver­
muthet man, dass der Verunglückte denselben aus-
getrunken hatte, dann im Rausche mit dem Gesichte
zu Boden fiel und auf diese Art seinen vorzeitigen
Tod fand. Näheres dürfte die heute stattfindende
Commission ergeben.
Der zweite Fall betrifft den in Oberfeistritz eben­
falls eines plötzlichen Todes dahingeschiedenen Keuschler
vulgo Schusterseppl, welcher Montag nachts auf
dem Wege vom Wirtshause plötzlich niederstürzte,
sich aber infolge ärztlicher Hilfe etwas erholte, nach
einem zweiten Anfalle jedoch seinen Geist aufgab.
Auf ähnliche Weise starb in Viertl- Feistritz der
Bauer vulgo Thoranderl, als er in der Nacht
von einem Nachbar heimkehrte. Er wurde am an­
deren Tage auf dem Wege liegend todt aufgefunden.
So sind also innerhalb einer Woche vier Menschen­
leben in unserer Pfarre plötzlich beendet worden, die
wohl mit lauter Stimme die Worte der Kirche am
Aschermittwoch predigen: „Gedenke, o Mensch, dass
du Staub bist!.. ."
Palfa«, 25. Februar. (Traurige Todesfälle.)
(O.-C.) Gestern wurde der hiesige Besitzer Herr Franz
Jllmeier und heute die in seinem Hause als
Krankenwärterin verwendete Dienstmaqd Johanna
Baumann beerdigt. Im December v. I. nahm Jll-
meier seinen Stiefbruder, der gerade ohne Verdienst
war, sammt dessen kranker Familie zu sich ins Haus.
Die Krankheit stellte sich später als Typhus heraus,
und wurden von ihr sämmtliche Hausbewohner mit
Ausnahme der alten Eltern befallen. Johanna Bau­
mann, die anderweitig in Diensten stand, trug sich
freiwillig als Pflegerin an und wurde in der Blüte
ihrer Jahre— sie war 24 Jahre alt— das Opfer
dieser heimtückischen Krankheit.
Jllmeier, der erst 29 Jahre alt war, war Mit-
glied der Gemeindevertretung, des Ortsschulrathes und
Rottsührer der Freiwilligen Feuerwehr. Die Theil-
nähme ist eine allgemeine. Da ein Leichenbegängnis
behördlich untersagt war, so versammelten sich die
Trauergäste, darunter die Freiwillige Feuerwehr, cor-
porativ während der Einsegnung vor dem Friedhofe.
Nach derselben hielt Herr Schulleiter Franz H al­
le cker, als Hauptmann der Feuerwehr, an seine
Kameraden und die übrigen Trauergäste eine ergrei­
fende Ansprache. Der Krankenwärterin Johanna Bau­
mann hielt unser Herr Pfarrer P. Corn. Rössler
heute von der Kanzel einen warmen Nachruf.
vermischtes.
* (Englische Pserdekäuse in Ungarn.)
Das Ungarische Jagd- und Sportblatt' macht ziffern­
mäßige Angaben über die von England in Ungarn ge­
machten Pserde-Ankänfc. Es wurde wiederholt ge­
meldet, dass gegenwärtig in Ungarn große Pferde-An-
käufe für englische Rechnung stattfinden, zu welchem
Behufe eine englische Regierungs-Eommission in Un­
garn weilt. Der durchschnittliche Kaufpreis für ein
Pferd beträgt 800 Kronen. Insgesammt sollen drei­
tausend Pferde beschafft werden. Die Einschiffung der
Pferde erfolgt in Fiume. Der dort vor Anker liegende
„Mount Libanoon" wurde in einen riesigen Stall mit
Boxes umgewandelt. Die Pferde werden nach Turban
gebracht. Die Reise dauert 35 bis 40 Tage. Was die
3000 Pferde kosten, erhellt aus nachfolgender
Rechnung: 3000 Pferde zu 800 Kronen ergibt einen
Gesammt- Kaufpreis von 2 400 000 K„ Kosten für
Transport, Aufsicht und Futter bis Fiume für jedes
Pferd je 100 K., also 300 000 K., Ädaptierung der
Transportdampser 240 000 K., Transportspesen zur
See täglich für jedes Pferd 6 K., also für 35 Tage und
3000 Pferde 610 000 St., Eullohuung und Verpflegung
des Begleitpersonales bis Turban und zurück 17 880
Kronen und Hafengcbürcn 1 200 000 Kronen. Die
3000 Pferde kommen also auf 4 777 880 Kronen zu
stehen
* (Alles wird theurer.) Die ,Leipaer Ztg.'
bringt in ihrer letzten Runimer folgende interessante
Zusammenstellung über die Preiserhöhung der ver­
schiedenen Waren: Die Petrolcumpreise sind am
1. Febrirar um 1 Krone per 100 Kilo gestiegen.—
Die deutschen Blasinstrumentenfabrikcn erhöhten die
Preise ihrer Erzeugnisse von 10 bis 15 v. S>.— Die
Spiegelgläser sind um 15 v. H. im Preise gestiegen.
— Desgleichen sind die Zinkblcchpreisc um 2 sl. per
100 Kilo gestiegen.— Das Patentpapier steigt um
5 v. 5).— Das Stabeisen steigt im Preise, die Kar-
Die Gewitter sind ganz schrecklich. Ganze Nächte
hindurch nimmt das Rollen des Donners, das Zucken
der hundertfach sich durchkreuzenden Blitze kein Ende.
Taghell find die Nächte von den Blitzen erleuchtet und
das Krachen des Donners in den Felsen ist etwas un-
gemein Schauerliches für den Neuling. Und ungemein
schnell ist so ein Gewitter da. Der Himmel ist wolken­
los, nur so in der Ferne taucht so ein grauweißes
Wölkchen auf. Eine Viertelstunde später scheint schon
der jüngste Tag angebrochen zu sein, so donnert, so
blitzt, so stürmt es; und wieder eine Viertelstunde, und
es ist wieder kein Wölkchen am Firmamente, das so
friedlich und still herniederschaut; aber ebenso schnell
geht es wieder los. Von diesem gähen und fortwäh­
renden Temperaturwechsel holt sich Natal eben seine
Fieber.
Die Kaffern inclinieren überaus für die Anziehung
des Blitzes. Daher werden auch viele davon erschlagen.
Unser zwei saßen eines Tages nachmittags um zwei
Uhr beim Klavier. Es war ein Samstag und wir
hatten noch einen Ausflug vor, denn es war ein pracht­
voller Tag. Da plötzlich ein Geprassel und ein Krach
über das Haus hin und alles war wieder stille. Er­
schrocken saßen wir beim Instrument und sahen ein­
ander an; wir wussten nicht, war es ein Erdbeben
»der Donner. Aber schon kam die Magd hereingelaufen
und schrie: Der Blitz hat den Kaffer erschlagen I Alles
lief der Stelle zu. Hinterm Haus, wie fast bei allen
Jarmhausern der Fall ist, standen große Gummibäume.
Dlese haben eine zweifache Aufgabe. Erstens vertreten
sie die Stelle der Blitzableiter, weil sie den Blitz au-
zteyen und so von dem Hause ablenke», und zweitens
spenden sie gesunden, erftischenden Schatten.
An einem dieser Gummibäume hatte der kafferische
Hausknecht ein geschlachtetes Schaf zum Ausweiden
aufgehängt und war gerade dabei beschäftigt, als der
Tod durch den Blitz ihn ereilte. Der Blitz fuhr den
Stamm herunter, gieng auf das Schaf über und streifte
über die Nase herunter den arbeitenden Kaffer, welcher
nach rückwärts niederfiel und sofort todt war.
Die Großattigkeit der Naturerscheinungen in den
heiß n Ländern ist bekannt; aber einen rechten Begriff
davon bekommt man erst, wenn man sie miterlebt,
wenn man sie aus Erfahrung kennt. Schon der süd-
liche Sternenhimmel allein ist über alle Beschreibung
großartig. Das südliche Kreuz mit den vier wunderbar
schönen Diamantsternen erster Größe hat man gerade
senkrecht über seinem Kopfe, eine deutliche, laute Stimme
Gottes vom ewigen Wahrzeichen des Kreuzes, durch
welches die Welt erlöst wurde. Es liegt etwas seit­
wärts in der Milchsttaße. Ach Gott, wie innig und
glaubensfest kann man unter diesem gestirnten Kreuze
beten! ES ist, als senke es sich und mit ihm die All­
macht und Herrlichkeit Gottes auf einen herab und
hernieder, denn oft und oft scheint einem dieses wun­
dervolle Kreuz zum Greifen nahe z» sein. Wunderbar,
unerfasslich groß ist Gott in seiner Natur!
Diesem Prachtgestirn des Südens will ich eine Natur­
erscheinung des Meeres entgegensetzen, die in ihrer Art
ebenso groß und furchtbar ist, wenn man sich in der
nächsten Nähe des sich vollziehenden Procefles befindet.
Im Jänner 1899— also voriges Jahr— befand ich
mich auf hoher See, heimwärts segelnd nach langer
Abwesenheit.
(Fortsetzung folgt.)
bolfäurc sogar um 100 v. H., der Leim um 1 sl.
per 100 Kilo, Pas deutsche Robeisen sogar um 2 sl.
40 kr. per 100 Kilo.— Das Prozellangcschirr steigt
um 5, das Steingut um 10, das Schmieröl um 10
v. ö.— Die Kerzen- und Scifenvreife find um 2fl.
per 100 Kilo gestiegen, und auch die Preise der Mieder
sind im Steigen begriffen. Die Zusammenstellung er­
gänzt die ,Gabl. Ztg.' mit folgenden Daten: Am
1. Februar erhöhten die Ofenpestcr Mühlenbesiner die
Mchlpreise. Am 2. Februar hat die Bereinigung öster­
reichischer Wäsche- und Confectionswarenerteugcr
einen 10 v. .H. Ausschlag für sännntliche Waren ab
15. Februar einstimmig beschlossen. Am 5. d
schließt der nordböhmische Schncidermcistcrverband mir
Rücksicht auf den hohen Preisanschlag fast säunnltuüer
Schnciderzubehörartikcl, den Verbandsgcnosscnschailen
den Vorschlag zu machen, die Preise bei sämintlichen
Kleidungsstücken um 20 v. ü. zu erhöhen. Auch der
Kaffee wird theurer! Nachdem bereits für fast alle
Lebensmittel ein Preisaufschlag eingetreten, kommt
nun aus den Seestädten noch die Nachrichi, dass der
Preis für Rohkaffee um 20 bis 25 v. s>. genügen sei
Unsere Hausfrauen können daher ganz silier daraus
rechnen, dass anch der gebrannte Kaiiee bald mit
höheren Preisen ivird bezahlt werden mitsien. Weners
sei noch in industrieller Beziehung crwübui: Am 3. i\
wurde Rohbaumwolle im westdeutschen BaumwoU
spinnerverband um 1 Ps. per engt. Pfund, Baum
wolle in der belgischen Baumwoll- und Lcinenindustric
um 8 bis 10 v. H. erhöht. Am 6. d. crhöbten die
westdeutschen Baumwollspinner die Banmwollvreiie
neuerlich um 1 Ps. und am 10. d. noch um 2 Ps. ver
cngl. Pfund. Die Bereinigung der Kattundrueler tint
die Preise ihrer Wintcrartikel um 6 brs 8 Heller er
höhl. Am 13. d. wurden die Preise für Baumwotl-
garne von den westdeutschen Baumwollspinnereien
wieder um 2 Ps. per engl. Pfund erhöht. Wie die
,Zittauer Morgenzeitung' meldet, hat der reich-:-
deutsche Buchdruckerverein eine Bekanntmachung, be­
treffend die 10- bis 25-procentige Erhöhung der Bück
drnckerprcise um 20 v. H. erlassen. Diese Äufneige
rung trat auch bei uns in Kraft.— Dieser AuisietUmg
können wir unsererseits noch eine nabeliegende, em­
pfindliche Preissteigerung anreihen— jene der Kodle,
ferner auch der Schuhwaren.— Dabei fragt aber
niemand den kleinen Mann, ob— er's aushalten
kann?
* (Ter Nachlass eines Bettlers.) Die neunte
Kammer des Pariser Zuchtpolizeigerichtes verurtdeilte
dieser Tage eine junge Wäscherin NamenS Antoinette
Malhi eu wegen Diebstahls zu drei Jahren Gefängnis.
Sie hatte aus reiner Barmherzigkeit an der Leiche
eines alten Bettlers die Todtenwach: gehalten und sich
Hiebei einen Schatz von 250.000 Franken in Gold
und Wertpapieren angeeignet, den sie in einem Winkel
versteckt fand. Die Sache wäre auch für Antoinette
Malhieu glatt abgelaufen, wenn der verstorbene reiche
Bettler nicht peinlich Buch über seine „Einkünfte"
geführt hätte. Dies- Buchhaltung fiel der Polizei in
die Hände und nun wurde die gute Nachbarin in Haft
genommen. Allerdings fehlten noch immer 65.000
Franken in Obligationen, die nach den sorgfältig ge­
führten Aufzeichnungen des Bettlers auch einen Bestand-
theil seines VermögenS bildeten. Wahrscheinlich wird
sich Antoinette Malhieu nach Abbüßung ihrer Strafe,
also nach drei Jahien, diesen Betrag als „Erbschaft"
selbst zuweisen.
Dolliswirt schastt. Zeitung.
(Thierseuche».) Ausweis über die in der Berichts-
Periode vom 17. bis 24. Februar in Steiermark herr­
schenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thier-
seuchen.
Es herrscht:
1. Räude (Krätze) der Ziegen in der Ge­
meinde Rohrmoos deö Bezirkes Gröbming.
2. Rothlauf der Schweine in den Gemeinden
PölS des Bezirkes Judenburg, St. Martin des
Bezirkes Voitsberg.
3. Schweinepest in den Gemeinden Perncgg
deS Bezirkes Bruck a. d. M., Judenburg, Knittel-
feld, Rachau des Bezirkes Judenburg, Pikern-
dorf des Bezirkes Marburg.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden sind, und
dass die Desinfection der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.
Erloschen ist:
1. Maul- und Klauenseuche der Rinder
in der Gemeinde Mariazell des Bezirkes Bruck a. d M.
2. Milzbrand der Pferde in der Gemeinde
Wagenbach deS BezirkeS Hartberg.
Eingesendet. 413,


[ 2023-06-29 10:45:20.671 - 19000301 - Seite 7 ]
Stadt-Theater.
Donnerstag den 1. März.
175 Abonnement-Borstellung, 3. Serie !gelbe Karten).
Sie ZiWili m Stleanä.
’Vcn -nin'ch-dr-matilche» Gedicht in fünf Luf,ügea und einem
gtcrfpiefe, ron Friedrich von Schiller,
ilr l VII, Röntg 00 ". Frankreich Hr. Wanka.
^.„,i>n Z^abeau, feine Mutter... Frl. Anders
Screl. leine Oflifbte .... ftrl. Brandt.
.. i rr> der Ome, Herzogvon Buraund. Hr. Baxmann.
itta» Donois, Bastard von Orlean« Hr. Steil,
ra Hire. 1 Ritt r- Hr. Mehnert
Du Ä3.tcl,j in des Königs Ae'olgc Hr. Wilhelm
2:ib >Jl.' von Rd im« Hr. Grosser.
ÜJi'C-n, c n iuraaiid,scher Ritter. Hr. Hönigfeld.
Stao:;i, ein ictbnro’jifr Ritter.
Hr. tvrevenberg.
ia'Mi, ilfiib-tr der Ergläoder
Hr. Medn«.
ivor l, I -n.iliiche
Hr Purschian.
iWi ■!•, i Aii udrer
En. .Pacht a-rr von Lr.eanS...
or. L ppert.
>'in Vfrot' er« enqlifch'n Heere«.
Hr. tkaroan.
Ti-tau! d'Ärr, etti reicher Landinann
Hr. Haid.
Marart. i ....
Frl. Heuler.
don-ttn. seine Töchter ....
Frl. Dittmar.
vCCtjrTIIJ| ....
F^l. Richter.
dl.'t’Hf,|..
Hr. Weber-Maly.
5lcu?e Ma.ie, deren Freier..
Hr. Zeitlinger.
Ranncnd, I..
Hr. Steinbeck-
Ber: and ein anderer Landmann.
. Hr. Eggeling.
E'.n Kodier
Hr. Lamberg.
Ein rtrdlerweib
. Frl. Nordeck.
d’:i Slcl'U'rbub
. Frl. M. Lamberg
a n engliucher Soldat
. Hr. Krisch.
-inong um 7 Uhr, Ende gegen halb 11 Uhr.
-' lag. 2. März. 176. Adonnements-Borstellung, 4. Serie
r.the Karten i „Der Evangelimaun".
Hheater am Aranzmsplah.
Donnerstag den 1. März.
09 Wei ermäßigten, greifen. "W 8
Both, Sehoarz, Blond, 6 r*a
Tone in drei Acten von Johann Nestroy.
Z::v.i Feueriuchs, ein vacierender
2rar 5 :erqeietle
Frau v. iinprcsien6urg, Witwe
ünima, ihre Tochter...
'äornanna, ihre Kammerfrau.
ZrLoia Baumicheer, Gartnerswitwe im
Dienste der Frau v. Cypressenburg
Vluperkern. Gärtnersgehilfe.
Monsteur Marquis, Friseur.
Sund. ein Bierverfilberer
 Cyvressenburg
Herr von Platt
Notarius Falk
«Aaste bei Frau von Cyvressenburg, Gartenknechte, Bediente,
Bauernburiche und Bauernmädchen. Die Handlung spielt auf
dem Gute der Frau v. Cuprenenburg nahe bei einer großen Stadt.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Freilag. 2. März zum erstenmale: „Tie Lüge nms Glück".
Hr K.rnreuter,
Frl. Lehmann.
Frl. Tewal.
Fr. Hettler.
Frl. Fröhlich.
Hr. Mödlmger.
Hr. Bäumler.
Hr. Glawatsch.
>ir. Falkner.
Hr. Nowotny
Hr. Kretschmer.
Hr. Pirk.
Frl. Trümmer,
vr. Brandt.
Hr. Cornel.
Hr. Blaha.
Hr. Wirth.
Hr. Sauer.
SraLsr Symphonie-Orchester.
jyirertion M. Spörr.
Heute Donnerstag den I. März:
.Hotel Florian 4
Grosses Concert
Anfang 8 Uhr. Studentenkirten 40 d. Entree 60 h.
Dutzendkarten giltig Dntzendkarten sind an der Lasse
zu haben.
Freitag den ä. März d. «J.:
Landschaftlicher Rittersaal:
19. Spörr-Concert.
(13. Symphonie-Concert).
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dntzendkarten zahlen auf
allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkant in der k. und k. Hof-unst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa.
Panorama International
''^ 174F8 Kaiserfeldgasse Ar. 3 129c29
aBflcilleeoeaa an „Cas6 Salserliof“.
Nur heute und morgen «och zu sehen:
Kein MlttklmttNkise des dklltschk» Kaiskr-aares.
WeitPanorama
Leodkal Nr3.
nebea
,Caf6 Hera«'
(l*8CaO-17EF7)
Wechselstube
P Herrengasse 13 GRAZ Herrengasse 13.
ZE3in- ■a.nd T7“er3sa.'o.f
^ aller Gattungen
1 Wertpapiere, Münzen, Valuten und Devisen.
Ausführung
Ausgabe
von
von
g Börsen- Aufträgen Anweisungen u. Creditbriefen*
auf
in- und ausländische Wertpapiere.
auf alle
bedeutenderen Plätze des In- u. Auslandes.
ITbemalime
von
Nächste Serie: Tiftl.
| Wertpapieren zur Verwaltung
und von
1 Wertpapieren, Docnmenten, Gold- 1. üenwuMii
“ Vermietung von Panzercassenfächern
^ (Safes),
^ unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mitverschlusse der Bank stehend,
^ ESP“ zur Autbenahrung von Wertpapieren und
£ sonstigen Wertsachen.
1 Ertheilnng von Vorschüssen Einlösung von Coupons
auf
und
Staats- und sonstige Wertpapiere. gezogenen T\ ertpapiereu.
Versicherung Durchführung
von Losen und sonstigen der Ver­
losung unterliegenden W ertpapieren
gegen Anslosnngsverlnste.
W ertpapier-Viuculierungennnd
Devinenlierungen.
P«>^l|oI| f« fls* ln ■Anftelegenheiten von Militär-Hei-
"** ** «•*»■**«*# C» rafft- Cautionen, sachgemässe Aus­
künfte über etwaigen Umtausch rentensteuerpsichtiger Pa­
piere und geunssenhafte Aufschlüsse über die Sicherheit und
den inneren Wert von Anlage- und sonstigen Werteffecten
werden bereitwilligst ertheilt und wird jede Transaction auch
161F1
*+*■ 's*
Ivet^te Woche! 160F12
E. C. Mayer& Co., Bankgeschäft, Herrengasse; J. Frledmann, Bank- und Weehsler-
ges haft, Herrengasse; Max Strangs, Wechselstube, Sporgasse 8; Wechselstube der
Stelennärldachen Eseompte-Bank; C. M. Banmgartner, Bank- und Wechslergeschäft,
jakomioiplats; Karl Ccraadak, Bank- und Wechalerjeachäst, Joanneumring. 137 -cl 2


[ 2023-06-29 10:45:20.671 - 19000301 - Seite 8 ]
(Steierm. Pestattungs-Anstalt ,CONCORDIA‘, Grazbachgasse 42.)
176E6
<<
<<
»d TT.
Hiemit beehre ich mich bekannt zu geben, dass ich in meiner FabPiksaRectlität
ST <*raz, III., Körösistrasse IVr. 5
die
I. Grazer Dampfwäscherei u. Plätt-Anstalt
eröffnet habe.
Das Etablissement, wie solche bereits in allen größeren Städten des In- und Auslandes viele bestehen, ist mit den neuesten und
besten Maschinen ausgestattet und entsprechen selbe den höchsten Anforderungen bezüglich Reinhett und Schonung der Wäsche.
Jedes Stück der Wäsche wird durch das angewandte maschinelle Waschverfahren gleichzeitig gründlichst desinficiert, und irgendwie schädliche
Waschmittel nicht verwendet.
Übernommen wird jegliche Wäsche von Hotels, Restaurants, Cafes, Instituten, Privaten -e. re.
Borhänge-Appretur, Teppich-Reinigung.— Kostenlose Abholung und Zustellung. 12
Graz, am 24. Februar 1900.
Telephon Nr. S39.
»
►>
»
%
>>
►>
►>
»
jTl'lie vielen Beweise aufrichtigen Mit-
gefühles während der Krankheit
* und aniässlich des Hiuscheidens
unseres innigstgeliebten, unvergessliehen
Vaters, bezw. Bruders, Großvaters und
Onkels, des Herrn
Jgnaz Kafka,
Hausbesitzers,
die schönen Kranzspenden und das zahl­
reiche, ehrende Geleite au die ewige
Ruhestätte des theuren Verewigten ver­
pflichten uns, allen werten Freunden und
Bekannten den innigsten, besten Dank
auszusprechen. [169F4
Die trauernd Hinterbliebenen.
>£Z
r rrfctfVirt ava nr ri rT nti itbi'Mi
f»
Kleine Spesen!
Geringster Nutzen!
Leinen, Tischwäsche, Handtücher etc.,
Schweizer Stickereien
concurrenzlose Fnlirikspreise
Ausstattungen zu günstigen Zahlungsbedingungen.
D.ualitäten und Preise bitte mit anderen Lfferten zu ver-
gleichen. [47-tt
Leinenwaren-Fabriks Musterlager
Anton Scharz, Sparbersbachgasse 26.
Muster auf Wunsch franco.
Hafergrütze|
Hafergries, Hafermehl und Hafervann» wie,
Quaker Oats) erzeugt von der FichtelgebirgS Der!
kausS-Genostenschaft aus Fichtelgebirgshafer, be l
1-1* sannt!ich bester Hafer der Wett.[ 177F1 f
5 Kilo Post Colli: Grütze und Flaum st. 2 2<».!
Gries und Mehl st. 2*10, alle vier Gattungen sortiert
st. 2*15.— Bahnseudnngeu von ‘26 Kilo ausmärte-
tauch sorttert) zu bedeutend ermäßigten Preisen u. ;w.[
31 bis 34 kr. per Kilo, je nach der Entfernung.
Kc»L»pt«^lieöevk«»gs für Atlsrv.-2t,rg.\
LEOPOLD HEISS, Wien, lil/1, Wiednerhauptstrasse 56(
Gute Köchin,
sucht in einem Pfarrhofe Stel­
lung. Aoresse in der Admini­
stration d. Bl. [‘21-4
Lehrmädchen
für ein katholisches Haus nach
für Schneiderei wird sofort Deutsch-Lantsberg wird aui»
anfgeuommen. Glacisstraße genommen. Bewerberin muss
Nr. 3».^
ii g«ii i
Ein Dien-mildchkn
[215 gesund, fleißig und anständig
lein, wosiir die beüe Beh.ru:
lnng geboten wird Anna?
nach T.-Vande>bcrg, 1 '..
hos. ,21
Vorn unsagbaren Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten ira eigenen, wie im Namen aller Ver­
wandten, den Freunden und Bekannten die schmerzliche Nachricht von dem unerwarteten Ableben ihres innigst­
geliebten, unvergessliehen Gatten, bezw. Vaters, Schwieget- und Grossvaters, des Herrn
welcher Dienstag den 27. d. M. um 7 .,8 Uhr früh nach kurzem, schweren Leiden, versehen mit den Tröstuugen
der heiligen Religion, im 65. Lebensjahre sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theueren Heimgegangenen wird
Donnerstag den 1 Harz 1. J. um lialli 4 Ulir nachmittags
im Trauerhause, Auersperggasse Nr. 8, feierlichst eingesegnet, nach dem St. Leonbardfriedhofe überführt und£iu
der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt. I
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag den 2. März 1. J. um halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche!
St. Leouhard und am gleichen Tage in der Haupt- und Stadtpfarrkirche um 9 Uhr vormittags gelesen. j
GRAZ, am 27. Februar 1900. I
Flora jUeumaycr^ geb. Bernhardt,
Gattin.
llelene Clar, geb. Aeumayer,
Friederike jVeum«yer,
Hertha Xeumayer,
Töchter.
Dr. medic. Arthur dar,
Schwiegersohn.
Emma Heumayer, geb. Pacherueg^,
Schwiegertochter.
Grethi Aeumayer,
Friedrich Clar,
Enkel.
Dr. Adaibert Aeumajer,
Hof- und Gerichts-Advocat,
jflax Aeumayer,
k. und k. Hanptmann-Auditor des Marine-Gerichtes,
P. Guido Otto IVeumayer,
Capitular der Cistercienser: Abtei in Rein und Cooperator in
Übelbach,
Josef IVeumayer,
Brautechniker,
Victor Neumayer,
Abiturient des I. Staats-Gymnasiums,
Söhne.
Separate Parte werden keine ausgegeben und auf Wunsch des Verstorbenen Kranzspenden dankend abgelehnt.
f
I


[ 2023-06-29 10:45:20.671 - 19000301 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 48 des .Grazer Volksblatt" vom 1. März 1900.
vermischtes.
* (Ein Tolstoi— Katholik) Im ruthenischen
Colleg in Rom befindet sich seit einigen Tagen der
bekannte rusfisch-schis natische Priester Tolstoi, der
zur Familie des Romanciers gehört. Vor vier oder
fünf Jahren verließ Tolstoi Rufsland, predigte in Rom
die Wiedervereinigung der beiden Kirchen und trat zum
katholischen Glauben über. Er wurde von der rufst-
fchen Regierung zurückberufen und die Synode zu Nischni-
Nowgorod schloss ihn in ein Kloster bei Moskau ein.
Sein jetziger Aufenthalt in der Ewigen Stadt beweist,
dass man in Rufsland nicht glaubt, mit ihm „fertig
werden" zu können.
* (Abgestürzt.) Am 26. d. M. vormittags ist
der 26jährige Hilfsbeamte im Eisenbahnministerium
August HaSler aus Wien bei einer Partie auf die
Rax-Alpe abgestürzt. Der Unglückliche war so­
fort todt. Die Leiche ist heute vormittags aufgefunden
worden. HaSler hatte am Samstag früh Wien ver­
lassen und wählte zum Ausstiege anf die Rax-Alpe den
schwierigsten und gefährlichsten Weg, den sogenannten
„Katzenkopisteig", auf welchem bereits zahlreiche
Touristen verunglückt find. Haslcr hatte die Partie
allein unternommen. Er war wohl entsprechend aus­
gerüstet und ein ziemlich guter Tourist, allein für einen
Einzelnen ist es stets ein großes Wagnis, auf dem
Kotzenkopssteige den Gipfel der Rax-Alpe erreichen zu
wollen. Da Hasler nicht zu der von ihm angegebenen
Zeit in Wien eintraf, telegraphierten seine Angehörigen
nach Reichenau, worauf sofort eine Rettungsabtheilung
des AlpenvereineS nach Preiu aufbrach und von dort
aus das ganze Roxgebiet untersuchte. Heute vormittags
waren endlich die Nachforschungen von Erfolg begleitet:
Die Leiche des jungen Mannes wurde in einer
Schlucht aufgefunden; das Heraufbringen nahm mehrere
Stunden in Anspruch. Hasler war der Sohn eines
Hauptmannes.
* (Todesspruug aus dem Blitzzuge.) Der
Handelsmann Knöpflmacher aus Krzeczowice be-
nützte zur Rückfahrt von Krakau den Blchzug in der
Meinung, dass derselbe in Krzeczowice halte. Als
Knöpflmacher bemerkte, dass dies nicht der Fall war,
sprang er aus dem in vollster Fahrt befindlichen Zuge
und blieb schwer verletzt auf dem Bahndamme liegen.
Man brachte den Unglücklichen mit dem nächsten Eil-
gnterzuge nach feinem Wohnorte, wo er nach mehreren
Stunden den schweren Verletzungen erlag.
* (Mifshandelle Kritiker.) Kritiker in Ant-
wcrpcn zu sein, ist kein Vergnügen. Ein Kunstkritiker
hatte in seiner Zeitung kürzlich die Gemälde eines
Malers der neuen Schule abfällig beurtheilt. Der
Maler überfiel hinterrücks den Kritiker und ohrfeigte
ihn öffentlich.— Der Theaterkritiker der Antwerpener
.Nieuwe Gazeü hatte vor einigen Tagen einen Tenor
der vlämischen Oper ungünstig beurtheilt und bemerkt,
dass die Zuhörer während seines Gesanges schlafen.
Als der Kritiker Sonntag nachts nach Hause gieng,
wurde er von dem stark gebauten Tenor und einigen
Freunden desselben in der Rue Jesus überfallen und
schlimm zugerichtet.
* (Eine Kindermörderin.) In Burgberg (Wirt-
temberg) hat eine zweiundzwanzig Jahre alte Frau
namens Hiller ihre beiden in die Ehe mitgebrachten, unehe­
lich geborenen Töchterchen, Zwillinge im Alter von zweiein­
halb Jahren, ermordet. Sie strich den beiden Mädchen,
die fie nicht mehr leiden konnte und die fie sehr schlecht
behandelte, seitdem fie ein drittes, eheliches Kind ge-
boren hatte, Fuchsgift auf das ihnen dargereichte Brot.
Die Kinder starben eine Stunde nach dem Genuffe
des vergifteten Brotes unter fürchterlichen Qualen.
Die unnatürliche Mutter hat ihre scheußliche That
eingestanden. Der Stiefvater ist an der Mordthat un-
betheiligt. Als die Verbrecherin von der Polizei aus
ihrem Hause weggefühtt wurde, wäre fie von der er­
regten Volksmenge beinahe gelyncht worden.
Arbeiterbewegung.
(Ter große Strike der Berliner Möbel­
tischler,) der bereits über 6000 Arbeiter umfasst
und noch ständig anwächst, scheint eine große Aus­
sperrung der Berliner Holzarbeiter zur Folge zu
haben. Die Arbeiter haben beschlossen, dass die unver­
heirateten Ausständigen Berlin zu verlassen haben.
Es sollen bereits gegen 250 abgereist sein. Hinter den
ausständigen Tischlern steht der große Holzarbeiter­
verband irund 60.000 Mitglieder), dem aber auch
größere Kämpfe in Mainz und München bevorstehen.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 28. Februar.
Vorsitzender des Erkenntnisgerichtshofes Herr Lan­
desgerichtsrath Borges. Öffentlicher Ankläger Herr
Staatsanwalt-Substitut Dr. Neumaier.
Den Vater bestohlen. Ein glücklicherweise
sehr seltener Fall beschäftigte heute ein Vierrichter-
Collegium des Grazer Strafgerichtes. Die Taglöhnerin
Theresia Oswald bestahl über Anstiften ihres Ge­
liebten, des Keuschlersohnes Cajetan H a g e n in Kopfing,
ihren eigenen Vater, den Grundbesitzer Josef Mühl
in Hohlsdorf. Sie benützte stets die Nachtzeit, in wel­
cher ihr Vater schlief, und stahl dann Geld aus dem
Schranke, welches fie ihrem Geliebten gab. Auch Hafer,
Korn und Erdapfel stahl Theresia Oswald ihrem
Vater, welche Feldfrüchte ebenfalls ihr Geliebter her­
nahm. Theresia Oswald wurde von Cajetan Hagen
auch angestiftet, vom Grundbesitzer Franz Eppich
auf den Namen ihres Vaters ein Darlehen von
50 Kronen aufzunehmen, und gelang ihr dieser Be-
ttug auch wirklich. Cajetan Hagen unternahm auch
mit der Theresia Öswald einen Ausflug nach Wolfau
bei Oberwarth, wo er drei Tage lang im Gasthaufe
des Johann Brauer zechte und den Wirt dadurch
zur Creditterung der circa 80 Kronen betragenden
Zeche veranlasste, dass er behauptete, er habe einen
Hundetter bei sich und sei ein wohlhabender Grund­
besitzer. Als Joses Mühl daraufkam, dass er von
seiner Tochter bestohlen worden war, und sie auch aus
seinen Namen einen Betrug ausgeführt hatte, stellte
er den Cajetan Hagen zur Rede und drohte mtt der
Anzeige. Auf das hin prügelte Cajetan Hagen im
Vereine mit dem Taglöhner Josef Herbst den Josef
Mühl durch. Cajetan Hagen, der bereits wiederholt
vorbesttast ist, wird zu zwei Jahren, Theresia Os­
wald zu drei Monaten schwerem Kerker und Joses
Herbst zu einer Woche Arrest veruttheilt. Cajetan
Hagen wird auch unter Polizeiaufsicht gestellt.
Tie Gelegenheit benutzt. Der bereits viermal
vorbestrafte Knecht Johann Grasmugg in Peters­
dorf kam am 17. December v. I. in das Tiefen-
bacher'sche Gasthaus in Gleisdorf, woselbst er zechte.
Als eine Leiche vorübergefühtt wurde, liefen alle im
Gasthause anwesenden Leute an die Fenster, um zu
schauen. Johann Grasmugg benützte diese Gelegenheit,
eilte in das anstoßende Wohnzimmer, stahl dort ein
Paar Stiefel und entfernte sich dann aus dem Haufe.
Grasmugg war jedoch bemerft worden, und durch die
Gendarmerie wurde das Paar Stiefel zustande ge­
bracht. Johann Grasmugg wird wegen Verbrechens
des Diebstahls zu zwei Jahren schwerem Kerker
verurtheilt.
Gegen das Lebensmittelgesetz. Heute vormit­
tags hatten sich vor dem Einzelrichter des Bezirks­
gerichtes, Herrn Gerichtesecretär Dr. Richard W a g n e r,
mehrere Personen wegen Überttetung des§ 11 des
Lebensmittelgesetzes, begangen durch Verkauf entrahm­
ter, bezw. gewässerter Milch zu verantworten. Die
Anklage vettrat Herr Staatsanwalt-Substitut Dr.
Wilhelm. Verurtheilt wurden der Grundpächter
IeuMeton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(Schluss.\
„0 still," bat Hertha, ihr die Hand auf den
Mund legend, „so weit sind wir noch lange nicht.
Mama will erst Proben feines ehrenwerten Cha­
rakters sehen, und von einer Verlobung vorerst nichts
wissen."
„Weshalb dein Papa ihn auch allein nach der
Riviera geschickt hat, ja, ja, er musste ja erst ganz
gefunden. Mich ärgert's aber doch, dass die schlimme
Tante Petri auch just zu meiner Hochzeit verreisen
musste. Das vergebe ich ihr nie."
Der junge Ehemann endete das Geflüster, indem
er zur Tafel einlud, und der Amtmann ließ es sich
nicht nehmen, die liebste Freundin seiner Helene,
welche ihm künftig die Tochter ersetzen sollte, zu Tisch
zu führen. Er zwinkerte dabei so schelmisch mit den
Augen und lächelte so geheimnisvoll, dass Hertha
selber lachen musste.
Als an der Tafel der Frohsinn stieg und Toast
aus Toast in lustiger Reihenfolge ablöste, da schlug
der Physicus an sein Glas, während sich der Amt-
mann unbemerkt erhoben und seinen Platz an Herthas
Seite verlassen hatte, welchem Beispiel seine Gattin,
die der Physicus zu Tische geführt, sofort folgte.
„Meine verehrten Damen und Herren!" begann
der alte Arzt, als Stille eingetreten war, „wo eine
Hochzeit gefeiert wird, pflegen sich in der Regel eine
oder auch mehrere wieder anzubandeln. Um nun
diese schöne Aussicht sofort zu eröffnen, bitte ich
Sie, mit mir ein nagelneues Brautpaar hochleben
zu lassen und auf das Wohl desselben Ihr Glas zu
leeren. Der Bräutigam ist soeben auf den Flügeln
der Liebe, von der musterhaftesten aller Schwieger-
mamas, die plötzlich hier an meiner Seite aufge­
taucht ist, eingeholt, aus dem sonnigen Süden daher­
geflogen. und wenn ich Ihnen den Namen des
Brautpaares —"
„ »Hoch' unserm Detlev Billing und seiner Braut!"
fiel der Assessor mit helltönender Stimme ein und
ein wahrer Jubclsturm umtobte das Brautpaar.
Hertha schloss die Augen und lehnte sich halb
ohnmächtig an des Geliebten Schulter, der an ihrer
Seite saß und seinen Arm um sie legend, ihr zärt­
liche Worte ins Ohr flüsterte.
„Anstoßen!" tönte es durcheinander, woraus Hertha
sich gewaltsam fassen und das Klingen und Glück­
wünschen über sich ergehen lassen musste.
„Du hast es gewusst," rief die junge Frau ihrem
Gatten zu, „du und Papa!"
„Ja, die beiderseitigen Eltern und ich, Schatz,"
flüsterte er ihr zu. „Meinem diplomatischen Genie
jedoch hat es das Brautpaar eigentlich zu verdanken,
und daran habe ich erkannt, dass es mein rechter
Beruf ist."
„Aber auch zugleich eine Schuld gegen Detlev ab­
getragen, gelt, Victor!"
„Ja, herzqeliebter Schatz! Und ein schöner Mann
ist dieser Detlev Billing, ein Prachtkerl, das muss
ihm der Neid lassen."
„Gewiss," erwiderte Helene, „aber meine Hertha
ist auch eine echte Perle, gegen welche ich nur ein
armseliger Kieselstein bin."
„Den ich lieber habe als alle Perlen der Welt,
selbst wenn er nicht so reich gefasst wäre!"
**
*
Die Verlobung des reichen Billing mit Hertha
Petri überraschte niemand in Emmern, da jedermann
sie geahnt zu haben schien. Die Hochzeit wurde nach
wenigen Atonalen schon gefeiert, und zwar unter
dem Dache des alten Billinghauses, welches der
Mieter mit einer reichen Entschädigung verlassen
hatte, und das im selben Zustande, wie es die
Eltern zuletzt bewohnt, erhalten bleiben sollte.
Detlev, welcher in Amerika alles Mögliche gewesen,
war schließlich der Landwirtschaft treu geblieben,
welche er in rationellster Weise kennen gelernt und
lohnend betrieben hatte. Da er den Müßiggang
hasste, zum Handel weder Talent noch Neigung
besaß, so kaufte er sich ein Landgut in der Nähe
von Emmern, um hierin wie in reichen Stiftungen
für die Vaterstadt den väterlichen Wünschen nach­
zukommen. Dass aber einer seiner künftigen Söhne
die Firma Billing wieder zu Ehren bringen sollte,
war sein fester Entschluss und die einzige Sühne,
welche er den Manen der Eltern zu bringen vermochte.
Was nun schließlich unsern Konrad Müller anbe­
traf. so musste er natürlich erst seiner Wehrpflicht
genügen, bevor der Assessor Erdmann, welcher sich
ihm zum größten Danke verpflichtet fühlte, für seinen
künftigen Beruf etwas unternehmen konnte. Ti-'e
Jahre giengen aber auch rasch vorüber und als er
die Uniform auszog, erhielt er eine Anstellung bei
der Berliner Geheimpolizei, wo er sich erst in seinem
rechten Fahrwasser fühlte.
„Ich warte auf dich, Konrad!" sagte Christine,
welche wieder in Schönlinden war, beim Abschied zu
ihm, „wenn du Commissär bist uud mich dann noch
haben willst, dann heiraten wir."
Da schloss Konrad Müller sie zum erstenmale in
seine Arme und küsste sie als seine verlobte Braut,
wogegen selbst der Physicus, wie er dachte, nichts
einzuwenden haben könne.
Er nahm als guter Sohn seine Mutter mit nach
Berlin, um endlich fitt sie, die solange für ihn ge­
sorgt, zu arbeiten und seine Pflicht an ihr zu er­
füllen.
Dass der echte Billing ihn auch nicht vergas-,
dafür sorgten der Physicus und seine Frau, weil
ohne diesen schlichten ungelehrten Sohn des Volkes
der falsche Erbe unzweifelhaft gesiezt und das Ver­
brechen seine Triumphe gefeiert hätte.
„Arbeite du nur erst selber an deinein Fort­
kommen, mein Sohn!" sprach der Physicus, ihm die
Hand reichend, „Herr Detlev Billing, dessen Ehre
und Glück du mir gerettet hast. wird den allen
Engler in Schönlinden dann schon zur Einwilligung
bringen, wenn Ihr beide euch nur so treu bleibt,
wie Herr Billing und seine Frau es gewesen, denn
Ausdauer und Treue führen allein zum Ziel."
„Amen!" erwiderte Konrad feierlich, „aber Herr
Billing ist mir nichts schuldig, weil ich diesem Namen
auch allein mein Glück verdanke. Ein »Hoch« d'rum
dem Hause Billing!"
Er schwenkte seinen Hut und gieng.
„Ein famoser Junge," schmunzelte der Physicus,
„recht hat er und mich freut's, dass er es einsieht."


[ 2023-06-29 10:45:20.671 - 19000301 - Seite 10 ]
Franz Klement in Mariatrost zu 30Kronen, Franz
Hüll er, Grundbesitzer am Rainerkogel zu 50 Kronen,
Elise Weber, Milchführerin auf der Ries, zu
10 Kronen und Karl Eckhäuser, Grundpächter am
Rosenberg, zu 10 Kronen Geldstrafe. Die Verhand­
lung gegen den bei der Firma ReininghauS in Stein-
selb bedieusteten Milchsührer Kolb wurde vertagt,
und dehnte der Staatsanwalt die diesbezügliche An­
klage auch auf den Milchpächter Wall«er, ebenfalls
bei Reininghaus bedienstet, aus.
Wegen Meineides angeklagt. Die Budapester
Firma Andrasi& Turfai klagte die Realitäten-
besitzerin und Gastwirtin Tonstantia Scherbel in
Gamlitz auf Zahlung von 174 Kronen unter der
Angabe, die Scherbel habe laut eines von ihr ge­
fertigten Bestellscheines für diesen Betrag Slivovitz
bestellt. Bei der ersten Tagfahrt erhob Constantia
Scherbel durch einen Vertreter die Einwendung, fie
habe keine Bestellung bei dieser Firma gemacht. In-
folge der Requisition des ungarischen Gerichtes wurde
die Scherbel vom Bezirksgerichte Leibnitz neuerdings
vernommen, wobei sie unter Eid angab, dass fie den
Bestellschein nicht unterschrieben und auch keine Be-
stellung auf Slivovitz gemacht habe. Das Pester Ge-
richt wies hierauf die Klage der genannten Firma ab
und verurtheilte fie zum Kostenersatze. Der Gesammt-
schade beträgt 266 Kronen. Nun erstattete die Firma
gegen Constautia Scherbel die Anzeige wegen Mein-
eides. Die Scherbel gibt zu, dass im Sommer 1898
ein Agent einer Pester Firma in ihr Gasthaus kam
und fie zu einer Bestellung von Slivovitz aufforderte.
Sie habe jedoch nichts bestellt und nichts unterschrieben.
Der Agent der geschädigten Firma gibt jedoch mit
voller Bestimmtheit an, dass die Scherbel den Slivovitz
wirklich bestellte. Thatsächlich hat fie auch den ihr aus
Pest gesandten Slivovitz angenommen und theilweise
verbraucht. Ferner wird constatiert, dass die Unterschrist
auf dem Bestellscheine wirklich die ihrige ist. Die Con­
stantia Scherbel bleibt auch heute bei der Verhandlung
bei ihrer früheren Verantwortung und erklärt sich für
vollkommen schuldlos. Auf Grund des durchgeführten
Beweisverfahrens wird Constantia Scherbel für schuldig
erkauut und wird dieselbe wegen Meineides, beziehungs­
weise Verbrechens des Betruges zu zwei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(dimgtfeabet)
Tie große Wohlthätigkeits-Lotterie des Poli-
klinische« Vereines
geht zu Ende. Am 6. März findet bereits die letzte
Ziehung derselben statt. Allerdings bietet diese
Ziehung die meisten und glänzendsten Gewinst-Chancen,
da bei derselben viel zahlreichere und größere Treffer
zur Verlosung gelangen, als bei sämmtlichen früheren
Ziehungen überhaupt. So in erster Reihe der Haupt­
treffer von 100.000 Kronen und dann eine be­
deutende Anzahl von Nebentreffern in der Höhe bis zu
5000 Kronen.
Lose zum Preise von einer Krone find in sehr be­
schränkter Zahl an den üblichen Verkaufsstellen er­
hältlich.
Amtsarizeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
28. Februar.!
Kundmachung der Bezirkshauplmannschait be­
treffend dir V-rpacktung des Jagdrcotes in Waissencgg
Licitaiion am 22 März d. Z— Erkenntnis bezüglich
der Beschlagnahme der „Marbmger Z-itu>g" am
22. Februar d. I.
Berleihunqder Johann Ritter von Ebenau'schen Blinden.
stistung -Präbende, Gesuch >ns 16. März an die steierm.
Statthalterei.— Verbot der Aus-uhr von Reben aus Otten-
berg uns Ratsch, Brzirksha ptmannichast Leibnitz.
Ernberufuna der Berlaffenschasisgläubiger nach Wen-
delin Smobota, Bäckermeister in Graz, Taa atzung 11. April
d I. beim Bezirksgerich!« Graz.
Klagsüberreichung gegen Stephan Drosmovic und
Genosien wegen Verjährung und Löschung bemi Bezirks,
geeichte Drachcnburg.
Concurs-Ausschreibungen: ilorsUeh-lf n-Skelle im
Bereiche der politqchen Vergällung Steiermarks, Arbeits-
lehrerim «„-Stelle an der Volksschule zu «flenz Gesuwe b:s
End« März an den Or:sschulratb Afl.nz, Amtsdiener-Stelle
be>m k. k. Lmdesgerichte Graz, Besuche bis 2 Ap,jl an das
k. k. Lande-ger ch s Präsidium Graz; G-sangeuausseh r-St den
beim Landesgerichle Br z, Geiucde bs 2. April on das
f. k. Land sgerichts Präsi rum Graz— Sfmalier Stelle bei
der Männer-Strafanstalt Graz, Gesuche bis 28. März an die
Oberstaatsanwaltschasl Graz.— Einleitung lei BersahrenS
sur Todeserklärung deS Johann ftritz, Grundbesitzer .n
darf, k. k. Bezirksgericht E biswald.
Licitation: Versteigerung am 21. März des Hauses Rr.68
in Schlabming.
Concurs-Aufhebung bezüzlich des Vermögens des Leo
RatnS -n «ndritz
fZ&affevlttxnö Oes jiilurfin
vom 28. Februar.
7-7 Decimeter unter Null. Temperawr des Waffers gemesieu
um 8 Uhr morgens, 6-3+ nacb Celsius.
Billiges Brot!
2 Kilogr. schwere Laibe
zu 11 kr. bester als manches
Hausbrot am Land«.
Graz. Dampsdäckerci,
Mariengaffe 7. sl3a
Französin,
perfecte Pianistin, vorzüglich
empfohlen gibt Stunden in und
außer Haus. Zinzendorfgaffe
Nr. 11, 1. Stock links.
( 220)
Zteininghauscr
Märzen-.
Pilsner und Wittingauer
Bier bei [213
Zwlclmagel,
Leouhardstraße 30.
Keprüire
Masseurin
Maria Prescher,
empfihlt sich den P T. Dameu
zu Massagen,
Iak«mlllgassk7,1.Ktock.
Wierrert Vorn 27. 1900. ( Li der Jänner. Zuü
5 »d W 0/0 ES
Mb. April 17er. 5 ab 160/0 ES.
l&feu.S 1854su2&0fl C -M.
fürlOOfl® 4ab20°/o®3.
;£ofe» Jahret860zu5M8 ö W
! für 100 fl. ö. SS. 5ab 200/0 (SS
Lose„ Jahre 18&> zu 100 5 W
säe 100fl 0 ffi.5ab20^oSS
!Losev. Jahre 1864zu100fl.ö.W.
I für ilv fl. ä W.
! Lose v. Jahre 1864 zu 50 fi. 6. W. I
für 100 st. ö. W
Staats. Dom.- Pfandbriefe 5%
Geld Ware
99 50
9940
99-40;
99-40
9970
99 M
99-60
99-60
1W-
!
1187-25;]
1G5--
188-25
i i
; 160.40jl61'40
ÖOO-—!200'80
200-
103-50
200-60
104.20
C. Staatsschuld d. Länder 1 j
der ungar. Krone.;!
Ungar. Reute in Gold 40/0 fürr\
100 fl. Nom. per Caffa.. .!! 98 50 98 65
Ungar. Rente in Kr.-W 4Pjt'
steuerfrei 98 95' 94*16
Ungar. Sraats-Eisenbahn -Anl. j
v. I. l#89 Gold 41/ 30/0 (bio. I 1
St.) für 100 fl Nom... .-101-10 101
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.' j
v. I. 1889 Silber 4»/^/o (div
St.) für 100 st. Rom....
Ungar. Schankregal-AblösungS-
Obligationen 4»/z0/o
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold«
St.-Anl.-Obl. 3o/o
Ung. Pramien-Anleheu h 100 fl.
„ d to. L 50 fl.
, Theist-Reg. undSzegediner!i
Prämien -Obligationen i°}o- •; 141*50 142—
!:
96 95
90‘45
1 L. Staatsschuld, österr.
Oesterr. Goldrente steuerfrei 4o/$|! 98*80
Rente in Kr.-W. steuer-!
frei 4o/o 1 99-25
t- JnvestitionS-Rente j;
steuerfrei 3»/, !> 87*45; 87*66
EjsevbaiM'Staat-schuld' 1
! verschreidnugen
< 40/0 Elisabeth-Bahn in Gold!
l steuerfrei I
IßV^/o FranzJoseph-Bahn i.Silb.'
U°/o Pilsen- Priesen- Bahn in!
' o.W j
40/0 Rudolf- Bahn in Kr.-W.
> neuersrei!
; 4®/o Borarlderger Bahn iit
1 Kr.-W. steuerfrei ....
97-30
97-10
97-50 98—
Rv Traat-fchuld.
; verschreUmngeuabaeUem-
pelte Eisendahu-Aetie».
'Llisabeth-Bahn 5»/. von 200 fl.
' ö.W
bto. Linz-Budwei- 5»/«o/o
idto. Salzburg-Tirol 5%.
Galizische Karl Ludwig-Vaha
' 5»/« von 200 fi. ö.
120 -—!
113*—
110*60
101-
j Born Elaoft zur Jahlmig
i übernommene Eisenbahu-
1 Priorttätü-Obligatione».
i-o/o Albrecht-Bahn
40/0 Eisenerz-Lordernb.-Locald.
lisabetb-Bahn für 200 Mark
4 ab 10°/o ES.
für 200 Mark 40 /-
i 40/,JranzJofeph. Bahn Em.1884
•4°/o Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
4b'J Laibach-Stein-Localbahn..
4&,„ Lemberg- Czer nowitz- Jaffy
E.-G., Em 1894
3°o Loeal-Eisetib.-Ges, österr.
0 PiHei».Priesen Bahn....
'4p/o NlioolfBahn (Salzkammrg.)
l 4o/vdto. Em. 1884 Silber
4®^ orarlberger Bahn Em. 1884
r Silber 100 fl. Rom....
1*20*90
115*—
111-10
101*40 4>
97*50* 96-
96*— 98-80
96- 30
97- 50
96-90
99*50
96-
99*60
98-1'
97- 60
100 50
97-25 98-25
76-80, 77-50
07 76
99--
96- 70
97- 80
9825
97*50
96*401
I Geld; Ware
40/0 Oberösterr. Landes-Hnpoth.«
Anstalt
40/o Ocsterr. Hvpochekenbank..
40/0 Oesterr.-ungar. Bank...
40/0 Steiermärkische Sparcaffe.
60 4<
100-i»: 101 •—
99-—
80‘7o'
99-90 4<
81-50
1H3--I164-—
3--I164--
D. Andere öffentliche
Anlehen.
50/0 Donau-Regulierung- Lose.
50/0 dto. Anlehen
40/0 Wiener Berkehrs-Anlagen-,
Änleibc 1
40/0 KrainisckreS Landes-Anleben;
v. Jahre 1888 für 100 fl Ü.W.^
4o/ySteierm.Land.-Eb.-A. Ser.il
40/0 dto. n.!
40/0 dto. III j
flo/o Anlehen der Stadt Graz. .!
97*- 97 60>4o/o dto. Lemberg
123-40^1-24-10ß vom Jabre 1896!
40/0 Anlehen der Stadt u Han-!
98-io delskammer Tnest 96
50/0 Anreden der Stadt Wien. rlu3
97*90|5 0 .o dlo. dto. vom Jahre 1874 .^102'
40/0 dto. dto.„ 1894 .|| 9o
dto. dto. (Prämie.i-Anleihe)..
9>/o Bulgar. StaatS-Anl. 1889.
60/0 dto. 1892?
2% Serbische Prämien-Anl.. .!
Türk. Eisenb.-Anl.l. April 1876
108'-;—
I,
4*/f°/o Ceirtral-Hypotheken-Bank
ungar. Sparcassen als Aclien-j
Gefellsch. 6.1. II. III. u. IV.!
t°/o dto.
4V*o/o dto. Tomm.-Oblrg....
4^/o dto....
4*/|0/o Commercial-Bank, Pester,
ungar|
°o/o dto.
4Vi»°/o dto. Comm.-Oblig. mit!
100/v Pr
40/0 bto Comm.-Oblig.50»/rjLhr.
5% Pr 1
40/0 Ung. Boden-Credit-Jnst. .!
40/0 dto. für 200 Kr I
4°/o dto Bodenamel.'Pfandbr.
50/0 Ung. ^vvorhekenbank..
dto...
dto...
dto. Comm.-Schuldv.
40/0 dto Comm.-Obl. 100 /o Pr.;
40 /g dto. dto. I
4Q/o Prüm-Schuldverschr... .!
97*40! 96-20
- 98-35
50 1 98-60
50i 98 60
50 1 8b 5ü
25 106'kfi
92-50 93--
301 97-10
25 103-75
E. Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahncrcdit- u.
Bauken-Lbligationea.
so/- Bodencred.-Anst., allg., Ast.
90/0 dto. Prämien-Schuldverschr
Em. 1880
30/o dto. dto. Em. 1889 ....
50/0 Böhm. Hypothekenbank..
40/0 dto. dto...
3^/^/odto. dto..,
40/0 dto. Eisenbahn-Schuldscheine
50/0 Bukowinaer Bod.-Tred.-A
40/0 dto.
4»/^/o Central Bod.-Cred.-Vank,
oft. tnuerh
dto.
4i,y>/o Galiz. Anien-Hypoth.-V.
40/0 dto.
40/0 dto. Bodencredit-Verein..
40/0 Kärntner Laades-Hypoth
Anstalt
öo/o LandeS-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr Hupothekenbauk...
40/0 Svarcaffe. erste...
40/0 Rieoerösterr. Landes-Hypo-
theken-Ansralt
0 40/0
30
64-80
85'-
73-
96-
85-30
85-50
74-
96 10
103-
97 55
91-80
96 50
103 20
96--
9710
lCß-50
97 80
9-2-40
97-50
106-70
9640
100*40 101-20
98*50' 99 50
98 501 99-
92*201 92-90
94*25 94*75
98-30! 96-30
108 50 108-60
96-25! 96 76
96*«0. 96-65
96- 20 99*20
Geld Ware
98 50'
98—!
99 60
97 30
99*50
9840
100-50
97 90
98 50 f 99-50
97-—!
92-50,
99-—,
95—>
97 50,
96-60
99-75
96—
102-50 103-50
94--!
j 88-75
| 98---I
89-
| 98
, 88-
IOO—
96-26
97-~
94 40
94 20
94—
100
97-
100-60
97-
. Eisenbahn-Prioritäts-
Odligationen.
50/0 Bulchiiehrader Bahn..
40/0 btü... .'
4<’/ 0 Dux-Bodenb. Eisenbahn. .>
30/0 dto.. .!
4o,'o Fcrdin. -Nordb. Tm. 1886.
40,0 dto. Em. 1887 1
4% dto Em. 1887 div. Silber>
garant I
40/0 dto. Tm. 1888
40/0 dto. Em. 1891...
5*/. Fünfkirchen- Bärcser Bahn!
200 fl. Sillrer
4‘/t% Graz- Köflacher 150 fl.
Silber
50/0 dto
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em. 18Ä
ißjo dto. Em. 1891 ...
40/0 dto. löst. Str )...
Lemberg-Tzn.-Jaff.E.G., 4 ab
100/0 ES
40/0 bto
40/0 Leo den- Bordernberger E.
50 /v Nordwestbahn, österr....
50/0 dto. Iit. B
4% dto
40/0 Reichenberg-Gabloaz Eisb.
3°/o Staats-Eisenbahn-Gesellfch.
3-/o bto. X. Em
r*°/o dto. Ergänzung-netz.
30 /, Südb.-Ges, Jänner-Juli.
30/0 dto. April-Octtber...
50/0 dto
40/0 bto.
40/0 Südnordd. Verb....
vv/y Ungar.-galiz. Eisenbahn
50 /g dto. Em 1K7Ö
40/0 dto
V>/o Ungar. Destbahn...
40/0 bto ...
40/0 Uuterkrainer Bahn..
50/0 Wien-Asvang-Eisenbahn
4fi/o Wien- Pottrnd. 'Wr.-Reu-
städter Bahn
40/0 Wiener Localbahnea-Act.>
Gesellschaft
>!
1108-40
97- 20.
98-
75 60
99- 10
99-50
99-60 1
99-80
99-50
104
97-80
96-60
76 10
100-
100*20
100-40
100-30
100
! I
102-10;i03'
!l01'50 102'ä5
1106—
06-70
97-30
97-50
98-
N75
98-30
88-50
8910
96--
96-70
98 40
99-10
107-80 108-60
107-20 107-80
97-60
98-40
96-30
96-
8825
83-60
87-26
87-76
69*50
70 20
69-50
70-
100-75
94-80
96-60
97-25
97-75
106 -0 107-
106-75’106-26
97—
97-80
106--
107-
99 26
99-60
100—
97-
97-50
106-20
107—
91-75
9250
G. Diverse Lose.
Budapest-Bastliea (Dom bau)..
Credit Anstalt für Handel und
Gewerbe
Cloro
Donau Tampfschiffahn-.Ges..
Jnnsbrucker Sladt-Anlehen..
itrakauer Lotterie Anlehen...
Laibacher Prämien Anlehen..
Ofen, Stab^emeinde I
Palffy j
Rothen Kreuz, österr. Ges. v..
dto. ungar. dto.
Rudolf-Stiftung
Salm
Salzburger Prämien-Anlehen
St. Genois
S tanislauer Prämien- Anlehen
Triefter Stadt-Anleihe..
dto.:
Waldstein!
30/0 Präm. Schuldv. d.i
Bod.-E -«. E 1^60. .i
3% Präm. Schuldv. d.
Bod. L -A. E. 1889..
40/- Präm. Schuldv. d.
ung. Hop.-Bank....
Geld, Ware
Südb.-Gesellsch. pr. ll". Jän/ 26 90 27 10
Südnordd. Berbindun bahn. 93 .'*) 94 ix.i
13 40 14-40^Lramwah-Gesellich., i ner. ——
dlo. neue Wr.,%- «r.-Act. 116*50 117*25
dto. dto. Stamn '^ct... 96— 97 50,
Ung.-galiz. Eisenbah^ erste. .! 104 -- 105—'
dto. Westbahn (R^b-Graz) 107z— lc8—,
!395*
;i;3l■—
1 65—
1 59-50
' 50
138--
132—
4270
. 22-30
I 64—
172-50
I 58—
181-—'
130-
S7L-
160-
178—
)-50
397-
132 50
33C»--
67-
60-
; 51-
134-
133
4370
23-30
66-
174-50
60
!184
I71--
184
Z L
£5
Acrien (per Stück).,
29-j» 30M
50 60' 52-50
25--! 27’—
i
H, Banken.|
«nglo österreichische Bank.. Jl 21'26
©antoerem, Wiener 135*76
Bodencredis-Anstalt, allg öfter. 244-•
Commercialbank, Pester ung.. ^6*—
Credit-Anstalt für H u. G... 236*20
Credit-Bank, ungar. allgem... 187 40
Depostten-Bank. allgemeine ..110'-;
Escompte Bank, fteiermärkische 160*
EScompte Gesellsch., nied. öst. .^144*—:
dto. u. Wechslerbank. ungar. I25'ö0
Galiz. Actien-Hvpotdekenbank .!!175*—
Giro u. Cafleiwerein, Wiener .>!l28 --
Länderbank, österreichische.. .>illv-E
.Mercur". Wechjelftuden-A.-G.!2l7-—
Oesterreichisch-ungar. Bank. .|il26-80
Ungar. Bank für Industrie unbi, I
Handel A.-G H S8-25>
Umonbanf ‘164-75
dto. böhmische 'lSi*^
BerkehrS-Bank, allgemeine.. .i.liö-—,
I. Trausport-Unter-
uehmungeu.
Bares Pakraczer Eisb. Prior.-A.
Böhmische Rordbahn
Bulschtiedrader Eisenbahn...
dt». pr. Ult.Jän.
Douau-Dampfschiffahrt-Gesells.
I. k k. priv
Dux Bodenbacher Eisenbahn..
Ferdinands-Norddahn
Hünfkircheu-Börcser Eisenbahn
Graz «öfl. Eisb. u. Bergd -Ges.
Kaschau-Oderderger Eisenbahn.
Lemb.-Czern.-Jaffh^ Eisb. -Ges.
Leoden> Vordernb. Eisenbahn.
Llond, österr
Nordwestbahn, österr
dto. Üt- B pr. Ult. Jän...
Prag-Duxer Eilenbabn
dto. Prior -Actien
Salzburg. Eisb.-u.Tramw Ges.
Staat-eisenb.-G pr Ult. Jän.
121 75
136-25
245—
2.6*50
336-50
187 tx
111—
145—
126-50
176
130—
118-50
219—
12/40
99-25
155 50
135—
124—
| 102*
15260
312—
p02"&0
! 73
:ii87--i
(29M-60
106-40
(134 60
141--!
(485--,
I 78* —|
1120-60
124 50
93-—I
86 25
76-!
137-65
we­
iss 6C
313'
306 60
! 73 70
136
296 50
107-40
135-50
91-
141-7ö|
>500-
| 78*60
12110
125
93
78'
137*86
1 Geld Ware
3*—205—1
0-- 100—1
K. Judustrie-Unter-
nchmungen.■
Vau-Ges.. allgem. österr.... 97— 99*—
Enendadnwag.-Lleidgej., erste.. 50 lbi
Eldemüvl. Pavrerfadrik u. B -G. 60 ;jO MH—
Elektricitüts-Ges., allgem. österr. 13. r >-5(' 137—I
dto. intern 143— 144 50>
Göster Brauerei-Actien Ges.. .'165— IkB—
Graz.L. Brauerei, l.sScbreiner) 112'— 114*50
Grazer Wagen- u. Waggon-A.«'
von I. W... '193
Lankowitzer Kohlen- Compagnie^ 90
Levkam Josefstbal i| 63— 63»
Liesinger Brauerei 167— 168 50
Montan Ges.. Oesterr. Alpine. 370 15 270 65
PerUnoser hpdr. Kalk u. Porti. 2Ä— 241-
Präger Eisen Jndustrie-Gei... 590*— 592-20
50/0 Präger Eisen-Jndustrre-Ges.! 101— ——I
Reisschäl-F.-A -G., I., Trieft. tä'y 1^—I
RimamurLnp-Siilgo-Tri.... 315 50 316 50'
SiAgo-D^r/aner Sternk.-Bb... 321-- 323-^^
Schlöglmühl, Papiers 83— 677>i.
60/oSteirische Eisen-Jndust.-Ges. 107 25 l(b-- j
Steyrermüdl, Pap- u B -G... .182 50 irÄ 50
Teppich- und Möb^stoffe von s
Ph. Haas& Söhne: 38— 40
Trisailer Kohlenw.-Ges '319- 320
Türk. Ladakregie, per Ult.Jän 142*50 143
Union-Baugesellschaft 'Hö-bO 117
Union-Baumuterialien Gesellsch-! 109— 110
Union. Eisen- u. Blecksabrik. J —*
60/0 Union Eisen- u. Blechs.-G.> —'*—!—
50/0 dto. i| 1—
WaffenfabrikS Ges., österr... .'185-- 187
Waggov-Leid--Act.-G., intern. .259— 260
Waggon Leih'G., allg. in Pest.'270-— 272
Wiener Baugesellfchaft^ 96 f>0 At
Wienerberger Ziegel- u. Bauges. 235 50 2
Wiener ZeitungS-Ses., erste. .121 75 1 L
Zucker-Jndustr.-Ges., böhm... 427 75 128
'
— I
-I
L* Devise«. Vista. jj 1
Amsterdam für 100 holl öulbenj 200*16 200*35
Deutsche Bankpl. für 100 Watt-|
d. 4 oft (118 25 118 40:
Pari- für 100 Francs. 2°/©.
M. Valuten.
K. Münz Ducaten.. per Stück
K. Rand-Ducaten...„.
idst.-ung. 8fl.-Goldstücke„.
20 Francs Stücke...,,
20 Mark-Stücke .....
Sovereigns*,
Deutsche Reichsbanknoten,
Italienische Banknote«„.
Papier-Rubel,
60 3
inSfuß der österr.-rmg Bank:
. b'lflo, Lombard f. Reut.
und Bank Pfandbriefe 6*/*, für
andere Wertpapiere 6*/«*/«.
89-90
90-10
96 25
96 40|
l
l
•
11-43
11-38
11 42|
1927
19*29
23 63
23-71
24-19
24-27
118 25 11840,
89*90
90 10
2 55
2 56
KAUF und VERKAUF .» txz I KAUFE von Anlagewerten
PtuAMof«, Leo«, Ktann »tc. nrlx unter d«a eooloDtwt« Bodingiingaa ua^oflUirt.
ActieÖGeseiTschaft MLUVV»,
CAPITALSANLAGEN;-
flbtf wAT*tt ai taf nflodlloh«
liehe Anfrftftto kort
WIEN, I.,
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.

