
[ 2023-06-29 10:36:02.300 - 19000124 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
SrSnrtifln: Atvrrchtgasse |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sorectiftunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—7» 6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgass: Ar. 6.
Das Bollsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Insrratr werden billigst berechnet.
Aränumerations-Preise:
Sär Hraz: ,®razer BoNsblatt' mit .Sonnlagsbote" monall. K 2, mertelj. K 6, halbj. K 12, gatijj. K 24.
,®rojtr gottstlatt' ohne .Sonntogsbotc' monatl. K 1U0, Viertels. K5-40, halbj. K 1080, ganjj. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 30 i>.
?ost: ,Erazer Bolksblatt^ mit ,§onntagsbote' monatl. K 270, Viertels. K8, halb,. K 16, ganjj. K 32.
,Grazer DollsblatN ohne ,Zonntagsbote' monatl. L2 40, Viertels. K7, halbj. K 14, ganjj. K28.
Einjelne Nummern obne ,8oim!agzbore' 8 lu
Nr. 18. Graz, Mittwoch, 24. Jänner 1900. 33. Jahrgang.
Bischof v. Ketteler über die Locial-
demokratie.
Ctto Pfülf, S. J., hat in seiner nunmehr mit
is ein dritten Bande vollendet vorliegenden Biographie
des großen Bischofs v. Ketteler insbesondere auch
dessen bedeutsame sociale Wirksamkeit eingehend ge­
würdigt und wenigstens in dem einen oder anderen
Punkte die Kenntnis derselben erweitert. Es gilt dies
u. a. von der Stellung v. Kettelers zur Socialdemo­
kratie.
Bekanntlich stand Bischof v. Ketteler dem ansang,
lichen Auftreten Lassalles nicht unbedingt ablehnend
gegenüber, weil er den berechtigten Kern der Arbeiter­
bewegung nicht verkannte. Er selbst wandte sich,
wenn auch anonym, am 16. Jänner 1864 an
Lasialle, um dessen Rath bezüglich der von ihm in
Aussicht genommenen Betheiligung der einzelnen Ar-
beiter am Geschäft und Reingewinn durch Theilhaber­
schaft einzuholen. Auch antwortete er, als am 21. Mai
1866 drei Arbeiter aus Dünwald bei ihm anfragten,
ob sie als Katholiken Mitglieder des Lassalle'schen
Arbeitervereines sein könnten, unbestimmt, so dass
der mit der Bermittelung der Antwort betraute Pfarrer
von der Burg in Dünwald, setzt Dechant in Gym-
nich, Anstand nahm, die nicht zeitgemäße Antwort
in die Hände der Arbeiter gelangen zu lasfen. Den­
noch überzeugte sich v. Ketteler mit dem Fortschritt
der socialdemokratischen Bewegung immer mehr von
deren Gefahr, namentlich seitdem die Marx'sche Rich­
tung die Lassalle'sche vollständig verdrängt hatte. Es
ist in dieser Beziehung von hohem Interesse, zu er-
fahren, dass der Bischof noch kurz vor seinem Tode
damit beschäftigt war, in einer eigenen Schrift die
Frage zu beantworten: .Kann ein katholischer Ar­
beiter Mitglied der socialistischen Arbeiterpartei sein?'
In dem von Pfüls ausführlich mitgetheilten Frag-
ment schreibt der Bischof über diese Frage: „Ich
fühle mich umsomehr zu ihrer Besprechung ausge-
wrdert und tast verpflichtet, weil seit meiner ersten
verwandten Schrift ,Die Arbeiterfrage und das
Christenthum' (Mainz, Kirchheim, 1863) die Arbeiter­
frage eine vielfach andere geworden ist. Durch die
Verschmelzung der beiden damals bestehenden Par-
teien der deutschen Arbeiter in Gotha am 25. Mai
1875 unter dem Namen der Socialistischen Arbeiter­
partei, und aus Grund eines einheitlichen Programms,
haben die früheren Verbindungen nicht nur an innerer
Kraft und Einheit zugenommen, sondern auch ihren
Charakter vielfach wesentlich verändert. Aus einer
Bewegung, welche vorwiegend Deutschland im Auge
hatte und national war, ist eine entstanden, welche
sich aus die Arbeiter aller Länder erstreckt und inter­
national ist; aus einer Bewegung, welche hauptsäch-
lich eine Reihe praktischer Forderungen für die Ver­
besserung des Arbeiterstandes im Auge hatte, ist eine
entstanden, welche als Hauptziel eine Umgestaltung
aller gesellschaftlichen Verhältnisse bezüglich des Er­
werbes und der Vertheilung der Güter dieser Welt,
die sogenannte Socialistische Gesellschaft, anstrebt,
während die praktischen Ziele fast ganz in den Hinter­
grund treten. Was ich daher in jener Schrift sagte,
reicht zur Beurtheilung der jetzigen Zustände nicht
aus, und es wäre sogar falsch, wenn man alles
damals Gesagte ohne weiteres auf diese anwenden
wollte."
Es war dem verdienten Bischof nicht mehr ver­
gönnt, diese höchst zeitgemäße Schrift auszuarbeiten
und der Öffentlichkeit zu übergeben. Dennoch kann
nach dem vorliegenden Fragmente kein Zweifel darüber
bestehen, dass er die Frage, ob ein katholischer Ar­
beiter Socialdemokrat sein könne: durchaus verneinend
beantwortet haben würde. Zwar erkennt Bischof
v. Ketteler auch jetzt noch die berechtigten Förde-^
rungen des Arbeiterstandes ganz und voll an. Er!
rechnet dazu das Bestreben: 1. nach einer zweck-!
mäßigen Organisation des Arbeiterstandes; 2. nach
einer billigen Unterstützung der Arbeiterverbindungen
durch den Staat; 3. nach einem gesetzlichen Schutz
der Arbeit und des Arbeiterstandes gegen Unter­
drückung jeglicher Art. Aber er verkennt auch nicht,
dass diese berechtigten Forderungen vor den unbe­
rechtigten Bestrebungen der Socialdemokratte gänzlich
zurücktreten. „Die sogenannte Arbeiterpartei," schreibt
er, „entfernt sich leider von diesen praktischen, wahl­
berechtigten Unternehmungen und wendet sich Syste­
men zu. deren Durchführung in weiten Fernen liegt;
deren Durchführung nur möglich ist, wenn die jetzige
ganze Productionsweise auf den Kopf gestellt wird;
deren Durchführung nur durch einen unerbittlichen
Kampf möglich ist; deren Resultat endlich nicht nur
höchst zweifelhaft ist, sondern vielmehr die wichtigsten
Gründe der Verderblichkeit für sich hat."
Wie Bischof v. Ketteler über den socialistischen
Zukunftsstaat urtheilte, darüber gibt der Schluss des
Fragments in folgender drastischen Weise Ausschluss:
„Wenn nun aber auch alle Phantasien Wahrheit
wären und alles fett gefüttert würde in dem allge­
meinen Arbeiterstaat, so möchte ich doch lieber in
Frieden die Kartoffeln essen, die ich baue, und mit
dem Pelz der Thiere mich kleiden, die ich pflege,
und dabei Freiheit haben— als in der Sclaverei
des Arbeiterstaates leben und fett gefüttert werden."
Magyarische Willkür.
Ein guter Kenner der ungarischen Verhältnisse
schreibt uns Folgendes:■--:
Am 3. d. M. standen achtundzwanzig Personen
der slovakischen Intelligenz vor dem Strafgerichte in
Neu sohl, wegen angeblicher Aufreizung gegen die
magyarische Nation. Der Sachverhalt ist folgender:
Der Redacteur des slovakischen Wochenblattes ,Nar.
Noviny' Ambras P i e t o r wurde in Budapest wegen
eines Artikels, den er nicht einmal selbst verfasst,
sondern aus einer polnischen Zeitschrift abgedruckt
hatte, zu acht Monaten Kerkers und 600 fl. Geld­
strafe verurtheilt. Bei dessen Rückkehr erschienen nun
einige seiner Freunde und Verwandten am Bahnhöfe,
um ihm ihr Beileid auszudrücken. Vom Stuhlrichter
wurden nun deswegen bei der Regierung dieselben
denunciert und fünfundzwanzig, darunter drei Damen,
sowie zwei Söhne des Verurtheilten, wurden zu drei,
respective einem Monat gemeinen (!) Kerkers und
zur Deckung der Gerichtskosten (224 K) verurtheilt.
Dass man es in diesem Falle auf die Intelligenz ab-
gesehen hat, erhellt schon daraus, dass sogar zwei
Redacteure angeklagt waren, die am Tage des
Empfanges verreist waren. Mag man nun über
diesen politischen Process welcher Meinung immer
sein, dass es jedoch in der Ära des „Rechtes, Ge­
setzes und der Gerechtigkeit" des Herrn Ministers
Szell ein Urtheil einer solchen drakonischen Sttenge
geben konnte, ist und bleibt ein Unicum der magyari-
scheu Jurisdiction. Nicht genug, dass man den Slo-
vaken alles genommen, Museum, Bibliothek, einen
Nationalfond von 100.000 fl., dass man ihre
Sprache aus allen Schulen verdrängt hat, dass man
die Slovaken fü'' den Staatsdienst für untauglich
erklärt hat, dass man slovaki'che Kinder ihren
Müttern wegnahm, um sie unter die calvinischen
Familien der ungarischen Tiefebene zu vertheilen,
mit einer rücksichtslosen Consequenz verfolgt man
nun die flovakische Intelligenz, ja, verbietet sogar,
Mitleid zu empfinden mit den Verfolgten. Was
nützen die hochtrabenden Worte: „Recht, Gesetz, Ge­
rechtigkeit!", wenn sie nur gesprochen bleiben und
nicht in Thaten umgesetzt werden? Wozu diese
Maskierung des Ministerpräsidenten Koloman v.
Szell? Es fällt gewiss niemandem ein, dem
Chauvinismus Weihrauch zu streuen. Doch, offen
gesagt, erscheint uns ein offener und rücksichtsloser
Chauvinist ü la Baron Banffy viel ehrlicher, als
einer, der es ja auch ist, doch sich geniert, es ein-
zugestehen. Dieses letzte Attentat der magyarischen
Justiz auf die „gleichberechtigten" nichtmagharischen
Nationalitäten Ungarns ist ein neuer Beleg dafür,
dass in Transleithanien jedermann, dem das Treiben
der herrschenden judenliberalen Clique nicht ein­
leuchten mag, vogelfrei ist und als solcher auch be­
handelt wird.
Nun eine bescheidene Anfrage an unsere nur-
deutsche Presse. Es leben in Ungarn rund zwei
Millionen Deutsche, denen das gleiche Sterbeglöcflein
läutet, wie den Rumänen und Slovaken. Die erste-
reu sind insoferne schlimmer daran, als sie, bar jedes
Nationalgefühls, fast gar keinen Widerstand mehr
leisten. Warum thut man denn absolut nichts zu
Gunsten dieser Stammesbrüder, die doch dem sicheren
Untergänge entgegengehen? Oder vergisst man vor
lauter Freude über die Bedrückung der Slaven der
eigenen Stammesgenossen, oder will man gar den
magyarischen Chauvinisten zum Danke für die Perse-
cutton der Rumänen und Slaven, die zwei Millio­
nen Deutschen als Daraufgabe bieten? Was sagt
aber dazu die altdeutsche Treue? Und die Consequenz?
Graz, 23. Jänner.
Temeuti. Die .Information' schreibt: »Ein
ungarisches Blatt debuttert mit einer Sensations­
geschichte von einem Trinkspruche, den Se.
Majestät angeblich vor kurzem auf ein jugendliches
Mitglied des Allerhöchsten Kaiserhauses ausgebracht
habe. Ob Se. Majestät einem Herrn Erzherzog die
Ehre erwiesen hat, auf höchstdessen Wohl zu trinken,
entzieht sich selbsterständlich unserer Kenntnis. Die
curiosen Schlussfolgerungen, die diesbezüglich mehr
angedeutet als gezogen werden, Schlusssolgerungen,
die eine flagrante Verletzung der Pragmatischen
Sanction, also des obersten, unverletzlichen und un­
abänderlichen Grundgesetzes der Monarchie bilden,
aber hätte sich das erwähnte Blatt wohl schenken
können. Sie beruhen vom Anfang bis zum Ende auf
unhaltbarer und, wie wohl gesagt werden muss,
leichtfertiger Co mbi nation.<
Tie Versöhnmigsconfereuz soll anfangs Fe­
bruar in Wien zusammentreten und aus achtzehn
Mitgliedern, je neun deutschen, neun czechischen be­
stehen. Die böhmische und mährische Conferenz sollen
nicht nebeneinander, sondern nacheinander tagen.
Die Vertreter werden von den Abgeordneten der
Parteien selbst ernannt.
Auf der Linken hat sich ttotz des einstimmigen
Beschlusses der Obmänner-Conferenz bei den Be­
rathungen des Club der Deutschen Volkspartei und
jenen der Deutschen Forffchrittspartei ein Zwie­
spalt der Meinungen ergeben, welcher eine neuerliche
Zusammenkunft der Obmänner- Conferenz gestern
nothwendig machte. Es gelang schließlich, die in den
Kundgebungen der beiden Clubs zum Ausdruck
kommenden Differenzen beizulegen.
Über die Clubsitzungen wurden folgende Com-
muniques ausgegeben: Die Deutsche Fort­
schrittspartei hielt heute eine zahlreich beuchte
Clubsitzung ab, in welcher der Dorftc"d über die
Ereignisse der letzten Wochen Bericht erstattete_ und
die politische Lage, sowie die in Aussicht gestellte
Verständigungsaction einer eingehenden Besprechung
unterzog Der Club nahm einstimmig den Bericht
des Vorstandes zur Kenntnis und sprach demselben
für sein Vorgehen den wärmsten Dank aus. Der
Club erklärte sich für die Beschickung der Verständi­
gungsaction für Böhmen und Mähren und über­
lässt die Nominierung der Theflnehmer an dieser
Conferenz den Reichsrothsabgeordneten aus diesen
beiden Ländern im Einvernehmen mit den betreffen­
den Landesparteileitungen. Ferner wurde einsttmmig
beschlossen, den Parteivorstand zu beauftragen, so^


[ 2023-06-29 10:36:02.300 - 19000124 - Seite 2 ]
fort mit dem Ersuchen an die Regierung heranzu-
treten, diese möge alle gesetzlichen Mittel ergreifen,
um auf die baldige Beendigung des Kohlenarbeiter-
strikes hinzuwirken, dessen längeres Andauern für
die gesammle Bevölkerung Österreichs, insbesondere
für Industrie, Landwirtschaft, Gewerbe und Verkehr
von unheilvollsten Folgen begleitet wäre.
Über die Sitzung des Verbandes der Deutschen
Volkspartei wurde folgendes Communigue ausge­
geben: Die Deutsche Volkspartei spricht ihre
Entrüstung darüber aus, dass durch das Ministerium
Wittek neuerlich die Verfassung gröblich verletzt
und Willkür an Stelle des Volksrechtes gesetzt
wurde. Die Deutsche Volkspartei wünscht die Ver­
ständigung zwischen dem deutschen und dem czechi-
scheu Volke in Böhmen und Mähren. Sie wünscht
und verlangt, dass endlich in der Frage des Spra-
chenverhältnisses Ordnung geschaffen werde durch
die Erfüllung der wiederholt vorgebrachten berech­
tigten Forderungen der Deutschen in Österreich. Die
Deutsche Volkspartei kann die Verständigungs-Con»
ferenz erst dann beschicken, wenn die Einberufung
des Reichsrathes erfolgt ist, da nach dem gesetzwidri­
gen Vorgehen mit dem Paragraph 14 zunächst und
vor allem die Rechte des Reichsrathes wieder voll
zur Geltung gebracht werden müssen. Die Deutsche
Volkspartei kann dem neuernannten Ministerium
Koerber, in dessen Mitte Minister, die den Para­
graph 14 wiederholt gesetzwidrig in Anwendung
brachten, neben ausgesprochenen Parteimännern der
Rechten Platz gefunden haben, kein Vertrauen ent­
gegenbringen.
Über den weiteren Verlauf der Verhandlungen
wird berichtet:
Die Sitzung der Deutschen Volkspartei
war von 23 Mitgliedern besucht. Von den böhmi-
scheu und mährischen Mitgliedern der Partei
war niemand (!!) erschienen. Abg. Kaiser er­
stattete Bericht über die Clubobmännerconferenz der
Linken und die Ereignisse der letzten Zeit, worauf
sich eine längere, sehr lebhaft geführte Debatte ent­
spann. Die einzelnen Redner wiesen auf die Gerüchte
Hin, wonach die Regierung die Absicht habe, den
Reichsrath aufzulösen. Das Ministerium gebe in
seiner Zusammensetzung nicht die Bürgschaft dafür,
dass die außerparlamentarische Zeit bald zu Ende
gehen werde. Man könne daher dem Ministerium
durch die Beschickung der Verständigungsconferenz
nicht einen Freibrief für seine späteren Thaten geben
und müsse diese Beschickung von der direkten Zusage
abhängig machen, dass vor dem Beginne der Ver­
ständigungsconferenz der Reichsrath einberufen werde.
Bezüglich der über die Machtbefugnisse des Ministers
Rezek in der czechischen Presse verbreiteten Mel­
dungen konnte der Vorstand die Mittheilung machen,
dass Ministerpräsident Dr. v. Koerber auf eine
direkte Anfrage, die Abg. Funke im Namen der
deutschen Parteien gestellt hat, erklärt hat, dass
Dr. Rezek nicht die geringste Jngerenz auf Ressort­
angelegenheiten oder aus Personalien oder auch local-
czechische Fragen haben werde. Nach längerer Be­
rathung sprach sich der Club in jenem Sinne aus,
der in dem Kommunique zum Ausdrucke kommt.
Abg. Kaiser fand im Laufe des Abends Gelegenheit,
den Ministerpräsidenten über die Stellung der
Deutschen Volkspartei eingehend zu informieren.
Abg.Funke, der von dem Beschlusse der Deutschen
Volkspartei in Kenntnis gesetzt wurde, berief noch
für gestern abends eine Sitzung der Obmänner-
Conferenz der Linken zusammen. In derselben
wurde seitens der Obmänner der deutschen Parteien
auf die Mitglieder der Deutschen Volkspartei in dem
Sinne eingewirkt, dass eine Reassumierung ihres
Beschlusses, der im Gegensatze zu dem Beschlusse der
Obmänner-Conferenz und demjenigen der Deutschen
Fortschrittspartei steht, vorgenommen werde. Es
wurde darauf hingewiesen, dass die deutschen Par-
teien, die sich für eine Beschickung der Conferenz
ausgesprochen hatten, durch den Beschluss der
Deutschen Volkspartei in eine schiefe Stellung ge­
bracht würden, und dass gerade bie Deutsche Volks­
partei, die ja als eine überwiegend alpenlän-
dische Partei an der Verständigungsaction erst
in zweiter Linie betheiligt sei. alles thun müsse,
um die Verständigungsaction, welche von den
Deutschen Böhmens und Mährens gewünscht werde,
zu ermöglichen.
Über die Sitzung wurde folgendes Kommunique
ausgegeben: „Heute abends hat eine Obmänner-
Conferenz der deutschen Parteien stattgefunden, in
welcher über die Berathungen der Clubs der Deutschen
Volkspartei und der Deutschen Fortschrittspartei Be­
richt erstattet ward und die Beschlüsse derselben zur
Kenntnis der Obmänner-Conferenz der Linken ge­
bracht wurden. Die Vertreter der Deutschen Volks-
bQtQ^ f,in’ ba,§ in bet Erklärung
, 9 te8 Verbandes nicht ein Ausdruck des Misstrauens
gegen die Gesammtregierung gesunden werden kann,
und gaben die Erklärung ab, dass ihr Verband die
Verständigungsaction in keiner Weise vereiteln wolle,
es jedoch für unerlässlich gefunden habe, die Noth­
wendigkeit der Wiederherstellung verfassungsmäßiger
Zustände durch die sofortige Einberufung des Reichs­
rathes stärker zu betonen. In der Obmänner-
Conferenz wurden über die demnächst zu gewürti-
gende Einberufung des Reichsrathes neue und ein­
gehende Mittheilungen gemacht Infolgedessen behielt
sich der Vorstand der Deutschen Volkspartei vor,
sich mit den Mitgliedern des Verbandes neuerlich
über die allsällige frühere Beschickung der Verftän-
digungs-Conferenz in Verbindung zu setzen."
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Nachdem die
Vorlage über bie Recrutenoennlligung auch in dritter Le­
sung angenommen war, gelangte eine ministerielle Zuschrift
betreffs der Allerhöchsten Entscheidung über die Quote in
Verhandlung. P o l l o n y i bemerkt, die Einholung eines
Schiedsspruches wäre dann am Platze gewesen, wenn
beide Parlamente bereits ihr letztes Wort gesprochen
hätten. Redner bringt einen Beschlussantrag ein, wo­
nach die ministerielle Zuschrift nicht zur Kenntnis ge-
nommen wird, und Sr. Majestät eine allerunter-
thänigste Adreffe in dieser Angelegenheit unterbreitet
werden soll. Hodossy polemisiert gegen die Ausfüh­
rungen Polonyis. Derselbe bestreitet, gegen Polonyi
polemisierend, dass in Österreich keine Verfaffungs-
mäßigkeit herrsche. Die Entscheidung der Krone sei ge­
setzlich gewesen. Ministerpräsident von Szell weist
entschieden den Vorwurf zurück, dass man in Öster­
reich durch Vertagung des ReichsratheS die Verhand­
lung der Quotenvorlage absichtlich unmöglich gemacht
habe, und erklärt schließlich, je mehr die abnormen
Verhältnisse in Österreich, welche hoffentlich nicht mehr
lange andauern werden, geeignet seien, den Ansturm
der Extremen hier wie dort gegen den Ausgleich in­
tensiv zu gestalten, er umso unentwegter in der Ver­
theidigung der AuSgletchSbafis verharren werde. (Eljen-
Rufe.) Der Beschlussantrag Polonyis wird schließlich
verworfen und die ministerielle Zuschrift betreffs der
Quote mit allen gegen die Stimmen der Unabhängig­
keitspartei zur Kenntnis genommen. Nächste Sitzung
Freitag.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 22. Jänner. Das Abge­
ordnetenhaus hat nach belangloser Debatte den Ge­
setzentwurf betreffs Vermeidung von Doppelbesteue­
rungen von in Österreich und in Deutschland zu­
gleich begüterten Personen an die Budgetcommission
verwiesen.
Man trägt sich in Berlin mit einer angeblichen
Äußerung des Kaisers Wilhelm über den Kampf
in Südafrika. Über eine solche Äußerung des
Kaisers beim Empfange des Landtagssiräsidiums
will die Berliner .Montags-Zeitung' Folgendes er­
fahren haben: Nachdem der Monarch zuerst über
Fragen ökonomischer Natur mit den Herren sich
unterhalten hatte, wobei der Kaiser eingehend der
großen Ausblicke gedachte, die auch ferner noch der
elektrischen Industrie sich eröffnen, und insbesondere
des Einflusses des elektrischen Betriebes auf die
Landwirtschaft Erwähnung that, wendete sich die
Unterhaltung auch den kriegerischen Vorgängen in
Süd-Afrika zu. Der Kaiser äußerte sich über den
Krieg in objectivster Weise. Er rühmte die erfolg­
reiche Taktik der Boers, die unter Verzicht auf jede
blanke Waffe, ohne Säbel und Bajonnett, einzig auf
ihr Gewehr sich verlassen, das allerdings ganz vor­
züglich sei und das sie mit bravouröser Treffsicher­
heit zu handhaben verstehen. Zugleich drückte der
Kaiser sein lebhaftes Bedauern darüber aus, dass
auf englischer Seite soviele Offictere gefallen und
dass viele der besten Familien Englands durch den
Heldentod ihrer Angehörigen in tiefe Trauer ver­
setzt seien. Endlich beklagte der Monarch auch die
Haltung der deutschen Presse in der Transvaal-
Frage, die es ihm unendlich erschwere, Reibungen
mit England zu vermeiden. Der Kaiser erinnerte
dabei an das bekannte Wort des Fürsten Bismarck:
„Die Fenster, die unsere Presse einwirft, müssen wir
bezahlen."
■ Frankreich. Der ,Figaro' erklärt sich für er­
mächtigt, das auf der Börse verbreitete Gerücht,
wonach die Regierung entschlossen wäre, zur Deckung
der Kosten der Flottenvermehrung ein Anlehen von
einer Milliarde aufzunehmen, entschieden zu de­
mentieren.
England. Die Berichte der Engländer fahren
fort, eitel Erfolge zu melden, und doch kommen selt­
samerweise die englischen Truppen trotz aller Erfolge
nicht vorwärts.
Charakteristisch für die englischen Heeresführer ist
doch in dieser Beziehung die gestern noch gemeldete
Depesche Bullers vom 21. d. abends: „Da das
Terrain sehr hügelig ist, kann man schwer bestim-
men, wieviel an Boden bisher gewonnen wurde,
glaube jedoch, dass wir ernstlich vorrücken."
Damit richtet sich der Mann selbst, wenn er nach
der „Vorrückung" eines ganzen Tages erst zu
glauben anfängt, dass er thatsächlich vorrücke.
Besitzt er denn gar keine Terrainkarten? Da sollten
ihm die Kriegscorrespondenten aushelfen. Ein saube­
rer Generalstab I
Die ,Times' melden in ihrer zweiten Ausgabe
aus Spearmanscamp vom 20. d.: Die Laufgräben
wurden von den Boeren geräumt und bei Tages­
anbruch von den Engländern besetzt. Der Feind
nimmt nunmehr eine andere halbkreisförmige Stet-
lung an dem hinter dem ersten Bergrücken gelegenen
Hauptbergrücken ein. Zweck des britischen Haupt­
angriffes ist, die feindlichen Truppen durch den Vor­
marsch des rechten Flügels des Generals Hildyard
in zwei Hälften zu theilen. Die Engländer nehmen
eine gedeckte Stellung in einer Entfernung von einer
halben Meile ein.
Eine Depesche Bullers gibt die Verluste im
Engagement am 20. d. am Ventners-Spruit mil
zwölf meist höheren Officieren als verwundet twovon
einer seither gestorben ist), ferner mit 279 verwun-
deten Soldaten an. Die Zahl der Todten ist nicht
angegeben, dafür wissen sie fast bis auf die Einheit
hinaus die Verluste der Boeren anzugeben.
Die oft schon angekündete „große Schlacht" ist noch
immer ausständig. Wahrscheinlich sind die Engländer
noch immer nicht dort angelangt, wo sie die Boeren
haben wollen.
Das .Reuter'sche Bureau' meldet aus dem Boeren-
lager am Spionskop vom 16. d.:
»Kurz nach Mittag wurde bekannt, dass drei-
hundert Engländer eine große Demonstration gegen
Colenso und nördlich nach der Oliviers Hoek-Brücke
gemacht hatten, welche von den Boeren einige Tage
vorher gesprengt worden war. Gegen 5 Ühr sah
man, wie sich lange Infanterie- Colonnen abwärts
und längs der Waldungen bewegten, welche die
Zwartskop genannte Hügelkette bedeckten und dann
von Zeit zu Zeit zwischen den Bäumen verschwan­
den. Um 6 Uhr tauchten sie wieder am nördlichen
Ufer• auf und rückten in aufgelöster Colonne nach
den hart am Flusse gelegenen niedrigen Hügeln vor.
Gegen halb 7 Uhr hatten sie ihre Stellung völlig
eingenommen, während sich die Boerentruppen ruhig
verhielten.»
Die .Daily News' melden von Potgieters- Furt
vom Freitag abends:
»Da wir jetzt die Eisenbahn verlassen haben,
machen wir die üblichen Erfahrungen mit den
Transportschwierigkeiten. Es ist Regensaison und
die Flüsse sind angeschwollen. Was noch unlängst
sickernde Bäche waren, sind jetzt tiefe reißende
Ströme. Die Vorgänge bei unseren Transport-
colonnen an den Furten sind beängstigend. Man
sieht ein förmliches Pandemonium von Ochsenwagen.
Oft ziehen dreißig Ochsen einen Wagen. Zuweilen
bringt ein umgestürzter Wagen den ganzen Zug ins
Stocken. Manchmal muss die Mannschaft eines
halben Regiments antauchen. Die Motorwagen sahen
doch in Chieveley so versprechend aus, aber seil
Chieveley sahen wir sie nicht mehr.»
Dem .Wolfi'schen Bureau' wird aus Durban ge­
meldet, dass das deutsche Segelschiff .Maria' von den
britischen Behörden bedingungslos freigegeben worden
sei.
Nordamerika. Die .Washington Times' sagen,
dass sie sich über den diplomatischen Sieg freuen,
welchen Deutschland davongetragen habe. Die ganze
civilisierte Welt sei Bülow Dank schuldig für die
klare, unangreifbare und entschiedene Art, wie er
diese Angelegenheit ausgetragen hat.
Aus Washington wird unterm 2l. d. gemeldet:
In einer gestern abends im Opernhause zum Zwecke
einer Kundgebung für die Boeren abgehaltenen Ver­
sammlung erschienen mehrere Persönlichkeiten, dar­
unter einige Congressmitglieder, und es wurden
Reden gehalten und Resolutionen angenommen, in
welchen erklärt wurde, die südafrikanischen Republiken
müssten frei und unabhängig sein. Die Versamm-
lung drückte den Boeren ihre Sympathien aus.
Weiter wurde in einer gefassten Resolution gegen
die Verschiffung der Kriegsmunition aus den Ler-
einigten Staaten z u Gunsten Englands protestiert.
Hrazer Wotizen.
Gra;. 23. Jänner.
Kalender für Mittwoch den 24. Jänner:
Timolheus, Bischof, Märtyrer. Sonnenaufgang:
7 Uhr 40 Minuten morgens. Sonnenuntergang:
4 Uhr 45 Min. abends. Mondesaufgang: I Uhr 8 Min.
morgens. MondeSuntergang: 10 Uhr 42 Min. morgens.
Letztes Viertel: 0 Uhr 58 Min. morgens.


[ 2023-06-29 10:36:02.300 - 19000124 - Seite 3 ]
cz. (Erinnerungstage aus der Geschichte
Steiermarks.) 24. Jänner 1541 fertigte zu Neu-
stadt Kaiser Ferdinand eine Urkunde, worin erden
Leobnern, weil sie das Erzberger Eisenwesen so
,ebr emporgebracht, und sich im Türkenkriege bisher
als getreue Unterthanen bewährt hallen, erlaubte,
neben dem Stadtrichter auch einen Bürgermeister aus
ihren eigenen Mitteln alljährlich zu erwählen, ihre
Erlässe mit rothem Wachse zu siegeln, und zugleich
alle ihre alten Handvesten beställgte.
* (Einkleidung.) Aus Prag, 19. d. M., wird ge­
meldet: >Jm hiesigen Benedictinerstiste Emaus wurde
der zwanzigjährige Prinz Georg Liechtenstein durch
den Hochw. Herrn Abt Dr. Benedict Saut er als
Novize eingekleidet. Der Prinz erhielt den Kloster-
namen Jldefons. Mitglieder des österreichischen
Adels waren zu der ergreifenden Feier zahlreich er­
schienen, insbesondere aus den Familien Liechten­
stein, Lobkovic, Schönborn, Schwarzenberg
u. s. w.
* (Katholischer Charitastag.) In Wiener Ver­
einen beschäftigt man sich mit der Abhaltung eines
Wohlthätigkeitscongresies im Monate Mai 1900. Car­
dinal Grufcha hat dem Projecte seine freudige Zu-
slimmung gegeben. Die Einberufung und Durchführung
wurde der Centralstelle der Katholischen Vereine für
freiwillige Armenpflege überllagen. Als Sitz des Arbeits­
comite, welches sich bereits constituiert hat, wird die
Adreffe des Leiters der Centralstelle Frhrn. v. Vitting-
h o f f- S ch e l l, Wien, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 12,
bekanntgegeben.
* (Der Canifius-Kircheubauverei«) hielt gestern
im großen Mufikvereinssaale in Wien eine großartig
besuchte Festoersammlung ab. Der bayrische Landtags­
abgeordnete Sickenberger sprach über den angeblichen
„Verfall" der katholischen Länder und über die wahre
Ursache der Blüte der sogenannten protestantischen
Reiche.
* (Ein protestantischer Pastor ausgewiesen.)
Die BezirkShauptmannschaft Hohenelbe hat am letzten
Samstag die Landesverweisung des bisherigen evange­
lischen Pfarrvicars in Langenau bei Hohenelbe, Karl
Lemmer, wegen Gefährdung der öfientlichen Ruhe
verfügt.
* (Teutscher Journalisteuverein für die öster­
reichischen Alpenläuder.) In der ersten Sitzung
des neugewählten Ausjchuffes wurde nachstehende Ent­
schließung, deren Inhalt wir schon kurz angedeutet
haben, einstimmig angenommen: „Der Deutsche Jour-
nattftenvercin für die österreichischen Alpenländer be­
grüßt die Aufhebung des ZeituugsstempelS als die Be­
seitigung einer drückenden Feste! des österreichischen
Presswcsens und dankt allen jenen Falloren, welche
diese angestrebte Befreiungsmaßregel endlich herbeige-
iührt haben, insbesondere dem damaligen Vorsitzenden
im Mmisterrathe, dem Statthalter in Steiermark, Sr.
Excellenz dem Herrn Manfred Grafen Clary und Ald-
ringen, spricht aber gleichzeitig die Überzeugung aus,
dass ein wirklicher Aufschwung der deutsch-österreichi­
schen Preste nur dann möglich ist, wenn auch die an­
deren Hindernisse, welche deren Entwicklung im Wege
sieden, hinweggeräumt werden, in erster Linie das
Verbot des Straßenverschleißes und das objective
Pressverfahren, und richtet daher an die in Frage
kommenden Kreise, insbesondere an die deutschen Volks­
vertreter die Aufforderung, zunächst die Freigebung der
Colportage und die Aufhebung des objectiven Press-
versahrens mit aller Energie anzustreben."
* (Vertrag.) Mittwoch den 31. Jänner um 7 Uhr
abend» wird Med.-Dr. Friedrich Seid! im Ritteriaale
ru Gunsten des Grazer Kindergartenvereincs einen
Vortrag mit Demonstrationen über „die Elektricität als
Heilmittel" halten. Die Kartenausgabe wird Herr
Tendier übernehmen. Dr. Seid! ist durch seine Vor­
trage für das Rothe Kreuz rühmlichst bekannt.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Am Freitag
den 26. d. findet im .Landschaftlichen Rittersaale' um
bald 8 Uhr abends das 15. Symphonie-Concert des
Grazer Symphonie-Orchesters statt. Wieder steht ollen
Freunden der Musik ein großer musikalischer Genuss
bevor, indem drei hervorragende Componisten der
Gcginwart mit ihren gediegenen Werken die Vortrags-
ordnung ausfüllen. Anton Bruckners Symphonie Nr. 5
in H-dur; ferner W. KienzlS: Don Qmxotes phan-
iaitischer Ausritt und traurige Heimkehr, aus der Tragi-
komövie ,Ton Quixote', und endlich Richard Strauß:
,Ton Juan', Tondichtung (nach Nikolaus Lenau) find
die Werke, welche gewiss allseitiges Jntereste beim musi­
kalischen Publicum erregen und zahlreiche Zuhörer am
Concertabend versammeln werden.
* (Katholischer Meistervereiu.) Das Faschings-
kränzchen des Katholischen Meistervereines findet heuer
am Sonntag den 28. d. statt.
* (Die römische Schreibart des neuen Jahr­
hunderts.) MDCCCC oder MCM? Wie soll mau
schreiben? Die Pariser Akademie hat beide Schreib­
weisen für zulässig erklärt, jedoch der Bezeichnung
MCM für Aufschriften und Medaillen den Vorzug ge»
geben.
* (Concurs.) Das k. k. LandeSgericht in Gra;
hat über das gesammte Vermögen des Herrn Florian
S t o i ß e r, Schneidermeisters in St. Georgen, Bezirk
Wildon, den Concurs eröffnet, als Concurs-Commistär
den Herrn k. k. LandeSgerichtsrath und Bezirksgerichts­
vorsteher Johann Seichter in Wildon, und als
einstweiligen Masieverwalter den Herrn Dr. Karl
Lewohl in Wildon aufgestellt.
* (Gewölbfeuer.) In einem Geschäftsräume der
Firma Gebrüder Monath kam gestern nachmittags
ein Brand zum Ausbruch, indem durch eine Rauchleitung
verschiedene VerkausSgcgenstände entzündet wurden. Bei
Ankunft der Feuerwehren war der Brand durch Be­
dienstete des Geschäftes bereits theilweise unterdrückt
worden: die gänzliche Löschung desselben wurde durch
die zuerst eingetroffene Freiwillige Feuerwehr vor­
genommen. Nach Vornahme der nöthigen Sicherungs­
arbeiten konnten die Feuerwehren wieder einrücken.
* (Unglücksfall) Am 19 d. um dreiviertel 6 Uhr
früh griff die Papierschneiderin Rosa Kedl in der
Kranz'schen Papierfabrik in Andritz in die Schneid­
maschine, um einen darin stecken gebliebenen Bogen
Papier zu entfernen. Bei dieser Manipulallon wurde
die Genannte von der Maschine erfasst und ihr der
rechte Zeige-, Mittel- und Ringfinger am zweiten
Gliede gänzlich abgeschnitten. Die Maschine ist mit
den erforderlichen Schutzvorkehrunge» versehen, so
dass sich Rosa Kedl vorbeugen musste, um mit
den Fingern in die Schueidemester zu gerathen. Nach
Anlegung eines Nothverbandes wurde die Verunglückte
in das Allgemeine Krankenhaus nach Graz gebracht.
* (Selbstmord.) Aus Pressburg, 22. Jänner, wird
gemeldet: Der Oberlieutenant K. G. vom Jnfanterie-
Regimente Nr. 72 ist seit vorigen Montag abgängig.
Derselbe ist ein gebürtiger Grazer. Im Sommer
vorigen Jahres stand er wegen hochgradiger Nervosität
in ärztticher Behandlung, rückte aber noch im selben
Jahre, anscheinend geheilt, wieder zu seinem Regi-
mente ein. Man befürchtet, dass er einen Selbstmoid
begangen habe. Alle Nachforschungen nach ihm find
bisher vergeblich gewesen.
* (Tagesanzeiger für de» 24. Jänner.) sJ o a n-
neum, Raubergaste (naturhistorffche Sammlungen
Antiken- und Münzencabiuet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— LandeS-ZeughauS, Herrengaste (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portter deS Landhauses.
— Stadt-Theater: Nachmittags um 5 Uhr (bei
ermäßigten Preisen); ,Hänsel und Gretel.' ,Die Pup-
pensee.'— Theater a m Franzensplatz:
Nachmiitags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: Außer­
ordentliche Separatdemonstrationen mittelst des elekt.
Riesen-Prachttableaux. Abends 7 Uhr: ,Ein glückliches
Paar'.— Panorama in der Kaiserfeld­
gasse: Reise von Ampezzo bis Cadore.—
Weltpanorama, Lendkai Nr. 3: „Die Schweiz"
— ,Grazer Orpheum' (Specialitätentheater),
Jakobigaste, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags
und 8 Uhr abends.— Steiermärkischer
Kunst verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum
(2. Abtheilung), täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
— Stephan ien-Saal: Lieder-Abend Lula Gmei-
ner, 7 Uhr abends.— Verein der Briefmarken-
sammler: Hauptversammlung im Clubheim, Schwe-
chater Bierhalle, 8 Uhr abends.— Bäckerinnung:
Jahresversammlung im Hotel Florian', halb 3 Uhr
nachmittags.
Fermischtes.
* (Tie Rechnung des Scharfrichters.) Scharf-
lichter Wohlschläger hat für die Hinrichtung der
Juliana H u m m e l der Justizverwaltung folgende Rech­
nung vorgelegt: Schnellzug von Prag nach Wien: Ein Billet
2. Elaste, zwei Billets 3. Elaste 46 Kronen 20 Heller,
Zehrgeld in Wien für den Scharftichter und zwei
Knechte 10 Kronen, Executionsgebür»50 Kronen, für
die zwei Knechte 20 Kronen, für den Richtpflock
6 Kronen, für den Sttick 3 Kronen, Perfonenzug
von Wien nach Prag: ein Billet 2. Elaste, zwei
Billets 3. Classe 32 Kronen 28 Heller, Summe
167 Kronen 48 Heller.
* (Japaner als Handlungsgehilfen.) Im
.Leipziger Tageblatt' lesen wir: „Der unternehmende
Japaner hat endlich seinen Weg in das Handelsleben
der City von London gefunden. Eine beträchtliche An­
zahl englischer Kaufleute beschäftigt jetzt Japaner, und
eS zeigt sich, dass diese Ausländer in Geschäften, die
größere Beziehungen mit dem fernen Osten unterhalten,
von hervorragendem Nutzen find. Der Japaner ist als
Handlungsgehilfe ruhig, zuvcrlästig und fleißig: er
begnügt sich mit einem kleinen Gehalt und macht sich
nichts daraus, eine Stunde länger zu arbeiten, wenn
viel zu thun ist. Dagegen ist der Japaner als Hand
werken unordentlich und ungenau, und mehrere große
Fabriken in England, die japanische Lehrlinge ange­
nommen haben, machten die Erfahrung, dass das erste,
was man diesen Leuten lehren muss, ist, mit dem
Stoff umgehen und die Maschinen mit Sorgfalt zu
benützen. Sie scheinen nur geringe Vorstellung von dem
Werte der Werkzeuge, die sie verwenden, zu haben,
und infolge besten ruinieren sie ziemlich viel davon.
Japaner, die als Handlungsgehilfen in London be­
schäftigt sind, vermeiden es, zusammen oder in dem­
selben Hause zu wohnen und zeigen überhaupt wenig
Kameradschaft für einander. Sie vertheilen sich in die
billigen Boardinghäuser der Hauptstadt und scheinen,
nachdem das Geschäft vorüber ist, keinen anderen Zweck
zu kennen, als das Studium der englischen Sprache."
* (Zu Tode geschleift.) Aus O-Becse (Ungarn)
wird gemeldet: Die Nachbargemeinde Nadaly war am
21. d. der Schauplatz eines schrecklichen Unglücksfalles.
Die Tochter des Gemeinderichters heiratete und der
Braut zu Ehren wurden vor der Kirche Pöllerschüsse
abgefeuert. Auf dem Wege zur Kirche wurden von den
Schüsten die Pferde der Kranzelherren Theodor M il u-
tinovics und Koßta Cserveni scheu und warfen
ihre Reiter zu Boden. Die Unglücklichen blieben mit
den Füßen in den Steigbügeln hängen. Bis man die
Pferde zum Stehen brachte, hatten die zu Tode ge-
schleiften Reiter schon den Geist ausgehaucht.
* (Wölfe in der Nähe von Budapest.) Aus
Pußta-Danos (Pester Comitat) wird dem ,Bud. Hirl.'
berichtet: Auf der Herrschaft Pußta-Vacs des Prinzen
von Coburg schoss am 20. d. ein Okonomiebeamter
einen Wolf. Da in dieser Gegend Wölfe sonst nicht
vorzukommen pflegen, so verursachte das Erscheinen der
Bestie, eines gewaltigen männlichen Exemplares, bei
der Bevölkerung große Auflegung. Mehrere mit eisernen
Gabeln bewaffnete Personen verfolgten das tödlich an-
geschostene fliehende Raubthier und erlegten es.
* (Trei Menschen von Wölfen zerriffeu.)
Über einen Kampf von Carabinieri mit Wölfen werden
aus Arcoli folgende Einzelheiten mitgetheilt: Die aus
vier Mann bestehende Carabinieripattouille wurde auf
freiem Felde bei Valle Castellana von Wölfen über­
fallen. Trotzdem die Carabinieri eine große Zahl der
Bestien niederschössen, wurden schließlich drei von ihnen
in Stücke zerriffeu, ein vierter entkam, ist aber übel
zugerichtet. In Ascoli wird eine förmliche Expedition
zur Säuberung gegen diese Raubthiere veranstaltet.
* (Ein schwaches Weib.) Vor dem Pariser Straf­
gerichte stand kürzlich Fräulein Rose de la Chapelle,
welche, nach ihrem Berufe beflagt, die kurze Antwort
gab: „Ich habe einen Freund." Fräulein Rose de la
Chapelle liebt es, Weinstuben zu. besuchen. So gerieth
sie vor einigen Wochen gegen 2 Uhr morgens wieder
in eine Weinstube: sie war schlechter Laune und fand,
dass man sie nicht schnell genug bediene. Um ihrem
Unmuche Lust zu machen, verließ sie das Local, kam
aber gleich mit einem mächtigen Pflastersteine bewaffnet
zurück und warf diesen so schneidig zwischen die Tische,
dass deren ein halbes Dutzend mit allen Gläsern und
Flaschen flachend und klirrend zusammenstürzten. Das
gab einiges Geräusch. Drei Kellner, welche leider über
die Muskelflaft von Fräulein Rose de la Capelle nicht
genügend unterrichtet waren, wollten sich der Friedens-
störerin bemächttgen. Der Erfolg war, dass der erste
Kellner hinter das Büffet, der zweite unter die um-
gestürzten Tische und der dritte durch das Fenster auf
die Straße flog. Das gab nun wieder einiges Ge­
räusch, welches jetzt zwei Schutzleute herbeilockte. Fräu­
lein Rose de Chapelle, weit enffernt, sich auch an den
Schutzleuten zu vergreifen, erklätte nur, sie lasse sich
nicht hinauswerfen und griff dabei mit der Rechten
nach einer in die Mauer eingelaffenen Eisenstange. Die
Schutzleute zogen an der Dame. Vergeblich! Man
holte noch zwei Schutzleute. Fräulein Rose de la Cha­
pelle war an die Mauer festgewachsen. Auch die drei
Kellner, also zusammen sieben Mann, konnten die Brun­
hilde nicht zwingen, bis endlich die— Mauer nach­
gab und die Eisenklammer herausfiel. Vor Gericht
hatte Fräulein Rose de la Chapelle die Lacher am
ihrer Seite und kam mit einer Geldstrafe von fünfzig
Franken davon. Ein starkes Mädchen!
Telegramme des Lorrespandm-^''!!aa.
Wie», 23. Jänner. Ministerpräsident v. Koer-
ber wurde heute vormittags von Sr. Majestär
dem Kaiser in längerer besonderer Audienz em-
pfangen.
Wien, 23. Jänner. Handelsminister Freiherr
v. C a l l ist gestern nach Sophia abgereist.
Agram. 23. Jänner. Der Landtag setzt heute
die Budgetdebatte fort.
Wien, 23. Jänner. Unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, in dessen
Verhinderung des Ackerbauministers, werden von


[ 2023-06-29 10:36:02.300 - 19000124 - Seite 4 ]
heute an täglich Commissionen zusammentreten, welche
aus Vertretern des Ministeriums des Innern, der
Justiz, des Ackerbaues, des Handels und der Eisen­
bahn bestehen und sich mit dm Vorgängen in den
Gebieten, wo ein Kohlenarbeiterstrike ausgebrochen
ist, zu befassen haben werden. Alle, die Ausstände
betreffenden thatsächlichen Mittheilungen werden dieser
Commission sofort zur Kenntnis zu bringen sein. Sie
hat ihrerseits die Aufgabe, die durch den Strike erforder­
lichen Maßnahmen und Verfügungen zu treffen, so dass
sich hier der gesammte, den Strike betreffende Ver­
waltungsdienst concentriert. Um volle Klarheit über
die Sachlage zu gewinnen, wurden schon vor eini­
gen Tagen in die Strikegebiete höhere Beamte ent­
sendet, welche die in den einzelnen Revieren ver­
schieden gearteten Verhältnisse eingehend zu unter­
suchen und so für die seitens der Regierung zu er­
greifenden Maßnahmen eine geeignete Grundlage zu
schaffen haben.
Wien, 23. Jänner. Über Beschwerde der Stadt­
verordneten in Reichenberg, wegen Richtgenehmigung
der Statuten des Bundes der deutschen Städte
Böhmens, hat das Reichsgericht erkannt, dass durch
Nichtbewilligung der Statuten eine Verletzung des
staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechtes, Vereine
zu bilden, nicht stattgefunden hat, da die beabsichtigte
Vereinigung von Gemeinden eine Gefährdung der
allgemeinen staatlichen Ordnung involviere und die
in der ministeriellen Entscheidung ausgesprochene
Besorgnis für den staatlichen Organismus begründet
erscheint.— Über die Beschwerde der Gemeinde­
vertretung von Reichenberq, wegen Verletzung des
verfassungsmäßig gewährleisteten Rechtes der freien
Meinungsäußerung durch die Sistierung des Ge­
meinderathsbeschlusses gegen die Anwendung des
§ 14 hat dos Reichsgericht erkannt, dass eine Ver­
letzung des Rechtes der freien Meinungsäußerung
nicht stattgefunden hat, da diese Kundgebung nicht
allein eine Kritik, sondern auch eine Aufforderung
enthält, den auf Grund des§ 14 erlassenen Ver­
ordnungen den Gehorsam zu verweigern und hie-
durch die im Artikel XIII des Staatsgrundgesetzes
gezogenen Grenzen überschritten erscheinen.
Bern, 23. Jänner. Die hiesige Polizei bezweifelt
stark die Richtigkeit der Mittheilung eines italieni-
scheu Blattes aus Buenos Ayres über die Ent­
deckung eines angeblichen Gehilfen Lucchenis, da
Luccheni fortwährend auch nach seiner Verurtheilung
jede Mitwirkung anderer bestritt. Immerhin dürfte
ein Verhör Lucchenis und die Einholung amtlicher
Informationen durch die Schweizer Gesandtschaft in
Buenos Ayres demnächst erfolgen,
Madrid, 23. Jänner. Der Senat zog einen
Antrag des Grasen Almenas in Erwägung, wo­
nach die Regierung und die Generale, welche im
amerikanischen Kriege betheiligt gewesen, zur Ver­
antwortung gezogen werden sollen.
London, 22. Jänner. (.Reuter-Medung'.) General
Bull er telegraphiert, dass im gestrigen Gefechte ein
Ofiicier und fünf Mann getödtet, sowie drei Officiere
und 75 Mann verwundet wurden. Acht werden
vermisst.
London, 23. Jänner. Dem ,Daily Telegraph'
wird aus Rensburg von gestern nachmittags ge­
meldet: Aus unbekannter Ursache begannen die
Boeren am Samstag abends um 9 Uhr in der
Länge der ganzen Hauptstellung ein äußerst heftiges
Gewehrfeuer, das drei Viertelstunden anhielt. Man
konnte das in drei Etagen abgegebene Gewehrfeuer
deutlich sehen.
London, 23. Jänuer. .Daily Chronicle' meldet
aus Spearmanscamp vom 22. d.: General
W a r r e n s Artillerie eröffnete heute morgens wieder
das Feuer, stellte es aber bald wieder ein. da der
Feind nicht antwortete.
London, 23. Jänner. .Reuters Office' veröffent­
licht folgendes Telegramm aus Kimberley vom
17. d.: Der Feind beschoss uns heute heftig aus
allen seinen Stellungen von morgens bis 8 Uhr
abends. Das Feuer war hauptsächlich gegen die Re-
douien gerichtet.
London, 23. Jänner. Die .Times' melden aus
Laurenzo- Marquez von gestern: Aus den
Boeren-Republiken erfährt man hier sehr wenig, doch
soll in Prätoria große Bestürzung herrschen, denn
es sei zweifellos Thatsache, dass man dort über die
augenscheinliche Theilnahmslosigkeit der europäischen
Festlandsmächte bitter enttäuscht ist.
London, 23. Jänner. Wie .Daily News' von
amtlicher Seite erfährt, hat dos Kriegsamt be­
schlossen, das 17. Lanshire-Regiment, die 7er Dragoon-!
L^uards und die 4. Caoallerie-Brigade. welche bereits j
m ci.* 1 ""ch Südafrika zu senden.!
LLashington, 22. Jänner. Das Staatsdeparte-!
ment dementiert in kategorischer Weise, dass der I
^^^^^^ 9nnern^in^ den Vereinigten Staaten,'
Ngmthü^^rlegnund Hero^zgrbrr: Katholischer Pres
S. k. UmverfitätS-B«chdr«reret»Styrtttt in Graz.
W. Dawi.s, der sich gegenwärtig in Südafrika
aufhält, mit einer Mission betraut sei. Das Staats­
departement untersagte dem amerikanischen Consul
in Capstadt, Stowe, welcher ein Beter Dawis' ist,
diesen nach Prätoria zu begleiten, falls Dawis dort­
hin reisen sollte.— Der Gesandte der südafrikani­
schen Republik, Montagues White, ist hier ein-
getroffen.
Correspondcn? der Redaction.
A. B. F. R. Die Lose wurden nicht gezogen.
! Ausweis
j über die seit dem '60. Sevtember 1899 für den Kindheit-
j Jesu-Verein eingelaufenen Vereinsbeiträge und Spenden-
! Durch die PP. Lazaristen 191 fl. 10 kr., aus St. Josef
bei Stainz 2 fl., Köstach 13 fl., Mariahof 72 kr. Haustein 1 fl.,
Waasen in Leoben 6 fl., Kumberg 30 fl., Algersdors 2 fl. 63 fr.,
durch den .Feierabend' 75 fl.. Legat nach Josef Mayer 41 fl.
40 kr., Kinder der evang. Schule 51 fl. 20 kr., Schönberg
bei Knittelfeld 10 fl., Elisabethinen 22 fl., durch Herrn Wenzel
Weber in Guiswerk 7 fl., K. 50 kr., Fischbach 19 fl. 50 kr,
Dompfarre 4 fl., Rottenmann 36 fl. 6 kr, Edelschrott 2 fl.
38 kr., Fernitz 160 fl., durch die PP. Lazaristen vom Opser-
gang 10 fl. 40 kr., aus Reichenberg 29 fl. 85 kr., Mitglieder­
beiträge 3 fl. 56 kr, Bisitator Müngersdorf 63 fl. 75 kr.,
Wartberg 6 fl., Gleinstetten 30 fl., Legat nach Josef Ertl
25 fl. 48 kr., Ungenannt 10 fl., Leibnitz 115 fl, ein Fami­
lienvater aus Anlass des Angriffes der .Tagespost' auf den
Verein 5 fl., durch Pros. S- 10 fl. 67 kr. und 40 kr., Feld-
kirchen 5 fl., Rein 35 fl., Frohnleiten 33 fl., durch Ulrich
Mosers Buchhandlung von der Elisabethschule in Graz 8 fl.
12 kr., aus Dtürzsteg 2 fl. 30 kr., St. Joses bei Stainz 5 fl.,
Kirchberg und Eichberg 6 fl. 30 kr., Trautmannsdorf 19 fl.
6 kr., Kumitz 2 fl. 10 kr, Mittersdorf 2 fl., Wildon 60 fl.,
Gnas 5 fl. 30 kr., Hartmannsdorf 12 fl., St. Peter-Freien-
stein 5 fl. 40 kr., Kaindors 13 fl. 20 kr., Lberzeiring 2 fl.
50 kr., Wallersdors 36 fl, Jrdning 27 fl., Hartberg durch
P Ephraim Majcen 5 fl. 50 kr, Leoben 150 fl., Hatzendorf
5 fl., Radkersburg 15 fl. 86 kr., Straßgang 70 fl, St. Mar­
garethen bei Knittelfeld l2 fl., Stadl 3fl, Fürstenfeld 40 fl,
Loipersdorf 7 fl. 86 kr., St. Georgen 17 fl., Heil. Kreuz a.W.
8 fl 64 kr., Altenmarkt bei Fürstenfeld 17 fl. 6 kr., Krieg-
lach 23 fl. 4 kr., Herz-Jesu-Psarre 37 fl. Unmittelbar sandten
noch ein: Mürzzuschlag 15 fl., Fischbach 6 fl. 27 kr., Tro-
faiach 36 fl. 60 kr., Waasen in Leoben 30 fl., Gröbming 4 fl.
61 kr., Hartmannsdorf 17 fl., St. Stephan ob Stainz 18 fl.
40 kr., St. Stephan ob Leoben 16 fl. 75 kr., St Josef bei
Stainz 3 fl. 43 kr., Wettmannstetten 1 fl. 80 kr., Anger 25 fl.,
Hartberg 30 fl., Kobenz 1 fl. 50 kr., Niederwölz 1 fl., Weiz-
berg 114 fl., St Johann im Sagarhal 10 fl., Groß-Wilsers-
dorf 48 fl. 30 kr., Mariazell 17 fl., Ebersdorf 5 fl., Schober
6 fl. 24 kr., Deutsch-Landsberg 17 fl., St. Peter bei Graz
50 fl.. Osterwitz 3 fl., Eggersdorf 210 fl., PP. Francikcaner
1470 fl. 3 kr., Algersdors (Schulschwcstern) 11 fl. 33 kr.,
Can Resch 1 fl., Fr. Remschneg 2 fl, Riegersburg 28 fl. 80 kr,
Graf D'Avernas in Neuschloss 10 fl., Blindeninstitut 25 fl.,
Ungenannt 37 fl. 50 kr.. Voran 154 fl. 62 kr., Clemens Prä­
thaler 2 fl., Gnas 16 fl., Agnes Ledolter 50 kr., Johann und
Amalia Ledolter 1 fl. 50 kr., Dr. Fellner 1 fl.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 21. Jänner.
Kollmann Julie, Bedienerin aus Eggenberg bei Graz,
33 I., Allg. Krankenhaus; Brustfellentzündung.
Vom 22. Jänner.
SchasflerJosefa, Gärtnersgatlin, 67 I., Münzgrabenstraße
34; Herzfehler.
Seiler Franz, Privatier. 78 I., Leonhardstraße 55 s; Krebs.
Gruber Aloisia, Gärtnersgattin, 59 I., Städt. Krankenhaus;
Gehirnlähmung.
Simcic Josef, Infanterist des 97. Jns.-Reg., 22 I., k. u. k.
Garnisons-Spital; Miliarruberculose.
Petz Maria. Gastwirtsgattin aus Waltendorf bei Graz, 33 I.,
Ällg. Krankenhaus: ^rtorioselsrese.
Pour Maria, Hausmeistersgattin, 45 I., Elisabeth.-Spital;
Tuberculose.^
Arsohn August, Schlosserlehrling, 16 I., Barmh.-Spital;
Lungenentzündung.
Die Tabak-Trafik, zugleich Stempelverschleiß in Graz,
Neuthorgasse 48, bezm. Radetzkystraße, mit dem jährlichen
Erträgnisse von 1328 Kronen, gelangt im Concurrenzwege
zur Besetzung.— Vorgemerkte normalmäßige Bewerber
können ihre Anmeldung bis 25. Februar 1900 bei der k. k.
Finanz-Bezirks-Direction in Graz einbringen.
preise der Leöensmittel in Maröurg
am 20. Jänner.
Getreide. Westen 16 K 50 h, Korn 13 K— h,
Gerste 13 K 20 h, Hafer 13 K— h, Kukurutz 12 K 80 h,
Hirse 14 K— h, Haiden 14 K 40 h.
Victualien. Erdävsel 4 K 60 h per Hektoliter, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
b per Liter. Weizengries 86 b, Reis 64 b, Zucker
88 h, Zwetschken 56 h, Zwiebel 22 h, Kümmel 80 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 48 h, Suppengrünes 34 h,
Mundmchl 34 U, Semmelmehl 30 h, Polentamehl 20 h,
Rindschmalz 2 K 20 h, Schweinschmalz 1 K 28 h, frischer
Speck 1 K— h, geräucherter Speck 1 K 20, Schmeer 1 K 4h,
Salz 24 h, frische Butter 2 K 20 h, steir. Käse 32 h per
Kilogr., Eier 8 h per Stück.
Fleischwaren. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K 20 h, junges Schweinsleisch 1 K 20 h per Ko.
Diverse. Baumöl 88 h, Rübsöl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre «eise 64 b per Kilogr., Brantwein 1 K 70 h,
Bier 40 h. Weinessig 32 h., frische Milch 20 b, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 K 80 h, un»
geschwemmt 7 K— h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 60 b,
angeschwemmt 5 K 80 h per C -Mtr., Holzkohle, hatte 1 K
50 h, weiche 1 K 50 h per Hektoliter. Heu 4 K 40 h, Lager-
stroh 4 K 80 h, Futterstroh 3 K— h, Streustroh 2 K 70 h
per Kilo.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volk-blatt'.)
Frankfurt, 22. Jänner. (A b e n d b ö r se.) öfter,
rerchrsche Creditattren 234-20, Staatsbahn 136 60, Lom­
barden 27'80, Bankverein —, Alaine —. Italiener 94-10,
Laurahütte —, Harpener 206-30, Disconto 192 90, öster­
reichische Goldrente —, Ungarische Kronenrente —,
Silberrente —, Ungarische Soldrente —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: fest.
Hamburg, 22. Jänner. (Abendverkehr. Credit
234-10, Lombarden --—. Tendenz: ruhig.
New-Dork, 22. Jänner. Die Bötte war ansangs fest,
im weiteren Verlaufe träge, am Schluffe träge, aber steng'
fest. Acttenumsatz 252.000 Stück.
Trieft, 23. Jänner. 20-Francsstücke 1918, Wechsel aus
London lang) 242 30, (kurz) 243 30, Italiener 92-40.
Frankfurt, den 23. Jänner (S ch l u ss c ours e.) 4 2rer-
cent. Papierrente 99 30, 4perccnt. ung. Goldrente 89 45.
Kronenrente 94 90, Österr. Creditactien 234-—, Elbetbal-
bahnattien 126-—, Lombarden 27 80, Smatsbahnactien 136 60.
Alpine Montan 274-—, Wiener Wechsel 84 51 Kronen.
Tendenz: still.
New- Dork, 22. Jänner. i.Getreidemark0. Mehl
260—, Weizen loco 74 J «, Weizen per März 73',.
Westen per Mai 72V Westen per Juli 72'.. Tendenz:
stetig. Mais per Mai 394,, per Juli ——, Gclrcide-
fracht 3'/ a.
Wieu, 23. Jänner. S ch l u s s.) Weizen per Frühjadr
fl. 7 92; Westen per Mai-Juni— —; Roggen per Früdiayr
fl. 6-78; Mais per Mai-Juni fl. 5-26; Hajer per Fiübiadr
fl. 5'39; Raps fl. 1180; Tendenz matt. Wetter: Thauwetter.
Budapest, 23. Jänner. Westen per Apttl 7'78. Weizen
per October 7-86, Roggen per April 6-43, Haser {per Apttl
5 08, Mais Mai-Juni 5 —. Raps per August 1160, Effecnv-
Weizen:— —; Effettiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Eneclrv-
Weizen- Umsatz: 12.000; Essectiv- Roggen: —•—: Wetter:
Thauweter.
Breslau, 23. Jänner. Weizen loco 15-—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Prag, 23. Jänner. (Zuckermarkt.i Rohzucker^oromr-:
Jänner-Februar 25 0), Neue Campagne März 25"25; Lendenz:
ruhig; Wetter: regnerisch.
Trieft, 23. Jänner. Centttsugal-Piles ruhig promr:
26str bis 27'/,; pro Lieferung 27 bis 27' ,.
Berlin» 23. Jänner. Preis der Coursmakler. Svirilus
(siebziger loco) 46 90 (sünsziger) —.
Wien,23. Jänner. Borstenviehmarkr. «Central-Viel:
markt St. Marx.) Zu Beginn des heurigen Marktes waren,
zusammen 9010 Stück aufgetriebcn Es notietten: Priina von
80 bis 82 b; ausnahmsweise 84 b; Mittelware 76 bis 76 h;
leichte Ware 68 bis 74 b; Jungschweine 64 bis 82 h ver
Kilo Lebendgewicht, exclusive Vcrzehrungssteuer. Tendenz:
Anfangs lebhafter, später flau.
Telegraphischer Koursßericht.
Wien, 23 Jänner, 2 Uhr 80 Mtn.
Papierrente .... 99-80> Lombarden 25-
Äilberrente 99 65; Nordbahn 288V
! 364er Lose .... 20026' Nordwest-A 119-
Krvncnreute, 0stets. 98-75 i Staatsbahn .... 133'90
Goldrente, österr... 98-95; Allg. Ballgesellschaft 100-
Kronenrente, ung.. 9510, Alpine 273-25
Goldreute, ung... 98 85 1 Locomotiofabr. Siegl——
Lnglo-Auflr.-Bank. 124 10 Perlmooser——
Bankverein 236 50 Präger Eisen. ... 614-
Lodencredit-Anstalt. 244— Rima-Muranyer.. 348'—
Oest.Creditattien.. 234—, Tttsail. Kohlenwerke 298-—
Ung. Creditacttcn.. 186 75. Waffenfabrik-G.... 187 50
Länderbaok 116 75 Wiener Bang.... 100 50
Oesterr.-ung. Bau?. 18175\ Wienerberger .... 229—
llniouban! 155-50 j Waggon I 176 25
Böhm. Nordbahn.. 156'—, Tütt. Tabak-G.... 138 25
uschtiebrader-Bahn 306— Türkenlose. .... 126 75
Dvmpsschifs 72 75 London (Deviiel.. 242 15
Elbethal 124— I PariS (Devise) ... 96-15
Graz-Köflacher... 130-25; Zwanzig Franks.. 919
Lemberg-Czernovitzrr 141— j Reichsmark-St.... 118-15
Local-Äsenbahn-A.. —! Papierrubel -55
Tendenz: ruhig.
Meteorologische Aeovachtungen.
Vom 22. a»s den 23 Jävne-
jjnt der
Bcodachl»»«
Hierin.
nach
Neign»
Bnrnmetr
in anf 0» re»^
Sink
tih tlM
nw|
lOU.abds.
00
734 3 0
schwach
trübe
7 U. morg.
2 0-
734 4 i NO
Wollev
2U.nachm.
4-44-
734 6, W
„
"
Die gestern bei Irland aufgetauchte Biromelerdepreisiou
hat sich erheblich verliest und ist nordostwärts geruckt; gleich­
zeitig hat sich der niedrige Druck rasch gegen Südosten aus­
gebreitet. Auch die südliche Depression hat sich wieder verlieft.
Der Südwesten und Nordosten werden von hohem Drucke be­
deckt. Das Wetter ist meist trüb und neblig mit stellenweisen
Niederschlagen im Westen. Die Temperatur ist im Westen
gestiegen, im Innern und Osten von Osterreich-Ungarn gr-
funken.
W«rflorst«rrrö> öos ZArrrfrrrFos
vom 23. Jänner.
12-3 Decimeter unter Skull. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Nhr morgens, 1'7-t- nach Celsius.
Die Leitung des Konisacius-Dereines in drr
Seckaucr Diöcese
befindet sich in Graz, PriesterhauS, Bürgergaffe. Gelder
für genannten Berem können auch bei der Caffc ,Styria'
(»Bolksblatt^) abgegeben werden.
Hiezu 1 Bogen Beilage.
Sverei«.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
Berantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franj Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:02.300 - 19000124 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 18 des ,Grazer Volksblatt' vom 24. Jänner 1800.
Der große Kohlenarbeiterstrike.
Gestern ist der allgemeine Strike im böhmi­
schen Braunkohlengebiete ausgebrochen. In den
Versammlungen in Teplitz, Brüx und Dux
wurde beschlossen, in den Ausstand zu treten. Der
Ackerbauminister beauftragte die Bergbehörden, in
deren Bezirken Kohlenarbeiterstrike drohen oder be-
reits ausgebrochen sind, nachdrücklichst darauf hin­
zuwirken, dass sowohl die Bergbau-Unternehmer als
auch die Bergarbeiter dem Zusammentritt des
Einigungsamtes keinerlei Hindernisse in den Weg
legen. Jenen Parteien, welche von vornherein sich
weigern, in Verhandlungen vor dem Einigungsamte
überhaupt einzutreten, ist nachdrücklichst die große
Verantwortlichkeit vorzuhalten, welcher sie sich an­
gesichts der gegenwärtig sehr ernsten Sachlage aus­
setzen. Das Ackerbauministerium verfügte die Ent­
sendung höherer Bergbeamten in die Strikereviere
behufs genauer Informierung über die Sachlage.
Im Ostrau-Karwiner Kohlenrevier erscheinen
die Zwistigkeiten unter den Arbeiterführern beseitigt.
Das in Mährisch-Ostrau erscheinende Fachblatt der
Bergarbeiter, .Nazdar', wird von morgen an wäh­
rend der Dauer des Strikes täglich erscheinen. In
Karwin sind die Versammlungen wegen der Typhus-
Epidemie verboten. Einige Walzwerke mussten den
Betrieb bereits einstellen.
In Kladno müssen auf Grund einer Anord­
nung des Bezirkshauptmannes während der Dauer
des Strikes die Branntweinschenken geschlossen bleiben.
Die Grubenbesitzer gaben im Einigungsamte die Er­
klärung ab, dass sie unter keiner Bedingun.'g
den Forderungen der Arbeiter nachgeben werden.
Wenn die Grubenbarone eine solche Sprache führen,
dann kann allerdings von einer Beendigung des
Strikes nicht gesprochen werden.
In Nordwestböhmen ruht die Arbeit voll­
ständig. Nach Teplitz, Dux und Brüx wurde Militär
geschickt, in Dux musste die Gasleitung wegen Kohlen-
mangels gesperrt werden. Im Becken von Aussig bis
Falkenau sind 33.000 Mann im Ausstande. In
Westböhmen ist der Strike im Nürschau-Chotie-
schauer Revier ein allgemeiner. Bis jetzt haben sich
die Strikenden nirgends zu Ausschreitungen hinreißen
lassen, und diese Haltung fordert die volle Anerken­
nungheraus, wenn man bedenkt, dass fast 80.000 Berg-
arbeüer jetzt striken. Von allen Seiten wird die Re­
gierung aufgefordert, diesem Ausstand ein Ende zu
machen, da eine längere Dauer desselben von den
unheilvollsten Folgen für Industrie und Verkehr be­
gleitet wäre. Wie wir bereits oben mitgetheilt, hofft
die Regierung, durch ihren Appell an die Einigungs-
IeuiLeton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(17. Fortsetzung.)
„Nicht fein genug für den Hofbauer?" fragte
Konrad spöttisch.
„Ach, sie wollen mich ja nur aus dem Haus los
sein. Der Hofbauer erzählte auch die Geschichte von
dem aufgefundenen Todten und von unserm Boot,
worauf der Vater meinte, dass es der Herr von
damals nicht habe sein können, weil der einen starken
Bart gehabt, der Todte aber ganz bartlos sein solle,
wie sie in der Stadt sagten. Ist das wahr?"
„Möglich, ich weiß es nicht," erwidert Konrad
gleichgiltig.
„Ich glaube, dass ich doch zwei im Boot gesehen
habe," sprach Christine nach einer Weile, „vielleicht
hat sich der andere gerettet."
„Kann sein, sprich aber lieber nicht darüber,
Christine.— Also du gehst auf zwei Jahre fort?"
„Und darf in dieser Zeit nicht einmal zum Be­
such zurückkommen," rief das junge Mädchen zornig,
„ist das nicht eine Schlechtigkeit von meinem Bruder
Heinrich?"
„Das also hat er durchgesetzt, ja, er ist ein Durch-
triebener, der gern dein Erbtheil auch noch ver­
schluckte. Ich kenne chn gut genug. Sag' einmal, liebe
Christine," setzte er plötzlich, wie sich besinnend, hin­
zu, „solltest du diesen Fremden mit dem rölhlichen
Vollbart wohl wieder erkennen, wenn du ihm irgend­
wo begegnen solltest?"
„Ganz bestimmt, das Gesicht würde ich unter
Hunderten wieder erkennen."
Sie plauderten jetzt über gleichgiltige Dinge, bis
sie in die Nähe von Schönlinden gekommen waren.
Hier ergriff Konrad, stehen bleibend, ihre beiden
Hände und sagte mit bewegter Stimme: „Glaube
ämter zum Ziele zu kommen. Doch gerade diese
Organisation hat sich bis jetzt nicht bewährt, weshalb
dadurch keine Beilegung des Strikes zu erwarten ist.
Über das Wetterschießen
hat der Wiener Universitätsprofessor Dr. Pernter
einen hochinteressanten Vortrag gehalten. Der Ge­
lehrte gab zunächst einen Überblick über die Ent­
wickelung und den gegenwärtigen Stand des Wetter­
schießens, welches im Jahre 1896 der Bürgermeister
von Windisch-Feistritz, Herr Stiger, zuerst mit
gewöhnlichen Pöllern begonnen habe, dann auf An-
raihen des Obersten Mundy mit darangesetzten
Trichtern. Seit dieser Zeit habe es in dem jährlich
verhagelten Gebiete nicht mehr gehagelt. Die Wetter-
schießstationen breiteten sich erst in Steiermark und
dann besonders in Italien aus. In Oberitalien be­
gann man 1899 die „Stiger-Kanonen" gegen den
Hagel zu richten, und die Begeisterung war so groß,
dass gleich zu Beginn bei 2000 Schießstasionen er­
richtet wurden. Im November 1S99 hielt man in
Camle Montferato einen Wetterschieß-Congress. der
auch von der Regierung beschickt wurde. Herr Stiger
wurde zum Ehrenpräsidenten desselben gewählt. Der
Congress kam zur Überzeugung, dass das Wetter­
schießen durchwegs von den besten Erfolgen begleitet
war und beschloss die Fortsetzung und Ausbreitung
desselben. Professor Pernter wirst nunmehr die Frage
auf, was also vom Wetterschießen zu hal­
ten sei. Er beschreibt die neuen Wetterschießappa-
rate und ihre Wirkung und die zuletzt durch Herrn
Ouschnigg erzielte Vollendung derselben, in wel­
cher die Pöller mit einem vier Meter hohen Trichter
versehen und aus welchen bei den proportionalen
Pulverladungen Luftwirbelringe mit enormer Ge­
schwindigkeit und großer mechanischer Kraft heraus­
schießen, die ein heftiges Sausen und Pfeifen erzeu­
gen, das bis zu 25 Secunden und darüber hörbar
ist. Diesen Luftwirbelring, fährt Redner fort, sehe
man sich gegen die Wolken erheben, und aus der
Dauer seines Pseifens ergebe sich, dass er bis etwa
2000 Meter hinaufsteige. Schieße man statt vertical
horizontal auf eigens hergestellte Scheiben, so äußere
sich die mechanische Kraft dieser Wirbel durch Zer­
reißung der Papierscheiben, Herabwerfen der Stan­
gen, Losreißen angenagelter Hölzer und Zerbrechen
und Verschleudern des kleineren Holzes in auffallen­
der Weise. Man habe, sagt Redner, den beim Schie­
ßen erzeugten Schallwellen die Zerstörung des Hagel­
bildungsprocesses zuschreiben wollen, doch bringe er
(Professor Pernter) sehr ernste Schwierigkeiten gegen
diese Auffassung zur Geltung. Wahrscheinlicher wäre
schon, dass die bedeutende Energie des Luftwirbel-
ringes, der in die Wolken eindringe, durch mecha­
nische Erschütterungen hindernd auf den Hagelbil­
dungsvorgang wirke. Es wurde auch von einigen
an die Wärmewirkung der Schüsse gedacht, die warme
Luft in die Höhe führen sollten und dadurch Schmel­
zung der Eiskörner und Verdampfung der Tropfen
erzeugen würden. Der Vortragende lehnt diese Auf­
fassung als nach den physikalischen Gesetzen unhalt-
bar ab. Eher könnte man, betont er, daran denken,
dass durch das Schießen infolge der Herstellung ver­
dünnter Luftwege ein frühzeitiger stiller Elektricitäts-
ausgleich eingeleitet werde, wodurch ein Hauptfactor
bei der Hagelbildung, die großen elektrischen Vor­
gänge, zerstört würde. Zum Schlüsse stellt Redner
die Frage, wie man sich also gegenüber den neuen
Wetterschießversuchen zu verhalten habe. Er erllärt,
dass es nach den gemachten Erfahrungen bei den
Schießversuchen in St. Kathrein nicht mög­
lich sei, sich einfach ablehnend zu verhalten; die ge­
waltige Energie des Landwirbelringes und ein Auf­
steigen bis in die Wolken sei sichergestellt und somit
die Möglichkeit einer Einwirkung auf die Hagelbil­
dung nicht einfach zu verneinen. „Wenn wir den
Vorgang, wie die Einwirkung stattfindet, nicht ver­
stehen— wir verstehen ja auch den Vorgang der
Hagelbildung noch immer nicht— so ist dieses
Nichtverstehen kein genügender Grund für die Leug-
nung der Möglichkeit. Weil wir aber keinen tieferen
Einblick in diese Vorgänge haben, können wir auch
nicht erllären, dass die Verhinderung der Hagelbil­
dung, die Abwehr des Hagels durch das Wetter­
schießen eine nichtexistierende Thatsache sei." Redner
schließt seine Ausführungen wie folgt: „Doch müssen
wir anerkennen, dass die bisherigen Erfahrungen
manches Ermutigende für die Fortsetzung des Wet­
terschießens haben, und unsere Aufgabe als Meteo­
rologen kann es nur sein, durch genaue stattsüsche
Erhebungen und weiteste Ausbreitung eines dichten
Gewitterbeobachtungsdienstes, sowie durch eingehendes
Studium der ganzen Frage zur sicheren Erkenntnis
der Vorgänge durchzuringen."
E»ewerbe-IeiLung.
(Friseurgenoffenschaft Gra;.) Die Vollver­
sammlung der Friseur-, Raseur- und Perrückenmacher-
genoffenschaft findet Dienstag den 30. Jänner um
halb 9 Uhr abends im Biersalon des Hotel Florian'
statt.
(Geuosienschaft der Färber :c.) Im Gasthause
,Zur Säule' am Lendplatz fand Montag abends die
neuerlich einberufene Vollversammlung der Genossen-
nur ja nicht, dass ich Schlechtes von dir denke,
weil du den einsamen, gefährlichen Weg nicht scheutest,
mir .Lebewohl' zu sagen, Christine! Im Gegentheil,
ich bin dir danäar dafür, einmal, weil du mir ein
großes Opfer damit gebracht, und zum andern, weil
du vielleicht das Leben meiner Mutter dadurch ge­
rettet hast, die ohne ärztliche Hilfe am Ende morgen
schon verloren gewesen wäre. Das werde ich dir nie­
mals vergessen, und du sollst mich deshalb immer
als deinen Freund betrachten."
Christine brach in Thränen aus, sagte schluchzend:
„Adieu, Konrad!" und wollte forteilen.
Er hielt sie zurück.
„Willst du mir auch einmal schreiben?" fragte er
leise.
„Ja, gerne, aber wenn's die Meinen daheim er­
führen —"
„Natürlich darf deine Familie es nicht wissen,
liebe Christine," fiel Konrad beruhigend ein, „und
deshalb wollen wir was Besttmmtes abmachen.
Weißt du, was das Wort »postlagernd- bedeutet?"
„Gewiss, dann setzt man irgend einen Buchstaben
oder eine Nummer auf das Couvert und lässt ihn
von der Post abholen."
„So ist es, setze du also die Buchstaben C. M.
19 auf deinen Brief, das bedeutet meinen Namen
und mein Alter, und ich nehme C. E. 16, hast du
das verstanden?"
„Ja, wird's einem denn aber angezeigt, wenn ein
Brief auf der Post liegt?"
„Nein, Kind, man geht zuweilen hin und fragt
nach, ob einer mit dieser Bezeichnung angekommen
ist. Nun sag' mir, wie lautet die volle Adresse an
mich?"
„O," meinte sie etwas gekränkt, „du hältst mich
doch für einfältiger noch als ich bin. Natürlich
schreibe ich: C. M. 19 postlagernd Emmern."
„Musst auch die Provinz dabei schreiben, Emmern
ist kein weltbekannter Ort. Nein, liebe Seele, ich l
halte dich nicht für einfältig, in dergleichen irren sich I
oft ganz kluge Leute. Du gehst also, wenn du eine
Antwort von mir erwartest, nach der Post und fragst
an, wie also?"
Christine lachte fröhlich auf, da ihre Thränen wie
Frühlings-Regenschauer rasch versiegt waren.
„Mein Himmel, ich ftage an, ob ein Brief unter
C. E. 16 postlagernd, angekommen ist."
„Bravo, und nun lebe wohl, liebes Kind, und
habe Dank."
Er wollte sie an sich ziehen, wogegen Christine
sich am Ende nicht gesträubt hätte, als er plötzlich
der Worte seines Wohlthäters gedachte, den Physicus
mit mahnendem Blick im Geiste vor sich sah und
mit einem Händedruck Abschied nahm.
Das junge Mädchen sah ihm nach, wie er eiligst
zurückschritt, und schlich dann seufzend dem väterlichen
Hause zu, wo sie ungesehen und unbemerkt ihre Kam­
mer erreichte.
Früh am nächsten Morgen war die kranke Frau
Müller, von ihrem Sohne begleitet, vermittelst einer
bequemen, geschlossenen Bahre ins Hospital gebracht
worden, wo sie es unzweifelhaft bester hatte als
daheim im Berghäuschen.
Mit diesem Troste durfte Konrad sie zurücklassen,
dem bei aller Liebe für die Mutter doch ein Stein
dadurch vom Herzen gefallen war, weil er sich für
alles Mögliche, nur nicht zur Krankenpflege erbiete,
für welchen schweren Beruf ebenfalls der Mensch ge­
boren sein, beziehungsweise Neigung und Begabung
mitbringen muss._
Er begab sich jetzt erst geradewegs zum Physicus
Petri, um ihm zu danken, was dieser, der sich so­
eben zum ersten Frühstück niederließ, kurzerhand ab-
wehrte.
„Haben Sie schon Kaffee getrunken, Müller?"
^Ja, Herr Physicus," erwiderte Konrad etwas
betreten, „habe ich Ihren Unwillen erregt?"
„Nein, junger Mann, weshalb?"
"Weil Sie mich auch unter vier Augen wie einen
Fremden behandeln."


[ 2023-06-29 10:36:02.300 - 19000124 - Seite 6 ]
schaft der Färber, Kleiderreiniger und Tuchscherer in
Graz statt. Der Schriftführer Herr Menner brachte
dar Musterstatut deS schiedsgerichtlichen Ausschusses zur
Verlesung, zu welchem der behördliche Vertreter Auf-
klärungen gab. wobei er insbesondere die Noth-
wendigkeit der Constituierung der Gehilfenschaft be­
tonte. Das Statut wurde mit einigen nothwendigen
Abänderungen angenommen. Der Voranschlag sür das
Jahr 1900 mit einer Jahresumlage von 3 Kronen
erhielt die Genehmigung. Es wurde sodann 1 Lehrling
der Kleiderreinigungsbranche aufgeduagen, an welchen
der Vorstand aufmunternde Worte richtete. Zu
Rechnungsreviwren wurden die Herren Fr. War»
meyer und Fr. Lohr gewählt. Die Art und Weise
der Anlage eines Meisterbuches bildete schließlich den
Gegenstand eingehender Erörterung.
(Die Nhren-Hausindustrie in Waldviertel)
befindet sich in einer schlechten Lage. Trotz ihrer
Leistungsfähigkeit ist fie unter dem Drucke der aus­
ländischen Concurrenz in wirtschaftlicher Beziehung so
zurückgegangen, dass die wirtschaftliche Lage der Be­
treffenden einem Nothstände gleichkommt. Einige christlich­
sociale Abgeordnete haben soeben Erhebungen veran­
staltet. um eine Hilisaction einzuleiten.
Aus dem HerichtssaaLe.
Graz, 23. Jänner.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Landes-
gerichtSrath Hofmann von Osteuhof. Öffentlicher
Ankläger Herr Staatsanwalt-Substitut Dr. Wilhelm.
Vertheidiger Herr Dr. R. v. Schreiner juu.
Eine diebische Köchi«.
Vor den Geschwornen hat sich heute die 23jährige
Anna Ma ier, aus Heil. Kreuz a. W. gebürtig, wegen
Verbrechens deS DiebstahleS zu verantworten. Anna
Maier stand seit 24. October 1898 als Köchin bei
dem Kaufmann Robert Schnürch in St. Peter bei
Graz im Dienste. Sie hatte ihre Schlafstätte allein im
Erdgeschoste des Hauses, während alle übrigen Haus­
bewohner im ersten Stockwerke schliefen. Schon seit
einiger Zeit kamen kleinere Geldbeträge und Waren­
mengen auS dem Geschäftsloeale abhanden; am 25. Oc­
tober 1899 morgens gelang es endlich den Dieb zu
entdecken, und zwar in der Person der Anna Maier.
Vor dem Untersuchungsrichter gestand Anna Maier,
dass sie sich zu Beginn des Jahres 1899 einen Nach-
schlüsiel zur Thüre des GeschästslocaleS anfertigen
ließ und dass fie mit Hilfe desselben seither dem Ge-
schäftslocale ihres Dienstgebers allnächtlich einen Be­
such abstattete und hiebet jedesmal auS der Geldlade
einen kleinen Betrag, und zwar bis zu I fl., weiters
aber auch öfters Waren in kleinen Mengen mit sich
nahm. Der Gesammtwert der von der Angeklagten
entwendeten Gelder und Waren beläuft sich auf nahezu
500 fl. Die Angeklagte, welche allem Anscheine nach
von anderen Mithäftlingen abgerichtet worden ist, ver­
sucht heute mehrfach zu leugnen und benimmt sich
überhaupt sehr srcch. Auf die Frage deS Präsidenten,
wie fie denn eigentlich zu dem Entfchluste gekommen
sei ihren Dienstherrn zu bestehlen, entgegnet sie lachend:
,Ja, das weiß ich selber nicht mehr genau!" Anna
Maier erhält wegen ihres, den Anstand verletzenden
Benehmens vom Vorsitzenden einen strengen Verweis,
und auch die Zuhörer, welche sich in Heiterkeitsaus­
brüche ergehen, werden energisch daran erinnert, dass
sie sich an keinem Belustigungsorte befinden. Die An­
geklagte wird aus den Lcumundserhebungen als eine
verlogene und genusssüchttge Person geschildert. Mit dem
gestohlenen Gelde kaufte sie sich allerlei Schmuck und
Putzgegenstände, die entwendeten Waren, so insbeson­
dere Cigarren, verschenkte fie zum größten Theile an
ihr nahestehende Personen, während fie das übrige
Geld in der Sparcasie anlegte. Die Geschwornen be­
jahen durch ihren Obmann Herrn Franz Lam berger,
Kaufmann in Andritz, die an sie gestellten Schuld­
fragen, und wird Anna Maier demnach zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
Amtsveruntreuung.
Der 38jährige Jfidor Macor auS Stoll in
Körnten hatte sich in seiner Eigenschaft als Zwangs-
vcrwalter eines hiesigen Geschäftsmannes Veruntreu­
ungen der ihm in dieser Eigenschaft anverttauten
Gelder zuschulden kommen lasten und wird hiesür zu
dreizehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Wokkswirtschafll. Zeitung.
Mittheilungen der Landwirtschaftlich-chemischen
LandeS-Versuchsstation in Graz.
Zur Controle des Milchhandels.
Von Lr. Eduard Hotter.
In Nr. 16 der.Grazer Tagespost'vom 17. Jänner
ist ein Aussehen erregender Artikel, betitelt: „Was für
Milch man in Graz trinkt", erschienen, welcher
durch seine Form und die etwas leidenschaftliche
Sprache förmlich wie eine Bombe auf die ahnungs­
losen Milchconsumenten von Graz gewirkt, und auf
jeden mit dem Sachverhalte nicht vertrauten Leser
den Eindruck gemacht hat, als ob unsere ländlichen
Milchlieferanten, Bauern sowohl wie größere
Gutsbesitzer, eS förmlich darauf abgesehen hätten, die
ganze Grazer Bevölkerung vom Säugling bis zur
milchbedürftigen Kaffeeschwester, mit verfälschter
verpulverter Milch zu vergiften.
Mit demselben Rechte könnte man in einem zwei­
ten Artikel behaupten, dass sämmtlicher nach Graz
eingeführter Apfelwein (schlechtweg Most genannt),
und dies ist eine beträchtliche Menge, mit Master
verfälscht ist.
Kein Kenner unserer heimischen Mosterzeugung wird
die Thatsache ableugnen, dass ein großer Theil des
Handelsmostes mit etwas Wasserzusatz bereitet wird,
und es würden wohl sämmtliche Obstweinprodu­
centen mit Recht inAufregung gerathen,welche doch darin
begründet ist, die Pressrückstände vollkommener aus­
zunützen, als Verfälschung bezeichnen und die Ab-
strafung der vermeintlichen Schuldigen verlangen
würde. Es kennt aber auch jeder Käufer diesen
Sachverhalt und stellt nur nach der Güle des Mostes
seine Preise, weil es ihm einleuchtet, dass es sehr
unbillig wäre, von unseren bäuerlichen Producenten
einen aus reinem Apfelsafte hergestellten Obstwein
um den Preis von 5 bis 6 kr. pro Liter zu fordern.
Wenn also Käufer und Verkäufer von der Herstellungs­
art der Ware, von der Qualität und dem dadurch
bedingten Werte unterrichtet sind, so kann sowohl
der Wasserzusatz bei der Erzeugung, als auch der
Verkauf einer solchen geringeren Ware neben der
besseren gestattet sein.
Ebenso wird man schwerlich den Verkauf von
theilweise und ganz entrahmter Milch verbieten
können, wenn man zum Schutze des consumierenden
PublicumS gegen Übervortheilung die Vorsorge ge-
troffen hat, dass eine derartige Milch nur mit der
richtigen Bezeichnung „theilweise entrahmte Milch"
oder „Centrifugen- Magermilch" in den Verkehr ge­
langt. Kehren wir nach dieser kurzen, aber zur Be­
leuchtung der Frage nothwendigen Abschweifung
wieder zur Milchpantscherei zurück.
Wer die ländlichen Verhältnisse kennt, wird wissen,
dass zumeist die am Abend gemolkene Milch am nächsten
Morgen theilweise entrahmt und mit der Morgen­
milch vermengt wird. Dieses Gemisch wird nun
schlechtweg als Milch bezeichnet verkauft. Die Ver­
fälschungen durch Zusatz von Wasser geschehen wohl
hauptsächlich durch die die Milchzufuhr besorgenden
Dienstleute auf dem Wege zur Stadt, und zwar
wird häufig das zur Verdünnung der Milch
dienende Wasser, oder noch raffinierter schon mit
etwas Milch weißgefärbtes Wasser in die Stadt mit­
gebracht, um dort, ohne erst Wasser aus dem nächsten
Brunnen holen zu müssen, die Taufe vornehmen
zu können. Schließlich kann eine solche in ihrem
Werte schon herabgeminderte Milch in den Hän­
den des Händlers (Greislers) noch weiter ver-
pantscht werden.
Wäre die Milch eine Flüssigkeit von gleicher Zu­
sammensetzung, so könnte man ein Gesetz erlassen,
welches festsetzt, dass als Milch nur die aus dem
Euter der Kühe entnommene Flüssigkeit mit dem
durchschnittlichen Gehalte von 3 4 Procent Fett und
12 25 Procent Trockensubstanz zu gelten hat. Nach­
dem jedoch der Fettgehalt der Milch großen
Schwankungen unterworfen ist, so kann der obge-
nannte für die Controle des Milchhandels maß­
gebende Vorschlag nicht durchgeführt werden und es
Der alte Herr unterdrückte ein Lächeln.
„Ja so, ich vergaß unsern Pact, nach welchem
ich unter vier Augen den alten Mentor herauskehren
darf.— In der letzten Nacht schien es mir, als
wärest du auf besonderen Wegen, die mir gerade
nicht gefielen,— obwohl ich dir schließlich noch ein
Vertrauensvotum mitgab. Wie kam die Schönlindner
Wirtstochter so spät noch in jene Einsamkeit?"
Konrad kämpfte einen kleinen Kampf, aber, was
hatte er denn schließlich zu verheimlichen, da sein
Gewissen frei von jeder Unehrenhaftigkeit war. So
erzählte er denn aufrichtig, wie sich die Sache zuge­
tragen und weshalb Christine Engler ihn bei nächt-
sicher Weile aufgesucht habe.
Der Physicus hörte, behaglich seinen Kaffee trinkend,
schweigend zu. Als Konrad seinen Bericht beendet hatte,
blickte er ihn scharf an.
„Also doch hinter des Vaters Rücken eine Art
Techtelmechtel mit dem blutjungen Ding?" fragte er
fast drohend.
„O nein, Herr Physicus, nichts dergleichen," ver­
setzte Konrad, ihn fest und offen anblickend, „ich habe
dort im Hause lange Jahre verkehrt, wie Sie wissen,
mit ihr als kleines Kind gespielt und mit ihren jüngsten
Brüdern auf dem See mich herumgetummelt. Dass
Christine Engler nach und nach meine stille Liebe
geworden ist, will ich ja nicht leugnen, und auch sie,
das weiß ich, hat mich lieb, aber gesagt hab' ich's ihr
nie und nimmer, mir auch niemals die geringste Freiheit
gegen sie erlaubt, das ist die reine Wahrheit, Herr
Physicus!"
„Gestern nachts, oder eigentlich war es schon Nacht,
mcht wahr, Musje Konrad? Die Nacht war schön,
der lange Weg einsam— ein recht gefährlicher Weg,
mcht wahr?"
„Er ist uns nicht gefährlich geworden," erwider
Konrad mit stolzem Lächeln, „noch am Schlüsse, a!
!°gte, und es mich nach einem andere
Abschied gelüstete, gedachte ich Ihrer letzten Wort
Herr Physicus, und ließ sie mit einem Händedru
von mir gehen." v
„Brav, mein Bursche," sagte der alte Herr, ihm
freundlich zunickend, „das ist mir sehr lieb zuhören
und gibt mir die rechte Gewähr für deine Zukunft,
denn nur der Mann, der sich selbst und seine Gefühle
zu bezwingen weiß, kann erfolgreich den Kampf mit
dem Leben aufnehmen. Nun sag' mir mal, Konrad,—
aber setze dich, ich möchte etwas mit dir besprechen,
und habe noch einige Minuten für dich übrig. Also
sage mir, was du nun eigentlich für deine Zukunft
beschlossen hast, denn für irgend einen festen Beruf
musst du dich doch endlich entscheiden."
Konrad drehte die Mütze zwischen den Händen, er
wusste nicht recht, ob er etwas von seiner Verab­
redung mit dem Polizei-Assessor verrathen durfte, bis
es ihm einfiel, dass der Physicus ihm ja demselben
empfohlen hatte.
„Ich trete bei der Polizei ein, Herr Physicus,"
sagte er entschlossen, „möchte es aber noch geheim
gehalten haben."
„Hast also schon Anstellung gefunden?"
„Eigentlich noch nicht, muss doch auch erst eine
Art Lehrzeit durchmachen, weil ich Geheimer werden
möchte. Der Herr Assessor Erdmann," setzte Kourad
zögernd hinzu, „ich kann'S Ihnen, Herr Physicus, am
Ende gern mittheilen, obgleich er mir die strengste
Geheimhaltung anbefohlen hat."
„Nein, dann darfst du eS nicht, mein Sohn," fiel
der Physicus sehr ernst ein, „ein Mann— ein
Wort, es wäre ein Vertrauensbruch und zugleich
auch eine strafbare Amtsverletzung, das merke dir,
Konrad Müller!"
Der junge Mann erblasste und biss sich auf die
Lippen.
„Übrigens bin ich überzeugt," fuhr der alte Herr
freundlich fort, „dass ich der Einzige bin, dem du
es anvertrauen würdest, nicht wahr?"
„Auf mein Wort, Herr Physicus, so ist es," er-
widerte Konrad, tief aufathmend, „vor Ihnen, dem
ich mehr als mein Leben verdanke, meinte ich kein
Geheimnis haben zu dürfen."
„Ja, ja, ich weiß, aber im Dienste bin ich für
dich nicht mehr als jeder andere. Es freut mich, dass
der Herr Assessor sich deiner annehmen und für deinen
Beruf schulen will —"
„Ihnen hab' ich's ja eigentlich wiederum zu ver­
danken, Herr Physicus!"
„So— na, ich mag deiner wohl so nebenbei er­
wähnt haben, sonst aber wüsste ich nicht.— Apropos,
Konrad, wem mag das Boot wohl gehört haben, das
draußen im See mit dem Ertrunkenen gefunden worden
ist? Du wirst es dir wohl angesehen haben?"
„Jawohl, e- gehört dem Schönlindener Wirt.
der es dem Herrn verkauft hat, wie Christine mir
sagte."
„Verkauft? Das ist ja seltsam und sieht aus, als
ob er mit dem Vorsätze, damit unterzugehen, von
vornherein die Fahrt unternommen hätte."
„Ja, es ist eine sonderbare Geschichte, die all mein
Denken in Anspruch nimmt," erwiderte Konrad
langsam. „Das heißt, setzte er langsam hinzu, nur
privatim, diensttich hab' ich nichts mehr damit zn
thun. Ich hätte wohl eine Bitte, Herr Physicus —"
„Nun? Heraus mit —"
„Ich möchte so gerne 'mal Ihren Kranken, den
fremden Verwundeten sehen," kam es stockend von
Konrads Lippen.
Der Physicus erhob sich überrascht.
„Weshalb?" fragte er kurz.
Konrad hatte sich ebenfalls rasch erhoben.
„Es ist nur, weil der Herr Assessor sich meiner
Überzeugung nach eine ganz falsche Meinung über
jenen Herrn gebildet hat, und ich annehmen darf,
dass Sie, Herr Physicus, davon recht unangenehm
überrascht werden könnten. Ich bilde mir ja beileibe
nicht ein, eine solche Sache besser beurtheilen zu können,
als der Herr Assessor, aber hier möchte er sich doch
in einem schweren Irrthum befinden."
Der alte Herr blickte ihn unruhig forschend an,
schritt einigemal nachdenklich auf und ob, und blieb
dicht vor Konrad stehen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:02.300 - 19000124 - Seite 7 ]
rinb daher je nach den örtlichen Verhältnissen ver-1
»chiedene Regeln für den Milchverkauf aufzustellen.|
Zn Deutschland, wo die Auffassung und Hand­
habung der Nahrungsmittel-Controle eine strammere ist,
^aben die großen Städte Berlin, Hamburg, Dres­
sen, Leipzig, Frankfurt eigene Regulative für den
Handelsverkehr mit Milch geschaffen, welche Gattun­
gen von Milch zum Verkaufe gebracht werden
dürfen.
Leipzig gestattet den Verkauf von voller oder
ganzer Milch und der abgerahmten oder blauen
Milch. Die abgerahmte Milch darf nur im beson­
deren, die Inschrift „Abgerahmte Milch" in auf­
fälliger Weise tragenden Gefäßen zu Markte kom­
men. In Zürich ist man noch strenger und erlaubt
den Verkauf von Mager- oder Centrifugenmilch nur
in besonderen Localen und von besonderen Fuhr­
werken aus ebenfalls in bestimmte Form zeigenden
Transportgefäßen, nicht aber neben und mit ganzer
Milch.
Berlin und Hamburg haben drei Formen von
Milch: 1. Vollmilch mit mindestens 2 7 Procent
Fettgehalt. 2. Halbmilch (Mischung von abgerahmter
mit voller Milch) mit 15, beziehungsweise 18 Pro­
cent Fettgehalt, und 3. durch Maschinen entfettete
Magermilch mit wenigstens 015 Procent Fett.
Dresden erlaubt keine Halbmilch, dagegen abge-
rabmte und Centrifugenmilch.
Wenn wir nunmehr die Minimal-Fettgehalte der
noch als Vollmilch anerkannten Kuhmilch zusammen­
stellen, so verlangt Berlin und Hamburg 21 Pro­
cent; Leipzig, Dresden, Frankfurt 3°0 Procent und
Zürich 3°2 Procent.
Es ist daher mit Rücksicht auf die gewiss zu
größeren Ansprüchen berechtigte schweizerische Groß-
üadt nicht zulässig, für Graz eine höhere Zahl, nämlich
3 5 Procent ohne Anhörung der maßgebenden landwirt­
schaftlichen Kreise festzustellen und Milch mit 3'5 bis
3 2 Procent Fett als mittelmäßig zu bezeichnen. Ohne
gründliche Kenntnisse der heimischen Rindviehhaltungen,
ohne zahlreiche zuverlässige Beobachtungen aller son­
stigen verschiedenen Einflüsse auf die Zusammen­
setzung der Milch, durch längere Zeit hindurch, ist
es nicht möglich, ohne weiteres einen festen Grenz­
wert für ein weites Productionsgebiet zu dictieren.
Ich möchte nur zur Richtschnur folgenden von
der Landwirtschastskammer des Bezirkes Wiesbaden
im Jahre 1896 ausgesprochenen Beschluss mittheilen:
„Die Festsetzung der untersten Grenze des Fett­
gehaltes für Vollmilch durch die städtischen Polizei­
behörden muss auf die jeweiligen Verhältnisse der
Viehhaltung Rücksicht nehmen. Gegenüber der For­
derung der Frankfurter Polizei, dass Vollmilch
3 Procent Fett haben müsse, ist die Thatsache zu
vermerken, dass das um Frankfurt gehaltene Riede-
rungsoieh meist nur Milch mit 2 7 bis 2 8 Procent
Fettgehalt liefert. Hiedurch sind die ehrlichsten Land­
wirte der Beschuldigung der Milchpantscherei ausge­
setzt. wogegen unbedingt ein gesetzlicher Schutz ge-
währt werden muss."
In dem Artikel wird weiters gesagt, dass sich ja
die Lieferanten solcher fettarmen Milch unter
35 Procent Fett durch eine sogenannte „Stallprobe"
(richtiger Stallprüfung) von der Strafe befreien
könnten. Die Stallprüfung wäre ja beweisend, wenn
die Milch einer oder die Milchmischung vieler Kühe
Tag für Tag von unveränderlicher Zusammensetzung
wäre.
Run ist aber der Fettgehalt schon innerhalb vier­
undzwanzig Stunden bedeutenden Schwankungen
unterworfen, und wer sich darüber ausführlicher
unterrichten will, der möge die Schrift von Bieth
nachlesen. Nach dem jetzigen Stande der Verhält­
niße ist der Stallprüfung jeder praktische Wert
abzusprechen, wo Abrahmung und Halbmilcherzeu-
gung in Frage kommt, und sie kann nur zu einer
neuen Belästigung unserer, ohnehin um ihre Exi­
stenz schwer ringenden Bauernschaft und zur Diäten-
Schinderei der Vollzugsorgane ausarten.
Wenn der Rath der Stadt Graz zur Umwand­
lung der greisenhaften, städtischen Marktordnung
schreitet, so müssen unbedingt auch die Meinungen
der Vertreter der landwirtschafttreibenden Bevölke-
rung gehört werden, und es wird in weiterer Folge
die Bevölkerung von Graz eine Steigerung der
Milchpreise hinnehmen müssen, weil es sich heraus­
stellen wird, dass unsere Milchproducenten eine
Qualitäts-Vollmilch mit über 3 5 Procent Fett zu
den jetzt üblichen Milchpreisen nicht liefern können.
Neuntes Verzeichnis
der dem k. k. Statthalterei-Präsidium zu Gunsten der durch
d:e Hochwasserkatastrophe in Noth gerathenen Bewohner von
Steiermark zugekommenen Spenden und Sammelbeträge.
Bundesleitung der österr. Gesellschaft vom Rothen Kreuze
440 X, Er-rägnis einis in Kmttelfeld veranstalteten Concertes
120 K, Sammlungen der hochw. Pfarrämter Et. Lorenzen
ob Marburg 14 K 87 b, St. Martin am Bachern 3 K,
Milterndorf 33 K. Osterwitz 4 K, St. Oswald 10 K,
Windisch-Fiistritz 18 K, Sammlungen der Gemeindeämter in
Burgau 20 K, Habegg 20 K, Kobenz 20 K, Kulm 19 K
49 h. Mühlen 10 K, Obdach 23 K, Perchau 61 K 20 h
und Peersdorf 70 K 90 h; zusammen 887 K 37 h. Hiezu
die berei s ausgewiesenen 17 003 K 19 h ergibt eine Ge-
sammtsumme von 17.890 K 56 h.
Außerdem wurde dem k. k Statthalterci-Präsidium der
Betrag von 20 K als Spende des StadtarzteS in Marburg
verrn Dr. Robert Frank für die durch daH Hochwaffer in
Oberösterreich Geschädigien zugemittelt.
L. k. Statthalterer-Präsidium.
Graz, am 19. Jänner 1900.
WienöT- ZZörse vorn 22. ILnnsr 1900. (gbdjVttf&coxtvse.)
drinerunq sämmtlicher Teerten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Lose- und der Genus-scheine, verficht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Wert eines Effectes ver Stück zu ermitteln, ist der
K Kronen notierte Eurs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vvllgezahlren Äcticn iü von dem aus diese SS.'ve ermittelten
Werte der nicht einzahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
E:nv- Renke in Rok-n Mai
i Nov. 5 ab lßo/o ES...
tlo. Fe^r. Äino. 5 a^ I 6 O /0
tto m L, der Männer «Zul
5 flb 10°,e ES
r-to. SUtiI Ccr. 5 ab 160/0 ES
c. ls>4 zu 250 st. C -M.
rurlOOst 6 M 4abL0o/oES
Geld Ware
^elev ^adre1^60zu500st ö W
rür:00fl.ö.W.5ab20o/oES
Lose v.Jahre 1S60 julOOst ö D>
tür lwfl ö D. S ab20o/oES l-
Lose v. 3abtelö64iu lOOst. ö.W
für 100 ß. ö SB 1
Losev. Jahre 1^64 zu 50fl. ö.W.
für 100 st. ö. D
Staats- Tom.- Pfandbriefe 5o/s
99 80
99 75
99 60
99' 55
160--
138-70
•160.-
200-25
200-
103-20
100 '—
99*95
»' 99*80
9975
164-
139-20
161
20125
l-201-'
103.70
C. Staatsschuld d. Länder!
der uugar. Kraue, u
Ungar. Rente in ®otb 4% für,
100 fl. Rom. per tafta.. .1
Ungar. Rente in Kr.-W 4“/o
steuerfrei
Ungar. Staats-Eisenbahn-Aul.
0. I. 1889 Soll, 44,«,o (DioJ
St.) für 100 fl Rom... .100*50 101*
Ungar. Ewati-Eiienbabn -Anl.!
8.1 1889 Silber i'lfl o (bio.li|
St.) für 100 fl. Rom.... J{ 99'70;100-'
Ungar. Schankrrgal-Ablösuugr--'
B. Staatsschuld, österr. j,'
L^sterr. Goldrente steuerfrei 4«/o 99-0ö 89 20
Rente in Kr.-W. steuere;[
frei 4°/o: 98-80,
>, Jnveitilions-Renle'|
i steuerfrei N/,; 87- -- 87 90
99.-
1 Eilcndahn^taatsschuld j I
derschretbonge».^ 1
40,io Eliiabech-Bahn in Gold'
i fteuertrei '' »> ^0
54>,°/eFranzJo!epb-Bahni Sild. >1LS 80
,40/0 Püsen- Priesen- Bahn in,>
i.W 1 M 90
ifi/o Rudolf- Bahn in Kr.-W.>„ „I
i fteuerirei !; 87-90
4»/* Bowrlberger Bahn in
Kr,-W. stcuertrei I 87 00
' Ho Tteatsschuld-
periPreibuoae» abaeNem»
peile Eiicnhahn Aetie».
Geld Ware
98 90 99-05
>
95-10 95-30 4-,
40/0 Oberösterr. Landes-Hhpoth.
Anstalt
40/0 Oesterr. Hppochekenbank..
40,0 Oesterr.-ungar. Bank.
40/0 Steiermärkische Eparcafle.
Obligationen 4>l^>/o
! 99-70 100-30 4>
Ungar. Eiierne Thor-Reg. Gold--
St.-Anl.-Obl. 30/0 >| 81*75, 82-50
Ung. Prämien-Aniehe» 4 100 st. 13210 162*50 4°/i
, dto.» 50p. ilo2-10 182-50*
Pheiß-Reg. und Szegediner,
Prämien-Lbligationen4»/e,, 139*- 140-
,Wo llenwal-Hppotheken-Bank|
ungar. Sparcasten als Haien»
Gesellsch, S. I. n. III. u. IVJ gtzzo
’/o dto. I] —,
‘/«“/o dto. Comm.-Lblig... 97*—
4°,'« dw... 9>50
l'/s'/o Eommercial-Bant, Pester.»>
ungar ;; 99-—
1% dto. p 95—
4‘Wo dto. Eomm.-Oblig, mit
40 4>
D. Andere öffentliche
Aulehen.
5°/« Donau-Regulierungs-Lofe
5°/» dto. Anlehen 107*50
4/, dto. Leniberg
vom Jahre 1896 91-40, 81*90 l
40/0 Anlehen der Stadt u Han­
delskammer Trieft 1 98-60 97
5 —-—
8°/« Bulgar. Staatr-Anl. 1889 .> 87*50 88*
dto. 1892 .j 87-30 88*
5°/o Pr )> 96—
4"/o Ung. Boden-Eredit-Jnst.. 94*75
4°/o dto. für 200 Kr 1 94—
40/0 dto. Bodenamel.-Pfandbr. 98*90
5°/o Ung. Hppothekenbant..)— *—
4 Vj»/» dto... J 89—
4°/o dw... J 96-
4>/^>/o dto. Eomm.-Schuldo,. J 98—
40/0 dw, «omm.-Obl. llv/o Pr/100*—
108-50 Wo dw. dw.; 96-25
40/o Präm-Schuldverschr... J —■*—
97
124*40
98*60
20/, Serbische Prömien-Anl.. Ji 73—
Türk Eilend,-Anl. 1. April 1876 —*
EIisabetd Bahn 5»/, von 200 fl
ö.W Ü1850 119--
5t«. Inni Budwei».. .112-00 113*50
M«. Sal^dueg-rieol 6»/o... .110-60 111’ÖO
Saliiiiche Karl Ludwig- BahUj
ö-to von 200 fl. ». W 1100-60 101-20
98-60
98-75
vom Staat« zur Hadlung
übernommene Eifenbahn-
Prwriwrt-Lblig-tionen.
>«-,» Albrecht-Babn 98—
! 4 c .'o E- enerj-8ordernb.-Localb- 88—
l^il'abeih-Badn sür 200 Mars!
! 4ab I0o/,EE.p 95*——
für 200 Mark 4°/a 100-10 100-70
4°,«Jian;gosevh-BahnEm,1884s 98-30“
■4«*o Gali, pari Ludwig,Bahn J
4°w Laidach-Steiii-Localdahn.]
■ 4°/» Leinberg-Ezernowid-Jastn
1 «.=»., Um. 18s*4'
99-
98 70 99-
9&*50!l00*
97-20 98--
96-
!»/» Local-Eisenb.-Gkf'öftereP 77-S0—
*4«/o Pilien Priesen Bahn... .!> 97 o0“
>4°), Rudols Bahn(SaI,kammrg,> 99-—
40/odw. Em, 1884 Silber 97*80 98*60i40/
4«>»BorarIberger Bahn Em. 1884,
^ Silber 100 ft. Rom !' 97.90' 88 60
E. Pfandbriefe, Commn
ual-, Eiseubahncredit- «.
Bauken-Obligatiouen.
74-
4»/, Bvdencred.-Anst., allg., öft
3°/« dw. Prömien-Schuldverfchr
Em. 1880
3°/o dw. dw. Em, 1889...,
5°/, Böhm, Hypothekenbank.,
4°/« dw. dw.
3iyy,btB. dw,. .!
4»/« dto. Eisenbahn-Schuldscheine
5«/, Bukowinaer Bod.-Sred.-I
4°/, dw.!
4>.?/oSentral-Bod.-Ered.-Bank,
öft. innerh
>/o dw.
Iflo Galij. Actien-Hhpoth.-B.
k» dw.
40/, dw. Bodencredit-Berein.
V>jo Kärntner Landes-Hypoth
Anstalt
5o/o Landeö-Bank für Bosnien.
ifi/o Mähr. Hypothekenbank
4»/a, Sparcasie, erste...
40/» Rieoerösterr. Landes-Hyp»-
tbeken-Anstalt...
9610
25
102 75 103
97*50. 98--
91-80* 92-
96 50, 97-5ii
.03-86 108-8
96--I 96
— 4«/
30 4>,
50 40/1
00-60
98-50 99-50 f
98— 96*50
91"— 92-
95*75 96
I Geld Ware
98*50
96*
99-50
98*40
13-50 14-50
1CB/» Pr .,102-50
/odw. Eomm.-Oblig. 50»/^ähr^
Budavest-Bastlica (Domdau)
99— 100*—lEredil-Anftall für Handel und
97*75 98*25 Gewerbe 394*50 396*,50
dlarq l- *>-—129—
Tonau-Tanipstchiitabrts-Ges. .350*— 360*—
Jnnsdrucker Siadl-Anlehen. ., 65*—i bi*—
99—lKralauer Lolterie Anlehen 56*— 1 57*50
Laibacher Prämien-Anlehen. .' 52*— 54*
97*50 Cfai, Sladtgemeinde >130*— 134—
B*ö0>Pal!ft> 1*29*50 131-
Rothen kreuz, österr. Ges. ». .5 43*—, 44*29
99*75 dw. ungar. dw.. 22-50 23*50
96— Rudolf-Stiftung Ij 55- —> 57
Salm 174-— 176--
103*501 Zalzburger Prämien-Anlehen ii 61—; 63—
>t. Genois lst >5 75 177*75
97- —IStanislaner Prämien- Anlehen .12>.- —*—
95*— Iriester Stadt-Anleihe .371
94*30 dw. aeo
94*10>SaIdstein 180*
„ 3% Prim. Schuldn, b.
100- Bod.-E.-A. E. 1880. J, 29*
97— 3„ 3°/o Prtm. Schuld», d.
99— 25 Bod.-C -A. E. 1889.. 50
100*50 40/, Präm. Schuldp. d.!*
97*—^ ung. Hyp.-Bank ....* 24
20 4<
• 104*50 105*20
5* 88*—! 98-70
96 80; 97*60
. 76 60 77*20
, 99*40 100
P. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.\
5% Buschtiehrader Bahn..
40/0 dw.
4°/, Dux-Bodenb. Eisenbahn.
>50/0 dw.
40/0 Ferdin.-Nordb. Em. I88S .. ....™
40/0 dw. Em. 1887! 99-40 100
4«/, dw. Em. 1887 dw. Silber>
garant j 100*50 101-
l»/o dw. Em 1«« 1 99 30 99-90
-jio/o dto. Em. 1891- 99-301 99*90
5'/# Fünskirchen- Bärcser Bahn! I
200 fl. Silber EL 108 25
'/»•/• Graz- Köslacher 150 fl.>
Silber 101-60 102-20!
i50/o bto '102-50, ——
4«/, Kaschan-Lderb. E. Lm. 18iÄ, 98— 98*90
V>h dw. Em. 1891 Ii 97*50!--
4°/o dw. löst. Str.) >> 98-25 —■
Lemberg-Czn.-Jasf.E.S., 4 abl|
10°/, ES 88-Ö0; 89--
4% bto P 96*30 97-
4°fo Leo den- Bordern berger E. 9i*40* 99*10
87*10 5-fd Rordwestbahn, österr... >107*20 107*8.1
~• (107*~|107*80
50/0 dw. Ut. s Jfl07*—1107_
4°/o dw 97 60 98*30
4°/« Reichenberg-Gabwnz ttifS.J 95*70, 96 30
3°/o 8taats-Lisenbahn-KesellIch.!> 88 50
3>/o dw. X. Em..
4(. 3°/« dw. Ergänzungsnetz....
5c. 3°/, Südb.-Ges., Jänncr-Jul, .*
85*,
86 *—!
70*—
70*—
86*60
70 80
7050
iu 3°/o dw. Aprü-Ocwber
4o ö»/o dw™
4«/, dw> 95-
4°/» Südnordd. Verb ll 98-—
5°/o Ungar.-galiz. Eisenbahn .M06-—
50/0 dw. Em 1878 >(106*50 106*—
40/o bto I 97*30; 96-
-tO/o Ungar. Sestbahn >l06--!l07
4 »so dw. .... -!l 99-25,—
40/0 llnterkluiiler Bahn■•• 99-50jlOO-—
n0/0 Wien-Aspang-Eisenbahn. .jl 97-501 96*5
4°/, Wien-Pottend.-Wr.-Reu-!
ftädter Bahn '106*20,107--
40/0 Wiener Localbahnea-Act,-!l
«elelllibast 11
25:
98-30 99-30
lCß-50 lC8-i
96 25 96*75
96-80, 9I rl)
98 -0 99“2ol «elelll-bast.
100-30 101
95-60
98-70
106-80
50
I 98--I 94
| Gew I Wa re
G. Diverse Lose.
—'188-
*—| 30-—
*50 52-50
50 25*50
I*
Actien (per Stück).
H. Banken.
Anglo-österreichische Bank... 124*10 124*60.
Bankverein. Wiener 136-50 137
Bodencredit-Anstalt, allg. öfter. 246— 247
Commercialbank, Pester ung. .*'287*— '287 5c.
Tredit-Anstalt für H. n. G... 233*85 234*15
Credit-Bank, ungar. allgem.. .186 —,186*25
Teposilen-Bank, allgemeine..
E-compie Bank, steieirnärkiiche
Esconwte-Gesellsch., nied.-öst..
dw. u. Wechslerbank, ungar.
Galiz. Acticn-Hopothekenbank.
Giro- u. Caflenverein. Wiener.
Länderbank, österreichische...
»Mercur-, Wechselftuben-A.-G.
Lesterreichisch-ungar. Bank.
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G i, 96*50! 97-50
Unionbank 155*50 156
dto. böhmische 131*25 131*50
Berkehrs-Bank, allgemeine.. .119*— 121*
111*— illl-
147*50 —*
144— 145-
125*- 126—
128- 130-
116*40 116*6o
218— 219-—
132*- ,132*70
5C'
•60
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Barcs Bakraczer Eisb. Prior.-A. 102*50 icö*50
Böhmische Rordbahn ,156*25 157*25
Butschlichrader Eisenbahn... 317*50.316*50
dw. pr Uli.Jän. gcs-- 306-
Donau-Lampffchiffahrt-Gesells. >.\
1. t k. priv> 72-80! 72 75
Tux-Bodenbacher Eisenbahn ..1^-50 137*—
gerdinands-Rordbahn 288*—1289--
Fünskirchen-Bärcser Eisenbahn 106*50,10*,'*&
Graz-Küfl. Eisb. u. Bergb.-Ges. 130*— 130*5.
«aschau-Lderberger Eisenbahn.* 91*75 92*-
Lemb.-Czern.-Iasih-Eisb.-Ges. 141*20 142*-
Leoben-Bordernb. Eisenbahn. 485*—1500-—
Llopd, österr; 78*—| 79*—
Rordwestbahn, österr 118*90119*3
dw. lit. B pr. Ult. Jän.. .124*15(124*67.
Prag-Duxer LÜenbahn J 94*40, 18*40
dw. Prior.-Actien' 93*25! —*—
Salzburg.Etsb.-u.Tramw -Ges.. —■—| 83—
iaatSeilenb.-G pr Ult. Jän. 133-80 134—
Seid Ware i
Südb.-Gesellsch. pr. U '. Jän., 24-85
Südnordd. Berbindun..bahn .. 94-25
Iramwah-Gesellsch., ri ner. ."— •—
dw. neue Wr., h n >r.-Act. 116—
dto. dw. Stanw-s'a.. .;! 96*—
Ung.-galiz. Eiienbah erste. .! 106 25
dto. Westbahn (ö uab-Graz) 109*— lc9*50;
25*15
95*50
116-40
99*-!
106*75
U!
Industrie-Unter­
nehmungen. ij
Bau-Ges., allgem. österr... ,!i 99-60'100*40|
Eiiendadnwag.-Leihges., erste..; ;17ö 60fl77 50,
Elbemübl, Papierfabriku. B.-G-I 82'50i bA 50;
ElekrricitLtS-Ges., allgem. österr. 141*— IU2-—[
dto. intern 145 40 146 20
164-
110--
195-
90-—
6350
171-
Gößer Brauerei-Actien -Ges.. .^162'—
Graz.A.-Brauerei, I. f Schreiner) 107'—
Gramer Wagen- u. Waggon-L.^i
Ges. von I. W '193—
L ankowitzer Kohlen- Compagnie! 80—
Levkam-Iofefsthal H 62*50
1/iestnger Brauerei il*^—
Mvntan-Ges.. Lesterr. Alpine .273 25 273-«o!
Perlmoser bvdr. Kalk u. Porti. 244 —1246—>
Präger Eisen-Industrie Ses... 609—( 613‘—■
50 ,, Präger Elsen-Zndustrie-Ges. 101'— —I
NeiSschLI-z.-A -G.. I., Triest. Ni'- 188'—!
•)iimamuräny'Snlgo
Skevrermüdl, Pap.-u.B -G... 170'40.171'40
Tevvich- und Möbelstoffe von*
Pb. Haar& Söbne '' 42*251 42 75
Trifailer Kohlenw.-Ses 12^—,300-75:
Türk. Tabakregie, per Ult.Jan. 138--—^139'--j
Union-Baugesellschafl' 117'50.116
Union-BaumaterialieN'Gesellsch. 118*—
Union, Eisen- u. Blecbfabrik. .ji —**•
60/0 Union Eisen- u. Blechs.-G.>—
vo/o dto. |' —”
Daffenfabriks'Ees., österr... .^'189'—^
Waggon-Leih-Act.-G., intern. ^262'—s'^65'^
Saggon Leih G.. allg. in Pest. 273 50 276'50*
Wiener Baugesellschaft, 100'26il00, o0
Wienerberger Ziegel- u. Bauges. 299*50 *290*—'
Diener Zeikungs-Ees., erste.. 1^ 50-123—
Zacker-Zndustr.-^es., böhm.. .'1L 50 1L'50
114' —j
191'-
200-95
50
L* Devise«. Yista. n
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200 75
Teutsche Bankpl. für 100 Mark
d. R.-W., 4p.o 118 20 118 3 ö:
London für 10 Pfd. Sterl., 3o/, 242 15 242*40,
Ital. Bankvl. für 100 Lire, &o/a 89 65 ^65j
Paris für 100 Francs, 2o/o.! 9615 W 25
L. Valuten.
K. Münz-Ducaten. .per Stück
K. Rand-Ducaten...„„'
Ost. -ung. 8 fl^Goldstücke^ n
20 Francs Stücke...*„
20 Mark-Stücke...„-
Sovereigns«
Deutsche Reicbsbanknoten„
)talienis«che Banknoten w•
Papier-Rubel »»
LV49
11-46}
19^
*28'6b,
24-241
118-30;
89 65i
2*56
0 Zinsfuß der oiterr.-ung. Bank..
. Wechs. 5* j°b, Lombard f. iK«tr. 1
unb Bank-Pfandbriefe 0°/*, für;
andere Wertpapiere 64,°/».
und VERKAUFS I KAUFE von Anlagewerten I CAPITALS-ANLAGEN
As T ... V.. I. ... d. .. I__ m. 1_ —. aft^ fn A. .711. i..
Pf&sdbxlefti Lom, Mtnui ato.
Wechselstuben-
.»so» ute» so» Mnlutwtea uageniut.
necnseiBiuoen- m m ■»> m ■■■§ m
Actien-Gesellschaft jEGISMCUIEi 4, WIEN, I.,
Alle etvs
?evtaech>
teo Aas-
Cspit*lssnJi^en werdea snf mündliche and brief-
liebe Anfrif«“ kostenfrei ertheilt.
Wollzeile 10 nnd
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:36:02.300 - 19000124 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Mittwoch den 24. Jänner.
Nachmittags um 5 Uhr (bei ermäßigten Preisen.)
Hansel und Gretel.
Märchenspiel in drei Bildern vvn Adelheid Wette. Musik von
Engelbert Humperdinck.
I. Bild: Daheim. 2 Bild: Im Walde. 3. Bild: Das
Knusperhäuschen.
Peter, Besenbinder Hr. Hönigfeld.
Gertrud, sein Weib Frl Fellwock.
Hansel,)^ ö. inber Frl Kittel.
«retel,) F.l Regan.
Die Knusperhexe Frl. Palik
9 SSSS *"
Kinder, Engel.
^ Hieraus:
'Qie ^xtppetxfee.
Pantomimiiches Ballett- Livertifiement in einem Acte, von
I. Haßreiter und F. Gaul. Musik von Joses Bayer.
Sir James Plumstershire.
kady Plumstershire...
Ein Spielwarenhändler
Dessen Factowm
Die Puppenfee.
Ein Bauer.
Dessen Weib.
Deren Kind..
Eine Dienstmagd
Der Lohndlener eine- Hotels
Mechanische Figuren
Hr. Krisch.
Frl. Nordeck.
Hr. Mödlinger.
Hr. Alada.
Fl Longauer.
Hr. Glawatsch.
Frl. Fröhlich.
Kl. Wagner.
Frl. Politzky.
Hr. Pirk.
Frl. Horasser.
Frl. Trümmer.
Fr. Falkner.
Frl. Eckkart.
Frl. Unger.
Frl. Nowotny.
Frl. Mathiasch.
Hr. Wilhelm.
Hr. Schreiber.
Hr. Bäumler.
Nach dem l. Stücke findet eine längere Pause statt.
Anfang um 5 Uhr, Ende um halb 8 Uhr.
Donnerstag 25. Jänner: 143.Abonnements-Borfiellung, 8. Serie,
gelbe Karten: „Der Opernball", hierauf: „Die Puppeusee".
Mealer am Iranzensplatz.
Mittwoch den 24. Jänner.
Nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen.
Außerord. Separat-Dernonstrationen
mittelst des elektrischen
Niesen- Pracht- Tablcanx
durch Meister Erhärt aus der Jugendhalle der Jubilaums-
Ausstellung.
Bilder und Apparate stammen von der Firma R. Lechner
(Wilhelm Müller), k. u. k. Hofmanufactur für Photographie.
Programm:
1. Abtheilung: Wanderung durch die Österr.ungar.
Monarchie.— 2. Abtheilung: Der Jubiläums-Kinder-
sestzug der Wiener Schuljugend. Erinnerung an die
Jugendhalle der Jubiläums Ausstellung 1898.—
3. Abtheilung: Rom und der Vatican.— 4. Abtheilung:
Eine Donaureise vom Ursprung bis Wien.— 5 Ab-
theilung: Eine Fahrt nach dem Nordpol.— 6. Ab­
theilung: Die Hölle von Steenfoll.— 7. Abtheilung:
Zum Schlüsse: ,Fata morgana,‘
Anfang um 3 Uhr, Ende 5 Uhr.
Zweit« Borstellung abeuds V Uhr:
142. Abonnements-Borstellung 2. Serie  m
Kartenvorverkanf in der k. u. k. Hof- Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7, und
am Concertabend an der Casse.
jj Alleiniges nah anslchl. gmuflimaerrilit. C
Teiner sche GhOCOlate
«RA.Z,
Fliegenplatz IVr.9 und 3,
ist rein und unverfälscht!
und ebenso dessen bisher unübertroffener, stets
frisch erzeugter
entölter Cacao.
Meine Erzeugnisse werden fortab zum alten
Preise abgegeben. [44-15
Gegen Nachahmung gesrhlich geschäht, F
1
Nsöhmde Pill-ii.
Sie wirken leicht abführend,
magenstärkend, schleimlösend,
führen daher Säure u. Schleim
ab, erwecken wieder Lust zum
Esseu, vertheilen Blähungen.
Preis 1 Schachtel mit Ge­
brauchsanweisung 21 kr.—
42 Heller, 1 Rolle mit 6 Schach»
teln 1 fl. 5 kr.— 2 Kronen
10 Heller. Erhältlich in der
Landschafts- Apotheke,
Graz, Sackstraße 4.
[40-16]
Ein Wichen
in mittleren Jahren, welches
kochen und wirtschaftliche Ar­
beiten verrichten kann, wünscht
meinem kleinen Pfarrhoseunter­
zukommen. Gesäll. Anträge unter
„F. S." an die Administr.
dieses Blattes. [1972
Als Wirtschafterin
am Lande sucht eine in diesem
Fache tüchtige und verlässliche
Person gesetzteren Alters unter­
zukommen. Briese erbeten unter
„M. M." an die Adm. d. Bl.
Schreiber
wird gesucht. Anfrage in der
Administr. d. Bl. [1970
besondere empfehlenswert.
Die altrenommierten
Admonter- Llqaeure
aus der Stiftsapotheke der
Bcnedictiuer- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziehen
in Graz bei Herrn 91. Fitz,
Delicatesien-Handlung, Herren­
gasse, und direct aus der Stifts-
apotheke in Admont. [665a
Leo-Colt are
aus Celluidstreifeu, blendend weiß, mit verbesser-
lem Berschluss, als sehr praktisch erprobt, in
2 */» und 3 (Zentimeter Breite und jeder beliebigen Hals­
weite empfiehlt (53a
Ferdinand Tichi,
<§>d?riei$erm«ifler,
Graz, Postgasse i¥r. 8.
Oesterreicbische
SchuckerL- Werke
tVIÜV
Nkttrelllllg färSffictmarlt». iiürnlrn;
GRAZ' a
Kerrengasse 28 (neuer Hhonethof).
■ »-4
Elektrische Belenchtnng
** mj Kraftflbertragnng
für alle Industriezweige.
Ellltichtlliigrn für Eicktrichtmie und Ealoauoplillik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotercu für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
[Drehstrom), Masseufabricatiou von Bogenlampen,
Schaltapparateu, Faflungen, Elektricitätszählern, Mess-
iustrumeuten, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgca»
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
IWTTOTivfTwTTllT,, r Ti
©©©©©©©©©©©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
MmiihailS Jura |{fbuö‘,
G B AZ,
Herrengasse 21, Messnergasse 1
neben der Ltadtpfarrkirchc,
empstehlt sich zur billigsten und teiusten Ausiübrung
von kirchlichen Stickereien u.Mirchen-
Iahnen. Stets großes Lager Kirchenspitzen
von der billigsten bis zur feinsten Aus
führuug
Ferner Gold- und Silberfranscn, Gold- und
Silbrrschniire, Börtchen und Borten.
SV" Für Klöster und Klosterschnlen sind
sämmtliche Stickstoffe, sowie Stick-, Sirick- und
Häckelmoteriale zu besonderen Vorzugs­
preisen in großer Auswahl lagernd. "WU
Preisliste umsonst. [44-ic
Auswahlen bereitwilligst.
Genossenschaft der Fleis c hha uer in Graz.
5>ic
Heileralversammlung
der Genossenschaftsmitglieder findet
am Sonntag den 28. Jänner d. J. nachmittags um 2 !lhr
,Königstiger( in
statt, mit folgender
Graz
Tagesordnnng:
1. Aufdingen und Freispreche«.! 2. Rcchenschasts- und Eaffebericht.
2. Verlesung des Protokolles.[ 4. Allgemeine Antrage.
Sämmtliche Mitglieder werden höflichst ersucht, pünktlich zu erscheinen.
Rückstände werden bei dieser Versammlung vom Easstcr entgegengenommen.
Die zur Aufdingung und Freisprechung vorgemerkten Lehrlinge haben bei
dieser Versammlung persönlich in Begleitung ihres Lehrhcrrn oder besten Stell­
vertreters zu erscheinen und ihre Documente mitzubringen.
45—lj Der Borsteher: Wenzel Purseli.

