
[ 2023-06-29 10:48:00.270 - 19000329 - Seite 1 ]
/ß/ff)
w
/%
TO
a>'A>'q
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krduclis«: AU-rrchtgassr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/.6 Uhr nachmittags.
Administration: Aidrechtgass: Ur. 6.
Da» .Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vranumerations-Preise:
Kär Kral: ,Bral«r BoNSblatt' mit .Smmtagrbote' monaü. E 9, triertelj. L 8, halbj. X 12, ganzj. X 2 t.
,Srazer volirblatt' »hne ,Emmtageb»te' monatl. X 1° 80, viertelj. X 6- 40, halbj. X 1080, ganzj. X 21 00.
Für Zustellung inl Haul monatlich 20 tu
ZNtt: .Clrazer BolkSblatt' mit .Sonntagibote' monatl. X 270, viertelj. X 8. halbj. X 16, ganzj. X 32.
, 0 >razcr Bolliblatt' ohne .Eonntagibote' monatl. X 2- 40, viertelj. X 7, halbj. X 14, ganzj. X 38.
Einzelne Nummern ohne ,Sonntagsbote' 6 tu
Nr. 71. Graz, Donnerstag, 29. März 1900. 33. Jahrgang.
Das Jagdgesetz in der Versammlung
der Landwirtschaftsgesellschaft.
In der Generalversammlung der Landwirtschafts­
gesellschaft kam gestern die Jagd frage zur Be­
handlung. Wenn wir auch das leidenschaftliche Auf-
ireten eines Malik verurtheilen, so müssen wir
doch sagen, dass die Filiale Leibnitz mit ihrem An­
trage einen Theil der Wahrheit getroffen hat.
Das Jagdrecht ist ein Ausfluss des Grundeigen­
thums; das ist unbestritten. Darum soll man aber
auch den Grundbesitzern das Verfügungsrecht
über die Jagd zugestehen, nicht aber dieselben, wie
es heute geschieht, bevormunden, so dass sie die
Jagd verpachten müssen, ob sie wollen oder nicht.
Die Katholisch-Conservativen haben vor zwei
Jahren ein Jagdgesetz im steirischen Landtage bean­
tragt, welches den berechtigten Forderungen der
Bauern entsprochen hätte. Trotzdem man in Böhmen
schon seit 34 Jahren ein Jagdgesetz hat, welches
viel weiter geht, als das vom Abg. Hagenhofer
beantragte, hat sich die liberal-nationale Majorität
unseres Landtages nicht bewogen gefühlt, dasselbe
anzunehmen. Natürlich lassen wir die Sache nicht
ruhen. Es erfüllt uns mit großer Befriedigung, dass
sich nun auch die Landwirtschaftsgesellschoft in dieser
Frage uns genähert hat. Freilich entbehrt die An­
gelegenheit nicht einer gewissen Komik: Dieselben
Leute, oder wenigstens ihre intimsten Parteigenossen,
halfen im Landtage jenen Jagdgesetzentwurf nieder­
stimmen, für den sie in der Landwirtschaftsgesellschaft
eintraten. Da soll uns noch jemand mit dem Vor­
würfe politischer Unbeständigkeit kommen! Wir wür­
den ihm zu antworten wissen! Im übrigen wird
unsere Partei nicht ruhen, bis sie ihr Ziel erreicht
hat: Schutz dem Landmanne gegenüber den Hasen,
Hirschen und Rehen!
Nochmals das protestantische Pasto­
renhaus und das katholische Pfarr­
haus*
oder der kölibat der katholischen Priester.
(Fortsetzung und Schluss.)
Ist das protestantische Pastorenhaus von
wegen der großen Freigebigkeit der Pa­
storen begehrenswert?
Von dem Segen des katholischen Cölibates in
Bezug auf die Armen sprechend, habe ich drei Mo­
mente namhaft gemacht. Der Eheloje kann mehr für
die Armen thun und thut auch mehr: weil er der
Kinder entbehrt, schafft er den Armen keine Con-
currenz in dem Ringen nach einer behaglicheren
Lebensstellung, ja er vermag auch deshalb den Kin­
dern armer Eltern Gelegenheit und Mittel zu bieten,
in der menschlichen Gesellschaft leichter und sicherer
emporzuklimmen. Habe auch diese Punkte gehörig
belegt. Die beiden letzteren Momente hat mein Gegner
nicht berücksichtigt, und doch zeigt sich gerade hin­
sichtlich derselben der Cölibat von großer socialer
Bedeutung. Wer an die künstlichen und unmoralischen
Mittel denkt, die man heute in der Furcht von zu
großer Bevölkerungszunahme in Anregung bringt
und leider auch gebraucht, muss das katholische
Cölibatsgesctz und die kirchliche Lehre von der Vor-
trefflichkeit des jungfräulichen Standes als sociale
Wohlthat anerkennen.— Um gegen meinen ersten
Punkt zu polemisieren, feiert mein Gegner einige
protestantische Männer, die um des Reiches Gottes
willen ehrlos geblieben. Ich freue mich darüber herz­
lich und habe Grund, mich vielmehr darüber zu
freuen, als der evangelische— eigentlich lutherische
Theologe. Trotz der Vergewaltigung, die das Evan-
gelium und die Vernunft durch Luther und seinen
Anhang erleiden mussten, bricht sich die Wahrheit
doch Bahn.— Wie aber, Herr Gegner, harmoniert
die That dieser edlen Männer und Ihr Lob der­
selben mit den Lehren Luthers? Dieser Gottesmann
erklärte (Walch, VI., 548): „Eine öffentliche Dirne
sei bei ihren Schandthaten besser daran, als ein
Heiliger, der gute Werke verrichte." Die Ehelosigkeit
um des Himmelreiches willen ist doch auch ein gutes
Werk. Demnach waren die protestantischen braven
Männer nach des famosen Luthers Ausdruck schlechter
daran, als... Die Gott geweihte ehelose Keusch­
heit ist bei Luther der „unkeusche Stand".
Demnach sind Sie, verehrter Gegner, durch
das Lob, dass Sie den ehrlosen Männern Ihrer
Partei zollen, von Luther abgefallen. Denn
als echter Protestant müssen Sie den Cölibat
absolut, auch den um des Reiches Gottes willen,
verwerfen, wie Luther es gelehrt, oder aber Sie
stellen sich auf katholischen Boden und sind schon
weit zu uns herübergekommen.
Es handelt sich dann nur mehr um „einige
Kleinigkeiten", wie ihre Pastoren öfters be­
merken, wenn sie einen Katholiken fangen und zum
Abfall bringen wollen. „Es ist dasselbe Gewand,
nur der Schnitt ist ein wenig anders." Über solche
Kleinigkeiten kommen sie hoffentlich auch noch hinaus.
Durch die Lobpreisung des Eölibates ihrer Partei­
genossen stehen sie auf katholischem Boden; denn die
Unterscheidung zwischen dem Cölibat um des Himmel­
reiches willen und dem erzwungenen Cölibat, wie sie
den katholischen Priestercölibat zu nennen belieben,
ist eitle Ausflucht und ein Steckenpferd, mit dem
sie zwar paradieren, aber nicht einmal durchs
Zimmer kommen. Ist der freiwillig übernommene,
nach jahrelanger Prüfung feierlich gelobte Cölibat
ein Zwang, wo gibt es dann einen Lebensstand, den
man— obschon er freiwillig gewählt wurde— nicht
einen gezwungenen nennen müsste? Hat dann der
Officier, der den Militärstand als Lebensberuf ge­
wählt, nicht das Recht, vor der Schlacht Reißaus
zu nehmen? Oder müsste ihm nicht, wenn er vor
dem Kampfe quittieren wollte, der Monarch huld­
vollst die Pension mit Rang- und Gage-Erhöhung
gewähren? Einen in die Schlacht zu beordern, ist
doch Zwang?
Und dann, was wird aus der Ehe? Die Ehe,
obschon freiwillig eingegangen, ist sie nicht ein un­
erträglicher Zwang— gezwungene Ehe, wenn später
die Gesühlsplagen den Ehemann ä la achtundachtzig-
jährigen Alexander von Humboldt beschleichen? Ist
der freiwillig übernommene Cölibat ein Zwang, so
ist es folgerichtig auch die Ehe. Kein Wunder, dass
daher die Protestanten durch die Verwerfung des
Cölibates auch zur oft leichtsinnigen Lockerung des
Ehebandes fortgeschritten sind. Ein Keil treibt den
andern.
Die Monumente der Barmherzigkeit, welche die katho­
lischen Priester errichtet, haben dem evangelischen
Theologen keine kleine Entrüstung bereitet. Könnte
der Herr Gegner auf hundert Monumente, die katho­
lische Priester nicht mit fremden Mitteln, sondern
aus dem eigenen Vermögen und Ersparnissen er­
richtet, immer eines nennen, was protestantische
Pastoren aus eigenem errichtet haben? Die Leo­
gesellschaft gibt eben Werke heraus, die das sociale
Wirken der katholischen Kirche in den einzelnen
Diöcesen Österreichs vor Augen führen. Die Lectüre
dieser Schriften, sowie Hammersteins .Winfried' sei
dem Herrn Theologen wärmstens empfohlen. Er
wird ein wenig bescheidener von der Barmherzigkeit
der protestantischen Pastoren und achtungsvoller von
der des katholischen Clerus denken.
Dem Wirtshaus- und Casinoleben des katholischen
Clerus stehen die protestantischen Familienabende in
Gasthäusern würdig zur Seite. Die „Mäßigkeit"
des edlen Luther nach seinem Abfall steht dem katho­
lischen Priester noch immer als unerreichbares Ideal
vor Augen. (Siehe Evers .Martin Luther'.) Alle
katholischen Priester und Ordensleute zusammen haben
gewiss nicht so viele Trinklieder fabriciert, wie Vater
Gleim, der eine katholische Stiftung genoss und die
Unmäßigkeit der katholischen Pfaffen zu geißeln wusste.
Was die Armenpflege des Elberfelder Systems be­
trifft, so ist vorerst zu bemerken, dass es nicht auf
positiv christlicher Grundlage beruht, und hierin liegt
seine Schwäche, dann aber, dass dies System ohne
die schwachen Seiten katholischerseits längst vorher
durch den von Ozanam 1836 gesüfteten Vincenz-
Verein geübt worden ist. Zum Belege dessen sei Fol­
gendes erwähnt. Als man vor Jahren das Elber-
selber System in Breslau einführen wollte, sprach
bei Berathung dieser Angelegenheit der als Fachmann
beigezogene Präfect des f.-b. Knabensemiuars August
Meer sich ungefähr mit diesen Worten aus: Meine
Herren, ich kann zur Einführung dieses Systems der
Armenpflege nur rathen und zwar deshalb, weil es
von den Katholiken von Breslau bereits seit dreißig
Jahren aufs beste erprobt worden ist in den Vincenz-
Vereinen; das Elberfelder System hat nämlich auf
humanitärem Gebiete die Grundsätze des Vincenz-
Vereines in Anwendung gebracht.
Nachdem ich dem Gegner Schritt für Schritt ge­
folgt bin und seine Anwürfe zurückgewiesen oder richtig
gestellt habe, habe ich neuerdings die Wahrheit meines
Satzes dargethan: „Der Cölibat ist ein Segen für
die Welt." Und es wird zweifelsohne dabei bleiben,
trotz aller Angriffe des Fleischapostels Luther und
seiner Epigonen. Kann man aber sagen, dass das
protestantische Pastorenhaus ein Segen für die Welt
ist? Nein! Und warum nicht? Weil den an ein
Weib und eine Familie gebundenen Pastor dieser
Umstand regelmäßig hindert, sich ungetheilt der Sache
Gottes und dem Heile der Seelen zu schenken. Wie
viele Stunden widmet in der Woche jeder Priester
dem Gebete und den Gläubigen im Beichtstühle, die
der hochwürdige Pastor der Kinderstube und den
geistreichen Zärtlichkeiten seiner Dame opfert! Wie
ideal, wenn dem hochwürdigen Pastor bei Abfassung
der Predigt der hoffnungsvolle Sprössling nach dem
Beispiele des Johannes Lutherculus— des Häuschen
Luthers— das Predigtconcept beschmutzt. Luther selbst
schreibt über dieses wichtige Ereignis und man hat
es wert befunden, dasselbe der Nachwelt zu über­
liefern.
St. Paulus schreibt: „Wer kein Weib hat, sorgt
für das, was des Herrn ist, wie er Gott gefallen
möge. Wer aber ein Weib hat, sorgt für das, was
der Welt ist, wie er dem Weibe gefallen möge, und
ist getheilt." (l Cor. 7, 31, 32.) Mit diesen Wor­
ten, die durch die lautsprechenden Thatsachen durch
die ganze christliche Zeil bestätiget werden, macht der
Völkerapostel einen gewaltigen Klecks in Ihr Ge­
mälde hinein.
Die Pastoren ermangelten, weil sie an eine
Familie gebunden, nach dem lauten Zeugnisse der
Geschichte vom Anfang der Reformation bis heute
der opferfreudigen Hingabe, wie sie der katholische
Clerus nach dem klaren Geständnisse selbst der An­
dersgläubigen bisher immer bewies. Die protestanti­
schen Pastoren haben nie geleistet und konnten nicht
leisten, was die ehelosen katholischen Priester den
Armen erwiesen haben.
Zudem hat das protestantische PastorenhauS
ebensowenig vor Scandalen geschützt. Unter den
Pastoren gab es nichtsnutzige Subjecte und Ver­
brecher, wie es unter den katholischen Priestern solche
gegeben hat. Somit fallen diese Abscheulichkeiten
weder der Ehe noch der Ehelosigkeit zur Last. Würde
daher der protestantische Pastor ehelos bleiben, er
würde gewiss viel mehr zur Ehre Gottes leisten
und viel segensreicher zum Heile der Mitmenschen
wirken. Ja noch mehr, er würde viel leichter den
Wunsch und das Gebet des Heilandes verwirklichen,
„dass sie alle eins seien." Wäre der pro
* Siehe Grazer Volksblatt' vom 24., 25., 27. und 29. d. M.


[ 2023-06-29 10:48:00.270 - 19000329 - Seite 2 ]
testantische Pastor nicht mit einem Weibe behaftet,
er würde viel leichter die katholische Wahrheit er-
kennen und viel sicherer der erkannten Wahrheit
folgen. Wie das Weib manchen katholischen Priester
zum Abfalle bringt, hält das Weib den Pastor von
der Rückkehr zur Wahrheit zurück.
Nun möchte ich bis auf weiteres vom evangeli­
schen Theologen Abschied nehmen und mit dem ihm
zwar unliebsamen, nichtsdestoweniger aber klar be­
wiesenen Satze schließen: Nicht das protestantische
Pastorenhaus, wohl aber das katholische
Pfarrhaus oder der Cölibat ist der
Segen der Welt.
Da diese Zeitung viele Leser im katholischen Clerus
der Diöcese besitzt, so möchte er es mir nicht übel­
nehmen, wenn ich im Anhange an obige Ausführun­
gen die Worte hieher setze, die mir ein ebenso from­
mer als gelehrter Priester vor einigen Tagen zu­
kommen ließ. Angesichts der wüsten religions- und
staatsfeindlichen Machinationen, die gegenwärtig in
Steiermark betrieben werden, schrieb mir der be­
treffende Herr:
„Wann wird der steirische Clerus sich zusammen-
thun zu einem Brennerbunde, der nach dem
Vorbilde des großen Bischofes Martin Brenner
diesen Wühlern im Namen der christlichen Wahr­
heit und Gerechtigkeit den Krieg erklärt?" Denken
wir an das Dichterwort:
Man reicht nicht aus mit: „Bitte schön!"
Die Welt ist grob und ungezogen
Und liebt es, dir im Weg' zu steh'n.
„Hübsch Raum. ihr Herren!"— Man will nicht geh'n?
Schaff' Raum! du hast zwei Ellenbogen.
Graz, 28. März.
Die steirischen slovenischen Landtagsabgeord­
neten kommen nicht in den Landtag. Sie veröffent­
lichen im ,Slovenski Narod" eine Erklärung, worin
es heißt: „Die slovenischen Abgeordneten haben nach
langen und reiflichen Berathungen einstimmig
beschlossen, infolge des rücksichtslosen und un­
gerechten Vorgehens der deutschen Landtags­
mehrheit und des Landesausschufses gegen das slo-
venische Volk Untersteiermarks sowohl in nationa­
len als auch in culturellen und wirtschaft­
lichen Angelegenheiten an den Berathungen des
Landtages nicht mehr t heilzun ehmen und
hievon in einem besonderen Aufruf die Wähler zu
verständigen."
Delegationen und Quotendeputation. In der
jüngsten Besprechung zwischen den beiderseitigen
Ministelpräsidenten wurde der Zusammentritt der
Delegationen für den 12. Mai festgesetzt.— In­
folge des „Ablebens des Geheimraths Dumbamuss
auch in Österreich eine Neuwahl der Quoten-Depu-
tation erfolgen. Nach den zwischen den beiderseitigen
Cabinetschefs gepflogenen Vereinbarungen wird die
Wahl der österreichischen Quoten-Deputation sofort
nach Wiedereröffnung des Reichsrathes erfolgen.
Der Verständigungsaction zollt auch das Aus-
land gebärenden Beifall. Die Pariser,Temps' schrei­
ben: DieWiener Verständigungscon ferenz
bedeute einen unermeßlichen Schritt nach vorwärts,
wenn man diese Verhandlungen, welche fruchtbar
sein können, mit den bisherigen sterilen Zwistigkeiten
der Parteien vergleicht. Darin besteht die Belohnung
und gleichzeitig die logische Folge dieser klugen und
arbeitsvollen Bemühungen, die Geister in die Bahnen
der Discussion, das heißt in die Bahnen des Frie­
dens zu lenken. Dank dem Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber hat die Paralyse des Reichsrathes
mindestens zeitweise aufgehört.
Landtagsersatzwahl. In Brunn wurde bei der
vorgestern vorgenommenen Wahl eines Landtags­
abgeordneten aus dem ersten Wahlkörper des mähri­
schen Großgrundbesitzes an Stelle des Statthalters
Grafen Z i e r o t i n, welcher sein Mandat niedergelegt
hat, der Reichsrathsabgeordnete Moriz Graf Vetter
von der Lilie mit acht (!) giltig abgegebenen
Stimmen gewählt.
Gegen den Nationalfanatismus. Der Olmützer
,Pozor" meldet, Fürsterzbischof Dr. Theodor Kohn
hat allen Priestern verboten, der hiesigen ,Beseda",
als der Centrale der czechischen Gesellschaft, als Mit­
glieder anzugehören und sie gleichzeitig beauftragt,
aus dem Vereine auszutreten.
Infolge der Sanction der neuen Wiener Ge­
meindewahlordnung haben 36 liberale Gemeinderäthe,
darunter die radical-jüdischen „Socialpolitiker" Lucian
Brünner, Sonntag und Zemann, sowie die
Schönerianer F ö r st e r und Räder ihre Man­
date niedergelegt. Gegen die Mandatsniederlegung
erklärten sich die liberalen Gemeinderäthe Herold,
Künast, Dr. Uhl, Haßfurther, Braun und
Schlechter aus politischen Gründen, welche des­
halb auch ihre Mandate behalten. Der Gemeinde­
rath besteht aus 138 Mitgliedern. Da aber bis heute
neun Mandate infolge von Todesfällen und frei-
willigen Verzichtleistungen vacant waren, zählte der
Gemeinderath zuletzt nur 129 Mitglieder. Von diesen
haben nun 36 Mitglieder auf chre Mandate ver­
zichtet, so dass also der Gemeinderath jetzt nur mehr
auS 93 Mitgliedern besteht. Es ist also noch immer
möglich, Geschäftsstücke mit qnalificierter Mehrheit
(92), die übrigens sehr selten erforderlich ist, zur Be­
rathung zu bringen.
Zu Beginn der gestrigen Sitzung des Gemeinde­
rathes theilte Bürgermeister Dr. L u e g e r den Rück­
tritt der oppositionellen Mitglieder der Gemeinde­
vertretung mit folgenden Worten mit: „Es ist mir
eine Reihe von Austrittserklärungen seitens einzelner
Mitglieder des Gemeinderathes zugekommen. Ich be­
halte mir vor, mit den Herren noch Rücksprache zu
pflegen, weil ich von der Anschauung ausgehe, dass
es Pflicht des Bürgermeisters der Stadt Wien ist,
wenn möglich dahinzuwirken, dass alle diejenigen,
welche seitens der Wähler mit einem Mandat be­
traut wurden, dasselbe auch ausüben. Ich weiß nicht,
ob es meinen Bemühungen gelingen wird, die Herren
zur Zurücknahme der Erklärung zu bewegen. Ich
würde das aber wünschen und bemerke nur, dass
speciell ich immer von der Anschauung ausgegangen
bin, dass sämmtliche Mitglieder des Gemeinderathes
berufen sind, an der Lösung der dem Gemeinderathe
obliegenden Fragen mitzuwirken. Vielleicht werde ich
doch in der Lage sein, die Herren zur Zurücknahme
ihres Beschlusses zu bringen."
Dann wurden die Gegenstände der Tagesordnung
erledigt. Ohne Debatte wurde die Aufnahme einer
schwebenden Schuld von 12,000.000 Kronen ange-
nommen; desgleichen wurde das Referat, betreffend
den Ankauf von mehreren Grundstücken in Steier­
mark entlang der Salzach um den Gesammtbetrag
von 1,104.901 fl. zum Zwecke der Erbauung einer
zweiten Hochquellenleitung, genehmigt.— Vom Ge­
meinderathe Herold lag eine schriftliche Anfrage
vor, wie sich die Gemeinde zur Errichtung eines
Exportviehmarktes verhalte. Bürgermeister Dr.
Lueger erklärte, dass der Vertreter der Gemeinde
in der vom Ackerbauministerium einberufenen En­
quete den Auftrag habe, gegen dieses die Land­
wirtschaft Cisleithaniens schwer schädigende
Unternehmen aufzutreten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Bei Bera­
thung des Finanzbudgets constatierte Finanzminister
L u k a c s eine Hebung des Stadtcredites im Jn-
lande, wofür er als Beweis anführt, dass im Jahre
1889 nur 18 1 Procent, im Jahre 1898 aber bereits
37-2 Procent der ungarischen Staatspapiere in Un­
garn placiert waren. Die Regierung verfolgte diese
Action, indem sie die Versicherungsgesellschaften und
die inländischen Finanzinstitute verpflichte, ihre Re-
serven nach Möglichkeit in ungarischen Papieren an­
zulegen. Bezüglich der Sparcassen, die trotz geringen
Zinsfußes sich infolge langjähriger Gewohnheit des
Zulaufes des Publicums erfreuen, dürfe ein legis­
lativer Eingriff keinesfalls übereilt werden. In Be­
treff der Valutaregulierung weist der Minister auf
die diesbezüglichen, im Vorjahre angenommenen Ge­
setzesvorlagen hin, die zum Vollzug noch einiger Zeit
bedürfen. Falls nicht unvorhergesehene Schwierig­
keiten auf dem Weltmärkte oder ungünstige Con-
juncturen auftreten, wird die Valutaregulierung ohne
Verzögerung beendet werden können.
Bezüglich des Überweisungsverfahrens kann sich
der Minister wegen der Kürze der Zeit noch nicht
definitiv äußern. Doch dürften die sorgfältig ange-
stellten Berechnungen durch die Thatsachen bestätigt
werden. Eine Erhöhung der Spiritusfteuer sei weder
in Ungarn, noch in Österreich eingetreten. Die Diffe­
renz betrage noch 15 fl.; doch sei im Budget ent­
sprechende Vorsorge getroffen, um Ungarn gegen
eine Schädigung, die aus dieser Differenz entstehen
könne, zu sichern. Die vom Abg. Horanszky ange­
regte Beamten-Gehaltsregulierung würde eine jähr­
liche Mehrausgabe von 30 bis 35 Millionen Kronen
erfordern. Was die Spiritusbrennereien anbelangt,
anerkenne die Regierung gewiss die Bedeutung der
landwirtschaftlichen, könne sich jedoch auch der Be­
deutung der industriellen Brennereien nicht ver­
schließen. Sosehr die Landwirtschaft der Unterstützung
seitens der Regierung bedürfe, gehe es doch nicht an,
eine ganze Industrie zu vernichten. Die landwirt­
schaftliche Politik der Regierung beruhe auf dem
Grundsätze der richtigen Verwertung der industriellen
und landwirtschaftlichen Kräfte. (Lebhafter Beifall.)
Das Budget wird sodann in der allgemeinen und
Specialdebatte angenommen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 27. März. Gestern ist
hier der Hochw. Bischof Anzer, der apostolischer
Vicar von Süd-Shantung in China ist, eingetroffen,
um der deutschen Regierung über die Lage in seinem
Missionsbezirke zu berichten und Schutz für die
deutschen Missionen in China zu erbitten. Die.Ger­
mania" theilt bei dieser Gelegenheit ein Schreiben
des Heil. Vaters mit, worin dieser den Bischof
Anzer zur Begründung einer chinesischen Zeitung
beglückwünscht. Der Papst schreibt: „Du handelst
durchaus in Unserem Sinne, wenn du der Ansicht
folgst, dass die Tageszeitungen ein ausgezeichnetes
Mittel seien, um die Herzen Unerfahrener in der
Wahrheit des Glaubens zu erhalten, im allgemeinen
bildend und erziehend auf dieselben zu wirken."
Der deutsche Reichstag begann heute die
dritte Lesung des Etats.
Die Budgetcommission des Reichstages begann
heute die Berathung der Novelle zum Flottengesetze.
Staotssecretär Bülow machte vertrauliche Mitthei­
lungen über die auswärtigen Beziehungen Deutsch­
lands und kam zur Schlussfolgerung, dass der Aus-
bau der Flotte zur Sicherung der Friedenspolitik
unbedingt erforderlich sei. Staatssecrctär Tirpitz
machte vertrauliche Mittheilungen über Deutschlands
maritime Lage. Aus Vorschlag Richters einigte
sich die Commission dahin, sich heute auf Fragen
aus dem Schoße der Commission und Antworten
der Regierungsvertreter mit der allgemeinen Ver­
pflichtung zur Geheimhaltung zu beschränken. Die
Fragen und Antworten bezogen sich auf verschiedene
Ereignisse der letzten Jahre auf dem Gebiete der
auswärtigen Politik und Stärkeverhältnisse der
Flotten der größeren Seemächte.
Dresden, 27. März. Prinz Georg von
Sachsen wurde unter Belassung im Verhältnisse
als General-Jnspector der zweiten Armee-Jnspection
von seiner Stellung als commandierender General
des 12. Armeecorps enthoben. An seine Stelle
wurde der Generallicutenant Freiherr v. Hansen,
bisher Commandeur der 32. Division, zum com­
mandierenden General des 12. Armeecorps ernannt.
Der König bestimmte, dass das Schützen-Regiment
Nr. 108 zur Erinnerung an seine am 2. December
1870 bewiesene tapfere Haltung für immerwährende
Zeiten den Namen seines Chefs, des Prinzen Georg,
zu führen habe.
Frankreich. In dem am 27. d. im Elywe ab­
gehaltenen Ministerrathe wurde die officielle
Eröffnung der Weltausstellung auf den
14. April festgesetzt.
Die Kammer genehmigte das vierte Zwölftel des
Bubgetprovisoriums und wendete sich dann der Ver­
handlung der Vorlage, betreffend die Colonial-
armee, zu.
Italien. Aus der Kammersitzung am 27. d. wird
gemeldet:
Die Kammer setzt die Berathung über den An­
trag Cambray-Digny fort. Der Präsident
kommt, vielfach durch Lärm unterbrochen, auf den
Zwischenfall Pantano vom Samstag zurück und
legt an der Hand der Geschäftsordnung klar, dass
sein Vorgehen vollkommen gesetzmäßig gewesen sei,
das Verhalten der äußersten Linken aber gesetzwidrig
war. (Widerspruch.) Dep. Pantano beabsichtige, wie­
der wie am Samstag zu sprechen. „Infolgedessen
würde ich mich gezwungen sehen, die Sitzung auf­
zuheben und die Verantwortung hiefür dem Dep.
Pantano zu überlassen." (Lebhafte Zustimmung;
Lärm, Widerspruch auf der äußersten Linken.) Nach
einer Erwiderung Pantanos, die mit Beifall seitens
seiner Parteigenossen und großem Lärm seitens der
Majorität aufgenommen wird, ertheilt der Präsident
dem Dep. Venturi das Wort.
England. Vom Kriegsschauplatze liegen auch heute
nur wenige Nachrichten vor.
Die Stockung, welche in den Bewegungen der
Armee des Marschall Roberts eingetreten ist,
und welche, wie eine Londoner Meldung der ,Kvln.
Ztg.' besagt, wegen Anhäufung von Borräthen und
Sicherungsverbindungen noch wenigstens eine Woche
dauern soll, dürfte wohl ihren Hauptgrund in dem
Mangel an kriegstüchtigen Pferden haben.
Es musste auffallen, dass General Freuch am
17. d. M. von Bloemfontein nach Tabo Nehu und
Ladybrand nur mit einer Brigade Cavallerie ab­
geschickt wurde, um den Boeren-General Olivier
„abzufangen". Nun ist dieser der Schlinge ent­
gangen und hat sich sammt seinem schwerfälligen
Tross von Ochsenwagen, Kanonen u. s. w. nach
Kronstadt zurückzuziehen verstanden; French aber
ist am 25. d. M. mit seiner Cavallerie nach Bloem­
fontein unverrichteter Dinge zurückgekommen, ohne
mit dem Feinde zusammengetroffen zu sein.
In dem Pferdemangel, der sich bei Cavallerie
und Artillerie fühlbar macht, dürfte auch die Ursache
des totalen Stillstandes der Operationen der nun seit
vierzehn Tagen in Bloemfontein stehenden englischen
Hauptarmee zu suchen sein.
Die Lage der Engländer bei Bloemfontein scheint
überhaupt keine beneidenswerte zu sein. Eine Lon­
doner Meldung sagt, dass Regen und kalte Nachts


[ 2023-06-29 10:48:00.270 - 19000329 - Seite 3 ]
Krankheitsfälle im dortigen englischen Lager ver-
Ursachen.
Die Jmperial-Aeomamy zog am 23. d. M. von
Kimberley gegen Maseking aus, ist aber zehn
Meilen westwärts von Kimberley von Rebellen auf­
gehalten worden. Bei Warrenton ist alles am alten
Fleck.
.Reuters Bureau' meldet aus Masern vom 26. d:
Eine kleine englische Abtheilung rückte heute in Lady­
brand ein, nachdem sie die Wachposten der Boeren
zurückgeschlagen hatte.
Die Boeren arbeiten, wie aus Ladysmith vom
25. d. berichtet wird, emsig an Verschanzungen.
Namentlich soll der Van Reenen-Pass sehr stark be-
festigt sein. Die Boeren schießen sich mit ihren
schweren Geschützen auf große Entfernungen ein.
.Reuters Office' meldet aus Simonstown vom
26. d.: Die Krankheitsfälle unter den auf den hier
befindlichen Transportschiffen gefangen gehaltenen
Boeren mehren sich. Drei Gefangene sind heute ge­
storben; zwei wurden beerdigt. Bei der Beerdigung
wurde die Flagge der südafrikanischen Republik auf
den Sarg gelegt. Von den erkrankten Boeren leiden
hundert an Typhus. Die Krankheitsfälle erregen in
der Bevölkerung große Unruhe.
Lstafieu. Aus Iokohama, 27. d., wird gemeldet:
In Chemulpo, der Hafenstadt von Soeul, ist
ein russisches Geschwader eingetroffen.
Hrazer Flotizen.
Graz, 28. März.
* Tie Ausschussfttzuvg des Priestervereines
sinket eingetretener Hinderniffe wegen Freitag den
30. März um 5 Uhr statt. Der Obmann.
Kalender für Donnerstag den 29. März: Cyril-
lus, Märtyrer. Sonnenaufgang: 5 Uhr 47 Minuten mor-
gens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 24 Minuten abends.
Mondesaufgang: 4 Uhr 38 Minuten morgens. Mon-
dcsuntergang: 5 Uhr 0 Minuten abends.
* (Auszeichnung.) Se. Mas. der Kaiser hat dem
Bezirkssecretär Heinrich Element in L oben an-
lässlich seiner erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen, pflicht­
treuen Dienstleistung das goldene Verdicnstkrcuz ver­
liehen.
* (Personalnachrichten.) Se. Gnaden der Hoch-
würdigste Herr Robert Menini, Erzbischof von
Philippopel, ist heute in Graz angekommen und hat
im s.-b. Palais Absteigquartier genommen.— Im
Hotel .Stadt Trieft' ist HerrJustus v. Iahn, k. und k.
Oberst aus Agram, angekommen.
* (Herrn P. Bruno Weiß) ist für die den
Demonstranten am Montage ertheilte Zurechtweisung
folgendes Dankschreiben zugegangen: „In meinem
Namen und im Namen vieler danken wir Euer
Hochwürden vielmals für Ihr wuthvolleS Einschreiten
gegen die Rotte der glaubenslosen Buben. Haben die
Katholiken gar kein Recht mehr und find alle Männer
in Graz Feiglinge, und alle Katholiken recht- und
wehrlos? Indem wir Euer Hochwürden nochmals
unseren Dank bezeugen, zeichne ich mit Hochachtung"
(Folgt der Name.)
* (L .. sbubenversammlung.) Die .Tagespost'
vom 27. d. M. (Morgenblatt) brachte eine meine Per­
son betreffende Notiz, die einer Richtigstellung bedarf.
1. War ich keineswegs zornig, als ich die Demon­
stranten erblickte, wenngleich ich gar nicht leugnen will,
dass mich die Qualität derselben entrüstete. 2. Habe
ich nicht den Ausdruck Lausbubenversammlung ge­
braucht, sondern nur gefragt, ob etwa auf dem Platze
eine Bubenversammlung stattfinde, da mich dieselbe als
Jugendwelsorger jedenfalls sehr interessiert hätte. Ich
will aber gerne zugestehen, dass die verehrte Berickt-
crstattung der .Tagespost' jedenfalls nach Eindrücken
aus eigener Anschauung mir den pasienderen Ausdruck
in den Mund gelegt hat. 3. Möchte ich mich ganz
energisch dagegen verwahren, als ob ich etwa die hiesige
löbliche Studentenschaft, sei es der Mittel- oder Hoch­
schulen, mit obiger Anrede hätte beleidigen wollen;
denn Schüler von Mittelschulen und verwandten An­
stalten waren ja, dank der an obigen Schulen geltenden
strengen Disciplinargesetze und deren strammer Hand-
habung, sicher keine dabei. Tie sehr jugendlichen Ge-
stalten der von mir erblickten Demonstranten mit ihrem
noch jugendlicheren Benehmen aber etwa für akademische
Bürger zu halten, konnte ich wich nicht und kann ich
mich auch jetzt noch nicht entschließen, da ich dazu viel
zu hohe Begriffe von unserer Alma mater sowie von
unserer Technischen Hochschule habe. ?. Bruno
Weiß, 0. 8. kr.
* (Eine Gescheitheit.) In einer am vorigen
Sonntag in Wildon stattgefirndeuen Dertrauensmänner-
besprechung sagte Baron Rokitansky gegen die
„Clericolen", „dass diese Partei die Religionsfonds-
steuer, welche die Bischöfe reicher Stifte und Prälaten
als Unterstützung für arme Seelsorger zu
zahlen haben, von den Schultern dieser mit irdi­
schen Gütern reichlich Gesegneten auf die Schultern
des ohnehin mit Steuern aller Art belasteten Volkes
wälzen wolle". Wir wissen nicht, worüber wir uns
mehr wundern sollen: Über die Unverfrorenheit, wo­
mit Rokitansky einen so plumpen Blödsinn nun zu
wiederholtenmalen behauptet, oder über die.Tagespost',
die doch ein politisch ernstes Blatt sein will, aber sich
nicht schämt, solche Ungereimtheiten, über die sie jeder
Politiker auslacht, zu veröffentlichen. Oder will das
Blatt den Baron Rokitansky mü seiner polnischen
Weisheit lächerlich machen? Kann auch sein.
* (Militärisches.) Zur Stabsofficiersprüfung, welche
in drei Partien abgehalten wird, wurden im ersten
Turnus (23. April bis 2. Juni Erprobung in Wien;
4. bis 9. Juni Information in der Armee-Schieß-
schule) u. a. einberufen: tourlich Hauptmann Julius
Nemet des Pionnierbataillons Nr. 4 und Hauptmann
Josef Mayrhofer v. Grüubühel des Infanterie-Regi­
ments sttr. 27; vorzeitig Hauptmann Ferdinand Wo-
schilda des Infanterie-Regiments Nr. 7.
* (Ter Verein zur Unterstützung armer
Beamteu-Witwen und -Waisen) hielt in der
Restauration zur ,Stadt Neugraz' gestern abends seine
Generalversammlung ab. Aus dem Jahresberichte ist
z» entnehmen, dass 195 Gesuche eingelangt und 13
Gesuche abgewiesen wurden. Der Vereinsfonds bestand
aus 10.986 fl. 77 kr. gegen 11.006 fl. 35 kr.
mit Ende 1898. Im Jahre 1898 wurden an
Bittstellerinnen 879 fl. und mit dem aus Anlass des
Regierungsjubiläums Sr. Majestät des Kaisers ge­
widmeten 290 fl., im ganzen 1169 fl. vertheilt. Seit
dem 25jährigen Bestand des Vereines wurden 23.217 fl.
47 kr. vertheilt. Einschließlich des Vermögensstandes
mit Ende 1899 im Betrage von 10.986 fl. 77 kr.
wurden für Unterstützungszwecke im ganzen 34.204 fl.
24 kr. aufgebracht. Die Einnahmen beliefen sich
auf 12.091 fl. 92 kr., die Ausgaben auf 1109 fl.
15 kr. Tie vorgenommenen Wahlen ergaben folgendes
Resultat. Es wurden gewählt die Herren: Ludwig
Ritter v. Scheuer, Baurath Lebzeltern, Oberingenieur
Löschnigg und Secretär Piswanger; als Rechnungs­
prüfer die Herren: Tirector Geißler, Secretär Kumar
und Rechnungsrath Mannsbart. Ter Jahresbeitrag
verblieb in gleicher Höhe. Über Antrag des Herrn
Hofrath Zeidler wurde Herr Baurath Lebzeltern zum
Ehrenmitgliede ernannt.
* (Tie erste steiermärkische Selbsthilfs-
Genoffenfchaft) hielt vorgestern in der Restauration
,Zur Stadt Neugraz' ihre Generalversammlung ab.
AuS dem vorgetragenen Rechenschaftsberichte ist zu
entnehmen, dass im vergangenen Jahre die zwölfte
Section zur Liquidation kam, wobei für einen Antheil
von eingezahlten 390 K 495 K ausbezahlt werden
konnten. Die Antheilsanlagen erreichten in allen bilanz­
mäßig abtretenden Sectionen eine Höhe von 1,864.455
Kronen 60 h. Das Mitglieder-Vorschussconto wies
mit 31. December 1899 einschließlich der bilanz­
mäßig abtretenden zehnten und eilsten Section
2,033.905 K 60 h aus, wovon auf das Jahr 1899
294.934 X 98 I, entfielen. Das Sections-Vorschuss-
conto zeigte eine Bewegung von 255.400 K für das
Jahr 1899. Der Geldverkehr im Ein- und Ausgang
deS Geschäftsverkehres im Jahre 1899 erreichte die
Höhe von 1,903.416 K. Der Mitgliederstand weist
(nach Ausscheiden der zehnten und eilsten Section) in
den Seclionen zwölf bis neunzehn am 31. December
1899 2444 Genoffeuschafter mit 6915 Antheilen aus.
Das Bilanzconto aller Sectionen ergibt ein Activ-Saldo
von 171.282 K 44 h. Das Bilanzconto der zehnten
bis neunzehnten Section weist an Einnahmen
953.676 K 38 Ii, an Ausgaben 949.739 K 62 b
aus. Tie Hauptbilanz von 1890 bis 1899 weist an
Einnahmen 2,320.478 X 60 li, an Ausgaben
2,149.196 K 16 h aus. Über Antrag des Herrn
Seelig wurde der Direction und dem Aussichtsrathe
die Entlastung ertheilt. TaS Ergebnis der vorgenom­
menen Ergänzungswahlen wird erst in einigen Tagen
bekanntgegeben werden. Es wurde hierauf beschlosicn,
die Abänderung der Statuien sofort zu berathen. Tie
zum Vortrage gebrachten Satzungsänderungen wurden
angenommen. Die Zahl der Tirectionsmitglwder wurde
von 45 auf 30, jene der Ersatzmänner von 20 auf
10 herabgesetzt. Die Satzungen des zu gründenden
Pensionsfonds für die Angestellten der Anstalt wurden
angenommen.
* (Kueippverein Graz.) Samstag abends hat
im Saale des Hotels ,Stadt Trieft' unter zahlreicher
Betheiligung der Vereinsmitgliedcr und vieler Mit­
glieder des Naturheilvereines ein Familienabend statt­
gefunden. Der Obmannstellvertreter des Vereines, Herr
Dr. Fradinger, begrüßte die Anwesenden und sagte,
dass nunmehr die ernsten Familienabende des Ver­
eines, nachdem sie durch den Fasching unterbrochen
wurden, wieder aufgenommen werden. Derselbe machte
verschiedene Vereinsmittheilungen, darunter jene, dass
der Naturheilverein den Mstgliedern des Kneippver-
eines bei allen Veranstaltungen die gleichen Benefizien
wie seinen eigenen zugestanden habe, und sprach hiefü
dem genannten Vereine den Dank aus. Außerdem be
richtete derselbe, dass sich in Laibach ein Kueippverein
constituiert habe und Sonntag den 13. d. zwei Mit-
glieder der Vorstehung des neuen Vereines in Graz
erschienen, um die Kneipp'sche Badeanstalt zu befich-
tigen. Die Herren waren voll Anerkennung über das
Gesehene und beabsichtigen, in Laibach eine gleiche
Anstalt nach dem Muster von Graz ins Leben zu
rufen. Die Stadtgemeinde Laibach hat sich bereit er­
klärt, dem genannten Vereine eine Bauparcelle fast
unentgeltlich zur Verfügung zu stellen und den Verein
nach jeder Richtung zu unterstützen. Das Gleiche
wurde dem Vereine auch von Seite des LandesauS-
schuffes von Krain und der dortigen Sparcaffe in
Aussicht gestellt. Der Vereinsarzt Herr Dr. Ott hielt
sodann den angekündigten Vortrag: „Wie führt man
eine Kneippcur durch?", welcher beifälligst aufgenom­
men wurde. Hierauf wurden seitens mehrerer Mitglie­
der Heilberichte theils vorgelesen, theils persönlich er­
stattet und von den Anwesenden mit großem Jnteresie
aufgenommen. Dies gilt namentlich von dem Heil­
berichte des Herrn Majors v. Thianich, welcher der
Kneippcur die Wiedererlangung der Sehkraft seiner
Augen verdanft und sich als begeisterten Anhänger der
Kneippcur bekannte. Frau Th. May, deren eigener
Heilbericht bekanntlich in Druck gelegt und um den
geringen Preis von 10 Heller in der Vereinsanstalt
zu beziehen ist, brachte mehrere intereffante Fälle der
Heilung von Flechten und Rothlauf durch die Kneipp'sche
Wasserheilmethode vor.
* (Vom Knnstgewerbevereiu.) In der ständigen
Ausstellungshalle des Steierm. Kunstgewerbevereines
gelangten wieder neu zur Ausstellung: Eine Schlaf-
zimmereinrichtung aus Nussholz mit Eschenholzfüllungen
und zartem aufgelegten Schnitzwerk von der Tischler-
warensabrik des Herrn Josef F. Flohr; ein Schreib­
tisch aus Eichenholz, roth gebeizt von Herrn Tischler­
meister Albert Schrecke; ein Waschständer aus
Schmiedeeisen, reich geziert vom Kunstschlosiermeister
Herrn Johann Roth, und ein Sofabehang in filet
Guipure, mit Darstellung des steirischen Panther- von
Frau Anna Edlen v. Priebeling.
* (Unentgeltliche Vortrüge über Naturheil­
verfahren) in der .Thalyfia', Sackstraße 12, halb
8 Uhr abends. Am nächsten Samstag den 31. d. M.
und am darauffolgenden Mittwoch den 4. April wer­
den die praktischen Übungen der für die Haus-, nament­
lich Kinderproxis wichtigsten Anwendungen seitens der
Zuhörer unter Leitung des Vortragenden vorgenommen
werden. Die beiden letzten Abende dieser Gruppe, d. i.
Samstag den 7. und Mittwoch den 11. April werden
der eingehenden, durch zahlreiche Beweise unterstützten
Erörterung der naturgemäßen Ernährung gewidmet sein.
* (Verein für Kindergärten.) Dos am 4. April
zu Gunsten des Agathe Klerr Krankenfondes für die
Veceinskindergärtnerinnen stattfindende Wohlthätigkeits­
Concert wird sehr intereffante Nummern ausweisen.
Hervorragende Kunstkräfte haben ihre Mitwirkung
bereits freundlichst zugesagt. Für die Vereinsmiiglieder
berechtigt der Coupon für den sechsten Leseabend zu
ermäßigten Karten, die sowie alle anderen Karten in
Herrn Bürgers Papierhandlung, Sporgaffe 3, zu
haben sind.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Donnerstag
um 8 Uhr abends veranstaltet das Grazer Symphonie-
Orchester in den Steinfelder Sälen ein großes Elite-
Concert mit überaus anziehender und reichhaltiger Vor-
tragsordnung. Werke, welche sonst nur in der Industrie-
halle bei den Promenade-Concerten zum Vortrag ge­
langen, stehen, da die ganze Kapelle concertiert, dies­
mal auf dem Programme. Auf Nummer sechs der
zweiten Abtheilung sei hier besonders aufmerksam ge­
macht, da dieselbe auf vielseitiges Verlangen und zahl­
reiche Zuschriften auf die VortragSordnung gesetzt wurde.
Es ist die in einem Symphonie-Concerte zum ersten­
male ausgeführte Suite aus dem Ballet: ,Der Nuss-
knacker', von P. Tschaikowsky. Es darf mit Recht für
dieses, jedem Geschmacke Rechnung tragende Concert ein
zahlreicher Besuch erwartet werden.
* (Vorconcesfion.) Das k. k. Eisenkahnministerium
hat dem Ingenieur Ludwig Philipp Schmidt in Graz
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine mit elektrischer Kraft oder mit einem anderen
mechanischen Motor zu betreibende normalspurige Klein­
bahn von Andritz nach Gösting mit einem Flügel über
Weinzödl nach Et. Stephan auf die Dauer eines Jahres
ertheilt.
* (Zeitungsstempelmarkeu.) Zufolge Finanzmini-
sterial-Erlaffes vom 23. März 1900 werden die nach
Aushebung deS Z-itungs- und Kalenderstempels aus
dem Verkehre gezogenen Stempelwertzeichen, d. h. die
Zeituugsstempelmarken zu 1, 2 und 25 kr. und die
Kalenderstempelmarkeu zu 6 kr., vom I. April 1900
an nach Maßgabe der vorhandenen Vorräthe bis auf
weiteres beim Centralstempelamte in Wien, I. Riemer-
gaffe 7, im Einzclverschleiße zum Nennwerte abgegeben.


[ 2023-06-29 10:48:00.270 - 19000329 - Seite 4 ]
* (Selbstmord.) In Cilli erschoss fich der
Infanterist August P l e s ch i u t s ch n i g g deS Infanterie-
Regiments Nr. 87.
* (Tagesanzeiger für den 29. März.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengafse (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Mignon'.— Theater
am Franzensplatz: ,Der G'wiffenswurm'.—
Panorama in der Kaiserfeldgasse:
,Umgebung von Neapel, Insel und Stadt Capri,
Sorrento und Umgebung, Amalfi, Salerno'.—
Weltpanorama, Lendkai 3: Deutsch-Ostafrika.
— ,Grazer Orpheum' (Specialitätentheater),
Jakobigosie, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Steiermär-
kisch er Kunstverein: Neunundachtzigste Ausstel-
lung im Landesmuseum (Neuthvrgosse); täglich geöffnet
von 9 bis 6 Uhr.— Kinematograph ,Excel-
ßior' im Saale der Restauration ,Zum wilden Mann'.—
Symphonie-Orchester: Restaurations-Concert in
den Steinfelder-Sälen, 8 Uhr abends.— Schloss­
bergbahngesellschaft: Vierte ordentliche General-
Versammlung, Sackstraße 54, 11 Uhr vormittags.—
Verein D'S oliden: Generalversammlung im Ver-
einslocale, Gößer Bierhalle, 9 Uhr abends.
Telegramm )es EorresMden;-§ureail.
Wien, 28. März. Se. Majestät der Kaiser be­
sichtigte vormittags die Ausstellung des Wiener
Kunstgewerbevereines.
Wien, 28. März. Die Witwe des verstorbenen Ge­
heimen Rathes Freiherrn v. Ziemialkowski,
erhielt unzählige Condolenzen. Minister des Äußern
Graf Goluchowski kondolierte persönlich.
Wien, 28. März. (Landtag.) Abg. Steiner
und Genossen haben einen Dringlichkeitsantrag ein­
gebracht, in welchem die Regierung aufgefordert
wird, auf die cheste verfassungsmäßige Behandlung
der im Reichsrathe eingebrachten Gesetzentwürfe, be­
treffend den Bau mehrerer Eisenbahnlinien aus
Staatskosten und Festsetzung eines Bau- und Jn-
vestitionspräliminares der Staatsbahnverwaltung sür
die Zeit bis Ende 1904, hinzuwirken und nach er­
wirkter Bewilligung mit aller Beschleunigung an die
Ausgestaltung des Verkehrsnetzes, sowie der zweiten
Eisenbahnverbindung mit Trieft zu schreiten. Weiter
wird die Regierung aufgefordert, ihren Einfluss
dahin geltend zu machen, dass die Verkehrseinrich­
tungen der österreichischen Pcivatbahnen eine den
modernen Anforderungen entsprechende Ausgestal­
tung erfahren.—Der Landmarsch all theilt das
Ergebnis der Ausschusswahlen mit.— Abg. Schle-
singer und Genossen beantragen die Ausgabe von
Jnvestitionsscheinen zur Abwendung der neuen Steuer­
lasten, welche aus "der Aufnahme einer Jnvesti-
tionsanleihe für Eisenbahnbauten in der Höhe von
500 Millionen Kronen dem Lande Niederösterreich
erwachsen würden. Der Antrag wird dem Finanz­
ausschüsse zugewiesen.— Abg. Steiner begründet
seinen Dringlichkeitsantrag, welcher ohne Debatte
angenommen wird.— Nächste Sitzung Freitag.
Wien, 28. März. Die Österreichische Gasbeleuch­
tungsgesellschaft beschloss in der heutigen General­
versammlung, von dem Reingewinne per 558.755 Kro­
nen eine Dividende van 54 Kronen per Actie zur
Vertheilung zu bringen.
Brünn, 28. März. (Landtag.) Abg. Sileny
besürwortet Petitionen zahlreicher Gemeinden um Her­
stellung des Donau-Oder-Canales und wünscht, dass
der Communicationsausschuss die Angelegenheit viel­
fach erwäge und dem Landtage geeignete Anträge
stelle.
Prag, 29. März. (Landtag.) Nachdem verschie­
dene Interpellationen eingebracht wurden, darunter
eine vom Abg. Dworak, betreffend die Regulie­
rung des Elbe-Flusses und der Zuflüsse, wird zur
Tagesordnung, das ist Einsetzung der verschiedenen
Landescommissionen, geschritten.
Lemberg, 28. März. Die Reichsrathsersatzwahl
aus dem Städtebezirke Stanislau- Tisnilnice an
Stelle des Gouverneurs der österreichisch-ungarischen
Bank Ritter von B i l i n s k i wurde für den
15. Mai ausgeschrieben.
Lemberg, 28. März. Im Gemeinderathe fand
estern eine feierliche Kundgebung für den verstor­
benen ehemaligen Minister Freiherrn v. Ziemial-
kowski statt. Zahlreiche öffentliche Gebäude haben
Trauerfahnen gehisst. Im Landtage wird heute eine
Trauerkundgebung stattfinden.
Trieft, 28. März. Bei der gestrigen Stadtraths­
wahl des vierten Wahlkörpers wurden von 1497
Wahlberechtigten 1074 giftige Stimmen abgegeben.
Gewählt erscheinen sämmtliche Candidaten der
Associatione Democratica.
Budapest. 28. März. Der Finanzausschuss des
Abgeordnetenhauses nahm das Budgetgesetz an.—
Abg. Ugron und Abg. Jnsth erklärten namenS
ihrer Parteien, die Vorlage nicht zu votieren.
Kopenhagen, 27. März. Bei den heutigen Ge­
meinderathswahlen in Kopenhagen gewannen die
Socialdemokraten fünf und die Partei der Linken
vier Sitze, so dass jetzt die Radicalen und die So­
cialdemokraten drei Viertel der Stadtverordnetensitze
einnehmen.
Philipoppel, 27. März. Nach Berichten aus
Constantinopel verlautet dort, die Söhne des
Schwagers des Sultans, Damad Mahmud Paschas,
hätten vor ihrer Abreise von Paris nach Genf an
den Sultan ein Schreiben gerichtet, das die in der
türkischen Verwaltung bestehenden Missstände be­
handelt.
Constantinopel, 28. März. Die Botschafter
werden morgen der Pforte eine Collectivnote über­
reichen, in welcher gegen die Zollerhöhung und
gegen die Anwendung d^r Conventionaltarife ohne
vorherige Verständignng der Mächte eindringlich
protestiert wird.
London, 27. März. .Reuters Office' meldet aus
Masern vom 26. d. M.: »Eine sehr kleine englische
Abtheilung rückte heute in Ladybrand ein, nachdem
sie die Wachtposten der Boeren geschlagen hatte.
Eine beträchtliche Streitmacht der Boeren griff
hierauf die Engländer an, die sich in vollster Ord­
nung zurückzogen, nachdem sie vorher den Landdrost
gefangen genommen hatten. Die Verluste der Eng­
länder dürften sich auf drei, jene der Boeren auf
acht Verwundete belaufen. Wie es scheint, beabsichti­
gen die Boeren, die englischen Truppen so lange
aufzuhalten, bis der nach Senekal unterwegs befind­
liche Convoi der Boeren an seinem Bestimmungsort
eingetroffen ist.«
London, 27. März. Die ,Morningpost' meldet
aus Mafeking vom 15. d. über Gaberones: Die
Beschießung der englischen Stellung durch den Feind
hält auch heute an. Die Boeren bieten alles auf.
um die Eingeborenen zu beschwichtigen. Hier ist alles
wohl.— .Daily Telegraph' meldet aus Lodysmith
vom 26. d.: Die Freistaat-Boeren bewachen die
nahen Pässe im Drakengebirge. Wie verlautet, zogen
die Boeren ihre schweren Geschütze von den Big-
garsbergen zurück. Sie haben nicht die Absicht, eine
Stellung dortselbst zu beziehen.— .Daily Chronicle'
meldet aus Kimberley vom 26. d. M.: 400
Freistaat-Boeren besetzten die Straße zwischen
Kimberley und Paardeberg.
London, 28. März. Die Blätter melden aus
Capstadt, es sei unwahrscheinlich, dass die Vorwärts­
bewegung der Streitkräfte Marschall Roberts' vor
Ablauf eines Monats beginne. General Element
besetzte Jägerfontein und Fauresmith und rückte in
vier Colonnen gegen Bloemfontein vor.
London, 28. März. .Daily Chronicle' berichtet
aus Ladysmith vom 16. d.: Eine Streitmacht der
Boeren befindet sich nach hier eingelangten Berichten
bei Vesselsneck, der äußersten Station nördlich von
Elandslaagte, acht Meilen aufwärts gegen den Fuß
der Biggarsberge.— .Standard' meldet aus Dur­
ban unter dem 26. d.: Der Küstendampfer ,Mata-
bele' der .Rennie'-Linie wurde durch einen englische»
Kreuzer von der Delagoabai unter dem Verdachte
eingebracht, Kohlensendungen für Transvaal mit
sich zu führen.— .Daily News' melden vom 26. d:
Lord Roberts kommt hieher, um mit seiner Ge­
mahlin zusammenzutreffen.
Clerusveränderungen.
Ernannt wurde Herr Ferdinand See that er, Ka-
Plan in Jlz, zum Provisor in St. Stephan i. R.—
Übersetzt wurden die Herren Kapläne: Josef Schart
von St. Georgen an der Stiefing nach Jlz; Karl
Muhri von Gnas nach St. Georgen an der Stiefing;
Joses N i e ß von St. Veit am Vogau nach Gnas.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Frankfurt, 27. März. (A b e n d b ö r se.) Öfter-
reichische Creditacticn 235-—, Staatsbahn —, Lom­
barden —' Bankverein —■—. Alvine —'—, Italiener 94 50,
Laurahütte 279 50, Harpener 234-80, Disconlo 198 60, Öster­
reichische Goldrente— —, Ungarische Kronen reute —•—,
Silberrente —•—, Ungarische Goldrente —"—» Türken—,
Papierrente —-—• Tendenz: fest.
Hamburg, 27. März. (Abendverkehr.) Credit 234-15,
Laura.
Ncw-Dork, 27. März. Die Börse war anfangs sehr fest,
im weiteren Verlaufe unregelmäßig, ziemliche Festigkeit ton-
angebend bis zum Schlüsse anhaltend. Actienumsa tz 889.000 Stück.
New-Dork, 27. März. Wechsel aus London 482 50,
Silber 60-—.
Trieft, 28. März. 20-Francsstücke 19 25, Wechsel aus Lon­
don -lang) 242 80, (kurz) 242 75, Italiener 93
Frankfurt, den 28. März. (S ch l u ss c ours e.) 4-2ver-
cent. Papierrente 9820. 4percent. ung. Goldrente 97-—,
Kronenrente 92 90, Osterr. Creditaetien 235 20. Elbethal.
bahnactien— -—, Lombarden 2? 90, Staatsbahnactien 136 60
Alpine Montan 264-—, Wiener Wechsel 84-15, Tendenz:
fest.
Berlin, den 28. März. (Schlussconrse.) 4-2-per-
cent. Papierrente 9810, 4percent. ung. Goldrente 97-—,
Kronenrente 92 75, Österr. Creditactien 23450, Elbethal»
bahnactien ——, Lombarden 28 25, Staatsbahnactien 136 —,
Italiener 94'50 bis 94 60, Wiener Wechsel (kurz) 84 15. Rubel
(Cassa) 216 05, Laura-Hütte 280 —, Harpener 236 25, Dis­
konto 197 50, Türkenlose 12190. Tendenz: Montanwerte
fest.
Wien, 28. März. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 763,
Weizen Mai-Juni 7 65, Herbst 7-85, Roggen per Frühjahr
668, Roggen p:r Mai-Juni 6-70, Roggen Herbst 6-84,
Mais per Frühjahr 5-62, Mais per Mai- Juni ——,
Mais Juli-August 5.71, Haser per Frühjahr 5 24, per Mai-
Juni 5 31; per Herbst 5 59; Raps 13-20; Tendenz: flau;
Wetter: bewölkt.
Budapest, 28. März. Weizen per April 7 43, Weizen
per October 7-67, Roggen per April 6-30, Roggen per Oc-
tober 6'51; Hafer per April 4 58, Mais Mai-Juni 5 32,
Raps per August 12 85, Efsectiv-Weizen: 2—5 kr. billiger;
Essectiv- Weizen- Tendenz: matt; Estectiv> Weizen- Umsatz:
10,000; Effectiv- Roggen: —'—; Wetter: schon.
Breslau, 28, März, Weizen loco 43 80, Weizen gelb
14 80, Roggen loco 13-70.
Berlin, 28. März. Preis der Coursmatler Spirilns
siebziger loco 48 80 (fünfziger) —*—.
Paris, 28. März. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
fenden Monat 26 35, Mehl per April 2645, Mehl per
Mai-Juni 26 90, Mehl per 4 Monate ab Mai 27 15,
Tendenz: träge; Weizen per laufenden Monat 20 20, Weizen
per Tlpril 20-25. Weizen per Mai-Juni 20 55, Weizen per
4 Monate ab Mai 20 85, Tendenz: träge: Roggen per lausen­
den Monat 13-25, Roggen per April 13 90, Roggen per Mai-
Juni 14 15, Roggen per 4 Monate ab Mai 14.25, Tendenz:
ruhig; Spiritus per lausenden Monat 37 75 Spiritus per April
38-—, Spiritus per 4 Monate ab Mai 37 —, Spiritus per
4 Monate ab October 37 —. Tendenz: stetig. Wetter: sckwn.
Budapest, 28. März. (Fettwaren.) Schweinefett
—, Tafelspeck— •—, geräucherter Speck —•—, kein Schluss.
Budapest, 28. März. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 94—96, alte mittlere 94—96, junge
schwere 102—103, junge mittlere 100—101, junge leutte
100—102, serbische schwere 100—101, serbische mittlere 97— 98.
scrbiiche junge 95- 97. Borrath am 26. d. M. 30697 Stück
Auftrieb am 27. d. 911 Stück, Abtrieb 313 Stück, somit ver­
blieben 31295 Stück. Tendenz: unverändert.
Prag, 28. März. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar;
März pronipt 26-70; neue Campagne 24 30 Geld. Tendenz:
ruhig; Wetter: Regen.
Trieft. 28. März. Centrifugal-Piles ruhig, prompt
26'/« bis 27'/,; per Lieferung 27 V* bis 28; Santos 43 bis 53.
Hamburg, 28. März. (Kofseemarkt.) Rio toco
ordinär— bis —; reell ordinär unverändert; gut ordinär
— bis —.
(Schluss.) SantoS ffioob Bvera ge —-—, oer Ayri! Oft',,,
per Mai 36"-, per September 37'/«, per December 37 ‘« Geld.
Corrcsponden) der Redaction.
M. H. in M. Das Los wurde nicht gezogen.
A. N. in 8. Nicht gezogen.
Herrn A. H. in Schloss H. b. F. Wir danken für
Ihre werten Zeilen; wir haben übrigens das Leben des alt.
katholischen Pfarrers Rotier nach seinen eigenen amtlichen
Angaben zur gelegentlichen Verwendung am Lager.
Frl. H. A. in Graz. Stoßen Sie sich nicht an Druck-
sehlern, seien dieselben noch so groß; es kommt ja vor, dcos
in den Zeitungen die Namen der eigenen Redacteure nicht
richtig gedruckt sind.
verstorbene in chraZ.
Vom 27. März.
Lang Maria, Briefträgerswitwe, 76 I,, Hans-Sachsgasse 3;
Lungenentzündung.
List. Wippel Benedicta, Chorfrau im Elisabethinerkloster,
72 I., Elisabethinergasse 14; Herzfehler
Prohaska Johann, Hausbesitzer, 73 I., Brockmanagasse 6;
Magenkrebs.
Graßl Richard, Schriftsetzer, 20 I,, Lazarethgasse 36;
Lungentuberculose.
Lowenz Georg, Jnspector der Südbahn, Bahnhofplatz 5;
Lungenemphysem.
Domenigg Maria, Köchin, 76 I., Seebachergasse 2»;
Lungenentzündung.
Brazda Johann, Schneider, 70 I,, Schützenbosgasie 6;
Altersschwäche,
Schweiger Maria Angelika, Karmeliterin, 85 I., Graben-
straße 78; Altersschwäche.
Köthe Gottfried, Director der Landeshusbcschlagschule t. :H.,
54 I,, Körblergasse 26; Entkräftung,
Gaube Augustin. Winzer, Allq. Krankenhaus; Krebs,
Spieß Jgnaz, Schreibgehilse, 30 I., Barmherzigen-Spual:
Lungentuberculose.
Gödl Katharina, Arbeitersgattin, 48 I., Elijabeih-Spiia!;
Lungenentzündung.
Hofmann Adele, Maschinführerkind, 1'/, I., Kinderipital;
Lungenentzündung.
Heu mann Alex, Maurerskind, 1 M., Kinderspital; Fraisen.
Weteorokoqifche Bkoöachtungen.
Voin 27. auf den 28. Mcttz.
10' abds. j 4 0+ l 724 6; NW schwach Wolken
7 U morg.! 4 7+! 723 0! NW„ I ,,
2U.nachm. 131+! 722 2 INO „I
Die Lustdruckvertheilung ist gleichmäßiger geworden. Das
Minimum liegt in der südlichen Nordsee; ein flaches Maxi-
mum hält sich im Osten. Im Westen herrscht wechselnd be­
wölktes, im Süden meist heiteres, im Osten trübes und
regnerisches Wetter. Die Temperatur hält sich unter der nor­
malen.
Hier« l 1 /. Bogen Beilage
Verantwortlicher «edactenr: Gtt» HSdel.
Verantwortlicher Kefeiciewc pir be» «biamistrativeu Theil: Frantz Gchreichs»


[ 2023-06-29 10:48:00.270 - 19000329 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 71 des »Grazer Volksblatt' vom 29. März 1900.
Interpellation des Abg. Kern und
Genossen.
„An der Volksschule zu Mureck. an der nicht ein
einziges protestantisches Kind sitzt, wurde im Jahre
1895 ein protestantischer Lehrer als provisorischer
Supplent angestellt.
Bei der darauffolgenden definitiven Besetzung der
Lehrstelle hat man trotz des Protestes einiger Mit­
glieder im Ortsschulrathe den protestantischen Be­
werber den älteren katholischen Competenten vorge­
zogen und ihm dann die Lehrstelle verliehen.
Der laut genug geäußerte Unwille der durchaus
katholischen Schulgemeinde wurde nicht berücksichtigt.
Im April des Jahres 1899 musste eine neue
(siebente) Schulclaffe errichtet werden; gleichzeitig
erhielt die Lehrerin der fünften Mädchenclasse im
Wege der Beförderung eine Lehrstelle in Graz,
dadurch kamen zwei Lehrstellen in Mureck zur Be­
setzung.
Es wurde auch bei dieser Gelegenheit wieder eine
Protestantin, und noch dazu aus Helgoland, mit
Namen Wilhelmine Czerwenko, als provisorische Sup-
plentin angestellt.
Am 25. Juni 1899 war Ortsschulrathssitzung
und auf der Tagesordnung der Vorschlag zur Be­
setzung der zwei ausgeschriebenen Lehrerstellen.
Unter den acht Bewerbern waren obige zwei Pro­
testanten. Bei dieser Gelegenheit wurden zwei sehr
gut gualificierte und schon längere Zeit im Lehr-
amte stehende und überdies steirische und deutsche
Bewerber an erster Stelle vorgeschlagen.
Der Vorschlag des Ortsschulrathes wurde aber
nicht berücksichtigt und wurden die protestantischen
Competenten angestellt.
Der Ortsschulrath Mureck hat gegen dieses Vor­
gehen an den hohen Landesschulrath am 1. October
18!<9 eine Beschwerde überreicht, jedoch ohne Erfolg.
Die Gefertigten erlauben sich somit an Se. Ex­
cellenz den Herrn Statthalter die Anfrage:
1. Ist Sr. Excellenz die Anstellung protestanti­
scher Lehrer an rein katholischen Schulen bekannt,
und
2. was gedenkt Se. Excellenz zu thun, dass von
Seite des Landesschulrathes nicht andersgläubige
Lehrer in rein katholischen Schulen angestellt wer­
den, damit die katholische Bevölkerung, welche mit
unerschwinglichen Kosten die Schulpaläste baut und
auch erhält, welche mit ihrem Gelde die Lehrer be­
soldet, durch das rücksichtslose Vorgehen im Landes­
und Bezirksschulrathe hinsichtlich der religiösen Er­
ziehung ihrer Kinder in der Schule nicht beunruhigt
wird?
Graz, am 26. März 1900."
Die Landtage.
Wie», 27. März. Der niederösterreichische Land­
tag wurde heute eröffnet. Der Landmarschall hielt dem
verstorbenen Herrenhausmitgliede Dumba einen Nach­
ruf. Das Haus nimmt die Wahl von Schriftführern
und mehrere Ausschusswahlen vor. Abg. Ofner
interpelliert wegen Schaffung eines Disciplinargesetzes
und einer Dienstespragmatik für Lehrpersonen, analog
ähnlichen, für andere Beamte geltenden Vorschriften.
Der Interpellant weist auf die jüngsten Disciplinie-
rungen von Lehrern, sowie auf die bei Besetzung von
Lehrerstellen an Volks- und Bürgerschulen Wiens be­
obachtete Praxis hin, nur solche Bewerber zuzulasien,
welche sich um die christlichsociale Partei verdient
machten, was daraus hervorgeht, dass Bewerber mit
4- bis 6jähriger Dienstzeit solchen mit 13- bis 20-
jähriger vorgezogen wurden.
Brunn, 27. März. Abg. Zazek unterstützt die
Petition der Städte Littau und Loschitz, sowie von
84 Landgemeinden des Hohenstädter Bezirkes wegen
Übernahme des böhmischen Gymnasiums in Hohen-
stadt in staatliche Verwaltung und Subvention von
8000 Gulden pro 1900 mit dem Hinweis auf den
guten Besuch der Anstalt, sowie darauf, dass im
Hohenstädter Bezirk sechs deutsche aber keine böhmischen
Mittelschulen bestehen, obwohl neben 160.000 Teutschen
80.000 Czechen wohnen. Redner hofft auf die Unter­
stützung der Petition durch den Landtag und die
Landesregierung. Abg. Sefrik interpelliert wegen
Verletzung der Gleichberechtigung in der äußeren Amts­
führung der Staatsbehörden bei Stempel und Auf­
schriften rc., ferner wegen ausschließlichem Gebrauch der
deutschen Sprache bei den mährischen Schulbehörden.
Nächste Sitzung morgen.
Prag, 27. März. Der Club der deutschfortschritt­
lichen Abgeordneten beschloss, der deutschvolklichen und
der deutschradicalen Gruppe in der Budgetkommission,
als einer der wichtigsten, um ein Entgegenkommen zu
zeigen, gemeinsam drei, in den anderen 24gliedrigen
Commissionen zwei, in den 18gliedrigen Commissionen
alternativ je zwei und ein Mandat und in den
12glicdrigen Commissionen je ein Mandat zuzu­
weisen.
Korrespondenzen.
St. Lambrecht. 27. März. (O.-C.) Gestern wurde
der von jedermann hochverehrte Prior k. Gottfried Dr.
Elsenbaum (ein gebürtiger Lambrechter) beerdigt.
Die Leichenfeierlichkeiten leitete, da unser Hochw. Abt
erkrankt ist, der hochw. Herr P. Prior des Stiftes
Admont; das Lobamt hielt der hochw. P. Superior
von Maria-Zell. Der Verstorbene stand im dreiund­
sechzigsten Lebensjahre, war Priester seit 1860, durch
viele Jahre Lehrer am Stistsgymnasium, Novizen­
meister, Bibliothekar, sodann Schatzmeister in Maria-
Zell, Pfarrer in Tmnau, Prior seit 1887.
Jedermann» der den Verstorbenen kennen zu lernen
Gelegenheit hatte, schätzte ihn wegen seiner Leut­
seligkeit, feines nimmermüden Arbeitseifers, seiner
Frömmigkeit und Gelehrsamkeit. Die Pfarrinsassen
verloren in ihm den liebevollsten Seelsorger, die
Capitularen einen geliebten und aufrichtigst ver­
ehrten Vorgesetzten. Priester und Volk sind daher
auch von tiefster Trauer erfüllt, wovon heiße
Thränen und inniges Gebet beredtes Zeugnis geben.
Leoben, 27. März. (O--C.) sOpferstockdieb.j
Vorigen Sonntag nachts machte sich ein Opferstock­
marder an den Armenopferstock in der Vorhalle der
Waasenkirche. Eine vorübergehende Patrouille hörte
hämmern, sah nach und erwischte den Thäter, der
schon die starke, darübergespannte Eisenstange los­
gesprengt und aufgebogen hatte, um nur noch den
inneren Deckel aufzusprengen. Es ist ein gerichtlich
bekannter junger Strolch aus Kram, schon öfters
abgestraft und erst kürzlich aus der Haft entlassen.
Für ein paar Tage hätte er sich wieder Unterhalt
verschafft, es waren 3 fl. 31'/ 2 kr. im Opferstocke.
Bei dieser Gelegenheit mache ich auf ein prakti­
sches Sicherheitsmittel gegen Opferstockdiebe, beson­
ders solche, die mit Leimspindel arbeiten, aufmerk­
sam, nämlich in den Opferstock ein Papierschächtel-
chen hineinzustellen. Erstlich ist dadurch das Heraus­
nehmen der Opferkreuzer bequem, anderseits klebt
die Leimspindel gleich an diesem Schächtelchen an;
zieht der Dieb sie heraus, fällt dasselbe zurück und
stürzt um, so bekommt er dann erst recht nichts.
Nahe dev Grenze.
Erzählung von D. Rhenanns.
(4. Fortsetzung.)
Der Hund kam herangesprungen und rieb knurrend
den Kopf an Lisbeths Schürze.
„Was hat das Thier? Es ist so unruhig," sagte
diese, „ich habe doch nichts gehört."
In diesem Augenblicke kam von der entgegengesetzten
Seite der Straße vom Felde her ein Mann. Sollte
es Hubert sein? Einen Augenblick stutzte sie.
„Still, Kläre," sagte sie leise, „es ist Hubert nicht,
bleib' zurück." Der Hund fuhr plötzlich mit großen
Sätzen auf den Nahenden los und sprang an ihm in
die Höhe. Erschreckt prallte dieser zurück und wollte
das Thier begütigen, aber mit drohendem Knurren er­
neute es seinen Angriff.
„Still, Nero, komm, komm, still doch— willst du
wohl!" Und damit sprang Lisbeth, sehend, das sonst
nichts stuchte, hinzu und riss den Hund zurück, der
jetzt ein kurz abgebrochenes Geheul vernehmen ließ
und noch immer eine feindliche Stellung einnahm.
„Ist das Thier so bös? Da habt Ihr aber einen
guten Wächter dran," sagte der Mann jetzt, und erst
an der Stimme erkannte ihn Lisbeth. Es war Niklaus
Toms, der Wirt aus dem ,Weißen Ross'. Wie kam
er noch so spät von draußen? Nun, mancher musste
jetzt heimliche Nachtgänge thun; aber an den hätte sie
doch am wenigsten gedacht, denn er galt für einen
Franzosenfreund und Gottcsverächter. Sie sah ihm
nach, wie er jetzt den Weg nach seinem Hause ein­
schlug, und gieng dann seuizend hinein. Kläre sah sie
erwartungsvoll an, der Hund gieng schnuppernd um
sie herum und wies Lisbeth die Zähne.
„Wie er noch bös ist," sagte diese, sein Gebaren
bemerkend: „denk', der Rosswirt kam des Weges und
er fiel ihn wüthend an! Es ist doch sonst seine Art
nicht, ich weiß nicht, was dem Thier ankam; ich
zittere noch an allen Gliedern vor Schreck und
wundere mich nur, dass der Niklas so ruhig weiter
gieng."
Kläre schien nicht auf ihre Worte geachtet zu haben
und sagte nach einer Weile nur:
„Ach, ich dachte, es wäre Hubert."
„Befiehl ihn in Gottes Schutz, Kind, und beruhige
dein Herz. Er kommt nun nicht mehr."
Sie antwortete nicht; aber sie folgte ruhig der jetzt
die Treppe hinaufsteigenden Magd in die Schlafkammer.
**
*
Kläre war das einzige Kind des jüngst verstorbenen
Forstwarts Danner. Ihre Mutter war gestorben, ehe
Kläre acht Jahre zählte; nach ihrem Tode war das
Töchterchen der einzige Trost des vereinsamten Man­
nes, und viele Leute wollten behaupten, nur dem
Kinde zulieb bleibe er Witwer.
Ob das aber das Rechte sei, wurde indes von an­
deren sehr in Zweifel gezPen: denn der Vater könne
sich ja so wenig um die Kleine kümmern, und fie
müsse durchaus unter weibliche Aufsicht kommen, sonst
werde er wenig Freude erleben an dem wilden Ding,
das am liebsten im Walde herumlaufe und weder
Furcht noch Scheu kenne. Von mehr als einer Seite
wurde Vater Danner auch auf diese Nothwendigkeit
einer zweiten Verheiratung aufmerksam gemacht, aber
er erwiderte allemal:
„Ich kann meine selige Frau nicht vergessen, und
was das Gerede der Leute angeht, will ich euch eines
sagen: Man kann thun, was man will; von denen,
die übel gesinnt find, findet man immer üble Beur­
theilung. Hätte ich mich wieder verheiratet, so würden
jene, die jetzt so besorgt für die Erziehung meines
Kindes sind, dasselbe beklagen, dass ich ihm eine
Stiefmutter gegeben; sie würden nicht begreifen kön­
nen, dass ich eine so gute Frau, wie meine Clara ge­
wesen, so bald habe vergessen können. Nun bedauern
fie, dass das Kind wild aufwächst, nun bin ich nicht
für seine Erziehung besorgt; nun gibt es genug brave
Mädchen, die eine rechte Mutter für das Kind sein
würden u. s. w. Aber mit gutem Willen kann man
viel, und ich hoffe, mit Gottes Hilfe ein braves Mäd­
chen aus dem Kinde zu erziehen."
Nach solcher Äußerung blieb dann steilich nicht viel
mehr zu sagen, aber die Leute schüttelten doch den
Kopf und meinten, fie wollten sehen, wie lange der
Forstwart seinem Vorsätze treu bleibe. Dieser aber
nahm eine bejahrte treue Person zu sich, die das
Hauswesen besorgte; er schickte sein Kind in die Schule,
und in den Freistunden lernte Clara von der Alten
Stricken, Nähen und Spinnen, denn fie war anstellig
zu allem. Ihre größte Lust aber war es, wenn der
Vater sie mit in den Wald nahm. Dafür ließ sie
gern alle ftöhlichen Spiele der Kinder zurück.
So wuchs Clara heran und wurde der Stolz und
die Freude des Vaters. Die Sorge für das Haus-
wesen nahm sie der Alten immer mehr und mehr ab,
und als dieselbe endlich erkrankte, pflegte das Mädchen
sie mit rührender Hingebung bis zum Tode.
Nun war der Forstwart wieder allein mit seinem
Kinde, aber dasselbe war jetzt sechzehn Jahre alt und
wusste sich in allem zu helfen. Für den Vater zu
sorgen, ihm alles bequem und recht zu machen, war
Claras größte Freude; aber auch er lebte nur für sie
und that alles, was sie wünschte. So giengen ein paar
glückliche Jahre dahin.
Kläre war nun eine vollendete Jungstau, und mit
heimlichem Stolze sagte Danner es sich jedesmal, wenn
er fie mit den anderen Mädchen zusammen sah, dass
keine halb so schön und so klug sei, wie sein Töchter-
chen; darin hatte er recht, und er war auch nicht der
Einzige, der dies bemerkte.
Aber ihr Benehmen erregte nicht sosehr das all­
gemeine Wohlgefallen; sie war für ein so junges
Wesen gar zu bestimmt und fest, und wer mit ihr
umgieng, merkte wohl, dass sie noch nicht gelernt
hatte, sich in anderer Willen zu fügen oder anderen
zulieb die eigene Meinung aufzugeben.
Daher kam es wohl auch, dass manche Leute im
Dorfe behaupteten, Kläre Danner sei ebenso eigen­
sinnig als stolz und schön. Mit demselben Eifer wurde
fie dagegen von anderen gepriesen, die ihr das beste
Herz nachrühmten und nicht genug von ihrer Güte
und Freundlichkeit gegen Kranke und Trostbedürftige
erzählen konnten.
Als es im Herbste bekannt wurde, dass fie und der
junge Kühn Brautleute seien, da beneideten manche
Burschen im Orte ihn und manches Mädchen fie.
Viele von den Alten schüttelten den Kopf und mein­
ten, dass ein so eigenwilliges, verwöhntes Ding keine
rechte Hausstau sei, und die Kläre werde es ihm schon
sauer machen im Haus. Alles aber musste gestehen,
dass ein schöneres Paar nicht getraut worven sei, so
lange die Kirche im Torfe stände. Darin hatten sie
recht, und wie es mit den anderen Prophezeiungen
stand, das ruhte im Schoße der Zukunft verborgen.
Die Hochzeit der jungen Leute war auf Weihnach­
ten festgesetzt. Hubert schaffte eifriger als je; Lisbeth,
die alte Getreue, die seit seiner Kindheit noch immer
da war, drehte das ganze Haus herum zum Empfang


[ 2023-06-29 10:48:00.270 - 19000329 - Seite 6 ]
Das allerbeste Sickerheitsmittel aber ist und bleibt
immer, den Opferstock selbst oft auszuleeren; denn
dadurch sieht man oft nach und findet gar manchmal
die Einwurföffnung mit Wachs oder Papier ver­
klebt, so dass die Kreuzer nicht hineinfallen können
und'genügsame Diebe wenigstens diese Kreuzer er­
wischen.
Wustk und Kunst.
Vom Theater.
Maillards ,Glöckchen des Eremiten' ist eine
recht liebliche komische Oper und steht gewiss hoch
über dem modernen Operettentrödel, wenn fie auch
eines tieferen musikalischen Wertes entbehrt. Die
gestrige Aufführung im Theater am Franzensplatz war
im ganzen trotz mancher Mangel annehmbar, die sich
namentlich in den Chören bemerkbar machten, wobei
Kapellmeister Leh nert genug zu thun hatte, Schwan­
kungen wieder ins Geleise zu bringen. Frl. Kittel
(Georgette) kam nebst ihrer klangvollen Stimme ihre
schauspielerische Fertigkeit sehr zustatten, während man
sonst bei den „gesprochenen Partien" alle möglichen
Accente und Modulationen vernehmen musste. Frl.
Regan war eine recht frische Rose Friquet und er-
sang sich mit dem netten Lied im dritten Act ver­
dienten Beifall. Herr Garrison legte sanglich als
Belamy wacker los, wenn auch seine Haltung nicht
immer „stilgerecht" war. Herr Feiler (Sylvain)
brachte seine sympathischen Stimmittel wohl zur Gel­
tung und kann es mit Fleiß und ordentlicher
Schulung schon zu etwas rechtem bringen. Herr
Kretschmer weiß sich mit Geschick auch in manche
ihm weniger zusagende Rolle zu fügen, was er auch
als Thibaut bewies. Das Haus war erschrecklich leer.
a.
Gastspiel Irma Monti-Baldmi.
Im Theater am Franzensplatze gastierte am
26. d. M. Frau Irma Monti-Baldini als Carmen
in der gleichnamigen Oper von Georges Bizet. Die
Künstlerin, die an diesem Abende zum erstenmale aus
einer deutschen Bühne sang, erfüllte, ja übertraf
noch unsere hochgespannten Erwartungen. Baldini hat
ihre schöne starke Stimme, ihr Mienen- und Geberden»
spiel vollständig in der Gewalt und stellt sich mit ihrer
Gestaltungskraft und hohen Realistik— welch letztere
fie manchmal wohl etwas zu weit treibt und dann
mehr abstoßend als anziehend wirkt— würdig
neben eine Arnoldson, eine Bellincioni. Wie
bisher an den Bühnen zu Madrid, Barcelona, Rom,
Neapel, Petersburg u. s. w., feierte die Künstlerin
auch hier große Triumphe, indem sie für stürmischen
Beifall und hübsche Blum-nspenden zu danken hatte.
Was hätte stören können, ist die italienische Sprache,
in der das Fräulein singt, doch wird dieser Übelstand
durch das äußerst lebhafte und überzeugende Spiel be­
seitigt, und dies in einer solchen Weise, dass auch der
des Wortlautes Unkundige den Gang der Handlung
verfolgen und verstehen konnte. Herr Pennarini
stellte durch seine vortreffliche Leistung seinen Don
Jose in die Reihe seiner Glanzrollen. Er stand dem
Gaste ebenbürtig zur Seite, und bei jedem Auftreten,
gleich in welcher Rolle, fühlen wir den Verlust, den
wir zu verschmerzen haben werden. Die übrigen in
der Oper vertretenen Kräfte sind bekannt bis auf
Herrn Hönigfeld, der sich, wie es schien, in die
Rolle des Moralös nicht recht finden konnte. Schade,
dass diese Aufführung wegen des Mangels an neuen
Decorationen nicht im neuen Hause stattfinden konnte,
es wäre ein wirklich glänzender Abend geworden.
Morgen Donnerstag wird Frl. Monti-Baldini ihr
zweites und letztes Gastspiel in Graz geben, und es
steht zu erwarten, dass sie als ,Mignon' gleichen An­
klang finden wird, wie als ,Cacmen'. X.
vermischtes.
* (Bestimmungen über das Briefporto.) Vom
I. April d. I. an gilt im Verkehre mit Deutschland
der einfache Portosatz von 10 Heller— 10 Pfennige
für Briese bis zum Gewichte von 20 Gramm. Diese
Änderung tritt gleichzeitig auch im Verkehre von Un­
garn, Bosnien und der Herzegowina mit Deutschland
in Kraft. Bei dieser Gelegenheit macht die k. k. Post-
und Telegraphendirection mit Rücksicht aus den Um­
stand, dass die mit I. Jänner d. I. eingetretene Er­
höhung einiger Gebürensätze für Correspondenzen nach
dem Auslande vom Publicum häufig außeracht gelasien
wird, weshalb diese Correspondenzen im Auslande nach-
toxiert werden müssen, nochmals darauf aufmerksam,
dass die Portogebür für Briefe nach dem Auslande
mit Ausnahme von Deutschland, Serbien und Monte­
negro für je> 5 Gramm 25 Heller beträgt. Die Taxe
für Briefe nach Serbien beträgt für je 15 Gramm
15 Heller, während in der Taxe für Briese nach
Deutschland (der einfache Portosatz 10 Heller, sonst
20 Heller) und nach Montenegro (für je 15 Gramm
l0 Heller) eine Änderung nicht eingetreten ist.
* (Seltene Waisenstiftung.) Die am 10. d. in
Laib ach verstorbene Hausbesitzerin Marie Schwann
hat ihr Vermögen mit Ausnahme einiger Legate zur
Errichtung einer „Stiftung zur Unterstützung von
Staatsbeamtenswaisen", welche das 50. Lebensjahr
überschritten haben, mittellos, ledigen Standes und
moralischen Lebenswandels find, und entweder keine
oder höchstens eine Gnadengabe von 100 fl. jährlich
vom Staate genießen, vermacht. Diese Sti'tung soll
jedoch erst nach dem Ableben einer als Fruchtnießerin
eingesetzten Erbin in Wirksamkeit treten und mit zwei
Plätzen ausgestattet sein.
* (Das Testament der Gräfin Castiglioue.)
Wegen deS Mill>onennachlaffes der Gräfin di Castig»
lione, die nach nahezu drei Jahrzehnten eines wahren
Sonderlingslebens am 28. November 1899 in Paris
gestorben ist, herrscht noch immer ein Streit zwischen
den französischen Gerichten und der italienischen Bot­
schaft. In dem Testament der Gräfin, daS dieier Tage
vor dem Pariser Cioilgerichte zur Sprache kam, ist
die Toilette, die sie mit ins Grab nehmen wollte, aus­
drücklich beschrieben. Auch von dem Perlenschmucke, den
sie immer trug, sowie von zwei Armbändern wollte sie
sich nicht trennen. Überdies befahl sie, dais ihre zwei
ausgestopften Lieblingshunde zu ihren Füßen in den
Sarg gelegt würden, und dazu auch eine Spieldose,
nach deren Klängen die Hunde Walzer gclanzt hatten.
* (Ein neuer See.) Das ,Lin;er Volksblatt'
meldet: Die Besucher des WeißcnbachthaleS zwischen
Weißenbach und Attersee und Mitterweißenbach bei
Jschl werden von jetzt an in diesem Thale einen neuen
See finden. Es wurde uämlich circa eine Stunde von
Mitterweißenbach entfernt, an einer engen Stelle des
Weißenbaches, eine Thalsperre gebaut, damit der Weißm-
bach nicht so viel Schotter in die Traun tragen kann.
Diese Sperre ist am Mittwoch den 21. d. M. ge-
schloffen worden und infolge deffen ein kleiner See
entstanden. Es werden noch zwei Thalsperren angelegt.
* (Der längste Gesetzentwurf.) Aus New-Par
wird der ,N. Fr. Pr.' geschrieben: Nunmehr haben
die Amerikaner auch in der Gesetzgebung einen den
sonst landesüblichen Dimensionen entsprechenden Record
geschaffen. Der neue Codex für den District Alaska
präsentiert sich in der wenig handlichen Form eines
großen Bandes von mehr als 600 Seiten Umfang.
Da die Verfaffung verlangt, dass jede Bill wönüch
verlesen werden müffe, wurde eine eigene Nachisitzunz
des Senates anberaumt, um diese zeitraubende Procedur
durchzuführen. Zu derselben hatten sich wohlgezählte
fünf Opfer ihrer Pflichttreue eingefunden, unter ihnen der
Vertreter von Teneffee, ein alter Herr, deffen Specialität
es ist, unbeugsam jede formelle Verletzung der Ver­
faffung zu verhindern. Bei Gesetzesvorlagen von ähn­
licher Ausdehnung erleichtern sich nämlich für gewöhn­
lich die Schriftführer ihre Aufgabe dadurch, dass fie
ganze Sätze und Paragraphe überspringen. Der alte
Herr aber controliert mit unbarmherziger Strenge
seinem Begleiter angekommen, dass derselbe sofort
weitergebracht worden und glücklich über die Grenze
gelangt sei; Hubert aber hatte sich bei anbrechender
Dunkelheit wieder auf den Weg gemacht, und seine
Freunde glaubten ihn längst zu Hause. Schweren
Herzens kehrte fie mit dieser Nachricht zurück, fühlte
sie doch selbst, dass Kläre jetzt keine Hoffnung mehr
blieb. Gewiss war Hubert auf dem Heimwege über­
fallen und getödtet worden; denn hätte ihn sonst
irgend ein Unfall betroffen, würde es ihm doch auf
die eine oder andere Weise gelungen sein, Kunde zu
geben. So verstrich Tag auf Tag, Woche auf Woche.
Nun nahte Ostern, und Kläre musste dann das
Häuschen, welches Gemeindeeigenthum war, räumen.
So leid dies der treuen Dienerin that, hoffte sie doch,
dass es ein Mittel sein würde, Kläre ihrem schu-erz-
lichen Hinbrüten zu entreißen und ihre Gedanken dem
Leben zuzuwenden. Schon früher halte sie ihr vorge­
schlagen, zu ihr in Huberts Haus zu ziehen, das ja jetzt
auch das ihre sei. Aber Kläre hatte dies entschieden
verweigert.
„Ich bin nur vor Gott seine Frau," hatte sie er­
widert, „vor den Mensch:n noch nicht, und ich will
warten, bis Hubert kommt. Denkst du vielleicht, ich
soll meinen Trauring zeigen und sagen, wir sind ver-
heiratet? Was gilt diesen Frechen ein Treuversprechen
vor Gott, an den sie nicht glauben? Und würde i ch
nicht auch dort schutzlos sein ohne ihn?"
Sie war bei den letzten Worten in ein so heftiges
Weinen ausgebrochen, dass Lisbeth nicht wagte, ibr
weitere Vorstellungen zu machen. Geduldig kam sie
jeden Abend wieder, um Kläre die Nacht nicht allein
zu lassen, während fie am Tage auf Huberts Gütchen
wirtschaftete. Aber das konnte doch nicht mehr lange so
fortgehen. Wenn Kläre sich wirklich nicht entschloss,
ihr Recht als Huberts Frau geltend zu machen, musste
sie an ein anderes Unterkommen für fie denken. Und
wenn sie alles erwog, hatte Kläre mit ihrer Weige­
rung recht. Sie hatte keinen anderen Beweis ihrer
Verheiratung, als Lisbeths Zeugnis; die kirchliche
Trauung galt zudem jetzt nichts, fie hatte im Gegen­
theil dann noch Bestrafung zu fürchten, und auch
Hubert, der ja doch möglicherweise noch zurückkommen
konnte, hätte sie dann in schwere Untersuchungen ver­
wickelt. Fortsetzung folgt.)
der jungen Frau, und Vater Danner sparte sich heim­
lich manchen Groschen ab für den Brautstaat des
Töchterchens; da brachen Ereignisse herein, welche die
Hochzeitsgedanken weit, weit weg verscheuchten.
Die ersten Schreckensnachrichten des Krieges waren
eingetroffen, und bange Besorgnis erfüllte die Herzen
aller Wohlgesinnten. Auch machte sich in dem kleinen
Kreise, in den wir den Leser eingeführt haben, ein
Geist des Widerspruches und des Aufruhrs bemerklich,
den man früher nicht gekannt, der aber jetzt allen
mit einem öffentlichen Amt betrauten Personen genug
zu schaffen machte. Auch der Forstwart hatte unter
dieser Stimmung zu leiden. Holz- und Wilddiebstähle
kamen in Menge vor; seine Mahnungen fruchteten
nicht, den Drohungen wurde Trotz entgegengestellt.
Er litt jetzt nie mehr, dass Kläre ihm ein Essen in
den Wald brachte, oder ihm abends entgegenkam, und
obschon er ihr den wahren Grund zu verhehlen suchte,
ihr Herz errieth ihn doch, und bange Sorgen erfüllten
sie. Ihr einziger Trost war, dass Hubert den Vater
jetzt öfter begleitete und ihm abends entgegengieng.
Doch auch für ihn fürchtete sie. Offenen und freien
Sinnes, voller Ergebenheit für sein Vaterland, wie er
war, trat er stets muthig denen entgegen, die jetzt
über die Regierung schmähten und die Franzosen her­
beiwünschten. Ihr Herz schlug jedesmal in freudigem
Stolze, wenn sie davon hörte, wie er diesen Unzu­
friedenen entgegengetreten war; sie theilte seine Ge­
sinnung, aber sie zitterte bei dem Gedanken, wie eS
ihm ergehen möchte, wenn die Bösen die Oberhand
gewännen. Deshalb war ihr sonst so heiterer Sinn
von unbesttmmten Schreckensbildern umlagert, und
weder der Zuspruch des Vaters, noch die zärtlichen
Bemühungen des Bräutigams konnten ihr den früheren
glücklichen Frohsinn wiedergeben.
So war der November herangekommen mit seinen
dunkelgrauen Nebel- und Regentagen; aber diesmal
war er auch gekommen mit der Kunde von der Nie­
derlage der Österreicher und dem Herannahen des
Feindes. Auch für Kläre hatte er den ersten großen
Schmerz ihres Lebens gebracht, er hatte ihr den Vater
genommen. Der Forstwart war eines Abends erhitzt
aus dem Walde heimgekehrt und hatte sich, über Kopf­
schmerz klagend, gleich zur Ruhe begeben. Am anderen
Morgen war er sehr krank; heftige Fieberschauer schüt­
telten ihn, und der Arzt fand seinen Zustand sehr
bedenklich.— Kläre litt sehr und ohne jeden
Trost, denn Hubert war abwesend und kam erst nach
ein paar Tagen zurück, gerade noch zeitig genug, um
den letzten Segen des Sterbenden zu empfangen, der
ein Opfer seines Berufes geworden war. Wie er
Hubert vertraute, hatte er von Baumfrevlern, die er
ertappt, mehrere Schläge auf den Kopf erhalten, die
seinen Tod herbeiführten. Seiner Tochter sagte er
nichts; diesen Schmerz wollte er ihr ersparen. Aber
sein letzter Wunsch war, "dass die Trauer um ihn sie
nicht bewegen sollte, ihre Verbindung mit Hubert über
die früher bestimmte Zeit zu verschieben; denn allein
der Gedanke, sie in dieser Zeit ohne Schutz zurück-
laffen zu müssen, mache ihm das Sterben schwer. Da
Kläre ihm dies unter Thränen versprochen hatte,
segnete er sie und entschlief sanft und ruhig. Aber
das Grab hatte sich kaum über ihn geschlossen, als
schon die Eroberer da waren, ihre neuen Gesetze gel­
tend machten und den Freiheitsbaum aufpflanzten, der
nun Kirche und Priester, Kanzel und Altar vertreten
sollte; und in den bitteren Schmerz der Tochter über
feinen Tod mischte sich doch der Gedanke wie ein
Trost, dass es dem Vater erspart geblieben war, die
Greuel mit anzusehen, deren Zeugin sie jetzt wurde,
dass er die Angst nicht mehr theilen musste, die sie
jetzt um Hubert verzehrte.
Dieser hatte sich den wenigen zugesellt, die dem
Sieger nicht schmeichelten, sondern für die Verfolgten
eintraten und sich nicht scheuten, zu zeigen, dass sie
noch Christen feien. Wie sehr Kläre nun litt, einen
unschätzbaren Gewinn zog sie doch daraus: die klare
Erkenntnis, wie wert Hubert ihrer innigsten Zuneigung
war, und der Gedanke an seine Liebe erfüllte ihr
Herz inmitten all dieser traurigen Wirren mit einem
Glück und einer Zuversicht, die sie in den Tagen
kindlich heiterer Sorglosigkeit nicht gekannt hatte. Der
Leser mag sich jetzt vorstellen, wie sie litt, da der
längste Termin seiner Rückkehr verstrichen war und er
nicht kam.
Vierzehn Tage waren verfloffen und Hubert war
nicht da. Die Angst Klaras war einer dumpfen, starren
Ruhe gewichen, die unheimlich war. Lisbeth hatte
allein den weiten Weg nach B. gewagt, um nach ihm
zu forschen. Dort erfuhr sie, dass er glücklich mit


[ 2023-06-29 10:48:00.270 - 19000329 - Seite 7 ]
jedes Wort. Durch eine von langer Hand vorbereitete>
List gelang es allerdings, den Unbeugsamen für kurze|
Zeit aus dem Berathungssaal zu locken, allein die
Freude des gerade an der Gesetzeslitanei beschäftigten
Schriftführers währte nicht lange. Denn der uner-
schauerliche Schätzer und Schützer der Verfassung war
bald wieder zur Stelle, und nun wurde bis gegen
Mitternacht ohne die Möglichkeit der kleinsten Unter­
schlagung ungefähr die Hälfte der Riesenbill herabge-
murmelt. Wegen allseitiger Ermattung erfolgte Schluss
der Sitzung, so dass dieser eigenartige Parlamentssporl
noch eine zweite Nachtsttzung ausfüllen wird.
* (Tod durch Erfrieren.) Man meldet aus
Reichenberg: Am Sonntag den 22. d. M. gicngen die
beiden im Alter von 10 und 14 Jahren stehenden
Knaben deS Gastwirtes ,Zur Martinsbaude' im Riesen,
gebirge vom elterlichen Hause auf den Kamm des Ge-
birgcS, um Holz zu suchen. Ein stürmisches Wetter und
die hereinbrechende Nacht mochten die Knaben über­
rascht haben, denn sie kehrten abends nicht in das
Elternbaus zurück. Erst am nächsten Morgen fand der
unglückliche Vater seine beiden Söhne auf dem Rücken
des Riesengebirgcs erfroren auf.> S2'i
* (Ein ganz Schlauer.) In Hannover hatte
ein Geschäftsmann eine elektrische Sicherheitsanlage
von seinem Laden nach dem Schlafzimmer führen
lassen. Vor einigen Nächten wurde er durch die
Leitungsklingel geweckt, und um nicht weiter im
Schlafe gestört zu werden, stellte er die Leitung ab
und schlief weiter. Als er am Morgen in den Laden
kam, fand er natürlich diesen geöffnet und ausge­
plündert.
Flolkswirlschafll. Zeitung.
(Die Zuckerprämieu.) Die französische Regierung
hat vor kurzem Anträge betreffs Aushebung der
Zuckerprämieu an die deutsche Regierung übermittelt.
Deutscherseits erklärte man, über diese Vorschläge
zunächst mit Österreich-Ungarn berathen zu wollen.
Darauf beruhten die schon gemeldeten Wiener Ver­
handlungen deutscher und österreichisch-ungarischer
Regierungsvertreter. Die Anträge Frankreichs be»
stehen, wie das ,Fremdenblatt' berichtet, im Wesent-
lichen in der völligen Aufhebung der offenen Prämie
und in der Kürzung— angeblich bis auf ein Drittel
— der verdeckten Steuerprämie. Die Antwort Deutsch­
lands und Österreich-Ungarns begrüßt den Schritt
Frankreichs mit Genugthuung, sie erklärt aber gleich-
zeittg, dass den Vorschlägen Frankreichs nur eine
theilweise Aushebung der reichsdeutschen, respective
österreichisch-ungarischen Prämie entsprechen würde.
Im übrigen wird es als unerlässlich bezeichnet, dass
auch Russland feine Zuckersteuerbestimmungen ent-
sprechend abändere.— Die englische Regierung hat
den Plan, den eingeführten Rübenzucker mit einer
Abgabe zu. belegen, fallen gelassen.
(Coucursverhängung in Hamburg.) Die
Handels- und Gewerbekammer in Graz bringt zur
Kenntnis, dass das Amtsgericht in Hamburg am
21. März l. I, das Concursverfahren über das Ver­
mögen der Firma Niclassen und Suck Nachfolger
(Beleuchtungsartikel) in Hamburg, Große Bleichen 31,
eingeleitet hat. Zum Concursverwalter wurde der
Buchhalter L. Spiegeler in Hamburg, Dammthor­
straße 3, ernannt. Der Anmeldungstermin läuft bis
zum 28. April 1900, während die Wahltagfahrt am
18. April 1900 und die Liquidierungstagfahrt am
9. Mai 1900 vor dem genannten Gericht stattfindet.
Jntereffenten wollen fich an den Rechtsanwalt des
k. und k. österreichisch- ungarischen General-ConsulateS
in Hamburg. Herrn Dr. Johannes Semler im Ham-
bürg, wenden.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. „Ungenannt" hat dem Vereine 500 K gespendet,
für welche hochherzige Widmung herzlichst gedankt wird.
Es haben ferner gewidmet: die Frauen Marie und Anna
Richter von Binnenthal statt eines Kranzes für Fräu­
lein Louise von Rohr 10 L.— „In dankbarer Erinnerung
an den Herrn Def.-Priester Josef Fail" statt eines Kranzes
die Familie Ferdinand Knaffl und Herr und Frau Dr. W.
Radimsky 10 K.
Tank.
In St. Veit in der Gegend haben die hochw. Herren La-
zaristen Joses Häring und Josef Kudelka vom 18. bis
25. März eine heil. Volksmission abgehalten. Für ihre auf-
opfernde Thätigkeit im Beichtstühle und auf der Kanzel wird
ihnen hiemit der berzlichste Dank gesagt.
Kirchen- und Gemeindevorstehung St. Veit in
der Gegend, am 27. März 1900.
Franz Maser, Pfarrer.
Joachim Mayer und Johann Kock, Kirchenpröpste.
Andreas Riegler, Gemeindevorsteher.
Tanksaguug.
Namens der Pfarrgemeinde Feldkirchen erstattet die ge­
fertigte Kirchenvorstehung den hochw. Herren PP. Matthias
Wiejer und Heinrich Brokamp aus dem Missionshause
der Gesellschaft Jesu zu Steyr in Obeiösterreich für ihre auf-
opfernde Thätigkeit bei Abhaltung der Volksmission vom 18.
bis incl. 25. März den wärmsten und tiesstgefühlten Tank.
Kirchenvorstehung St. Johann Bapt. zu Feld-
kirchen, am 26. März 1900.
Jguaz Joherl, Pfarrer.
Josef Fromm, Franz Bauer, Kirchenpröpste.
Wiener' ZZör^so norn 27. Mläirz 1900. (gtcfylxtf&ccxtvfe.)
Fir 9 ?ohmmq sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück «stierten »Diversea Lose- und der G«msSscheine, verstcht fich für je 100 Kronen de- Nominale-.— Um den Wert eine- Effecte- per Stück zu ermitteln, ist der
fu: : d W 1
für 100 fl ö W. S ab Ll-^ES || 160 .- 161 --
8 off e./labrf 1964 ju 100- 1. ö.SB!
fit 100% b W 200 60 201-60
Safr* Jahr» 1864 ,u soff.ö.W.-
fSt 100 s. a. B '200 60 201-60
8 taal« -Dom.- Piaubiriesf 5 °/, 10 «.- 104.75
I
8. Staatsschuld, österr..^
Oeberr. Goldrnile stfUfrfrfi 4"/» 98-35 88 50
„ SSrntt in ftr.*B. stfucr-\!
frri 40/0 1 99-50 99-70
. Invfiiilionr-Rfntf I
ftrurrfrti 3-/, M-70 66 90
Eisfvbabn-Ltaaiaschuld
verschrei dünge«.
I
«nid
! 1 °/° Eükabflb-Bahn in^.
! rte.'.erirei 96< 0 97 o«
FranzIoieph-Babn i. Silb. 12 ^' 2 ö 122* 7 ;;
4 ^.» P 'iien-Priesen-Bahn in^ I
[ 6« /....< 88* 25' 96—
4® o Rudolf- Bahn in Kr.-W.
! itt'u-n'rei
Borarlberger Bahn
] Kr -W. steuerfrei...
in.
, 96*70^ 06*50
96 *bo! 97—
i
Ru Ltoat-schuld«
i derlchrkibunaeuabaeffem.
i fcrlte Eisenbahn Aktien.
Eli'ati'kh Bahn 6 */* von 200 st.
ö.W 120 ÖO ,21*60
,btj. Lmz Budwei- 5*/ 4^0., .113*—; 116
lbto. Salzburg-Tirol 0 %... .■ U#*25 110*—
>Gallische Karl Ludwig-Bahn. l
l 5^ von L-0 fl. ö. W 100 70 101
I
40
l!
1 Pont Staate zur Zahlung 'j
' wbcrnotnntntt Eisenbahn-,
Priorirät-.LbUgattauea. |j
4 «o Albrecht'Bahn| 96- 75' 96 £>
: 4 °n EoenerzVordernb.-Localb 96-50 96 50
Bahn für 200 Mark' I
» 4 ab lOo.'o SS/ 94 -yo'
j für 20 <»©cart 40 /a 99 *- I
s 40 kyH 7 anzIofepb Balm Em 18 v 4 96* 50^
! 4 v g O^Uz.Karl L'-idwig Bahn .!> 96-— 1
LalbJch-Ztein-Localbabn. J| 96*75
Lemberg-Czernowitz-Iaffq I
i E n^., Em 181 J 96* 40; 97*20
* 6 °o r. 2 cal-Eifenb.-Ges, öftere.!; 75* 6 o 76-40
:i^o 'i'.hVti Priesen Bahn... .->95 50 96 A-
- 4 ^',oroliBahnlSal^kammrg.)' 96*20 QhbJ
\ 4 °'otto. Em. Ib 54 Silber 96*30 97—
> 4 o>v -:i-arlbergerBahnTm. 1 SS 4!
\ Silber 100 fl. Nom> 97* 2 ü] 97*60
99*50
97-
96'
99
Geld Ware
U. Staatsschuld d. Länder'
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 40/0 für}
Uh) fl. Nom. per Cana.. .\\ 97 15 97*30
Ungar. Rmte in Kr.-W i°jo 1
steuerfrei N 45 98*65
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.^ j
v. I. Gold 4 i af/o (öiö. t-|
St.) für 100 fl. Nom... .' 100*20 101 -a.
Ungar. Staats- Eisenbabn /^/s;; 96* 10! 98*90
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold- j
St.-Anl.-Lbl. 3 °z> jl 79-10 79-66
Utig. Prämien-Anlehen 4 100 fl. 164 25 165-25
„ bto. 4 50 fl. H^ 4 -— 164-56
. Tbeis-Reg. und Szegediner>
PrLmikn-Lb>igatu>ileu 4 »/o.. 141-40 142 46
v. Andere öffentliche
Anlehen.
5 o/o Donau-Regulierung- Lose.
50/0 dto. Anleben
4 a/o Wiener Berkehrs-Anlagen-.
Anleihe. i
40/0 Kraimiches Landes-Anleben
v. Jahre 1 W 8 für 100 fl ö.W.
4 v/oSreierm.Land.-Eb.-A. Ser.I
40 y dto. N
4 o/ 0 dto. m
60/0 Anlehen der Stadt Graz..
4 o/o dto. Lemberg,
vom Jahre 1896...
40/0 Anlehen der Stadt u Han­
delskammer Trieft i
5 o,'o Anleden der Stadt Wien
50.0 dto. dto. vom Jahre 1874.
40 0 dto. dto.„„ 1894
bto. dto. (Prämie,i-Anleihe). .>
108*— 106*75
96- 7»i 97--2T
1 —•-! 96-35
97 "25 96 25
97- 25 96 25
97-25 96 L
105 25 106*25
>!
91*50 92*-
40 -'oOberksterr. Landes-Hvpoth.«
Ännalt
40 0 Critcrr. Hypothekenbank..
40-0 L^üerr.-ungar. Bank...
40.0 Steiermärkiiche Sparcafle.
4 ».,"/y Central-Hvpotbeken-Bank
ungar. Sparcaüen als Acucn-
Geiellsch. S. I. II. in. u. IV.;
4 °/o dto.
4 1 f°/o dto. Comm.-Oblig....
4° o dto....
4 ‘;Y>/o Eommercial-Bank, Pester,
ungar
4 °o dto.
4 1 t°'o dto. Comm.-Lchlig. mit
100, 0 Pr
40/0 dro Comm.-Oblig. 50 r/^Lhr.
50/0 Pr
40^0 Ung. Boden-Credit-Inst..
400 dto. für 200 Kr
40.0 dto. Bodenamel.-Pfandbr.,
0 Ung. Hyrothekenbank..
± l> t°/Q dto...
4° o bto... .>
4^, 0/0 dto. Lomm.-Schuldv..
4° 0 dto Comm.-Obl. It 0 ,o Pr.
40 0 dto. dto.;
4 °/o Präm-Schuldverschr...
!
96*10 96*9»'
101 70 102*9»
102*-*-
94.40
6 °,'o Bulgar. Staat-.AnI. 1469.
6 °/o bto. 1692 .: 84 75 85 25
2 o/o serbische Prümien-Anl..'
73-
40/0 Bodencred.-Anfl.. allg.. -st.'
90.0 dro. Prämien-Schuldverlchr.
Em. i bvo'
30/0 dto. dto. Em 1889..
50 /v Böbm. Hypothekeubank
4 °,b dto. dto.
31, 0/0 bto. bto.
40/0 dto.Eiienbahn-Echuldscheine
50.0 Bukowinaer Bod.-Cred.-A.
40/0 dto.
4 ^»o/o Central Bod.-Cred.-Bank,
oft. innerh
4 °/o bto.
41 ,',o/o Galiz. Actien-Hypoth.-B.
4 0l o dto.
4» o dto. Bodencredit-Berem..
40/0 Kärntner Landes-Hypoth.-
Anstalt
0% Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr. Hvpotbekenbank...
40/0„ Sparcane. erste...
40/0 Riedeiöüerr. Landes-Hypo-
theken-AnstaU
74-
Türk. Liseub.-Anl.l. AprU 1876>
P. Pfandbriefe, Cvmmn-
nal-, Eisenbahncrcdit» u.
Banken-Obligatioueu.
96 60 96-86
ic«-—103-70
1 97 55 97 96
! 91*80 92 4»
96*50 97*5<
106 L. 106
l 95*—| 9 ö'4li
*70
100*50 101-
1 98*50 99*50
98 50 99—
92*.50 92*70
94*25 94-90
98*20 90*20
,102 60 103*50
96— 96 *ou
96*40 96*66
96 --' 99 --
99-
96- i
96-- 1
100 --
96 --
F. Eisenbahn-Prioritäts­
Obligationen.
50 'o Buschtiehrader Bahn...
4°/o dto....
400 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
3°;0 dto..
4° 0 Fkrdin.-Nordb. Em. 1886 .!
40.0 dro. Em. 1ä7{
40.0 bto Em. 1887 bto. Silber
garant j
40.0 bto. Em. 18^0 i
40 ;o bto. Em. lbi»l!
5% Fünfkirchen- Bürcser Bahn
2(0 fl. Silber
4‘/a a /* Graz- »öflacher 150 fl
Silber
5°,'o dto
40 0 Kaschau-Oderb. E. Em. IbsL
4^0 dto. Em. 1^91
4^0 dto. (oft. Str.)'
Lemberg Czn.-Zaff.E.G., 4 ab
l'J° o ES 1
40/0 dto i
40/0 Leoben- Bordernberger E.
50.0 Nordwcstbahn, österr....
50.0 bto. lit. B
40.0 bto 1
40.0 Reichcnberg-Gablonz Eisb.
30.0 Staats-Eisenbahn-Gesellsch.
dto. X. Em
3bo dto. Ergänzungsnetz... .■
3^0 Südb.-Gei, Jänner-Juli ,i
30.0 dto. April-Lctober I
5° o dto 1
40.0 dto.
4°;o Südnordd. Berb
<0,0 Ungar.-galiz. Eisenbahn.
50-0 dto. Em löTS
0 dro
50/0 Ungar. Westbahn■
40.0 dto
4° 0 Unterkrainer Babn....
50/0 Wien-A'pang-Ersenbahn..
40/0 Wien- Pottend.-Wr.- Neu-^
städter Balm 1
40/0 Wiener Localbahnen-Act.-.
Gesellschaft 1
100
97-
99
100-50
97—
106 25
97—
95 70
; 74 bo
98-'
98*:
0 40
98-80
98- 60
* i
101 *-
101*50
106-1
96*20
97*50
96*60
87*50
96-10
107*75
10680
96*50
Kj *50
87-50
83-50
8675
69*80
69*80
99—
96*20
lOo-
104*60
94-75
1( 6 *-
99*25
99*50
96* 50;
10415
97'50
96- 50
75 40
98 so
98*80
99*50
99*20
98 80
102 *—
102*25
96*
9 v
9<*50
8810
95-90
98 *—
108*35
107 50
97 50
94 25
88-25
87*50
70 30
70 30
100—
94
97—
106 *-
105*40
95*25
107 *—
100*—
97*50
106*20 107—
91*75 92 5 <«
Geld
Ware
Geld Ware
96 50
99-50
G. Diverse Lose.
1
1
96 -—
98- 4 (J
Budat est-Bastliea (Tombau)..
13-20 11-20
1 99 50 100*50
Credii-Ansialt für Handel und
87 2.
97 75
Gewerbe
396 -— 397-70
131* 13250
Tonau Dampfschiffabrts-Ges..
335— 345-
^unsbrucker Stadt Einleben..
, 65— i 67*-
| 96-
99—
rlralauer Loktkrie-Anlehen...
63— 65-
^aibacher Prämien Anlehen..
50- 51—
97—
97*50
r 7 'en. Stadtgemeinde
134*- 136—
' 81-50
BSi
Palnv
131 -5 132 25
Rothen Kreuz, österr. Ges. 0..
i 42*50 43 'ot 1
9 S--
99*75
dto. ungar. dto..
' 22- 7 o
9 i--
9 b—
Rudolf- Stiftung
65— 67-
1
Salm
172*50 174 -bC
102-50 100-50
ral}fcurger Prämien-Anlehen
56 *— 58 *—
St. Genois
151— 183-
96-
96-
StaniSlauer Prämien-Anlehen L 30 -1 ——
93'25
Inefter Siadt-Aiileih«
557 t— 1 ——
' 98 60
99- 80«
dto.
160- 171 *-
, 93-
94 --
178—181—
30 0 Präm. Schuldv. d.^
Bod.-C -A. E. 1 **S 0.. 29*
&> o Präm. Schuldv. d.
Bod. E.-A. E. IäS.. 50
40 /o Präm. Schuldv. d.
ung. Hyp.-Bank.... 25
Wetten (per Stück).'
-j 30-
50 52*5C'
—' 27—
I
H, Banken.
Anglo österreichische Bank... 124
Bankverein, Wiener 135
Bodencredil-Anstalt, allg öster. ^2
Commercialbank, Peftcr ung.. '273
Credit-Anstalt für H u. G... 234
Credrr-Bank. ungar. allgem... Iv 7
Teponten-Bank, allgemeine.. 110'
Escompte Bank, steiennärkische 146'
Escompte Geiellsch., uied.-öst.. 144*
dto. u. Wechslerbank, ungar. 122
Galiz. Actien-Hvpothekenbank. 173*
Giro u. Canenverein. Wiener. 123
Länderbank, österreichische... 117
„Sttercur", Wcchselstuben-A.-G. 217'
Lesterreichiich-ungar. Bank.. 127
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G 96
Unionbank 154
dto. böhmische 181*
Berkehrs-Bank, allgemeine... 123*
50 125
'25 leb
252 50
*— 2 «4*
'36 234*65
'— 187 50
111
— 144 05
75 123—
176'-
50 125 5<
15 117-35
— 219—
25 127 7i
— 97—
154 50
50 13*2-
-- 12- 4—
i
I. Transport-Unter«|
nehmungen.
Bare? Pakraczer Eiib.Prior.-A. 102' 102* 5 ('
Böblniiche Norddabn lol *50 152 50
Butschnebrader Eisenbahn... 314 *— 314*50
dto. pr.Ult.Iän. 301*- 302-
Donau-Damrsschiffahrt-Gesells.'
I. k k. priv 72 75 73 25
Tux Bodenbacker Ei'enbahn.. 143*50 1 44 5 'b. u. Berg^ -Ges. 130 30 131—
.siaschau-^derberaer Ei'enbadn. 88 70 89*6
L.'emb.-C;ern.-Iasso- Ei'b.-Ges. 138 50 1 h 9 25
2 eoben Bordernb. Ei'enbahn. 485*—500
i.'ljtib, öücrr 79 *— 79 50
R.'rdweübahn. öflerr 118 -- 118*50
dw lir. B pr. ült. 3än... 122 25 75
Prag Tuxer Eilenb-istn 92 75 9 i--
dto Prior -Aetien 92*50 L 6 25
il;bura.Eish.'U. Tramw - 5 i ner. .!• —*—! —*—
dto. neue Wr., H -1 »r.-Achill*' 113 *—!
dto. dto. Stamu^ict.. 92 75 9 Z 50
Ung.-galiz. Ei'enbab- erste. ^l(B o 0 104 '—!
dto. Westbahn (§-a^b-Graz) 106 25 1 u 7* 2 ä
i
K. Jndustrie-Nntrr- j
nehmungen. jj
Bau-Ges., allgem. österr. ... 94°
Eisenbabnwag.-Leibges., erste.. 17150
^ldemübl, Papierfabriku. B.-G. 83*
Elekiricitäts-Ges., allgem. österr.^ 34*25
dto. intern 139-
Gößer Brauerei-Acrien-Ges... 162 *—
Graz.A.-Brauerei, l. (Schreiner) 112*50
Srazer Wagen- u. Waggon-A.- I
Ges. von I. W 196 '—
Lankowitzer Kohlen- Compagnie 90 '—
^eokam Zosersthal 62
Lreünger Brauerei 165*15
Montan-Ges., C^etlerr. Alpine. 260 LH
Perlmoser bydr. Kalk u. Portl. 228*
Präger Eisen Zndustrie-Ge'... o 62*
50,0 Präger Erfen-InSusirciOies. 101 *— —*—.
RelS'chäl-F.-A -G., I., Trieft. ls 7 —~ —•—■
Rimamuranh S.>lgo-Trj.... 306*75 309 *--
"a'.go-Törjaner Steink.-Bb... 318* 319 *—
chrögkmüül, Papiers' 80 *— 94 —'
60 ,oSteirische Eisen-Indust.-Ges. 107 A 108 '—^
Steyrermüdl, Pap.- u B -G... 1^ 3 °— löü* —|
Teppich- und Möbelstoffe von|;
Pb. Haas& Söbne 38*50 39*50
Trifailer Koblenw.-Ges 324 *-- 327
Türk. Tabakregie, per Ult.ZLn. Io 2*25 lb2 o>J:
Union-Baugesellschaft 118 *— 119*50
Union-Baumuterialien (^eiellsch. 107- 107 75
Union, Eisen- u. Blechrabrik. .. —*-•! —'*-•'
iv 0 Union Eisen- u. Blechs.-G. —[
r'iO.o MO. I —' —! —J
Daffenfabriks Ges., österr.... 176 *— 178*'
Waggon-Lerd-Act.-G., intern.. 242— 244—
Waggon Leib G.. allg. in Pest. 252— 254*— 1
Wiener Ballgesellschaft 97 50 98*50
Wrenerberger Ziegel- u. Bauges. 232*- 233
Wiener Zeitungs-Ges.. mte.. 122“25 128 L
Zucker-Indusrr.-Gej., böhm... ltää— 123 *—;
96 *-'
17250
83 80
134* 75:
140-;
164— 1
114—
l)
199 —>
100*— 1
63- 71'
166 25
261-45
230—'
563 --:
L. Devise». Tista.!
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*30 200*60
Teutsche Bankpl. für 100 Mark\
b. R -W., 40/0 118 65 US A i
London für 10 Pfd. Sterl., N> 0 242*^5 243*10
Ztal. Bankpl. für 100 Lire, 50,0 90*20 90*40
Paris für 100 Francs, 20/0.. M 96 42 96 02
>!
Ll. Valuten.
K. MünvDucaten. .per Stück
K. Rand-Tucaten...„ w
-ung. 8 fl.-Goldstücke» H
20 Francs Stücke...„„ j
20 Mark-Stücke... m m■
-overeigns m
eursche Reich?banknoten m
Italienische Banknoten* m j
Papier-Rubel m I
11*42
11* 3:
19*27
' 23-50
. 24*23
118 60
90-20
2 55
11*46
1 42
19 *-
23*78
24- 31,
11870
90 40
2*56
ZinSkutz der österr.-ung Bank^
Weckii. 5 ry>’o, Lombard f. Reut.,
und Bank Pfandbriefe 6 o ». für*
andere Wertpapiere 6 »,^,».
\{m und VERKAUF
Pfandbrief«, Loae, Mftnuo etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Oattn-
fea &eatea,
Btaatepapier«,
KAUFE von Anlagewerten
werdet »fiter des ociliiteete» Bedingun^ea aaafefthxt,
,iim cubs
CAPITALS-ANLAGEN
apitals
d kost
WIEN, I.,
Alle etwa
gewisse ii-
kOnfle Ober Capitalsaal&gen werden aas mündliche and brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:48:00.270 - 19000329 - Seite 8 ]
Staüt-Theater.
Donnerstag den 29. März.
203 Abonnement-Vorstellung, 3. Serie (gelbe Karten).
Zweites Gastspiel der Signora Irma Monti Baldini von
^ der kaiserl. Hosoper in Warschau.
Mignon.
D>er in drei Acten, frei nach d-m Romane Goethe- von I.
Barbier o. Michel Larrö; übersetzt von I. Gumbeet. Musik
v»n A. Thomas.
Mignon Sig Monti-Baldini
Philine Fr v- Haag.
Wilhelm Meister Hr. Werk.
Loihario Hr Jesien.
L.erteS Hr. Großer.
»a Hr. Lordmann.
Zaffari Hr. Strobel.
Antonio Hr. Mittendors.
Friedrich Hr. Kretschmer.
Eousfleur Hr. Sowan.
Herren und Damen als Gäste. Schauspieler und Schauspiele­
rinnen. Bürger. Landleute. Zigeuner.
Der erste und zweite Act spielen in Deutschland, der dritte in
Italien gegen 1790.
Nach dem 1. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr, Ende 9'/» Uhr.
Freitag, 80. März, 204. Abonnements-Vorstellung, 4. Serie,
roth« Karten: „Wenn wir Todten erwachen".
Hhealn am Iranzensplatz.
Donnerstag den 29. März.
DM- i33ei ertndf}ivitett 'Vvcifetx.
Der G'wissenswurm.
Lauernkomödie mit Gesang in drei Acten von L. Anzengruber.
Grillhofer, ein reicher Bauer... Hr. Haid.
Düsterer, sein Schwager Hr. Mödlinger.
Dastl,>. Hr. Bäumler.
W' DienstleutebeiGrillhoser' K,
Annamirl, J FrI. C. Lamberg.
Die Horlacherlies Fr. Falkner.
Leonhard, Fuhrknecht Hr. Karban
Poltner, der Bauer an der kahlen Lehnten Hr. Glawatsch.
kein Weib Fr. Majetii.
Hanns,)® 5f)ne!!!!! f>r. Wilhelm.
Anfang um 7 Uhr, Ende gegen 1 /* 10 Uhr.
Freitag den 80. März: „Das Glöckchen des Eremiten".
Getraute.
In der Propstei-Haupt- und Stadtpfarrtirche ,zum heil.
Blut' in Graz.
Vom 1. bis 28. Februar 1900.
Wolf Gustav, Spengler, mit Oswald Maria, Wirt­
schafterin.— Heschgl Josef, Toctor der Medicin, mit Fehl
Anna, Kaufmannstochker.— Scholger Jgnaz, Tischler, mit
R e h a ck Theresia, Bedienerin.— Wo h l m u t h Franz, Gärtner,
«it Schneider Maria, Stubenmädchen.— Hegedüs Paul,
Lutscher, mit Dornhofer Julians, Hausmeifterin.— Fleck
Gottfried, AbüiSwächter der Südbahn, mit H a rtin ger Maria,
Köchin.— Rudnicki Matthias, Schneider, mit Bog-
dalski, geb. Mohs, Agentenswitwe— Monscheiu Joses.
Berglerssohn, mit Amtmann Maria, Berglerstochter.
In der Pfarrkirche Karlan.
Vom 1. Januar bis 28 Februar 1900.
Gerstner Karl, Juwelier, mit Davok Withelmine,
Hausbesitzerstochter.— Lenz Joses, Gefangenausseher, mit
Fürst Josefa, Winzerstochier.— Kämpe! Joüf, Feilen-
schleifer, mit Dopuna Maria, Köchin.— Scheuchet Franz,
Fabriksarbeiter, mit Kopp Maria, Fabriksarbciterin.—
Babic Anton, Schmicdgehilfe, mit Schallinger Maria,
Köchin.— Supper Franz, Jleischhauergehilse, mit Konrad
Rosa, Wirtschafterin.— Pollanz Andreas, städt. Sicherheits-
wachmaun, mit Meklin Helene, Köchin.— Pacher Joses,
städt. Sicherheitswachmann, mit Kerecz Mar a, Selcher-
meisterslochter.— Fucksbichler Josef. Modelltischler, mi'
Ornigg Katharina, Wirtschafte!in.— Stanov^ek Joes,
Echlossergehilfe, mit Feder Maria, Wirischafteliu.— Hör-
mann Franz, Fabriksarbeiter, niit Wögerer Elisabeth,
Köchin.
Heöorene.
In der Propstei-Haupt- und Stadtpsarre ,zum heil. Blut'
in Graz.
Vom 1. bis 28. Februar 1900.
Den Herren: Laber Albin, Kasieesieder, ein Sohn Joses.
— Krautszok Michael, Schneider, eine Tochter Helena.—
Bele Sebastian, Korbmachermeister, kine Tochter Maria.—
Schlauer Anton, Agent, eine Tochter Maria.— Körösi
Friedrich, Chef der Firma .Körösi', ein Sohn Fritz.—
Mader Karl, ZeitungSexpeditor, ein Sohn Josef.— Tichi
Franz, Kleidermater, ein Sohn Adolf.— Mcnacher Oskar,
Buchhalter, ein Sohn Ostar.— Jurschttzka Friedrich,
Bandagist und Hausbesitzer, eine Tochter Josefine.—
Wurzinger Franz, Kanzleidiener, ein Sohn Franz.—
Trotz er Johann, Gastwirt, ein Sohn Johann.— We r ge r
Stephan, Amtsdiener, ein Sohn Friedrich— Inner hos er
Ludwig, Secretär deS Kellnervereines, ein Sohn Josef.
In der Pfarre Karla«.
Vom 1. Jänner bis 28. Februar 1900.
Den Herren: Csuss Anton, Buchbindergehilfe, eine
Tochter Maria.— Drumliö Martin, k. k. Gefangenausseher,
ein Sohn Alois.— Portner Anton, Maurer, eine Tochter
Angela.— Barometter Franz, Tischlergehilfe, eine Tochter
Maria.— Hackl Anton, Gesangenaussehcr, eine Tochter
Maria.— Potisk Jakob, Mehrungsräumer, eine Tochter
Maria.— Binder Johann, Taglöhner, eine Tochter Anna.
— Oswald Wilhelm, Baupolier, eine Tochter Juliana.—
Wesch loses, Tischlergehilte. cin Sohn Robert.— Koch
Franz. Taglöhner, eine Lichter Juliana.— Elsmark Joses,
Wagnerrneister, eine Tochter Rosalia.— Pongratz Rudolf,
Schneidergeh lse, eine Tochter Rosalia.— Marschalk Bern-
haid, Weltmeister, ein Sohn Bernhard.— Sturm Karl,
Fabriksarbeiter, eine Tochter Josesa.— Leitinger Kari,
Fabriksarbeiter, eine Tochter Francisca.— Narchl Alois,
Maurer, ein Sohn Gustav.
(Aus der.Grazer Morgenpost.')
Panorama International
174 F 12 Kaiserfeldgasse Ar. 3 I29c33
anschliossend an „Caf6 Salserhof“.
Nur heute und morgen noch zu sehen:
Tour an den Gestaden der Golfe voll Neapel
vnd Zalervo.
WeltPanorama
Deutsch-Ost-Afrika.
Lendkal Nr3.
neben
,Cafe Meran'
(146Cai-175F10i
Nächste Serie: Vorarbeiten zur Pariser Weltausstellung.
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung Anfang 8 Uhr.
Sonn- und Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2nj Dir. Paul Saitmachcr.
TteittMischer Knnst-Verein.
89. Ausstellung
im
Landes- Museum, Neuthurgasse.
Kilder der Dachauer Malervereinigung.
Zeichnungen der Münchener .Iugend'-Gruppe.
Moderne Plastik und Autzkunst.
»E" Täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr. "W»
Eintrittspreis 80h, Freitag l K. An Sonn- und Feiertagen von
1 Uhr ab 40 h.
Für Vereine und Studierende Ermäßigung (Hamerling-
gasse 3). Mitgliederkarteu find giltig. 152a
L. Luser* Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühnerauge», Schwielen rc.
Hanpt-Depot:
LSchwenks Apotheke,Wien-Meidling.
Luser’s Ä
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmb. Brüder; I. Eichler; B. 'Arischer; F. Frantze;
F. Dinstl; M. Hosmann; W. Thurvwald; A. iftediveds
Nachfolger (I. Strohschneider); V. Leilhner. Brück a.
M.: AI. Trögl. Cilli: K. Gela. Leoben: K. Filipek;
I. Pferschy. Marburg: W. König. 1 18-2F1
Weinpnmpen
Gummischlänche und alle Kellerei-
geräthe, Peronosporaspritzen und
Schläuche empfiehlt. (45-4
August Sattler, Grus,
Landhausgasse 2, Ecke Herrengasse.
—
Garantiert echten
Jamaika-Rum and Cognac,
Franzbrautivein
gST“ sür medizinische Zwecke, “$8 empfehle»
Eug. v. EmpergerS Co., Graz, Fliegenplatz4.
(40-211
Hafergrütze
Hafergries, Hafermehl und HalerDattm (wie
Quaker Oats) erzeugt von der FichtelgebirgS Ber
kaufs-Genoffenschaft aus FichtelgebirgShafer, be
1—1* kanntlich bester Hafer der Welt. [177F1
5 Kilo Post Colli: Grütze und Flaum fl. 2 20.
Gries und Mehl fl. 2-10, alle vier Gattungen sortiert
fl. 2'15.— Bahnsendnngen von 26 Kilo auswärts
(auch sortiert) zu bedeutend ermäßigten Preisen u. zw.
31 bis 34 kr. per Kilo, je nach der Entfernung.
K»upt.Mieös»k<»g» fütr A stoev.-Htng.
LEOPOLD HEISS, Wien, IV/1, Wiednerhauptstrasse 56.
greife der Leöensmittet in Marburg
am 24. März.
Getreide. Weizen 16 K 40 h, Korn 12 K 60 h,
Gerste 13 K— h, Hafer 13 K— h, Kukurutz 13 K 20 h,
Hirse 14 K— h, Haiden 16 K— h.
Bictualien. Erdapfel 4 K 35 h per Hektoliter, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr, Hirsebrei
22 h per Liter. Weizcngries 36 h, Reis 56 h, Zucker
68 h, Zwetschken 56 h, Zwiebel 26 h, Kümmel 81 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 40 h, Suppengrünes 32 h,
Mnndmehl 32 h, Semmelmehl 26 h, Polentamehl 20 h,
Rindschmalz 2 K 20 h, Schweinschmalz 1 K 28 h, ft,scher
Speck 1 K— h, geräucherter Speck 1 17 20, Schmeer 1 K 8h,
Salz 24 h, frische Butler 3 l7 20 d, steir. Käse 36 h per
Kilogr, Eier 5 h per Stück.
Fleischwaren. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbüeisch
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 K 20 h per Ko.
Diverse. Baumöl 88 h Rübsöl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 64 h per Kilogr, Brantwein 1 K 70 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h, frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt& K. 60 h, un-
geschwemmt 6 K 80 h. Holz, weich, geschwemmt 4 17 60 h,
ungeschwemmt 5 X 40 h per C.-Mtr, Holzkohle, harte 1 17
50 h, weiche 1 K 50 h per Hektoliter. Heu 4 K 10 h, Säger--
sttoh 4 K 80 d, Futterstroh 3 17— d, Streusiroh 2 17 90 d
per Kilo.
Das erste allgemeine
8pap- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Geweibestandes hat leine
Bureaux Wien, IX., Sensengasse 5, eröffnet und
, nimmt Spareinlagen, sowie au» Einzahlungen für
Anlhcilscheine tz 20 17 entgegen. Verzinjiiiig derzeil 5.
Prospecte hierüber und über die Gewährung von T»lebe»
giatis und franco durch die Tirection, Wien, IX, Semen
gasse Nr 5. ]lt»;F4
Alle S'ortrn Zwiebacke
sowie
Thee- und Deffertbäckereien 'T?
empfiehlt bestens
Lndirig Fnnder,
gi-onöitot'ei,
(Drn} t Glaci?strnße Nr. 15.
Haar-Anekur
verhindert das Ausfallen der Haare,
stärkt den Haarboden und befördert
den Haarwuchs. Ein Original-Flacon
sammt Anweisung kostet 1 fl.~
2 Kronen. Zu haben in der
Landschasts -Apotheke,
Graz, Sackstraße Nr. 4.
(6504 40—13)
Möbel.
Schlaf- und Speisezimmer, alt­
deutsch, malt und poliliert, von
150 fl. auswärts, einzelne Chif.
foniere, Belten, Nachlkästchen,
Wasäläste", Rubebelten, Olto-
man«, Schlasdivans, Tecora-
tions-Divans, Sitzgarnituren,
Beiteinsätze. Dkatratzen, Spiegel
und Drechslerwaren rc, verkante
ich wegen überfiedlung zum
Selbstkostenpreise.— 21. C.
Lustkandl's Möbellagcr,
Ioanncumring Nr. 8 und
Schmicdgaffe 40. s47-20
Billiges Brot!
Kilogr. schwere Laibe
11 kr-, besser als manches
Hauebrot am Lande.
lü). Dampfbäckerci,
Mariengasse 7. f!3a
llfrrr iiödjin
sucht für feine und einfache Küche
Stelle. Wickenburggasse lstr. 5,
Parterre. (-107
Ein gesundes, cingezo-
genes Ntädchcn
nicht unter 20 Jahre alt, ivird
in einem größere» Bnrgers-
hauie aufgenommen, solche vom
Lande haben den Vorzug.—
Adresse in der Adiniiiisnalion
d. Bl. 005
Clavirrk, Pianinos|
und harmoiiiums 1
billig zu vermieten und 3
zu verkaufen. .u: 8
Klavier-Leikanaatt>
Burggasse 17.
In gefertigter Buchhandlung ist vorrälhig:
it m\\\ sollen mit gcliru?
°d.r |Uo istCtjtislitö?
Zeitgemäße Vortrüge zur Wende des Jahrhunderts
gehalten
in der Stadtpsarrkirchk von f eobrn 1. bis 7. Jänner 1900
von
F*. Jbamcrsc
C. 8. 8. R.
Preis K 1 —, mit Postznsendung K 110.
Kuchhandlung Ltyrm',
Graz, Albrechtgasse Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:48:00.270 - 19000329 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 71 des ,Grazer Volksblatt' vom 29. März 1900.
Generalverf ammlung
der St. Michaels-Erzbruderfchast in Wie».
Wien, 27. März.
Heute hielt die Erzbruderschaft vom heil. Michael
im großen Musikvereinssaale ihre diesjährige General­
versammlung ab. Dieselbe gestaltete sich zu einer
großartigen Kundgebung für Religion und Vater­
land. Der Saal, mit den Büsten des Heil. Vaters
und des Kaisers geschmückt, bot ein bunt bewegtes
Bild: Parterre und Gallerten waren gefüllt, in den
Logen hatte sich die Vertretung des katholischen
Adels zahlreich eingefunden. Vertreter der katho­
lischen Studentenverbindungen .Austria', .Norica',
.Rudolphina' und die italienische katholische Stu­
dentenverbindung ,Unioae catt. italiana 1, der katho­
lischen Turnerverbindung .Habsburg', Mitglieder des
Gesangvereines .Dreizehnlinden' und andere mehr
füllten die Tribüne. Der Versammlung präsidierten
Fürst Carlos Clary, Fürst Paar und die beiden
Vicepräsiventen Dr. Karl Herrdegen und Franz
X. Schuch. Se. Eminenz der Hochw. Cardinal
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a und der Hochw. Weih-
diichos Dr. Schneider wohnten der Versammlung
ebenfalls bei. Bürgermeister Dr. Lueger hatte sein
Fernbleiben mit wichtigen Berufsgeschäften entschul­
digt.
Fürst Carlos Clary eröffnete mit dem katho­
lischen Gruße „Gelobt sei Jesus Christus" die Ver­
sammlung mit einer begeisternden Ansprache, hin­
weisend auf die theils sehr freudigen und trostvollen
— aber auch sehr ernsten und betrübenden That­
sachen, unter deren Eindrucke die diesjährige General­
versammlung stehe. Freudig und trostvoll für die
ganze katholische Christenheit ist das Walten der
göttlichen Vorsehung, welche unserem Heil. Vater
vor wenigen Wochen den neunzigsten Geburtstag er­
leben ließ. Freudig und trostvoll ist für die ganze
Christenheit die Jubiläumsgnade, welche der Heil.
Vater allen anbietet.
Das Heilige Jahr, welches mit der Eröffnung
der Heiligen Pforte am letzten Weihnachtsabend ein­
geleitet wurde, zieht Hunderttausende von Katholiken
aus allen Ländern und Reichen der Erde „hin nach
Rom". Es liegt in diesen römischen Pilgerfahrten,
welche auch von Österreich aus zahlreich veranstaltet
werden, ein lauter Protest gegen jene traurige Abfalls-
beweauna, die hier begonnen wurde mit dem Rufe:
„Los von Rom".
Wir wollen diese frivole Agitation nicht über­
schätzen, dürfen sie aber auch nicht unterschätzen.
I)ie Wückkchr der Arau ßlisaöetß
Hnauck-Kühne zur kath. Kirche.
(Schluss.)
Was dem Vortrage nun, abgesehen von
den oben erwähnten Anerkennungen, seinen blei­
benden Wert gesichert hat, sind die klaren Grund­
sätze über die Stellung der Frau überhaupt. Mit
größter Entschiedenheit tritt Frau Gnauck-Kühne
der falschen Emancipation, welche das Weib gegen
alle Geschichte und die Natur zum Concurrenten
des Mannes machen möchte, entgegen. Auf der
naturgemäß entwickelten Differenzierung der Ge-
schlcchter beruhe vielmehr die gesunde Gestaltung
der Gesellschaft und jeder Hoffnung auf die Besse­
rung der Lage der Frauen. Die gesunde Frauen-
bildung müsse darauf hinzielen, die Naturanlage
des Weibes in der Mütterlichkeit zu voller Ent­
faltung zu bringen. Unter Mütterlichkeit versteht
Frau Gnauck-Kühne aber jenen für die Gesell­
schaft unersetzlichen und unentbehrlichen Sinn der
entivickelten weiblichen Persönlichkeit, der unab­
hängig von dem physiologischen Vorgänge der
Mutterschaft, sei es innerhalb der engsten Familien-
bande, sei es über dieselben hinaus, eine bewusste
Ergänzung der männlichen Eigenart bildet. Mit
diesen unumstößlich richtigen theoretischen Dar­
legungen verbindet der Vortrag aber jene klare
Kenntnis der thatsächlichen Lebensverhältnisse und
positive Vorschläge zur Besserung, welche allge­
mein Aufsehen erregten. Der tiefer Blickende indes
durfte sich schon damals ftagen, ob Frau Gnauck-
Kühne bei ihrem Kampfe für die sittliche Würde
des Weibes und ihrer eisernen Consequenz des
Denkens und Handelns wohl auf ihrem religiösen
Standpunkte werde stehen bleiben können. „Er­
klären Sie," hatte sie ihren Zuhörern zugerufen,
„das Weib zu einer fteien, sittlichen Persönlichkeit,
und Sie kämpfen am wirksamsten gegen die Un­
sittlichkett !" Diese nur allzugerechte Forderung
ist im Christenthume erfüllt. Die Verkümmerung
Wenn die letzten Angaben der Blätter richtig sind,
hätten die Apostasien die Zahl von 10.000 bereits
erreicht.
Das ist fürwahr eine sehr betrübende Thatsache
und unendlich find jene Unglücklichen zu bedauern,
welche um eines materiellen Vortheiles willen oder
um einem thörichten Schtagworte zu gehorchen, in so
schmählicher Weise von der Kirche abtrünnig geworden
sind und sich in den Abgrund der Sünde haben
hineintreiben lassen.
Aber auch als ein besonderes Unglück für unser
theueres Österreich erscheint diese Abfallsbewegung,
denn es wird immer klarer, oass viele unter jenen,
die „Los von Rom!" rufen— und einige von ihnen
sagen es ja gerade heraus— sich auch von Österreich
lossagen wollen.
Je ärger aber dos Wühlen und Wüthen unserer
Gegner, desto mehr fühlen wir uns gedrängt, in Liebe,
Gehorsam und Treue anzuhangen unserem Heiligen
Vater zu Rom und unserem geliebten Kaiser.
Redner schloss mit einem begeistert aufgenom­
menen „Hoch" auf Papst Leo und Kaiser Franz
Joseph.
Der Vorsitzende theilte nun mit. dass durch die
Gnade des Heil. Vaters von Rom an die Ver­
sammlung folgendes Telegramm eingetroffen fei:
Oradito annunzio riunione prossimo martedi
Sauto Padre benedice con particolare affetto
siugoli merabri e degnissimo presidente comitato
arcicoufraternitä Sau Michele.
M. Card. Rampolla.
Nun ertheilte der Vorsitzende dem ersten Redner
Herrn k. und k. Hofkaplan Franz Binder das Wort,
welcher in gedankenreicher, formvollendeter Rede einen
fesselnden kulturgeschichtlichen Rückblick über das abge­
laufene neunzehnte Jahrhundert warf, das als eine
ergreifende Würdigung des Papstthums zu betrachten
ist. Die Bedeutung dieser erhabenen Institution seit
zwei Jahrtausenden für die ganze Menschheit und
besonders als lebenspendendes Herz der katholischen
Welt trat in großen Zügen hervor. Packende Bei­
spiele und Zeugnisse aus gegnerischem Munde führte
der Redner für die Thatsache an, dass von Rom aus
der Menschheit immer wieder der Strom der Wahrheit,
der Gnade und des Trostes befruchtend, belebend und
aufrichtend zugeflossen ist.
Rauschender Beifall erhob sich am Schlüsse dieser
Rede, die vom Anfange bis zum Ende die Zuhörer
begeistert und gefesselt hatte.
Ein gemischter Chor des katholischen Sängerbun­
des .Dreizehnlinden' sang nun unter der tüchtigen
der christlichen Grundsätze indes hatte diese neue
Forderung einer Frau, die in gläubiger Aner­
kennung der Gottheit Jesu Christi ihr Lebens­
element sah, nöthig gemacht. Zu einer vollen freien
Persönlichkeit, so sagte sich Frau Gnauck-Kühne,
gehört auch die Freiheit in der Wahl des Lebens­
berufes. Muß die Frau aber derart im Ehestände
ihren Lebensberuf sehen, dass sie sich zu einem
unnützen Leben verurtheilt sieht, oder wenigstens
ihren Beruf nur halb erfüllt hat, falls sie nicht
Eheftau wird, so ist sie nicht vollkommen ftei,
sondern nur ein Appendix des Mannes. Soll die
Frau eine vollkommene Persönlichkeit sein, so muss
sie auch wählen können zwischen Ehe und Ehe­
verzicht und auch im letzteren Falle ihren vollen
Menschenberuf erfüllen können. Die Consequenz
drängte unsere Denkerin dazu, dass diese Wahl-
freihert nur bei einer Anschauung über die Jung-
ftäulichkeit möglich fei, wie sie auf Grund des
Evangeliums von der katholischen Kirche gelehrt
wird. Mit diesem Gedanken war sie im Septem­
ber 1899 nach Mautern in Steiermark gekommen.
Der im dortigen Redemptoristenkloster sich als
Lektor der Theologie befindliche P. Rösler hatte
nämlich auf seiner Rede über die Frauenftage
auf dem praktisch-socialen Cursus zu Straß-
burg i. E. im Oktober 1898 über die Frauen­
ftage gesprochen. („Wahre und falsche Frauen-
Emancipation" Stuttgart und Wien 1899) und
in dieser Rede hatte Frau Gnauck-Kühne ihre Ge­
danken consequent weiter geführt gesunden. Ihre
Reise nach Mautern daraufhin hatte eine Ver-
ttesung in die diesbezügliche Lehre der katholischen
Kirche zur Folge; sie lernte dieselbe insbesondere
aus der Schrift des hl. Augustinus cks saocua.
virginitate kennen. Nach ihrer eigenen Versiche­
rung hatte sie nun den Schlussstein ihres Den­
kens gefunden. Die Verkümmerung dieser echt
evangelischen Lehre im Protestanttsmus einerseits
und ihre Entfaltung in der katholischen Kirche
anderersefts trieb sie dazu, das katholische Lehr-
Leitunq seines Chormeisters Herrn Ferdinand
Habe! das ,Agnns Dei' aus der Missa ,Puisque
j’ai perdn‘ von Orlandus Lassus, sodann die er­
greifende Composition ,Tenebrae factae saut* von
Michael Haydn. Die ausgezeichneten Vortrage wur­
den mit verdientem Beifalle aufgenommen.
Mit langanhaltendem, geradezu demonstrativem
Beifalle begrüßt, bestieg nun Universitätsprofeffor
Dr. Josef Hirn die Rednertribüne und ergriff das
Wort. Lange rauschte der Applaus durch den Saal.
den diese Rede entfesselte und erneuerte sich nach
dem nun folgenden ergreifenden Vortrage des
,Salve regina' von M. Hauptmann durch den katho­
lischen Sängerbund .Dreizehnlinden'.
Se. Eminenz Cardinal Fürsterzbischof richtete
hierauf an die Versammlung eine Ansprache, in
welcher er die Bruderschaftsmitglieder als zu der
engeren Familie des Heil. Vaters gehörend begrüßte,
welcher auch der zu spendende päpstliche Segen als
Vatersegen für die treue Erfüllung des vierten
göttlichen Gebotes zutheil werde. Der Oberhirte
schloss mit einem Rückblicke auf das Jahr 1848,
dem Geburtsjahre der Idee, die der Bruderschaft
zugrunde liegt, als Antwort auf den damals zuerst
erhobenen Ruf: „Los von Rom"; er sprach den
Wunsch aus, mit dem zu spendenden Apostolischen
Segen auch seinen oberhirtlichen Reisesegen für alle
zukünftigen Rompilger aus Österreich zu verbinden.
Kniend empfieng sodann die Versammlung den
Apostolischen Segen.
Vermischtes.
* (Tr. Freiherr v. Ziemialkowski fi.) Freiherr
v. Ziemialkowski war am 27. December 1817
zu Berezowica in Galizien geboren, stand demnach im
dreiundachtzigsten Lebensjahre. Er hatte an der Uni­
versität Lemberg studiert und wurde 1840 zum Doctor
der Rechte promoviett. Zum Adjuncten der juridisch­
politischen Studien dieser Universität ernannt, wurde
er als eifriger Anhänger der großpolnischen Idee in
die Bewegung auf Wiederherstellung des Polenreiches
verwickelt und 1841 unter der Anklage des Hochver-
rathes verhaftet. Das Uttheil lautete auf Tod durch
den Strang, jedoch wurde Dr. Ziemialkowski begnadigt.
Die Stadt Lemberg sendete ihn 1848 in den Reichs­
tag, wo er im Verfafsungsausschufse lebhaften Antheil
an der Codification der Kremsierer Verfassung nahm.
Nach Auflösung des Reichstages wurde er in Tirol
zehn Monate lang interniert. Er kehtte 1850 nach
Lemberg zurück und wurde 1860 als Abgeordneter für
Lemberg in den Landtag, sowie von diesem in den
system weiter zu verfolgen. Eine bedeutende För­
derung erhielt sie Hiebei durch die Erinnerung
an ihre fromme Mutter, die bei Lebzeiten das
Büchlein des Thomas von Kempen von der Nach­
folge Christt zu beständiger Lectüre gehabt und es
mit Anmerkungen versehen, ihren Kindern hinter­
lassen hatte. Nach Berlin zurückgekehrt besuchte
sie die katholische Kirche von St. Ludwig und ließ
sich von dem Pfarrer derselben Herrn C. Milz
tiefer in die katholische Lehre einführen. Wäh­
rend dieser Vorbereitung ließ sie sich durch drin­
gende Bitten nochmals bewegen, am 2. Februar
1900 in dem social-wissenschaftlichen Vereine der
Universitäts-Studenten von Berlin die Lage der
großstädttschen Arbeiterin in einem Vortrage zu
schildern. Sie erntete in dem zum Drücken vollen
Saale dieselbe Anerkennung, die ihr bereits 1897
in einer ähnlichen Rede vor den Studenten über
die Confecttonsarbeiterinnen zutheil geworden
war. Was sie damals mit edler Begeisterung der
Universitätsjugend von Berlin zugerufen hatte,
unterließ sie in ähnlichen Worten auch diesmal
nicht: „Wenn solche unter Ihnen sind, meine
Herren, die vielleicht berufen sind, später in einer
hohen Stellung dieses Elend mindern zu helfen,
oder wenn der unter uns ist, der berufen ist, sociale
Reformen herauszuführen: die Kraft, ein Pro­
phet zu werden, erlangen Sie nicht in einem Leben
des Genusses, sondern in einem Leben der Ent­
sagung und der Ascese." >— Es ist keine kleine
Ehre für die Studierenden der Berliner Universi­
tät, dass sie damals wie in diesem Jahre diese
ernsten Worte mit einem Beifallsstürme auf­
nahmen und am Schlüsse der Rede ihr durch den
Präsidenten die Erklärung abgeben ließen, sie wür­
den ihre Mahnungen in die That umsetzen. „Es
war," sagt ein Verficht über die Rede 1897, „als
sei dieser Jugend fühlbar geworden, wie eine edle
Frau die Schmach ihrer entehrten Schwestern wie
eine eigene Schmach empfindet: die jungen Leute
huldigten ihr wie einer Prophetin."— Dass Frau


[ 2023-06-29 10:48:00.270 - 19000329 - Seite 10 ]
Landesausschuss gewählt. Während des Aufstandes von
1863 wurde Dr. Ziemialkowski vom Kriegsgerichte
zu drei Jahren Festungshaft verurtheilt. Nach
feiner am 19. November 1865 erfolgten Ent­
lassung aus der Haft auf der Lemberger Frohn-
feste wählte ihn die Stadt Stanislau in den Landtag;
später vertrat er die Städte Lcmberg und Drohobycz
im Landtage und gelangte am 2. März 1867 in den
Reichsrath. Er wurde am 20. Mai 1867 zuerst von
Sr. Majestät dem Kaiser zum zweiten Vicepräsidenten
des Abgeordnetenhauses ernannt, als solcher dann am
22. November 1867 gewählt und verblieb in dieser
Stellung bis 1869. Am 21. Mai 1873, kurz nach
der Sanction der Wahlreform, wurde er in das Ca-
binet Auersperg als Minister ohne Portefeuille berufen
und blieb in diesem Amte lange Zeit, auch im Cabinet
Taaffe. Am 1. Juni 1875 wurde ihm von Sr. Maj.
dem Kaiser die Würde eines Geheimen Rathes und
im Jahre 1880 der Orden der Eisernen Krone erster
Classe verliehen; auf Grund dieser allerhöchsten Aus­
zeichnung erfolgte später seine Erhebung in den Frei-
herrnstand. Am 13. Lctober 1888 wurde er von dem
Ministerposten enthoben, wobei ihm von Sr. Majestät
das Großkreuz des Leopold-Ordens verliefen wurde.
Gleichzeitig wurde Freiherr v. Ziemialkowski als
lebenslängliches Mitglied in das Herrenhaus berufen.
Unmittelbar nach dem Ableben wurde Se. Majestät
der Kaiser von dem eingetretenen Tode verständigt
und der Monarch war auch der erste, welcher der
Witwe das Beileid durch einen Flügeladjutanten aus­
drücken ließ.
* (Im Tode vereint) wurde ein Sohn mit
seiner Mutter, indem der im Krankenhause zu Linz
darniederliegende Gemeindeofficial Hofmayer und
dessen zu Steyr ansässige Mutter gleichzeitig vom
Leben abberufen wurden. Das Telegramm von dem
Ableben Hofmayers gelangte nicht mehr in die Hände
der alten Frau, denn ohne eine Ahnung von dem
Hinscheiden ihres Sohnes, denn sie innig liebte, zu
haben, hatte sie in der gleichen Stunde das Zeitliche
gesegnet.
* (Feuer im Vatican.) Man schreibt der.Reichs­
wehr' aus Rom: Am 24. b. M. gegen 9 Uhr abends
brach im Vatican ein Feuer aus, welches leicht große
Dimensionen hätte annehmen können, glücklicherweise
aber noch im Entstehen gelöscht werden konnte. In
der Wohnung des Nachtportiers Boriui, dessen Be­
hausung bei der „Quattro Cancelli" des Vaticans
liegt, entstand ein Kaminbrand, welcher anfangs von
niemandem bemerkt wurde. Ein im päpstlichen Garten
stationierter Gendarm sah zuerst die Feuersäule aus
dem Dach schlagen und gab Alarm. Die päpstliche
Feuerwehr und eine Abtheilung Gendarmerie bewäl­
tigten den Brand nach etwa einstündiger Aibeit. Eine
ernste Gefahr brachte die unmittelbare Nähe des Archivs,
der päpstlichen „Rota", in der Unmassen von Acten
und Papieren lagern. Übrigens hatte eine Abtheilung
städtischer Feuerwehr auf dem Petersplatze Ausstellung
Enauck-Kühne übrigens nicht bloß mit der Feder,
sondern in der That ihre Mütterlichkeit zu zeigen
versteht, hat sie im Februar 1896 beim Strike der
Confectionsarbeiter bewiesen. Damals hat sie zur
Linderung der Noth und bis zur Beilegung des
Zwistes bis zur Erschöpfung gearbeitet. Im
Stadtbahnbogen am Alexanderplatz in Berlin ent­
wickelte sich unter ihrer Mitwirkung eine praktisch
organisierte Vertheilung an die Bedürftigsten unter
den strikenden Arbeiterinnen. Daher kam es, dass
sogar Socialdemokraten ihr Vertrauen entgegen­
brachten, obwohl sie deren Religionslosigkeit stets
aufs schärfste bekämpft hat.
Das ist die Frau, welche am Feste Mariä Ver­
kündigung in der Kapelle des Siechenhauses von
Ehrnau sich öffentlich zur katholischen Kirche be­
kannte. Es war ergreifend, wie sie mit der ihr
eigenen Energie, ihre tiefe innere Ueberzeugung
bei der Beantwortung der an sie gestellten Fragen
betonte. In der Ansprache nach dem Evangelium
des Hochamtes, in welche diese Fragen eingeflochten
waren, wurde auf die Bedeutung des Freuden-
tages hingewiesen, da dieser Tag der Erinnerung
an jene wunderbare Erhebung des Menschenge­
schlechtes geweiht sei, die sich in der Mensch­
werdung des Sohnes Gottes im Schoße der Jung­
frau vollzog. Mit Vorliebe hatte Frau Gnauck-
Kühne zu ihrer ersten heil. Communion diesen
Tag und dieses Haus der christlichen Barmherzig­
keit gewählt. Nach dem Schlüsse der Feier zeigte
sie denn auch den armen Kranken ihre herzliche
Freundlichkeit. Möge der edlen, echt deutschen Frau,
deren Heimat von der Wirksamkeit des großen Apo­
stels der Teutschen, des hl. Bonifacius, geheiligt ist,
noch ein langes freudevolles Wirken unter dem Se­
gen der katholischen und apostolischen Kirche beschic-
den sein, nach deren Friedensgarten sie sich so
lange und opfermuthig gesehnt hat!
genommen, um gegebenenfalls zur Hand zu sein. Da
sie aber nicht gerufen wurde, und ohne besondere Auf­
forderung den exterritorialen Vatican nicht betreten
darf, zog sie wieder ab.
* (Reizender Name.) Eine arme Arbeiterin, in
East End von London wohnhaft, ließ ihr Töchterchen,
das am Tage der Waffenstteckung C r o n j e s zur Welt
kam, zu Ehren der siegreichen englischen Generäle und
der von ihnen gewonnenen Gefechte auf den gewiss
nicht alltäglichen Namen „Modderina, Belmon-
tina, Robertina, Bullerina" taufen.
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 28. März.
Auslosung der Geschworenen. Heute wurde für
die am 30. April beginnende dritte diesjährige Schwur­
gerichtssession die Auslosung der Geschworenen vorge­
nommen. Vorsitzender Landesgerichts-Vicepräfident R.
v. Karnitschnigg, Beisitzer die Herren Landes­
gerichtsrath Dr. Rittler und Gerichtssecretär R. v.
P e r i s u t t i, Herr Staatsanwalt A m s ch l und der
Vertreter der Advocatenkammer Herr Dr. Greis-
dörfer.
Ausgelost wurden als Hauptgeschworene die Herren:
Karl V o g l, Cafetier, Graz; Franz K o d o r i t s ch,
Hausbesitzer, Graz; Theodor Wendl e r, Bäckermeister,
Graz; Gustav Macher, Hausbesitzer und Schlosser­
meister, Graz; Anton Fürst, Hausbesitzer, Mureck;
Emil Felle, Uhrenhändler, Graz; Karl Fischl,
Hausbesitzer, Birkfeld; Pechio von Weitenfeld,
k. und k. Hauptmann i. P., Graz; Josef Rotten-
brunner, Kaufmann, Guggenbach bei Übelbach;
Franz Grabner, Kaufmann, Graz; Josef Kimmel,
Kupferschmied, Graz; Anton Sitt, Gastwirt, Ebers­
dorf; Anton S ch e u ch e r, Kaufmann, Graz; Franz
Jungreithmayer, Disponent, Graz; Johann
Krumberger, Kaufmann, Radkersburg; Emil
Jackle, Hausbesitzer, Graz; Johann Gerlitz, Gast­
wirt, Hartberg; Nikolaus Kollndorfer, Möbel­
händler, Graz; Franz Schönauer, Baumeister,
Graz; Emerich Aßmann, Taschner, Leibnitz; Josef
R a d a k o v i ch, Bäckermeister, Graz; Friedrich H a n s ch-
mann. Hausbesitzer, Graz; Franz Koch, Gutsbesitzer,
Freiberg; Simon Rumpf, Hausbesitzer, Bottsberg;
Eustachius Maderbacher, Hausbesitzer, Graz; Franz
Seifert, Privat, Gösting; Rupert Heiserer,
Schmied, St. Martin i. S.; Gustav Klaus, Fleischer­
meister, Graz; Ludwig Watzlawik, Eisenwerksdirec-
tor, Goethestraße; Johann Brandner, Realitäten-
besitzer. St. Ruprecht; Rudolf Schrottmüller,
Lebzelter, Frohnleiten; Johann Wildhaber, Kauf­
mann, Übelbach; Josef Hansel, Kaufmann, Graz;
Anton P e r g l e r, Wagnermeister, Graz; Karl
Schmelzer, Hausbesitzer, Graz, und Friedrich Bei­
ger, Kaufmann, St. Marein a. P.
Als Ergänzungsgeschworene wurden ausgelost die
Herren: Karl K astn er, Cafetier; Franz Uhlbert,
Ingenieur; Ludwig W i e s e r, Kaufmann; Raimund
Postl, Rentier; Franz Hack senior, Selchermeister;
Franz Änderte, Gastwirt; Michael Weinkopf,
Kräuterhändler; Josef Florian, Bäckermeister, und
Alfred R. v. Uhl, Hausbesitzer, sämmtliche in Graz.
Auf verbotenem Birschgange. Der Taglöhner
Sebastian Schatz, der Holzarbeiter Valentin Brand­
ner, der Besitzerssohn Franz M a tz i und der Holz­
knecht Franz Schran z waren am 26. November v. I.
im Jagdreviere des Herrn Rudolf Dehne in Hirsch-
egg mit geladenen Jagdflinten bewaffnet herumge­
strichen, um, wie sie heute selbst gestehen, irgend ein
Wild zu erlegen und dasselbe für sich zu behalten.
Im besagten Jagdreviere kommt Hochwild vor. Die
vier Angeklagten werden des Verbrechens des versuchten
Wilddiebstahles für schuldig erkannt und der Reihe
nach zu vierzehn Monaten, sechs Monaten,
einem Monate und dreizehn Monaten schwerem
Kerker verurtheilt.
Den Chef bestohle». Der fünfundzwanzigjährige
Rudolf Brand! wurde von Herrn Josef Mergänz
als Geschäftsleiter eines Gemischtwarenladens in Wetz
angestellt und blieb während seiner Dienstzeit fast un­
unterbrochen allein, da Herr Merganz mit der Leitung
seines Gast- und Kaffeehauses beschäftigt ist. Brandt
nahm im Anfange seiner Thätigkett verschiedene Waren,
deren er für seinen Haushalt bedurfte, gegen Rech­
nung, benützte aber dann später die ihm gebotene Ge­
legenheit und entwendete zahlreiche Waren, die bei
ihm zuni Theile noch vorgefunden und dem Eigen­
thümer zurückgestellt worden sind. Rudolf Brandl wird
zur schweren Kerkerstrafe in der Dauer von vier
Monaten verurtheilt.
Freigesprochen. Der Zimmermann Michael
Müller war beim Postamte Schwanberg als Land­
briefträger angestellt und hatte in dieser Eigenschaft
Briefe und Postgeldsendungen, die ihm vom Post­
meister Anton Steuber am Morgen jeden Tages
übergeben wurden, an die Adressen seines Zustellungs­
ortes zuzustellen. Michael Müller ist nun heute des
Verbrechens der Amtsveruntreuung angeklagt, weil er
einer Partei statt 12 fl. nur 5 fl. auszahlte. Die be-
treffende Frau, welche des Lesens und Schreibens un­
kundig ist, konnte auf der Postanweisung nicht ent»
Ziffern, wie viel sie eigentlich erhalten und kam erst
später durch dritte Personen darauf. Der Angeklagte
verantwortet sich dahin, dass hier ein Irrthum vor-
liege, und er jedenfalls im Dränge der Geschäfte
beim Auszahlen auf eine andere Postanweisung, statt
auf die richtige geschaut habe. Der Gerichtshof spricht
den Angeklagten Michael Müller, der bisher unbe­
scholten ist und einen guten Leumund genießt, von
Schuld und Strafe frei.
Ein brutaler Sohn. Ein ttauriges und tief be­
dauerliches Familienbild bildet heute den Gegenstand
einer Strafverhandlung vor dem Landesgerichtc. Der
dreiundzwanzigjährige Berglerssohn Franz Loidl in
Weinberg ist angeklagt, seinen alten Vater deshalb
misshandelt zu haben, weil derselbe ihn wegen einer
schlecht verrichteten Arbeit zurechtwies. Der Angeklagte
ist bereits einmal wegen Misshandlung seines Vaters
vom Bezirksgerichte vorbestraft und wird als ein
gemüthsroher und unfolgsamer Mensch geschildert. Der
Gerichtshof verhängt über Franz Loidl eine v i e r-
monatliche sttenge Arreststrafe.
telegraphischer
«Bleu, 28 März, 2
Papierrente 99-40 j
Silberrente 9915
1864er Lose ... 20090;
Sfreaesreatt, 3fielt. 99 50 j
»oldrerttr, ästerr... 98 20 i
Rronearente, unz.. 93 45,
Goldrenle, ung.., 97-15
Lngto-Äuftr.-Baukj. 124 76
tkmtoerein 136 25
iöodencredit-Anstalt. 252 50
Oest.Ereditactirn.. 235 00
Ung. Ereditactien.. 187 25
Üänderbauk 117 10
Oefterr.-ung. Bank. 127 50
Unionbank 154-75
8öhm. Nordbahn.. 151 50
Bnschtirhradrr-Bahn 302-50
Dampfschiff 72 75
Elbethal 123—
Graz-Köflachcr ... 130 50
Lem berg-Ezernovcher 138—
Local-Eijendahn-A.. —■—
Tendern
Koursöericht.
Uhr 30 M,s.
Lombarden....' 25 10
Nordbahn 293—
Nordwest-A 118-
Etaatsbahn .... 133 90
Allg. Ballgesellschaft 94 50
Alpine 263 30
Lvcomoti-ttadr. Sieg!
Perlmooser .... ——
Präger Eisen 569—
Rima-Muraupe».. 311—
Trisail. Kohlenwerk- 324-
Waffensabrik-G.... 184—
Wiener Bang.... 97—
Wienerberger..., 232—
Waggon I 172—
Türk. Tabaks.... 154-
Türkenlose 12125
London (Devise)... 242 90
Paris (Devise)... 96 35
Zwanzig Franks.. 9 27
Reichsmark-St. ... 11860
Pavierrubel 256—
: fest.
jJSartcritariö Sos Ui'u.trfl'xi fies
vom 28. März.
7-6 Decimcter unter Null. Temperatur deS Wasters gemessen
um 8 Uhr mvrqenS, 4-9> nach Celsius.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem AmtSblatte zur „Grazer Zeitung" vom
2S. März.
Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erlen
noch dem verstorbenen Joses Hraschan; k. k. Bezirksgericht >iilli.
Euratel-Berhännungen über Maria Zika und
Maria Häßler; k. k. Bezirksgericht Jndenburg.— Bekannt­
machung zum Concurse Josef Pauer ,n Mureck.
Licitationen: Realitäten- und Fährnisse Versteigerung
in Schattleiien am 28. April d. I., E -Z. 51 der Carastral-
gem inde Schattleiien; k. k. Bez rk-gcr cht Umgebung Graz.—
Realitäten- und Fahrnffse.Versteigerung am Calvaricnb rgc
zu Graz am 2. Mai D. I.. C.-Nr. 2 in 1 er Augaiie.—
Realitäten-- und Fährnisse Versteigerung am Münzgraten n
Graz (Steyrergasse Nr. 90) am 30. Avril; k. k Bezirks­
gericht Graz.
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction 3/. Spörr.
Donnerstag den 120. März d. .1. s
Steiiifelder-Sale
lite-Concert.
Anfang 8 Uhr. Entree 60 h.
Studentenkarten 40 h. Dutzendkarten giltig. Besitzer von
Musikbeitragskarten 20 h.
Grazer Symphonie-Orchester.
Diversion JI. Spörr.
Freitag den 30. März d. J.:
Landschaftlicher Rittersaal:
23. Spörr-Concert
(17. Symphonie-Concert).
- Wffossjsart:.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Dutzend- und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkanf in der k. und k. Hof-Ivunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa.

